
 
 الدرة الثمينة
 في اخبار المدينة
 لابن النجار
 الامام الحافظ ابي عبد الله محمد بن محمود بن النجار البغدادي
 (   ه)
 قابل اصوله الخطية وعلق عليه
 حسين محمد علي شكري
 شركة دار الارقم بن ابي الارقم
 
  مقدمة المءلف
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 اخبرنا الفقيه الاجل الامام العالم الشريف العدل؛ تاج الدين علي بن ابي العباس احمد بن الشيخ الاجل ابي محمد عبد المحسن بقراءتي عليه.
 اخبرنا الشيخ الفقيه الاجل ابو عبد الله محمد بن محمود بن النجار بقراءة ابي عليه، وقراءة ابن الوليد عليه وانا اسمع، قال:
 الحمد لله حمدا يقتضي من احسانه المزيد، ويبلغنا من رضوانه ما نءمل ونريد، والصلاة والسلام علي من هدانا الي المنهج السديد، محمد الذي هو علي امته شهيد، وعلي اله واصحابه ذوي المجد المشيد، ما سار راكب في البيد.
 وبعد؛ فاني لما دخلت مدينة النبي صلي الله عليه وسلم، واسعدت بزيارته اقمت بها، واجتمعت بجماعة من اهل الصلاح والعلم والفضل من المجاورين بها، وفقهم الله وايانا لمرضاته، فسالوني عن ((فضاءل المدينة واخبارها)) فاخبرتهم بما تعلق في خاطري من ذلك، فسالوني اثباته في اوراق، فاعتذرت اليهم بان الحفظ قد يزيد وينقص، ولو كانت كتبي حاضرة كنت اجمع كتابا في ذلك شافيا لما في النفس، فالحوا علي في ذلك وقالوا: تحصيل اليسير، خير من فوات الكثير! وهذه البلدة مع شرفها قد خلت ممن يعرف من اخبارها شيءا، ونحن نحب ان يكون لك بها اثر صالح تذكر به!
 فاجبتهم الي ذلك رجاء بركتهم، واغتناما لامتثال امرهم، وقضاء لحق جوارهم وصحبتهم، وطلبا لما عند الله تعالي من الثواب بنشر فضاءل دار الهجرة ومنبع الوحي، وذكر اخبارها والترغيب في سكناها، والحث علي زيارة المدفون بها، صلوات الله عليه وسلامه، واستخرت الله سبحانه وتعالي، واثبت في هذا الكتاب ما تيسر من ذلك بعون الله تعالي وحسن توفيقه.
 
 ثم اني ذكرت اكثره بغير اسناد لتعذر حضور اصولي.. .. وانا اسال الله سبحانه وتعالي ان يجعل ذلك لوجهه خالصا واليه مقربا، ولنا نافعا في الدنيا والاخرة، انه علي ما يشاء قدير.
 وقد قسمته ثمانية عشر بابا، والله سبحانه الموفق للصواب:
 الباب الاول: في ذكر اسماء المدينة واول ساكنيها.
 الباب الثاني: في ذكر فتح المدينة.
 الباب الثالث: في ذكره هجرة النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه اليها.
 الباب الرابع: في ذكر فضاءلها.
 الباب الخامس: في ذكر تحريمها وحدود حرمها.
 الباب السادس: في ذكر وادي العقيق وفضله.
 الباب السابع: في ذكر ابار المدينة وفضلها.
 الباب الثامن: في ذكر جبل احد وفضله وفضاءل الشهداء به.
 الباب التاسع: في ذكر اجلاء بني النضير من المدينة.
 الباب العاشر: في ذكر حفر الخندق حول المدينة.
 الباب الحادي عشر: في ذكر قتل بني قريظة بالمدينة.
 الباب الثاني عشر: في ذكر مسجد النبي صلي الله عليه وسلم وفضله.
 الباب الثالث عشر: في ذكر المساجد التي بالمدينة وفضلها.
 الباب الرابع عشر: في ذكر مسجد الضرار وهدمه.
 الباب الخامس عشر: في ذكر وفاة النبي صلي الله عليه وسلم وصاحبيه رضي الله عنهما.
 الباب السادس عشر: في ذكر فضل زيارة النبي صلي الله عليه وسلم.
 الباب السابع عشر: في ذكر البقيع وفضله.
 الباب الثامن عشر: في ذكر اعيان من سكن المدينة من الصحابة والتابعين من بعدهم.
 ومن الله نستمد الهداية والسداد، الي سبل الحق والرشاد.
 
  الباب الاول في ذكر اسماء المدينة وذكر اول ساكنيها
 انبانا ذاكر بن كامل قال: كتب الي ابو علي الحداد ان ابا نعيم الحافظ اخبره اجازة، عن ابي محمد الخلدي قال: انبانا محمد بن عبد الرحمن المخزومي، حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن زبالة، عن ابراهيم بن ابي يحيي.
 قال: للمدينة في التوراة احد عشر اسما: المدينة، وطيبة، وطابة، والمسكينة، وجابرة، والمجبورة، والمرحومة، والعذراء، والمحبة، والمحبوبة، والقاصمة.
 وقال ابن زبالة: عن عبد العزيز بن محمد بن موسي بن عقبة، عن عطاء بن مروان، عن ابيه، عن كعب.
 قال: نجد في كتاب الله الذي نزل علي موسي عليه السلام ان الله تعالي قال للمدينة: ((يا طيبة، يا طابة، يا مسكينة، لا تقبلي الكنوز، ارفعي اجاجيرك علي اجاجير القري)) .
 قال عبد العزيز بن محمد: وبلغني ان لها في التوراة اربعين اسما.
 وفي ((صحيح مسلم)) من حديث جابر بن سمرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ان الله تعالي سمي المدينة طابة)) .
 وفي ((صحيح مسلم)) ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((هي المدينة يثرب)) .
 
 وقال ابو عبيدة معمر بن المثني: يثرب اسم ارض، ومدينة النبي صلي الله عليه وسلم في ناحية منها.
 وقال ابن زبالة: كانت يثرب ام قري المدينة، وهي ما بين طرف قناة الي طرف الجرف، وما بين المال الذي يقال له: البرني الي زبالة.
 وكانت زهرة من اعظم قري المدينة، قيل: وكان فيها ثلاثماءة صاءغ من اليهود.
 وقيل: ان تبعا لما قدم المدينة بعث راءدا ينظر الي مزارع المدينة فاتاه فقال: قد نظرت؛ فاما قناة فحب ولا تبن، واما الحرار فلا حب ولا تبن، واما الجرف فالحب والتبن.
 قال اهل السير: كان اول من نزل المدينة بعد غرق قوم نوح قوم يقال لهم: صعل، وفالج. فغزاهم داود النبي عليه السلام، فاخذ منهم ماءة الف عذراء، قال: وسلط الله عليهم الدود في اعناقهم فهلكوا، فقبورهم هذه التي في السهل والجبل.
 قالوا: وكانت العماليق قد انتشروا في البلاد، فسكنوا مكة والمدينة والحجاز كله، وعتوا عتوا كبيرا، فبعث اليهم موسي –عليه السلام جندا من بني اسراءيل فقتلوهم بالحجاز وافنوهم.
 يروي عن زيد بن اسلم انه قال: بلغني ان ضبعا رءيت هي واولادها رابضة في حجاج عين رجل من العماليق.
 وقال: لقد كان في ذلك الزمان تمضي اربعماءة سنة وما يسمع بجنازة!.
  ذكر سكني اليهود الحجاز
 قال: وانما كان سبب سكني اليهود بلاد الحجاز ان موسي عليه السلام لما اظهره الله علي فرعون واهلكه وجنوده، وطء الشام واهلك من بها، وبعث بعثا من اليهود الي الحجاز وامرهم الا يستبقوا من العماليق
 
 احدا بلغ الحلم، فقدموا عليهم فقتلوهم وقتلوا ملكهم ((نبنما)) . وكان يقال له: الارقم بن ابي الارقم، واصابوا ابنا له شابا من احسن الناس، فضنوا به عن القتل، وقالوا: نستحييه حتي نقدم به علي نبي الله موسي عليه السلام فيري فيه رايه، فاقبلوا وهو معهم، وقبض الله موسي قبل قدومهم.
 فلما سمع الناس بقدومهم تلقوهم، فسالوهم عن امرهم، فاخبروهم بما فتح الله عليهم وقالوا: لم نستبق منهم احدا الا هذا الفتي، فاننا لم نر شابا احسن منه فاستبقيناه حتي نقدم به علي [نبي الله] موسي عليه السلام فيري فيه رايه.
 فقالت لهم بنو اسراءيل: ان هذه لمعصية لمخالفتكم امر نبيكم، لا والله لا تدخلون علينا بلادنا، وحالوا بينهم وبين الشام، فقال الجيش، ما بلد اذ منعتم بلدكم خير من البلد الذي خرجتم منه.
 وكانت الحجاز اشجر بلاد الله واظهره ماء.
 قال: وكان هذا اول سكني اليهود الحجاز بعد العماليق.
 وقال اخرون: بل كان علماءهم يجدون في التوراة ان نبيا يهاجر من العرب الي بلد فيه نخل بين حرتين، فاقبلوا من الشام يطلبون صفة البلد، فنزل طاءفة تيماء وتوطنوا نخلا، ومضي طاءفة فلما راوا خيبر ظنوا انها البلدة التي يهاجر اليها، فاقام بعضهم بها، ومضي اكثرهم واشرفهم فلما راوا يثرب سبخة وحرة ونخلا قالوا: هذا البلد الذي يكون له مهاجر النبي اليها، فنزلوه، فنزل النضير بمن معه بطحان فنزلوا منها حيث شاءوا وكان جمعيهم بزهرة، وهي محل بين الحرة والسافلة مما يلي القف، وكانت لهم الاموال بالسافلة، ونزل جمهورهم بمكان يقال له: يثرب بمجتمع السيول –سيل بطحان والعقيق، وسيل قناة مما يلي زغابة.
 قال: وخرجت قريظة واخوانهم بنو هدل وعمرو ابناء الخزرج بن الصريح بن التومان بن السبط بن اليسع بن سعد بن لاوي بن خير بن النحام بن تنحوم بن عازر بن عذري بن هارون بن عمران عليه السلام.
 والنضر بن النحام بن الخزرج بن الصريح بعد هءلاء، فتبعوا اثارهم
 
 فنزلوا العالية علي واديين يقال لهما: مذينيب ومهزور، فنزلت بنو النضير علي مذينيب واتخذوا عليه الاموال، ونزل قريظة وهدل علي مهزور واتخذوا عليه الاموال. وكانوا اول من احتفر بها الابار وغرس الاموال، وابتنوا الاطام والمنازل، قالوا: فجميع ما بني اليهود بالمدينة تسعة وخمسون اطما.
 قال عبد العزيز بن عمران: وقد نزل المدينة قبل الاوس والخزرج احياء من العرب، منهم اهل التهمة تفرقوا جانب بلقيز الي المدينة، فنزلت ما بين مسجد الفتح الي يثرب في الوطاء، وجعلت الجبل بينها وبين المدينة، فابرت بها الابار والمزارع.
  ذكر نزول احياء من العرب علي يهود
 قالوا: وكان بالمدينة قري واسواق من يهود بني اسراءيل، وكان قد نزلها عليهم احياء من العرب فكانوا معهم، وابتنوا الاطام والمنازل قبل نزول الاوس والخزرج؛ وهم: بنو انيف حي من بلي، ويقال: انهم من بقية العماليق، وبنو مزيد حي من بلي، وبنو معاوية بن الحارث بن بهثة بن سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، وبنو الجذماء حي من اليمن.
 قالوا: وكانت الاطام عز اهل المدينة ومنعتهم التي يتحصنون فيها من عدوهم، فكان منها ما يعرف اسمه ومنها ما لا يعرف اسمه، ومنها ما يعرف باسم سيده، ومنها ما لا يدري لمن كان، ومنها ما ذكر في الشعر، ومنها ما لم يذكر، فكان ما بني هناك من الاطام للعرب بالمدينة ثلاثة عشر اطما.
  ذكر نزول الاوس والخزرج المدينة
 قالوا: فلم تزل اليهود الغالبة بها الظاهرة عليها حتي كان من امر سيل العرم ما كان وما قص الله في كتابه، وذلك ان اهل مارب وهي ارض سبا كانوا امنين في بلادهم، تخرج المراة بمغزلها لا تتزود شيءا، تبيت في قرية وتقيل في اخري حتي تاتي الشام.
 فقالوا: {ربنا باعد بين اسفارنا} .
 
 فسلط الله عليهم العرم وهو جرذ، فنقب عليهم السد حتي دخل السيل عليهم فاهلكم، وتمزق من سلم منهم في البلاد، وكان السد فرسخا في فرسخ، كان بناه لقمان الاكبر العادي، بناه للدهر علي زعمه، وكان يجتمع اليه مياه اهل اليمن من مسيرة شهر.
 قالوا: فكانوا في عيد لهم، وكان فيهم هتام بن ربيعة بن عمرو بن عامر، وكان كاهنا غيشوما فقالت له بنو عمرو: قل. قال: قولي لكم وعليكم! قالوا: نعم، فقال:
 يا رب من ورث عاد ... اجعل مارب بيننا فانعما
 صحاصحا غيرا وفجا اقتما ... منها لان الركب فيها اظلما
 فاوحش عليه الليل ازرما ...
 فكان تمزيقهم.
 ويروي ان طريفة بنت ربيعة الكاهنة، امراة عمر وبن عامر بن ثعلبة ابن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الازد بن الغوث قالت له: اني اتيت في المنام فقيل لي: رب امر ذاب، شديد الذهاب، بعيد الاياب، من واد الي واد، وبلاد الي بلاد، كداب ثمود وعاد! ثم مكثت.
 ثم قالت: اتيت الليلة فقيل لي: شيخ هرم، وجعل لزم، ورجل قرم، ودهر ازم، وشر لزم، يا ويح اهل العرم.
 ثم قالت: اتيت الليلة، فقيل لي: يا طريفة لكل اجتماع فراق، فلا رجوع ولا تلاق، من افق الي افاق.
 ثم قالت: اتيت الليلة في النوم، فقيل لي: رب الب موالب، وصامت وخاطب، بعد هلاك مارب.
 قالت: ثم اتيت في النوم، فقيل لي: لكل شء سبب، الاغبش ذو الذنب، الاشعر الازب، فنقب بين المقر والقرب، ليس من كاس ذهب.
 فخرج عمرو وامراته طريفة فدخلا العرم، فاذا هما بجرذ يحفر في اصله، ويقلب بيديه ورجليه الصخرة ما يقلبها خمسون رجلا.
 
 فقال: هذا والله البيان، وكتم امره وما يريده، وقال لابن اخيه وداعة ابن عمرو: اني ساشتمك في المجلس فالطمني، فلطمه، فقال عمرو: والله لا اسكن بلدا لطمت فيه ابدا. من يشتري مني اموالي؟ قال: فوثبوا واغتنموا غضبته وتزايدوا في ماله فباعه.
 فلما اراد الظعن قالت طريفة: من كان يريد خمرا وخميرا، وبرا وشعيرا، وذهبا وحريرا؛ فلينزل بصري وسديرا.
 ومن اراد الراسيات في الوحل، المطعمات في المحل؛ فليلج يثرب ذات النخل.
 ومن كان ذا جمل شديد، وهم بعيد؛ فليلحق بارض عمان. فلحقت منهم فرقة بالشام بقود طمر بن عمرو وهو غسان، ولحق عمران بن عامر وهم الازد بارض عمان وبها يومءذ شترن، ولحقت خزاعة بتهامة، ولحقت بنو عمرو بن ثعلبة وهم الاوس والخزرج ابنا حارثة بن عمرو بن ثعلبة بن عمرو بن عامر بيثرب وهي المدينة.
 قالوا: وكان ممن بقي بالمدينة من اليهود حين نزلت عليهم الاوس والخزرج، بنو قريظة وبنو النضير وبنو محمحم وبنو زعوراء وبنو قينقاع وبنو حجر وبنو ثعلبة، واهل زهرة، واهل زبالة، واهل يثرب، وبنو القصيص وبنو ناغصة وبنو ماسكة، وبنو القمعة، وبنو زيد اللات، وهم رهط عبد الله، وبنو عكوة وبنو مرانة.
 قالوا: فاقامت الاوسط والخزرج بالمدينة، ووجدوا الاموال والاطام والنخل في ايدي اليهود، ووجدوا العدد والقوة معهم فمكثت الاوس والخزرج معهم ما شاء الله.
 ثم انهم سالوهم ان يعقدوا بينهم وبينهم جوارا وحلفا يامن به بعضهم من بعض ويمنعون به من سواهم، فتعاقدوا وتحالفوا واشتركوا وتعاملوا. فلم يزالوا علي ذلك زمنا طويلا واثرت الاوس والخزرج وصار لهم مال وعدد.
 فلما رات قريظة والنضير حالهم خافوهم ان يغلبوهم علي دورهم واموالهم، فتنمروا لهم حتي قطعوا الحلف الذي كان بينهم، وكانت قريظة
 
 والنضير اعدوا واكثروا، فاقامت الاوس والخزرج في منازلهم وهم خاءفون ان تحتلهم يهود حتي نجم منهم مالك بن العجلان اخو بني سالم بن عوف بن الخزرج.
  ذكر قتل يهود واستيلاء الاوس والخزرج علي المدينة
 قالوا: ولما نجم مالك بن العجلان، سوده الحيان عليهما فبعث هو وجماعة من قومه الي من وقع بالشام من قومهم يخبرونهم حالهم، ويشكون اليهم غلبة اليهود عليهم، وكان رسولهم الرمق بن زيد بن امرء القيس، احد بني سالم بن عوف بن الخزرج وكان قبيحا دميما شاعرا بليغا، فمضي حتي قدم الشام علي ملك من ملوك غسان الذين ساروا من يثرب الي الشام يقال له: ابو جبيلة، من ولد جفنة بن عمرو بن عامر، وقيل: كان احد بني جشم بن الخزرج وكان قد اصاب ملكا بالشام وشرفا.
 فشكي اليه الرمق حالهم وغلبة اليهود عليهم وما يتخوفون منهم، وانهم يخشون ان يخرجوهم. فاقبل ابو جبيلة في جمع كبير لنصرة الاوس والخزرج، وعاهد الله لا يبرح حتي يخرج من بها من اليهود او يذلهم ويصيرهم تحت يد الاوس والخزرج. فسار واظهر انه يريد اليمن حتي قدم المدينة وهي يومءذ يثرب، فلقيه الاوس والخزرج واعلمهم ما جاء به.
 فقالوا: ان علم القوم ما تريد تحصنوا في اطامهم فلم نقدر عليهم، ولكن ادعهم للقاءك وتلطف بهم حتي يامنوك ويطمءنوا فتتمكن منهم.
 فصنع لهم طعاما وارسل الي وجوههم ورءساءهم، فلم يبق من وجوههم احد الا اتاه، وجعل الرجل منهم ياتي بخاصته وحشمه رجاء ان يحبوهم الملك. وقد كان بني له حيزا وجعل فيه قوما، وامرهم من دخل عليهم منهم ان يقتلوه حتي اتي علي وجوههم ورءساءهم، فلما فعل ذلك عزت الاوس والخزرج في المدينة، واتخذوا الديار والاموال، وانصرف ابو جبيلة راجعا الي الشام وتفرقت الاوس والخزرج في عالية المدينة وسافلتها، وبعضهم جاء الي عفا من الارض لا ساكن فيه فنزله، ومنهم من لجا الي قرية من قراها واتخذوا الاموال، والاطام، فكان ما ابتنوا من الاطام
 
 ماءة وسبعة وعشرين اطما واقاموا وكلمتهم وامرهم مجتمع، ثم دخلت بينهم حروب عظام.
 وكانت لهم ايام ومواطن واشعار، فلم تزل الحروب بينهم الي ان بعث الله نبيه صلي الله عليه وسلم واكرمهم باتباعه.
 
  الباب الثاني في ذكر فتح المدينة
 قالت عاءشة رضي الله عنها: كل البلاد افتتحت بالسيف وافتتحت المدينة بالقران.
 قالت: وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعرض نفسه في كل موسم علي قباءل العرب ويقول: ((الا رجل يحملني الي قومه؟ فان قريشا قد منعوني ان ابلغ كلام ربي)) ، فيابونه ويقولون: قوم الرجل اعلم به.
 حتي لقي في بعض السنين عند العقبة نفرا من الاوس والخزرج قدموا في المنافرة التي كانت بينهم.
 فقال لهم: ((من انتم؟)) قالوا: نفر من الاوس والخزرج! قال: ((من موالي اليهود؟)) قالوا: نعم، قال: ((افلا تجلسون اكلمكم؟)) ، قالوا: بلي، فجلسوا معه فدعاهم الي الله عز وجل وعرض عليهم الاسلام وتلا عليهم القران. وكانوا اهل شرك واوثان، وكان اذا كان بينهم وبين اليهود الذين معهم بالمدينة شء، قالت اليهود لهم وكانوا اصحاب كتاب: ان نبيا يبعث الان قد اظل زمانه، فنتبعه ونقتلكم معه قتل عاد وارم.
 فلما كلم رسول الله صلي الله عليه وسلم اولءك النفر ودعاهم الي الله قال بعضهم لبعض: يا قوم تعلمون والله انه للنبي الذي توعدكم به اليهود، فلا تسبقنكم اليه فاغتنموه وامنوا به، فاجابوه فيما دعاهم اليه وصدقوه وقبلوا منه ما عرض عليهم من الاسلام.
 وقالوا: انا قد تركنا قومنا وبينهم من العداوة والشر ما بينهم، وعسي ان يجمعهم الله بك، فسنقدم عليهم فندعوهم الي امرك ونعرض
 
 عليهم الذي اجبناك اليه من هذا الدين، فان يجمعهم الله عليك فلا رجل اعز منك.
 ثم انصرفوا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم راجعين الي بلادهم قد امنوا وصدقوا.
 وكانوا ستة: اسعد بن زرارة، وعوف ابن عفراء –وهي امه وابو الحارث بن رفاعة، ورافع بن مالك بن العجلان، وقطبة بن عامر بن حديدة، وعقبة بن عامر بن نابي، وجابر بن عبد الله بن رءاب.
 فلما قدموا المدينة الي قومهم، ذكروا لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم وما جري لهم ودعوهم الي الاسلام، ففشا فيهم حتي لم يبق بيت ولا دار من دور الانصار الا ولرسول الله صلي الله عليه وسلم فيها ذكر.
 فلما كان العام المقبل، وافي منهم اثنا عشر رجلا فلقوا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعقبة وهي العقبة الاولي فبايعوه، فلما انصرفوا بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم معهم مصعب بن عمير الي المدينة وامره ان يقرءهم القران، ويعلمهم الاسلام ويفقههم في الدين، وكان منزله علي اسعد بن زرارة.
 ولقيه في الموسم الاخر سبعون رجلا من الانصار ومعهم امراتان فبايعوه، وارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم اصحابه الي المدينة، ثم خرج الي الغار بعد ذلك وتوجه هو وابو بكر رضي الله عنه الي المدينة.
 
  الباب الثالث في ذكر هجرة النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه
 اخبرنا يحيي بن اسعد المهاجر، وابو القاسم بن كامل الحذاء وجماعة غيرهما فيما اذنوا لي في روايته عنهم قالوا: انبانا الحسن بن احمد ابو علي الحداد، عن ابي نعيم احمد بن عبد الله الاصفهاني، قال: كتب الي جعفر بن محمد بن نصير، ابو محمد الخلدي، قال: انبانا ابو شريك محمد بن عبد الرحمن المخزومي بمكة، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثنا محمد ابن الحسن بن زبالة، عن جعفر بن صالح بن ثعلبة، عن حده، يعلي بن سلام، عن محمد بن عبد الله بن خزيمة بن ثابت:
 ان تبعا لما قدم المدينة واراد اخرابها، جاءه حبران من قريظة يقال لهما: تحيت ومنبه، فقالا: ايها الملك انصرف عن هذه البلدة فانها محفوظة، وانها مهاجر نبي من بني اسماعيل اسمه احمد يخرج اخر الزمان، فاعجبه ما سمع وصدقهما وكف عن اهل المدينة.
 وفي ((الصحيحين)) من حديث ابي موسي الاشعري، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((رايت في المنام اني مهاجر من مكة الي ارض بها نخل، فذهب وهلي الي اليمامة او هجر، فاذا هي المدينة يثرب)) .
 وذكر البخاري في ((صحيحه)) ان النبي صلي الله عليه وسلم لما ذكر هذا المنام لاصحابه، هاجر من هاجر منهم قبل المدينة، ورجع عامة من كان هاجر بارض الحبشة الي المدينة، وتجهز ابو بكر رضي الله عنه قبل المدينة، فقال
 
 له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((علي رسلك، فاني ارجو ان يءذن لي)) ، فقال له ابو بكر: وهل ترجو ذلك بابي انت وامي؟ قال: ((نعم)) ، فحبس ابو بكر نفسه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصحبه، وعلف راحلتين كانتا عنده الخبط اربعة اشهر.
 قالت عاءشة رضي الله عنها: بينما نحن يوما جلوس في بيت ابي بكر في نحر الظهيرة، فقال قاءل لابي بكر رضي الله عنه: هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم مقبلا متقنعا في ساعة لم يكن ياتينا فيها، قال ابو بكر رضي الله عنه: فدا له ابي وامي، والله ما جاء به في هذه الساعة الا امر.
 قالت: فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستاذن، فاذن له، فدخل فقال النبي صلي الله عليه وسلم لابي بكر: اخرج من عندك، فقال ابو بكر رضي الله عنه: انما هم اهلك –بابي انت يا رسول الله قال: فاني قد اذن لي في الخروج، فقال ابو بكر رضي الله عنه: فالصحبة بابي انت وامي يا رسول الله، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((نعم) ، قال ابو بكر رضي الله عنه: بابي انت وامي يا رسول الله، خذ احدي راحلتي هاتين، قال رسول الله: ((بالثمن)) .
 قالت عاءشة رضي الله عنها: فجهزناهما احث الجهاز، ووضعنا لهما سفرة في جراب، فقطعت اسماء بنت ابي بكر قطعة من نطاقها فربطت به علي فم الجراب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان لها به نطاقين في الجنة)) ، فبذلك سميت ((ذات النطاقين)) .
 قالت: ثم لحق رسول الله صلي الله عليه وسلم بغار في جبل ثور، فمكثا فيه ثلاث ليال يبيت عندهما عبد الله بن ابي بكر وهو غلام شاب لقن ثقف، فيدلج من عندهما بسحر فيصبح مع قريش بمكة كباءت، فلا يسمع امرا يكادان به الا وعاه حتي ياتيهما بخبر ذلك حين يختلط الظلام، ويرعي عليهما عامر بن فهيرة مولي ابي بكر منحة من لبن، فيريحها عليهما حين تذهب ساعة من العشاء، فيبيتان في رسل حتي ينعق بها عامر بغلس. يفعل ذلك في كل ليلة من تلك الليالي الثلاث.
 واستاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر رجلا من بني الدءل هاديا ماهرا بالهداية –وهو علي دين كفار قريش فامناه فدفعا اليه راحلتيهما، وواعداه غار ثور بعد ثلاث ليال براحلتيهما صبح ثلاث، وانطلق معهما عامر بن
 
 فهيرة والدليل الديلي فاخذ بهم طريق السواحل اسفل من عسفان، ثم عارض الطريق علي امج، ثم لقي الطريق بناحية فنزل في خيام ام معبد بنت الاشقر الخزاعية باسفل ثنية لفت، ثم علي الخرار، ثم علي ثنية المرة، ثم سلك بهما لقفا، ثم اجاز بهما مدلجة لقف ثم استبطن بهما مدلجة محاج، ثم سلك بهما مرجح محاج، ثم تبطن بهما مرجح من ذي الغضوين، ثم بطن من ذي كشر، ثم الاجرد، ثم ذا سلم، ثم اعداء مدلجة تعهن، ثم اجاز القاحة، ثم هبط العرج ثنية العامر عن يمين ركوبة، ويقال: بل ركوبة نفسها، ثم بطن رءم حتي انتهي الي بني عمرو بن عوف بظاهر قباء، فنزل عليهم علي كلثوم بن الهدم بن امرء القيس بن الحارث وكان سيد الحي، وقد اختلف في اليوم الذي نزل فيه!
 وعن نجيح بن افلح مولي بني ضمرة قال: سمعت بريدة بن الحصيب يخبر انه بعث يسارا غلامه مع النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر رضي الله عنه من الحروات، قال: وهي موضع اسفل من ثنية هرشي، يدلهما علي العابرين ركوبة.
 قال يسار: فخرجت حتي صعدت الثنية ورجزت به فقلت:
 هذا ابو القاسم فاستقيمي ... تعرضي مدارجا وسومي
 تعرض الجوزاء للنجوم ...
 قال: فلما علوا ظهر الظهيرة حضرت الصلاة، فاستقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم القبلة، فقام ابو بكر رضي الله عنه عن يمينه، وقمت عن يمين ابي بكر ودخلني الاسلام. فدفع رسول الله صلي الله عليه وسلم صدر ابي بكر فاخره، واخرني ابو بكر فصففنا خلفه فصلينا، ثم خرجنا حتي قدمنا المدينة بكرة وكان يوم الاثنين، ولقي رسول الله صلي الله عليه وسلم الزبير في ركب من المسلمين كانوا تجارا قافلين من الشام، فكسا الزبير رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر رضي الله عنه ثياب بياض.
 وسمع المسلمون بالمدينة بخروج رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة، فكانوا يغدون كل غداة الي الحرة ينتظرونه حتي يردهم حر الظهيرة، فانقلبوا يوما بعد ان طال انتظارهم، فلما اووا الي بيوتهم، رقي رجل من اليهود
 
 اطما من اطامهم لامر ينظر اليه، فبصر برسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه مبيضين، فلم يملك اليهودي ان قال باعلي صوته: يا معشر العرب! هذا جدكم الذي تنتظرونه، فثار المسلمون الي السلاح فتلقوا رسول الله صلي الله عليه وسلم بظهر الحرة، فعدل بهم ذات اليمين حتي نزل بهم في بني عمرو بن عوف، وذلك يوم الاثنين من شهر ربيع الاول، فقام ابو بكر رضي الله عنه للناس وجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم صامتا، فطفق من جاء من الانصار ممن امن برسول الله صلي الله عليه وسلم يحيي ابا بكر رضي الله عنه حتي اصابت الشمس رسول الله، فاقبل ابو بكر حتي ظلل عليه برداءه، فعرف الناس رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذلك.
 ولما اقبل النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة، كان مردفا لابي بكر رضي الله عنه وابو بكر شيخ يعرف، ونبي الله شاب لا يعرف، قال: فيلقي الرجل ابا بكر فيقول: يا ابا بكر، من هذا الرجل الذي بين يديك؟ فيقول: هذا الرجل الذي يهديني السبيل، فيحسب الحاسب انه يعني الطريق، وانما يعني سبيل الخير.
 ولبث رسول الله صلي الله عليه وسلم في بني عمرو بن عوف بضع عشرة ليلة، واسس المسجد الذي اسس علي التقوي وصلي فيه، ثم ركب راحلته فصار يمشي معه الناس حتي بركت عند مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة، وهو يصلي فيه يومءذ رجال من المسلمين، وكان مربدا للتمر لسهيل وسهل غلامين يتيمين في حجر اسعد بن زرارة.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين بركت به راحلته: هذه ان شاء الله المنزل، ثم دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالغلامين، فساومهما بالمربد ليتخذه مسجدا.
 فقالا: بل نهبه لك يا رسول الله، فابي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقبله منهما هبة حتي ابتاعه منهما ثم بناه مسجدا.
 وعن عبد الرحمن بن يزيد بن حارثة قال: لما نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي كلثوم بن الهدم، وصاح كلثوم بغلام له؛ يا نجيح، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انجحت يا ابا بكر.
 
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بقباء يوم الاثنين، ويوم الثلاثاء، ويوم الاربعاء، ويوم الخميس، وركب من قباء يوم الجمعة فجمع في بني سالم، فكانت اول جمعة جمعها في الاسلام.
 وكان يمر بدور الانصار دارا دارا، فيدعونه الي المنزل والمواساة، فيقول لهم: خيرا، ويقول: خلوها فانها مامورة.
 حتي انتهي الي موضع مسجده اليوم، وكان المسلمون قد بنوا مسجدا يصلون فيه، فبركت ناقته ونزل، وجاء ابو ايوب الانصاري، فاخذ رحله، وجاء اسعد بن زرارة فاخذ بزمام راحلته.
 فلما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من المسجد، تعلقت به الانصار، فقال: المرء مع رحله، فنزل علي ابي ايوب الانصاري خالد بن يزيد بن كليب، ومنزله في بني غنم بن النجار.
 وعن ابي عمرو بن جحاش قال: اختار رسول الله صلي الله عليه وسلم المنازل، فنزل في منزله، ومسجده، فاراد ان يتوسط الانصار كلها، فاحدقت به الانصار.
 وقال البراء بن عازب: اول من قدم علينا مصعب بن عمير، وابن ام مكتوم، وكانا يقرءان الناس، ثم قدم عمار بن ياسر وبلال، ثم قدم عمر بن الخطاب في عشرين من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 ثم قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فما رايت اهل المدينة فرحوا بشء فرحهم برسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي جعل الاماء يقلن: قدم رسول الله فينا قدم، فما قدم حتي قرات: {سبح اسم ربك الاعلي} في سور من المفصل.
 قالت عاءشة رضي الله عنها: ((لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة وعك ابو بكر وبلال)) ، قالت: فدخلت عليهما. فقلت: يا ابت كيف تجدك؟ ويا بلال كيف تجدك؟ فكان ابو بكر رضي الله عنه اذا اخذته الحمي يقول:
 كل امرء مصبح في اهله ... والموت ادني من شراك نعله
 
 قالت: وكان بلال اذا اقلعت عنه الحمي، يرفع عقيرته فيقول:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بواد وحولي اذخر وجليل
 وهل اردن يوما مياه مجنة ... وهل يبدون لي شامة وطفيل
 قالت عاءشة رضي الله عنها: فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته، فقال: ((اللهم حبب الينا المدينة كحبنا مكة او اشد، وصححها، وبارك لنا في صاعها ومدها، وانقل حماها واجعلها بالجحفة)) .
 قال اهل السير: واقام علي بن ابي طالب رضي الله عنه بمكة ثلاث ليال وايامها حتي ادي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الوداءع التي كانت عنده للناس، حتي اذا فرغ منها لحق برسول الله صلي الله عليه وسلم فنزل معه علي كلثوم بن الهدم.
 قالوا: ولم يبق بمكة من المهاجرين الا من حبسه اهله او فتنوه.
 انبانا ابو القاسم الزندوزدي، عن ابي علي المقري، عن ابي نعيم الحافظ، عن جعفر الخواص، قال: اخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه في قول الله عز وجل: {وقل رب ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا} .
 قال: جعل الله مدخل صدق المدينة، ومخرج صدق مكة، وسلطانا نصيرا الانصار.
 
  الباب الرابع في ذكر فضاءلها وما جاء في ترابها
 اخبرنا عبد الرحمن بن علي الحافظ في كتابه قال: حدثنا معمر بن عبد الواحد املاء، قال: انبانا شكر بن احمد، انبانا ابو سعيد الرازي الحافظ في كتابه، قال: قرات علي علي بن عمر بن احمد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، حدثنا سليمان بن داود، حدثنا ابو غزية، حدثنا عبد العزيز بن عمران، عن محمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن ثابت بن قيس ابن شماس، عن ابيه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((غبار المدينة شفاء من الجذام)) .
 اخبرتنا عفيفة الفارقانية في كتابها عن ابي علي المقري، عن ابي نعيم الحافظ، عن ابي محمد بن الخواص، قال: اخبرنا ابو يزيد المخزومي، حدثنا الزبير بن بكار، حدثنا محمد بن الحسن عن محمد بن فضالة، عن ابراهيم ابن الجهم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بني الحارث فراهم روبا.
 فقال: ((ما لكم يا بني الحارث روبا؟)) ، قالوا: نعم يا رسول الله، اصابتنا هذه الحمي، قال: ((فاين انتم عن صعيب)) ؟ قالوا: يا رسول الله ما نصنع به؟ قال: ((تاخذون من ترابه فتجعلونه في ماء، ثم يتفل عليه احدكم
 
 ويقول: ((باسم الله تراب ارضنا بريق بعضنا شفاء لمرضنا باذن ربنا)) ، ففعلوا فتركتهم الحمي.
 قال ابو القاسم طاهر بن يحيي العلوي: ((صعيب)) وادي بطحان دون الماجشونية، وفيه حفرة مما ياخذ الناس منه وهو اليوم اذا ربا انسان اخذ منه.
 قلت: ورايت هذه الحفرة اليوم والناس ياخذون منها وذكروا انهم جربوه فوجوده صحيحا، واخذت انا منها ايضا.
 وحدثنا ابن زبالة عن ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي، عن عمارة بن غزية، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث، عن ابي سلمة: ان رجلا اتي به رسول الله صلي الله عليه وسلم وبرجله قرحة، فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم طرف الحصير، ثم وضع اصبعه التي تلي الابهام علي التراب بعد ما مسها بريقه.
 فقال: ((باسم الله ريق بعضنا، بتربة ارضنا، يشفي سقيمنا باذن ربنا)) .
 ثم وضع اصبعه علي القرحة فكانما حل من عقال.
  ما جاء في ثمرها
 روي مسلم في ((الصحيح)) من حديث سعد بن ابي وقاص رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من اكل سبع تمرات مما بين لابتيها حين يصبح، لم يضره شء حتي يمسي)) .
 وروي البخاري ومسلم في ((الصحيحين)) من حديث سعد ايضا عن
 
 النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من تصبح كل يوم سبع تمرات عجوة، لم يضره في ذلك اليوم سم ولا سحر)) .
  ما جاء في انقباض الايمان اليها
 روي البخاري في ((صحيحه)) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
 ((ان الايمان ليارز الي المدينة كما تارز الحية الي جحرها)) .
 قلت: اي ينقبض اليها.
  ما جاء في دعاء النبي صلي الله عليه وسلم لها بالبركة
 اخبرنا ابو محمد بن علي الحافظ في كتابه، قال: انبانا يحيي بن علي القرشي، انبانا حيدرة بن علي الانطاكي، انبانا ابو محمد بن ابي نصر، انبانا احمد بن سليمان بن ايوب، حدثنا عبد الرحمن بن عمرو، حدثنا عبيد بن حسان، حدثنا الليث بن سعد، حدثني سعيد بن ابي سعيد، عن عمرو بن سليم الزرقي، عن عاصم بن عمرو، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا كنا بالسقيا التي كانت لسعد بن ابي وقاص، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اءتوني بوضوء)) .
 فلما توضا قام فاستقبل القبلة، ثم كبر ثم قال: ((اللهم ان ابراهيم كان عبدك وخليلك دعاك لاهل مكة بالبركة، وانا محمد عبدك ورسولك ادعوك لاهل المدينة ان تبارك لهم في مدهم وصاعهم مثل ما باركت لاهل مكة مع البركة بركتين)) .
 انبانا عبد الرحمن بن علي الفقيه، قال: اخبرنا علي بن ابي محمد،
 
 اخبرنا احمد بن محمد البزار، اخبرنا ابن مدرك، حدثنا الحسين بن محمد قال: حدثنا محمد بن عزيز، حدثني سلامة، عن عقيل، عن ابن شهاب، قال: اخبرني انس بن مالك رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اللهم اجعل بالمدينة ضعفي ما جعلت بمكة من البركة)) .
 اخرجاه في ((الصحيحين)) .
 واخرج مسلم في ((صحيحه)) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان الناس اذا راوا الثمر جاءوا به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا اخذه قال:
 ((اللهم بارك لنا في ثمرنا، وبارك لنا في مدينتنا، وبارك لنا في صاعنا، وبارك لنا في مدنا، اللهم ان ابراهيم عبدك وخليلك ونبيك وانه دعاك لاهل مكة، واني ادعوك للمدينة بمثل ما دعاك لمكة ومثله معه)) .
 قال: ثم يدعو اصغر وليد فيعطيه ذلك الثمر.
  ما جاء في الصبر علي لاواءها وشدتها
 روي مسلم في ((صحيحه)) من حديث سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
 ((لا يثبت احد علي لاواءها وجهدها الا كنت له شهيدا او شفيعا يوم القيامة)) .
 انبانا ابو محمد الشافعي قال: اخبرنا محمد بن الخليل بن فارس، حدثنا ابو القاسم بن ابي العلاء، انبانا محمد بن عبد الله الدوري، حدثنا محمد ابن موسي بن ابراهيم بن فضالة، حدثنا ابو بكر محمد بن زبان بن حبيب، اخبرنا محمد بن رمح، انبانا الليث، عن سعيد بن ابي سعيد عن ابي سعيد مولي المهري، انه جاء ابا سعيد الخدري رضي الله عنه ليالي الحرة فاستشاره في الجلاء من المدينة، وشكا اليه اسعارها وكثرة عياله،
 
 واخبره ان لا صبر له علي جهد المدينة، فقال له: ويحك! لا امرك بذلك، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((لا يصبر احد علي جهد المدينة ولاواءها فيموت، الا كنت له شفيعا او شهيدا يوم القيامة اذا كان مسلما)) .
  ما جاء في ذم من رغب عنها
 خرج مسلم في ((الصحيح)) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ياتي علي الناس زمان يدعو الرجل ابن عمه وقريبه: هلم الي الرخاء!، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، والذي نفسي بيده، لا يخرج منهم احد رغبة عنها الا اخلف الله فيها خيرا منه، الا ان المدينة كالكير تخرج الخبيث، لا تقوم الساعة حتي تنفي المدينة شرارها كما ينفي الكير خبث الحديد)) .
  ما جاء في ذم من اخاف المدينة واهلها
 انبانا ابو الفرج بن علي، قال انبانا عبد الوهاب الحافظ، انبانا ابو الحسين العاصمي، حدثنا ابو عمر بن مهدي، حدثنا عثمان بن احمد السماك، حدثنا احمد بن الخليل، والحسن بن موسي، قالا: حدثنا سعيد ابن زيد، حدثنا عمرو بن دينار، قال: حدثنا سالم بن عبد الله، قال: سمعت ابي يقول: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: اشتد الجهد بالمدينة وغلا السعر، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اصبروا يا اهل المدينة وابشروا، فاني قد باركت علي صاعكم ومدكم، كلوا جميعا ولا تفرقوا، فان طعام الرجل يكفي الاثنين، فمن صبر علي لاواءها وشدتها كنت له شفيعا وكنت له شهيدا يوم القيامة. ومن خرج عنها رغبة عما فيها ابدل الله عز وجل فيها من هو خير منه، ومن بغاها او كادها بسوء اذابه الله تعالي كما يذوب الملح في الماء)) .
 
 انبانا ابو طاهر لاحق بن علي (قندرة) الصوفي، انبانا ابو القاسم الكاتب، انبانا ابو علي بن المذهب، انبانا ابو بكر القطيعي قال: انبانا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، حدثني انس بن عياض، حدثني يزيد بن خصيفة، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة، عن عطاء ابن يسار، عن الساءب بن خلاد رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من اخاف اهل المدينة ظلما اخافه الله، وعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين؛ لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا)) .
 انبانا ابو محمد بن الشافعي، عن ابي محمد بن طاووس، حدثنا سليمان ابن ابراهيم، حدثنا ابو عبد الله اليزدي، حدثنا محمد بن الحسن، حدثنا محمد بن محمود، حدثنا مكي بن ابراهيم، حدثنا هاشم بن عتبة بن ابي وقاص، عن عبد الله بن نسطاس، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من اخاف اهل المدينة؛ فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا، ومن اخاف اهلها فقد اخاف ما بين هذين ووضع يديه علي جنبيه تحت ثدييه)) .
 وخرج البخاري في ((صحيحه)) من حديث سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لا يكيد اهل المدينة احد الا انماع كما ينماع الملح في الماء)) .
 اخبرنا عبد الرحمن بن ابي الحسن في كتابه قال: انبانا ابو البركات بن المبارك، انبانا عاصم بن الحسن، انبانا عبد الواحد بن محمد، حدثنا ابن السماك، حدثنا اسحاق بن يعقوب، حدثنا محمد بن عبادة، حدثنا ابو ضمرة، عن عبد السلام بن ابي الجنوب، عن
 
 عمرو بن عبيد، عن الحسن، عن معقل بن يسار رضي الله عنه.
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((المدينة مهاجري، فيها مضجعي وفيها مبعثي، حقيق علي امتي حفظ جيراني ما اجتنبوا الكباءر، من حفظهم كنت له شهيدا او شفيعا يوم القيامة، ومن لم يحفظهم سقي من طينة الخبال)) .
 قيل للمزني: ما طينة الخبال؟ قال: عصارة اهل النار.
  ما جاء في منع الطاعون والدجال من دخولها
 وفي ((الصحيحين)) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((علي انقاب المدينة ملاءكة، لا يدخلها الطاعون ولا الدجال)) .
 وفيهما من حديث انس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ليس من بلد الي سيطءه الدجال، الا مكة والمدينة، ليس له نقب من انقابها الا عليه الملاءكة صافين يحرسونها، فينزل السبخة ثم ترجف المدينة باهلها ثلاث رجفات، فيخرج اليه كل كافر ومنافق)) .
 واخرج البخاري من حديث ابي بكرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يدخل المدينة رعب المسيح الدجال، لها يومءذ سبعة ابواب علي كل باب ملكان)) .
  ذكر ما يءول اليه امرها
 انبانا القاسم بن علي، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن ابي الحسن،
 
 انبانا سهل بن بشر، انبانا محمد بن الحسين، انبانا ابو طاهر الذهلي قال: حدثنا جعفر بن محمد الفريابي، حدثنا هشام بن عمار، انبانا يحيي بن حمزة، حدثنا الزبيدي، حدثنا الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لتتركن المدينة علي خير ما كانت مدلاة ثمارها لا يغشاها الا العوافي –يريد عوافي السباع والطير واخر من يحشر منها راعيان من مزينة يردان المدينة ينعقان بغنمها فيجدانها وحشا، حتي اذا بلغا ثنية الوداع، خرا علي وجوههما)) ، اخرجه البخاري في ((صحيحه)) .
  تضعيف الاعمال بها
 اخبرنا عبد العزيز بن محمود بن الاخضر، قال: اخبرنا عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي، قال: اخبرنا محمد بن عبد العزيز الفارسي، اخبرنا عبد الرحمن بن ابي شريح، حدثنا ابن صاعد، حدثنا هارون بن موسي، حدثنا عمر بن ابي بكر الموصلي، عن القاسم بن عبد الله، عن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((صلاة الجمعة بالمدينة كالف صلاة فيما سواها)) .
 وبالاسناد عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((صيام شهر رمضان في المدينة كصيام الف شهر فيما سواها)) .
  فضيلة الموت بها
 انبانا عبد الرحمن بن علي قال: انبانا يحيي بن علي بن الطراح، قال: انبانا محمد بن احمد المعدل، حدثنا محمد بن عبد الله الدقاق، حدثنا الصلت بن مسعود، حدثنا سفيان بن موسي،
 
 حدثنا ايوب، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من استطاع ان يموت بالمدينة فليمت، فانه من مات بالمدينة شفعت له يوم القيامة)) .
 
  الباب الخامس في ذكر تحريم النبي صلي الله عليه وسلم للمدينة وذكر حدود حرمها
 في ((الصحيحين)) من حديث عبد الله بن زيد بن عاصم، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ان ابراهيم حرم مكة ودعا لاهلها، واني حرمت المدينة كما حرم ابراهيم مكة، واني دعوت في صاعها ومدها بمثل ما دعا به ابراهيم لاهل مكة)) .
 وذكر ابو داود السجستاني في ((السنن)) من حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((المدينة حرام ما بين عاءر الي ثور، فمن احدث حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا، لا يختلي خلاها، ولا ينفر صيدها، ولا تلتقط لقطتها الا لمن انشد بها، ولا يصلح لرجل ان يحمل فيها السلاح لقتال، ولا يصلح ان يقطع منها شجرة الا ان يعلف رجل بعيره)) .
 وفي ((الصحيحين)) من حديث علي رضي الله عنه ايضا، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((المدينة حرم ما بين عير الي ثور، فمن احدث فيها حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا)) .
 قال ابو عبيد القاسم بن سلام: عير وثور جبلان، واهل المدينة لا
 
 يعرفون بها جبلا يقال له: ثور، انما ثور بمكة، فنري ان الحديث اصله ما بين عير الي احد.
 قلت: بل يعرف اهل المدينة جبل ثور، وهو جبل صغير وراء احد ولا ينكرونه.
 وفي ((السنن)) لابي داود من حديث عدي بن زيد قال: حمي رسول الله صلي الله عليه وسلم كل ناحية من المدينة بريدا بريدا، لا يخبط شجرها ولا يعضد الا ما يساق به الجمل.
 وفيها: ان سعد بن ابي وقاص اخذ رجلا يصيد في حرم المدينة الذي حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسلبه ثيابه، فجاءوا اليه فكلموه فيه.
 فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرم هذا الحرم، وقال: ((من اخذ الصيد فيه فليسلبه ثيابه)) ، فلا ارد عليكم طعمة اطعمنيها رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكن ان شءتم دفعت اليكم ثمنه.
 وفيها: عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه انه صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يخبط شجرها ولا بعضد ولكن يهش هشا رفيقا)) .
 اخبرنا يحيي بن ابي الفضل الفقيه، اخبرنا عبد الله بن رفاعة، انبانا علي بن الحسن الشافعي، اخبرنا شعيب بن عبد الله، حدثنا احمد بن الحسن الرازي، حدثنا ابو الزنباع، حدثنا عمرو بن خالد، حدثنا بكر بن مضر، عن ابن الهاد، عن ابي بكر بن محمد، عن عبد الله بن عمر، عن
 
 رافع بن خديج رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: وذكر مكة.
 فقال: ((ان ابراهيم حرم مكة واني احرم ما بين لابتيها يريد المدينة)) .
 وفي ((صحيح البخاري)) في حديث الهجرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للمسلمين: ((اني رايت دار هجرتكم ذات نخل بين لابتين وهما الحرتان)) .
 انبانا القاسم بن علي، قال: انبانا محمد بن ابراهيم، انبانا سهل بن بشر، انبانا علي بن منير، انبانا الذهلي، انبانا موسي بن هارون، حدثنا ابراهيم بن المنذر، حدثنا عبد العزيز بن ابي ثابت، حدثني ابو بكر بن النعمان بن عبد الله بن كعب بن مالك، عن ابيه ، عن جده، عن كعب بن مالك رضي الله عنه.
 قال: حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم الشجر بالمدينة بريدا في بريد، وارسلني فاعلمت علي الحرم علي شرف ذات الجيش، وعلي مشيرب، وعلي اشراف المجتهر، وعلي تيم.
 قلت: واختلف العلماء في صيد حرم المدينة وشجره؟ فقال مالك والشافعي واحمد رضي الله عنهم: انه محرم. وقال ابو حنفية رضي الله عنه: ليس بمحرم.
 واختلفت الرواية عن احمد رضي الله عنه، هل يضمن صيدها وشجرها بالجزاء؟ فروي عنه انه لا جزاء فيه، وبه قال مالك رضي الله عنه. وروي انه يضمن، وللشافعي رضي الله عنه قولان كالروايتين.
 واذا قلنا بضمانه؛ فجزاءه سلب القاتل يتملكه الذي يسلبه. ومن ادخل اليها صيدا لم يجب عليه رفع يديه عنه، ويجوز له ذبحه واكله، ويجوز ان يءخذ من شجرها ما تدعو الحاجة اليه للرحل والوساءد، ومن حشيشها ما يحتاج اليه للعلف، بخلاف مكة!
 
  الباب السادس في ذكر وادي العقيق وفضله
 روي البخاري في ((الصحيح)) من حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم بوادي العقيق يقول: ((اتاني الليلة ات من ربي عز وجل، فقال: صل في هذا الوادي المبارك وقل: عمرة في حجة)) .
 وكان عبد الله بن عمر رضي الله تعالي عنهما ينيخ بالوادي يتحري معرس رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويقول: هو اسفل من المسجد الذي ببطن الوادي، بينه وبين الطريق، وسط من ذلك.
 انبانا يحيي بن اسعد الخباز قال: كتب الي ابو علي المقري، عن احمد ابن عبد الله الاصبهاني قال: انبانا جعفر بن محمد الزاهد اجازة، قال: انبانا ابو يزيد المخزومي، حدثنا الزبير بن بكار، حدثنا محمد بن الحسن، عن عمر بن عثمان بن عمر، حدثنا موسي، عن ايوب بن سلمة، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص قال: ركب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي العقيق، ثم رجع فقال: ((يا عاءشة، جءنا من هذا العقيق فما الين موطءه واعذب ماءه)) . قالت: يا رسول الله افلا ننقل اليه؟ فقال: ((كيف وقد ابتني الناس؟!)) .
 قالت: ووجد علي قبر ادمي عند جماء ام خالد بالعقيق حجر مكتوب: انا عبد الله ورسول الله سليمان بن داود الي اهل يثرب.
 ووجد حجر اخر علي قبر ايضا عليه مكتوب: انا اسود بن سوادة رسول رسول الله عيسي بن مريم الي اهل هذه القرية.
 قلت: وابتني بعض الصحابة بالعقيق ونزلوه، وكذلك جماعة من
 
 التابعين ومن بعدهم، وكانت فيه القصور المشيدة والابار العذبة.
 ولاهلها اخبار مستحسنة في الكتب، واشعار راءقة.
 ولما بني عروة بن الزبير رضي الله عنه قصره بالعقيق ونزله قيل له: جفوت عن مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم!! فقال: اني رايت مساجدهم لاهية، واسواقهم لاغية، والفاحشة في فجاجهم عالية، فكان بعدي مما هنالك عما هم فيه عافية.
 قال اهل السير: كانت بنو امية تجري في الديوان رزقا علي من يقوم علي حوض مروان بن الحكم بالعقيق في مصلحته، وفيما يصلح بءر المغيرة من علقها ودلاءها.
 قالوا: ومر هشام بن عبد الملك وهو يريد المدينة بجرر هشام بن اسماعيل بالرابغ، فقيل له: يا امير المءمنين هذه جرر جدك هشام، فامر باصلاحها وما يقيمها من بيت المال، فكانت توضع هناك جرار اربع يسقي منهن الناس.
 قالوا: وولي رسول الله صلي الله عليه وسلم العقيق لرجل اسمه هيصم المزني، ولم تزل الولاة علي المدينة يولون واليا من عهد النبي صلي الله عليه وسلم، حتي كان زمان داود ابن عيسي، فتركه في سنة ثمان وتسعين وماءة.
 قالوا: ومات سعيد بن زيد، وسعد بن ابي وقاص رضي الله عنهما، وهما من العشرة بالعقيق، وحملا الي المدينة فدفنا بها.
 قلت: ووادي العقيق اليوم ليس به ساكن، وفيه بقايا بنيان خراب، واثار تجد النفس برءيتها انسا كما قال ابو تمام:
 ما ربع مية معمورا يطيف به ... غيلان ابهي ربا من ربعها الخرب
 ولا الخدود وان ادمين من خجل ... اشهي الي ناظري من خدها الترب
 
  الباب السابع في ذكر ابار المدينة وفضلها
 اعلم انه قد نقل اهل السير اسماء ابار بالمدينة شرب منها النبي صلي الله عليه وسلم وبصق فيها، الا ان اكثرها لا يعرف اليوم فلا حاجة الي ذكرها، ونحن نذكر الابار التي هي اليوم موجودة معروفة علي ما يذكر اهل المدينة والعهدة عليهم في ذلك، ونذكر ما جاء في فضلها:
  بءر حاء
 روي البخاري في ((الصحيح)) من حديث انس بن مالك رضي الله تعالي عنه قال: كان ابو طلحة اكثر انصار المدينة مالا من نخل، وكان احب امواله اليه بءر حاء، وكانت مستقبلة المسجد، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخلها ويشرب من ماء فيها طيب.
 قال انس: فلما نزلت هذه الاية: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} قام ابو طلحة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! ان الله عز وجل يقول: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} ، وان احب اموالي الي بءر حاء، وانها صدقة لله ارجو برها وذخرها عند الله، فضعها يا رسول الله حيث اراك الله، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((بخ ذلك مال رابح، ذلك مال رابح، وقد سمعت ما قلت واني اري ان تجعلها في الاقربين)) ، فقال ابو طلحة: افعل يا رسول الله، فقسمها ابو طلحة في اقاربه وبني عمه.
 قلت: وهذه البءر اليوم وسط حديقة صغيرة جدا وعندها نخلات ويزرع حولها، وعندها بيت مبني علي علو من الارض، وهي قريبة من
 
 سور المدينة، وهي ملك لبعض اهل المدينة من النويريين وماءها عذب حلو، وذرعتها فكان طولها عشرة اذرع ونصف ماء، والباقي بنيان، وعرضها ثلاثة اذرع وشبر، وهي مقابلة المسجد كما ذكرت في الحديث.
  بءر اريس
 روي مسلم في ((صحيحه)) من حديث ابي موسي الاشعري رضي الله عنه؛ انه توضا في بيته ثم خرج، فقال: لالزمن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولاكونن معه يومي هذا. قال: فجاء المسجد فسال عن النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: خرج وجه هاهنا، قال: فخرجت علي اثره اسال عنه، حتي دخل بءر اريس.
 قال: فجلست عند الباب وبابها من جريد حتي قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم حاجته وتوضا، فقمت اليه، فاذا هو قد جلس علي بءر اريس وتوسط قفهان وكشف عن ساقيه ودلاهما في البءر، قال: فسلمت عليه، ثم انصرفت فجلست عند الباب، فقلت: لاكونن بواب رسول الله صلي الله عليه وسلم اليوم.
 فجاء ابو بكر الصديق رضي الله عنه فدفع الباب، فقلت: من هذا؟ فقال: ابو بكر. فقلت: علي رسلك، قال: ثم ذهبت فقلت: يا رسول الله! هذا ابو بكر يستاذن، فقال: ((اءذن له وبشره بالجنة)) ، قال: فاقبلت حتي قلت لابي بكر: ادخل ورسول الله صلي الله عليه وسلم يبشرك بالجنة، قال: فدخل ابو بكر فجلس عن يمين رسول الله صلي الله عليه وسلم معه في القف ودلي رجليه في البءر كما صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم وكشف عن ساقيه.
 ثم رجعت فجلست وقد تركت اخي يتوضا ويلحقني، فقلت: ان يرد الله بفلان خيرا –يريد اخاه يات به، فاذا انسان يحرك الباب فقلت: من هذا؟ فقال: عمر بن الخطاب، فقلت: علي رسلك، ثم جءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسلمت عليه وقلت: هذا عمر بن الخطاب يستاذن فقال: ((اءذن له وبشره بالجنة)) ، فجءت عمر فقلت: ادخل ويبشرك رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجنة، قال: فدخل فجلس مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في القف عن يساره ودلي رجليه في البءر.
 
 ثم رجعت فجلست، فقلت: ان يرد الله بفلان خيرا –يعني اخاه يات به، فجاء انسان فحرك الباب، فقلت: من هذا؟ فقال: عثمان بن عفان، فقلت: علي رسلك، قال: وجءت النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته، فقال: ((اءذن له وبشره بالجنة مع بلوي تصيبه)) ، قال: فجءت وقلت: ادخل ويبشرك رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجنة مع بلوي تصيبك، قال: فدخل فوجد القف قد ملء فجلس وجاههم من الشق الاخر.
 وقد اخرج البخاري في ((صحيحه)) هذا الحديث، فزاد فيه الفاظا ونقص، وقال : فدخل عثمان فلم يجد معهم مجلسا فتحول حتي جاء مقابلهم عن شقة البءر، فكشف عن ساقيه ثم دلاهما في البءر.
 وقال مسلم: قال سعيد بن المسيب: فتاولت ذلك قبورهم اجتمعت هاهنا وانفرد عثمان.
 وروي البخاري ومسلم في ((الصحيحين)) من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله عليه السلام اتخذ خاتما من ورق –اي فضة وكان في يده، ثم كان في يد ابي بكر رضي الله عنه، ثم كان بعد في يد عمر رضي الله عنه، ثم كان في يد عثمان رضي الله عنه حتي وقع منه في بءر اريس.
 وروي البخاري في ((الصحيح)) من حديث انس رضي الله عنه قال: ((كان خاتم النبي صلي الله عليه وسلم في يده، وفي يد ابي بكر بعده، وفي يد عمر بعد ابي بكر. فلما كان عثمان جلس علي بءر اريس فاخرج الخاتم، فجعل يعبث به فسقط، قال: فاختلفنا ثلاثة ايام مع عثمان ننزح البءر، فلم نجده)) .
 قلت: وهذه البءر مقابلة مسجد قباء، وعندها مزارع ويستقي منها، وماءه عذب، وذرعتها فكان طولها: اربعة عشر ذراعا وشبرا، منها
 
 ذراعان ونصف ماء، وعرضها خمسة اذرع، وطول قفها الذي جلس عليه النبي صلي الله عليه وسلم وصاحباه ثلاثة اذرع تشف كفا، والبءر تحت اطم عال خراب من حجارة.
  بءر بضاعة
 روي ابو داود في ((السنن)) من حديث ابي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقال له: انه يستقي لك من بءر بضاعة، وهي بءر يلقي فيها لحوم الكلام والمحايض وعذر الناس، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الماء طهور لا ينجسه شء)) .
 انبانا ابو القاسم الصموت، عن الحسن بن احمد، عن احمد بن عبد الله، عن جعفر بن محمد، قال: انبانا ابو يزيد المخزومي، حدثنا الزبير بن بكار، حدثنا محمد بن الحسن، عن حاتم بن اسماعيل، عن محمد بن ابي يحيي، عن امه، قالت: دخلنا علي سهل بن سعد في نسوة، فقال: لو اني سقيتكن من بءر بضاعة لكرهتن ذلك، وقد والله سقيت رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي منها.
 وحدثنا محمد بن الحسن، عن عبد المهيمن بن عباس بن سهل، عن ابيه، عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بصق في بءر بضاعة.
 وحدثنا محمد بن الحسن، عن ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي، عن مالك ابن حمزة بن ابي اسيد، عن ابيه، عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا لبءر بضاعة.
 قال ابو داود السجستاني في ((السنن)) . سمعت –والله قتيبة بن
 
 سعيد يقول: سالت قيم بءر بضاعة عن عمقها، فقلت: اكثر ما يكون فيها الماء؟ قال: الي العانة، قلت: فاذا نقص قال: دون العورة.
 قال ابو داود: قدرت بءر بضاعة برداءي مددته عليها، ثم ذرعته، فاذا عرضها ستة اذرع. وسالت الذي فتح باب البستان فادخلني اليه، هل غير بناءه عما كان عليه؟ فقال: لا، ورايت فيها ماء متغير اللون.
 قلت: وهذه البءر اليوم في بستان وماءها عذب طيب ولونه صاف ابيض، وريحه كذلك، ويستقي منها كثيرا، وذرعتها فكان طولها احد عشرة ذراعا وشبرا، منها: ذراعان راجحة ماء، والباقي بناء، وعرضها ستة اذرع، كما ذكر ابو داود في ((السنن)) .
  بءر غرس
 اخبرنا يحيي بن اسعد بخطه قال: انبانا ابو علي الحداد، عن ابي نعيم الاصبهاني، قال: كتب الي ابو محمد الخواص، ان محمد بن عبد الرحمن اخبره، قال: اخبرنا الزبير بن بكار، حدثنا محمد بن الحسن، عن عبد العزيز بن محمد، عن سعيد بن عبد الرحمن بن قيس، قال جاءنا انس بن مالك رضي الله عنه فقال: اين بءركم هذه –يعني بءر غرس؟ فدللناه عليها، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم جاءها وانها لتسني علي حمار بسحر، فدعا النبي صلي الله عليه وسلم بدلو من ماءها فتوضا منه، ثم سكبه فيها فما نزفت بعد.
 وحدثنا محمد بن الحسن، عن القاسم بن محمد، عن ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((رايت الليلة اني اصبحت علي بءر من الجنة، فاصبح علي بءر غرس، فتوضا منها وبصق فيها، وغسل منها حين توفي صلي الله عليه وسلم)) .
 وحدثنا محمد بن الحسن، عن سفيان بن عيينة، عن جعفر بن
 
 محمد، عن ابيه قال: غسل رسول الله صلي الله عليه وسلم من بءر يقال لها: غرس، وكان يشرب منها.
 قلت: وهذه البءر بينها وبين مسجد قباء نحو نصف ميل، وهي في وسط الشجر، وقد خربها السيل وطمها، وفيها ماء اخضر الا انه عذب طيب، وريحه الغالب عليه الاجون، وذرعتها فكان طولها سبعة اذرع شاقة، منها ذراعان ماء، وعرضها عشرة اذرع.
  بءر البصة
 انبانا ذاكر الحذاء، عن الحسن بن احمد الاصبهاني، عن احمد بن عبد الله الحافظ، عن جعفر بن محمد، قال: اخبرنا محمد بن عبد الرحمن، حدثنا الزبير بن بكار، حدثنا محمد بن الحسن، عن محمد بن موسي، عن سعيد ابن ابي زيد، عن ابن عبد الرحمن، ان ابا سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتي الشهداء وابناءهم ويتعاهد عيالهم، قال؛ فجاء يوما ابا سعيد الخدري، فقال: هل عندك من سدر اغسل به راسي فان اليوم الجمعة؟ قال: نعم، فاخرج له سدرا وخرج معه الي البصة، فغسل رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه وصب غسالة راسه وراقة شعره في البصة.
 قلت: وهذه البءر قريبة من البقيع، علي طريق المار الي قباء وهي بين نخل، وقد هدمها السيل وطمها، وفيها ماء اخضر، ووقفت علي قفها وذرعت طولها، فكان احد عشر ذراعا منها ذراعان ماء، وعرضها تسعة اذرع، وهي مبنية بالحجارة، ولون ماءها اذا انفصل منها ابيض، وطعمه حلو الا ان الاجون غلب عليه، وذكر لي الثقة: ان اهل المدينة كانوا يستقون منها قبل ان يطمها السيل.
  بءر رومة
 روي اهل السير، ان تبعا لما قدم المدينة نزل بقباء واحتفر البءر الذي
 
 يقال لها: بءر الملك، وبه سميت، فاستوبا ماءها، فدخلت عليه امراة من بني زريق من اليهود اسمها فكيهة، فشكا اليها وباء بءره، فانطلقت فاخذت حمارين واستقت له من ماء رومة، ثم جاءته فشربه، فقال: زيدينا من هذا الماء.
 وكتبت الي عفيفة الاصبهانية، ان ابا علي الحداد اخبرها بخطه، عن ابي نعيم، قال: كتب الي جعفر الخلدي ان ابا يزيد المخزومي اخبره، عن الزبير بن بكار، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن طلحة، عن اسحاق بن يحيي، عن موسي بن طلحة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((نعم الحفيرة حفيرة المزني)) ؛ يعني رومة.
 فلما سمع بذلك عثمان بن عفان رضي الله عنه ابتاع نصفها بماءة بكرة وتصدق بها، فجعل الناس يسقون منها. فلما راي صاحبها ان قد امتنع منه ما كان يصيب عليها، باع من عثمان رضي الله عنه النصف الثاني بشء يسير فتصدق بها كلها.
 وروي البخاري في ((الصحيح)) من حديث ابي عبد الرحمن السلمي، ان عثمان حيث حوصر اشرف عليهم وقال: انشدكم الله ولا انشد الا اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: ((الستم تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من حفر رومة فله الجنة؟ فحفرتها، الستم تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من جهز جيش العسرة فله الجنة؟ فجهزتهم، قال: فصدقوه.
 قلت: وهذه البءر اليوم بعيدة عن المدينة جدا في براح واسع من الارض وطء، وعندها بناء من حجارة خراب، قيل: انه كان ديرا ليهود، والله اعلم.
 وحولها مزارع وابار، وارضها رملة وقد انتقضت خرزتها واعلامها، الا انها بءر مليحة جدا مبنية بالحجارة الموجهة، وذرعتها فكان طولها ثمانية عشر ذراعا، منها ذراعان ماء وباقيها مطموم بالرمل الذي تسفيه الرياح فيها، وعرضها ثمانية اذرع وماءها صاف وطعمه حلو الا ان الاجون غلب عليه.
 
 قلت: واعلم ان هذه الابار قد يزيد ماءها في بعض الازمان عما ذكرنا وقد ينقص، وربما بقي منها ما كان مطموما.
  ذكر عين النبي صلي الله عليه وسلم
 انبانا يحيي بن اسعد، عن الحسن بن احمد، عن ابي نعيم، عن جعفر ابن محمد، حدثنا محمد بن عبد الرحمن ، حدثنا الزبير، حدثنا محمد بن الحسن، عن موسي بن ابراهيم بن بشير، عن طلحة بن خراش، قال: كانوا ايام الخندق يخرجون برسول الله صلي الله عليه وسلم ويخافون البيات، فيدخلون به كهف بني حرام فيبيت فيه، حتي اذا اصبح هبط.
 قال: ونقر رسول الله صلي الله عليه وسلم في العينية التي عند الكهف، فلم تزل تجري حتي اليوم.
 قلت: وهذه العين في ظاهر المدينة وعليها بناء وهي مقابلة المصلي.
 
  الباب الثامن في ذكر جبل احد وفضله وفضل الشهداء رضي الله عنهم
 روي البخاري في ((الصحيح)) من حديث انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بدا له احد فقال: ((هذا جبل يحبنا ونحبه)) .
 قال ابو عمر ابن عبد البر في معني هذا الحديث: يحتمل ان الله خلق فيه الروح فاحب النبي صلي الله عليه وسلم، وقيل: يحمل علي المجاز.
 اخبرنا ابو غالب محمد بن المبارك الكاتب، وعبد العزيز بن احمد الناقد قالا: انبانا محمد بن عمر الفقيه، انبانا جابر بن ياسين، انبانا عمر بن احمد المقري، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا اسحاق، حدثنا عبد الله ابن جعفر، حدثني ابو حازم، عن سهل، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((احد ركن من اركان الجنة)) .
 وكتب الي ابو محمد بن ابي القاسم الحافظ، ان عبد الرحمن بن ابي الحسن، اخبره قال: انبانا سهل بن بشر، قال: انبانا ابو الحسن بن منير، قال: انبانا ابو طاهر محمد بن عبد الله الذهلي، قال: حدثنا موسي بن هارون، قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد،
 
 عن طلحة ابن خراش بن جابر بن عتيك، عن جابر بن عتيك، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((خرج موسي وهارون عليهما السلام حاجين او معتمرين، فلما كانا بالمدينة مرض هارون فثقل، فخاف عليه موسي اليهود فدخل به احدا، فمات فدفنه فيه)) .
 وروي عن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لما تجلي الله تعالي لجبل طور سيناء، تشظي منه ست شظايا، فنزلت مكة، فكان حراء وثبير وثور، وبالمدينة: احد وورقان وعير)) .
 قلت: فاحد معروف، وعير مقابله والمدينة بينهما، وورقان عند شعب علي رضي الله عنه.
 قلت: وكانت قريش قد جاءت من مكة لحرب النبي صلي الله عليه وسلم، ولقوه في يوم السبت للنصف من شوال سنة ثلاث من الهجرة عند جبل احد، وكان بينهم من القتال ما اكرم الله به من اكرم من المسلمين بالشهادة بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وخلص العدو الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذب بالحجارة حتي وقع لشقه، فانكسرت رباعيته، وشج في وجهه وكلمت شفته، وكان ذلك كرامة له صلي الله عليه وسلم، ولاصحابه الذين استشهدوا بين يديه، وكانوا سبعين رجلا: حمزة بن عبد المطلب، وعبد الله بن جحش، ومصعب بن عمير، وشماس بن عثمان.
 فهءلاء الاربعة من المهاجرين.
 ومن الانصار: عمرو بن معاذ بن النعمان، والحارث بن انس بن رافع، وعمارة بن زياد بن السكن، وسلمة بن ثابت بن وقش، وعمرو بن ثابت ابن وقش، وابو قيس ثابت، ورفاعة بن وقش، وحسيل بن ثابت – وهو اليمان ابو حذيفة، وصيفي بن قيظي، وعباد بن سهل، وحباب بن قيظي، والحارث بن اوس بن معاذ، واياس بن اوس بن عتيك، وعبيد بن
 
 التيهان، ويقال: عتيك، وحبيب بن زيد بن تيم، ويزيد بن حاطب بن امية ابن رافع، وابو سفيان بن الحارث بن قيس بن زيد، وانيس بن قتادة، وحنظلة بن ابي عامر بن صيفي، وابو حبة بن عمرو بن ثابت اخو سعيد ابن خيثمة لامه، وعبيد الله بن جبير بن النعمان، وخيثمة ابو سعد بن خيثمة، وعبد الله بن سلمة، وسبيع بن حاطب بن الحارث، وعمرو بن قيس بن زيد، وابنه قيس، وثابت بن عمرو بن زيد، وعامر بن مخلد، وابو هبيرة بن الحارث بن علقمة، وعمرو بن مطرف بن علقمة، واوس بن ثابت بن المنذر اخو حسان بن ثابت، وانس بن النضر، وقيس بن مخلد، وكيسان عبد لبني النجار، وسليم بن الحارث، ونعمان بن عبد عمرو، وخارجة بن زيد، وسعد بن الربيع، وانس بن الارقم بن زيد، ومالك بن سنان ابو ابي سعيد الخدري، وسعيد بن سويد بن قيس، وعتبة بن ربيع ابن رافع، وثعلبة بن سعد بن مالك، وثقب بن فروة، وعبد الله بن عمرو ابن وهب، وضمرة حليف لبني طريف من جهينة، ونوفل بن عبد الله، وعباس بن عبادة، ونعمان بن مالك بن ثعلبة، والمجذر بن زياد، وعبادة بن الحسحاس، ورفاعة بن عمرو، وعبد الله بن عمرو بن حرام، وعمرو بن الجموح، وابنه خلاد، وابو ايمن مولاه، وعنترة بن عمرو بن حديدة، ومولاه عنترة، وسهل بن قيس بن ابي كعب، وذكوان بن عبد قيس، وعبيد بن المعلي ابن لوذان، ومالك بن نميلة، والحارث بن عدي بن خرشة، ومالك بن اياس، واياس بن عدي، وعمرو بن اياس.
 فهءلاء الذين استشهدوا بين يديه صلي الله عليه وسلم، وقاتلوا وقتلوا، رضي الله عنهم وارضاهم اجمعين.
 فاما حمزة رضي الله عنه فان النبي صلي الله عليه وسلم وقف عليه، وقد مثل به؛ جدع انفه واذناه، وبقر بطنه عن كبده.
 فقال صلي الله عليه وسلم: ((لولا ان تحزن صفية وتكون سنة من بعدي، لتركته حتي يكون في بطون السباع وحواصل الطير! لن اصاب بمثلك ابدا، ما وقفت موقفا قط اغيظ لي من هذا)) .
 
 ثم قال: ((جاءني جبريل واخبرني ان حمزة مكتوبة في السموات السبع: حمزة بن عبد المطلب اسد الله واسد رسوله)) .
 فاقبلت صفية بنت عبد المطلب اخت حمزة لابيه ولامه؛ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابنها الزبير بن العوام: ((القها فارجعها لا تري ما باخيها؛ فقال: يا امه؛ رسول الله يامرك ان ترجعي، قالت: ولم؟ وقد بلغني انه مثل باخي وذلك في الله، فما ارضانا بما كان من ذلك، لاحتسبن ولاصبرن ان شاء الله، فجاء الزبير فاخبره بذلك، فقال: خل سبيلها، فاتته فنظرت اليه وصلت عليه، واسترجعت واستغفرت له، فامر به النبي صلي الله عليه وسلم فسجي ببردة، ثم صلي عليه فكبر عليه سبعين ودفنه)) .
 ولما رجع الي المدينة سمع البكاء والنواح علي القتلي، فذرفت عيناه صلي الله عليه وسلم وبكي.
 ثم قال: ((لكن حمزة لا بواكي له)) !!
 فجاء نساء بني عبد الاشهل، لما سمعوا ذلك فبكين علي عم رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن علي باب المسجد، فلما سمعهن خرج اليهن فقال: ((ارجعن يرحمكن الله فقد ايستن بانفسكن)) .
 واما عمارة بن زياد بن السكن رضي الله عنه، فانه قاتل حتي اثبتته الجراحة.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ادنوه مني)) ، فادنوه منه، فوسده قدمه، فمات وخده علي قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي عنه.
 واما عمرو بن ثابت بن وقش، فانه كان يابي الاسلام، فلما كان يوم
 
 احد، بدا له في الاسلام فاسلم، واخذ بسيفه فغدا حتي دخل في عرض المسلمين، فقاتل حتي اثبتته الجراحة، فراه المسلمون بين القتلي فقالوا: ما جاء بك يا عمرو!! احرب علي قومك، ام رغبة في الاسلام؟
 قال: بل رغبة في الاسلام، امنت بالله ورسوله واسلمت ثم اخذت سيفي فغدوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقاتلت حتي اصابني ما اصابني. ثم مات في ايديهم فذكروه لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((انه لمن اهل الجنة)) .
 وكان ابو هريرة رضي الله عنه يقول: حدثوني عن رجل دخل الجنة ولم يصل قط؟! فاذا لم تعرفه الناس قال: هو عمرو بن ثابت.
 واما ابوه ثابت بن وقش، والحسيل –وهو اليمان ابو حذيفة رضي الله عنهما فانهما كانا شيخين كبيرين، ارتفعا في الاطام مع النساء والصبيان لما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي احد.
 فقال احدهما لصاحبه: لا ابالك ما تنتظر؟ فوالله ان بقي لواحدنا من عمره الا طمر حمار، انما نحن هامة اليوم او غد، افلا نحمل اسيافنا ونلحق برسول الله صلي الله عليه وسلم لعل الله يرزقنا الشهادة معه؟
 فاخذا اسيافيهما وخرجا حتي دخلا في الناس، فقاتلا حتي قتلا.
 واما حنظلة بن ابي عامر رضي الله عنه، فانه لما قتله المشركون قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان صاحبكم لتغسله الملاءكة، فسالوا اهله ما شانه)) .
 فسءلت صاحبته عنه، فقالت: خرج وهو جنب حين سمع النداء.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لذلك غسلته الملاءكة)) .
 واما انس بن النضر رضي الله عنه، فانه جاء الي المهاجرين والانصار وقد القوا ما بايديهم، فقال: ما يجلسكم؟، قالوا: قتل رسول الله صلي الله عليه وسلم. وكان الشيطان قد نادي بذلك، وفقده المسلمون لاختلاطهم فلم يعرفوه.
 فقال لهم انس رضي الله عنه: فما تصنعون بالحياة بعده؟ قوموا فموتوا علي ما مات عليه.
 ثم قال: اني اجد ريح الجنة دون احد، فمضي فاستقبل المشركين
 
 وقاتل حتي قتل، ولما وجدوه في القتلي ما عرفوه حتي عرفته اخته بشامة ابو ببنانة، وفيه بضع وثمانون طعنة وضربة ورمية بسهم.
 واما سعد بن الربيع رضي الله عنه، فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((هل من رجل ينظر الي ما فعل سعد بن الربيع، افي الاحياء هو ام الاموات؟)) .
 فقال رجل من الانصار: انا انظر لك يا رسول الله ما فعل، فنظر فوجده جريحا في القتلي وبه رمق.
 قال: فقتل له: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرني ان انظر في الاحياء انت ام الاموات.
 قال: انا في الاموات، فبلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم عني السلام وقل: ان سعد ابن الربيع يقول لك: جزاك الله عنا خير ما جزي نبيا عن امته، وابلغ قومك عني السلام وقل لهم: ان سعد بن الربيع يقول لكم: لا عذر لكم عند الله ان يخلص الي نبيكم وفيكم عين تطرف.
 قال: ثم لم ابرح حتي مات، فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته.
 واما عبد الله بن عمرو بن حرام رضي الله عنه، فانه روي البخاري في ((الصحيح)) ان ابنه جابرا قال: لما قتل ابي، جعلت ابكي واكشف الثوب عن وجهه، فجل اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ينهوني ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((الا تبكه، ما زالت الملاءكة تظلله باجنحتها حتي رفعتموه)) .
 واما عمرو بن الجموح، فانه كان اعرج شديد العرج، وكان له بنون اربعة مثل الاسد يشهدون مع رسول الله صلي الله عليه وسلم المشاهد، فلما كان يوم احد، ارادوا حبسه وقالوا: ان الله قد عذرك، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان بني يريدون ان يحبسوني عن هذا الوجه والخروج معك فيه، فوالله اني لارجو ان اطا بعرجتي هذه في الجنة!
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اما انت فقد عذرك الله، فلا جهاد عليك، وقال لبنيه: ما عليكم الا تمنعوه لعل الله يرزقه الشهادة)) . فخرج معه فقتل باحد.
 
 وروي البخاري في ((الصحيح)) ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم يوم احد: ((ارايت ان قتلت فاين انا؟ قال: في الجنة، فالقي تمرات في يده ثم قاتل حتي قتل)) .
 وروي البخاري ايضا من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يجمع بين الرجلين من قتلي احد في ثوب واحد، ثم يقول: ((ايهم اكثر اخذا للقران؟)) فاذا اشير له الي احد قدمه في اللحد، وقال: ((انا شهيد علي هءلاء يوم القيامة)) ، وامر بدفنهم في دماءهم، ولم يصل عليهم، ولم يغسلوا.
 وروي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ما من جريح يجرح في الله الا والله يبعثه يوم القيامة وجرحه يدمي، اللون لون دم، والريح ريح مسك)) .
 وروي البخاري في ((صحيحه)) من حديث ابي موسي الاشعري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اريت في رءياي اني هززت سيفي فانقطع صدره، فاذا هو ما اصيب من المءمنين يوم احد، ثم هززته اخري فعاد احسن ما كان، فاذا هو ما جاء الله به يوم الفتح واجتماع المءمنين)) .
 قال ابن اسحاق: وانزل الله تعالي علي نبيه صلي الله عليه وسلم من القران في يوم احد ستين اية من ال عمران، فيها صفة ما كان من يومهم ذلك. وهي من قوله تعالي: {واذ غدوت من اهلك} الي قوله: {ما كان الله ليذر المءمنين علي ما انتم عليه} الي اخر الاية.
 وروي ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لما اصيب اخوانكم باحد جعل الله ارواحهم في اجواف طيور خضر ترد انهار الجنة، وتاكل من ثمارها، وتاتي الي قناديل من ذهب في ظل العرش، فلما وجدوا طيب مشربهم وماكلهم وحسن مقيلهم)) ، قالوا: يا ليت اخواننا يعلمون ما صنع الله بنا، لءلا يزهدوا في الجهاد ولا يلتووا عن الحرب؟!
 
 فقال الله تبارك وتعالي: فانا ابلغهم، فانزل الله علي رسوله {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا.. ... } الايات.
 وروي البخاري في ((الصحيح)) عن عقبة بن عامر رضي الله عنه: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قتلي احد بعد ثمان سنين كالمودع للاحياء والاموات، ثم طلع المنبر فقال: ((اني بين ايديكم فرط، وانا عليكم شهيد، وان موعدكم الحوض، واني لانظر اليه من مقامي هذا، واني لست اخشي عليكم ان تشركوا، ولكن اخشي عليكم الدنيا ان تنافسوها)) .
 قال: فكانت اخر نظرة نظرتها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وروي ابو داود في ((سننه)) من حديث طلحة بن عبيد الله رضي الله تعالي عنه قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم نريد قبور الشهداء، حتي اذا اشرفنا علي حرة واقم، فلما تدلينا منها فاذا قبور بمنحية، قال: فقلنا: يا رسول الله، اقبور اخواننا هذه؟ قال: ((قبور اصحابنا)) ، فلما جءنا قبور الشهداء قال صلي الله عليه وسلم: ((هذه قبور اخواننا)) .
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في قتلي احد: ((هءلاء شهداء فاتوهم وسلموا عليهم، ولن يسلم عليهم احد ما قامت السموات والارض الا ردوا عليه)) .
 وروي جعفر بن محمد الصادق، عن ابيه، عن جده رضي الله عنهم: ان فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم كانت تختلف بين اليومين والثلاثة الي قبور الشهداء باحد، فتصلي هناك ، وتدعو وتبكي حتي ماتت رضي الله عنها.
 وروي العطاف بن خالد قال: حدثتني خالة لي وكانت من العوابد، قالت: ركبت يوما حتي جءت قبر حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه فصليت ما شاء الله، والله ما في الوادي داع ولا مجيب وغلامي اخذ براس دابتي، فلما فرغت من صلاتي، قمت فقلت: السلام عليكم، واشرت
 
 بيدي، فسمعت رد السلام من تحت الارض اعرفه كما اعرف ان الله سبحانه خلقني، فاقشعر جلدي وكل شعرة مني، فدعوت الغلام وركبت.
 وروي مالك في ((الموطا)) : ان عمرو بن الجموح وعبد الله بن عمرو الانصاريين رضي الله عنهما، كان السيل قد حفر قبرهما، وكانا في قبر واحد، وهما ممن استشهد يوم احد، فحفر عنهما لينقلا من مكانهما، فوجدا كانهما ماتا بالامس، فكان احدهما قد جرح فوضع يده علي جرحه، فدفن وهو كذلك، فامطيت يده عن جرحه، ثم ارسلت، فرجعت كما كانت، وكان بين احد وبين يوم الحفر عنهما ست واربعون سنة!
 قلت: وقبور الشهداء اليوم لا يعرف منها الا قبر حمزة رضي الله عنه، فانه قد بنت عليه ام الخليفة الناصر لدين الله رحمها الله مشهدا كبيرا، وجعلت عليه بابا من ساج منقوش وحوله حصنا، وعلي المشهد باب من حديد يفتح في كل يوم خميس، وقريب منه مسجد يذكر اهل المدينة انه موضع مقتله، والله اعلم بصحة ذلك.
 واما بقية الشهداء فهناك حجارة موضوعة يذكر انها قبورهم، وفي جبل احد غار يذكرون انه صلي الله عليه وسلم صلي فيه، وموضع في الجبل ايضا منقوب في صخرة منه علي قدر راس الانسان، يذكرون انه صلي الله عليه وسلم قعد وادخل راسه هناك، كل هذا لم يرد به نقل، فلا يعتمد عليه.
 
  الباب التاسع في ذكر اجلاء النبي صلي الله عليه وسلم بني النضير من المدينة
 وكان النبي صلي الله عليه وسلم قد عقد حلفا بين بني النضير من اليهود وبين بني عامر، فعدا رجل من بني النضير علي رجلين من بني عامر فقتلهما، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم الي بني النضير يستعين في دية ذينك القتيلين.
 فقالوا له: نعم يا ابا القاسم، نعينك علي ما احببت.
 ثم خلا بعضهم ببعض فقالوا: انكم لن تجدوا الرجل علي مثل حاله هذه، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قاعدا الي جنب جدار من بيوتهم، فمروا رجلا يعلو هذا البيت فيلقي عليه صخرة فيريحنا منه، وانتدب لذلك احدهم، فصعد ليلقي عليه صخرة ورسول الله صلي الله عليه وسلم في نفر من اصحابه، فيهم ابو بكر وعمر وعلي رضي الله عنهم.
 فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم الخبر من السماء بما اراد القوم، فقام وخرج راجعا الي المدينة واخبر اصحابه بما كانت اليهود همت به، وامرهم بالتهيء لحربهم والسير اليهم، وسار حتي نزل بهم في ربيع الاول سنة اربع من الهجرة، فتحصنوا منه في الحصون، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقطع نخيلهم وتحريقها.
 وكان رهط من الخزرج من المنافقين قد بعثوا الي بني اسراءيل: ان اثبتوا وتمنعوا فانا لن نسلمكم، ان قوتلتم قاتلنا معكم، وان خرجتم خرجنا معكم، فتربصوا ذلك منهم، فلم يفعلوا، وقذف الله في قلوبهم الرعب.
 فسالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجليهم ويكف عن دماءهم علي ان لهم ما حملت الابل من اموالهم الا السلاح، ففعل، فاحتملوا من اموالهم ما استقلت به الابل، فكان الرجل يهدم بيته وياخذ بابه فيضعه علي البعير وينطلق به، واستقلوا بالنساء والابناء والاموال معهم، والدفوف والمزامير
 
 والقيان تعزف خلفهم، وخرجوا الي خيبر، ومنهم من سار الي الشام، وخلوا الاموال لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقسمها علي المهاجرين الاولين دون الانصار، الا ان سهل بن حنيف وابا دجانة سماك بن خرشة ذكرا فقرا، فاعطاهما رسول الله.
 ولم يسلم من بني النضير الا رجلان: يامين بن عمير بن كعب، وابو سعد بن وهب اسلما علي اموالهما فاحرزاهما. فانزل الله في بني النضير سورة الحشر باسرها، يذكر فيها ما اصابهم الله به من نقمته، وما سلط عليهم به رسوله صلي الله عليه وسلم وما عمل فيهم.
 
  الباب العاشر في ذكر حفر النبي صلي الله عليه وسلم الخندق حول المدينة
 كان نفر من بني النضير الذين اجلاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، قد خرجوا فقدموا مكة علي قريش، فدعوهم الي حرب النبي صلي الله عليه وسلم وقالوا: انا سنكون معكم عليه حتي نستاصله، فسرهم ذلك واتعدوا له وتجمعوا، ثم جاءوا غطفان فدعوهم الي حرب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانهم معهم وان قريشا قد تابعوهم علي ذلك، وخرجت قريش وغطفان بمن جمعوا معهم.
 فلما سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم ضرب الخندق علي المدينة، فعمل فيه رسول الله والمسلمون معه ودابوا فيه.
 روي البخاري في ((الصحيح)) من حديث انس بن مالك رضي الله تعالي عنه قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الخندق، فاذا المهاجرون والانصار يحفرون في غداة باردة، ولم يكن لهم عبيد يعملون ذلك، فلما راي ما بهم من النصب والجوع قال:
 اللهم لا عيش الا عيش الاخرة ... فاغفر للانصار والمهاجرة
 فقالوا: مجيبين له:
 نحن الذين بايعوا محمدا ... علي الجهاد ما بقينا ابدا
 وروي ايضا من حديث البراء بن عازب رضي الله تعالي عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم ينقل التراب يوم الخندق حتي اغبر بطنه ويقول:
 والله لولا الله ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا
 فانزلن سكينة علينا ... وثبت الاقدام ان لاقينا
 ان الالي قد بغوا علينا ... اذا ارادوا فتنة ابينا
 
 ويرفع بها صوته: ابينا ابينا.
 قال ابن اسحاق: وحكت ابنة بشير بن سعد قالت: دعتني امي فاعطتني حفنة من تمر في ثوبي، ثم قالت: اذهبي الي ابيك وخالك بغداءهما.
 قالت: فاخذتهما، فانطلقت بها، فمررت برسول الله صلي الله عليه وسلم وانا التمس ابي وخالي.
 فقال: تعالي يا بنية، ما هذا معك؟
 قالت: قلت: يا رسول الله هذا تمر، بعثتني به امي الي ابي بشير بن سعد، وخالي عبد الله بن رواحة، يتغديانه.
 قال: هاتيه؛ قالت: فصببته في كفي رسول الله صلي الله عليه وسلم فما ملاتهما، ثم امر بثوب فبسط له، ثم دحا بالتمر عليه، فتبدد فوق الثوب، ثم قال لانسان عنده: اصرخ في اهل الخندق ان هلم الي الغداء!
 فاجتمع اهل الخندق عليه، فجعلوا ياكلون منه، وجعل يزيد حتي صدر اهل الخندق، وانه ليسقط من اطراف الثوب.
 وروي جابر بن عبد الله رضي الله عنه ان صخرة اشتدت عليهم فشكوها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدعا باناء من ماء فتفل فيه، ثم دعا بما شاء الله ان يدعو به، ثم نضح ذلك علي تلك الصخرة فانهالت حتي عادت كالكثيب ما ترد فاسا ولا مسحاة.
 ولم يزل المسلمون يعملون فيه وينقلون التراب علي اكتافهم، حتي فرغوا منه واحكموه، واقبلت قريش ومن تبعها في عشرة الاف حتي نزلت بمجتمع السيول من رومة، واقبلت غطفان ومن تبعها من اهل نجد حتي نزلوا بذنب نقمي الي جانب احد.
 وخرج رسول الله في ثلاثة الاف حتي جعلوا ظهورهم الي سلع، وضرب عسكره والخندق بينه وبين القوم، وامر بالذراري والنساء فجعلوا
 
 في الاطام، وخرج حيي بن اخطب النضري حتي اتي قريظة في دارها، وسالهم ان يكونوا معهم علي حرب رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فذكروا ان بينهم وبينه عقدا وحلفا، فلم يزل بهم حتي نقضوه واجابوه الي حرب سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم، فبعث سعد بن معاذ وجماعة معه اليه لينظروا صحة ذلك، فاتوهم فوجدوهم علي اخبث مما بلغهم عنهم، فنالوا من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقالوا: لا عهد بيننا وبين محمد صلي الله عليه وسلم ولا عقد، فشاتمهم سعد وشاتموه.
 ثم اقبل بمن معه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبروه، فعظم عند ذلك البلاء واشتد الخوف، واتاهم من فوقهم ومن اسفل منهم حتي ظن المءمنون كل ظن، ونجم النفاق، حتي قال معتب بن قشير: كان محمد صلي الله عليه وسلم يعدنا ان ناكل كنوز كسري وقيصر، واحدنا اليوم لا يامن علي نفسه ان يذهب الي الغاءط.
 فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم واقام المشركون عليه بضعا وعشرين ليلة، لم يكن بينهم حرب الا النبل والرمي والحصار، الا فوارس من قريش، فانهم قاتلوا فقتلوا وقتلوا.
 ولما وقفوا علي الخندق قالوا: ان هذه المكيدة ما كانت العرب تكيدها؛ ويقال: ان سلمان رضي الله تعالي عنه اشار به علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 ورمي سعد بن معاذ رضي الله عنه بسهم، فقطع اكحله، فقال: اللهم ان كنت ابقيت من حرب قريش شيءا فابقني لها، فانه لا قوم احب الي ان اجاهدهم من قوم اذوا رسولك وكذبوه واخرجوه؛ اللهم وان كنت وضعت الحرب بيننا وبينهم فاجعله لي شهادة ولا تمتني حتي تقر عيني من بني قريظة.
 واستشهد يومءذ من المسلمين ستة نفر من الانصار، هم: انس بن اوس ابن عتيك، وعبد الله بن سهل، والطفيل بن النعمان، وثعلبة بن غنمة، وكعب بن زيد اصابه سهم فقتله، وسعد بن معاذ عاش حتي قتل النبي صلي الله عليه وسلم بني قريظة بحكمه واستجاب دعاءه ثم قبض شهيدا، وسياتي ذكر وفاته.
 واقام رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه فيما وصف الله تعالي من الخوف
 
 والشدة، لتظاهر عدوهم عليهم، واتيانهم من فوقهم ومن اسفل منهم، حتي هدي الله نعيم بن مسعود احد غطفان للاسلام لانفاذ امره سبحانه في نصر نبيه واقامة دينه.
 فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، اني قد اسلمت وان قومي لم يعلموا باسلامي، فمرني بما شءت.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما انت فينا رجل واحد، فخذل عنا ان استطعت، فان الحرب خدعة.
 فخرج حتي اتي بني قريظة، وكان لهم نديما في الجاهلية، فقال: يا بني قريظة، قد عرفتم ودي وخاصة ما بيني وبينكم، قالوا: صدقت، لست عندنا بمتهم.
 فقال لهم: ان قريشا وغطفان ليسوا كانتم، البلد بلدكم، به اموالكم وابناءكم ونساءكم، لا تقدرون علي ان تحولوا عنه الي غيره، وان قريشا وغطفان قد جاءوا لحرب محمد، وقد ظاهرتموهم عليه، وبلدهم واموالهم بغيره، فليسوا كانتم، فان راوا نهزة اصابوها، وان كان غير ذلك، لحقوا ببلادهم وخلوا بينكم وبين الرجل ببلدكم، ولا طاقة لكم به ان خلا بكم، فلا تقاتلوا مع القوم حتي تاخذوا منهم رهنا من اشرافهم، يكونوا بايديكم ثقة لكم علي ان تقاتلوا معهم محمدا حتي تناجزوه، قالوا: لقد اشرت بالراي.
 ثم خرج حتي اتي قريشا فقال لهم: قد عرفتم ودي لكم وفراقي محمدا، وانه قد بلغني امر قد رايت علي حقا ان ابلغكموه نصحا لكم، فاكتموه عني؟! قالوا: نفعل، قال: تعلمون ان اليهود قد ندموا علي ما صنعوه فيما بينهم وبين محمد، وقد ارسلوا اليه: انا قد ندمنا علي ما فعلنا، فهل يرضيك ان ناخذ من القبلتين؛ قريش وعطفان رجالا من اشرافهم فنعطيكهم فتضرب اعناقهم، ثم نكون معك علي من بقي حتي نستاصلهم؟ فارسل اليهم: نعم.
 فان بعثت اليكم يهود تطلب منكم رجلا واحدا فلا تدفعوه.
 ثم خرج فاتي غطفان، فقال لهم مثل ما قال لقريش، فارسلت قريش
 
 الي يهود ان اغدوا للقتال حتي نناجز محمدا، فقالوا: لسنا نقاتل معكم حتي تعطونا رهنا. فقالت قريش وغطفان: ان الذي حدثكم نعيم لحق، ثم ارسلوا الي قريظة: انا لن ندفع اليكم احدا، فان اردتم ان تقاتلوا فقاتلوا، فقالت قريظة: ان الذي قال لكم نعيم لحق.
 وخذل الله بينهم، وبعث عليهم الريح في ليال باردة شديدة البرد، فجعلت تكفء قدورهم وتطرح ابنيتهم، فرجعوا الي بلادهم. وكان مجيءهم وذهابهم في شوال سنة خمس من الهجرة.
 قلت: والخندق اليوم باق، وفيه قناة تاتي من عين بقباء الي النخل الذي باسفل المدينة بالسيح حوالي مسجد الفتح، وفي الخندق نخل قد انطم اكثره وتهدمت حيطانه.
 
  الباب الحادي عشر في ذكر قتل بني قريظة بالمدينة
 قال ابن اسحاق: ولما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم من الخندق راجعا الي المدينة والمسلمون، ووضعوا السلاح، اتي جبريل رسول الله صلي الله عليه وسلم معتما بعمامة من استبرق علي بغلة عليها قطيفة من ديباج، فقال: اوقد وضعت السلاح يا رسول الله؟ قال: نعم، فقال جبريل: ما وضعت الملاءكة السلاح بعد، وما رجعت الان الا من طلب القوم. ان الله عز وجل يامرك بالسير الي بني قريظة، فاني عامد اليهم فمزلزل بهم. فاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الناس: من كان سامعا ومطيعا، فلا يصلين العصر الا ببني قريظة.
 واقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمون فمر بنفر من اصحابه، فقال: هل مر بكم احد؟ فقالوا: مر بنا دحية الكلبي علي بغلة عليها قطيفة من ديباج، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ذاك جبريل، بعث الي بني قريظة يزلزل بهم حصونهم، ويقذف الرعب في قلوبهم.
 واتاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمون، ونزل عليهم وحاصرهم خمسا وعشرين ليلة، حتي جهدهم الحصار وقذف في قلوبهم الرعب، فنزلوا علي حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتواثبت الاوس وقالوا: يا رسول الله انهم موالينا دون الخزرج، فهبهم لنا.
 فقال صلي الله عليه وسلم: الا ترضون يا معشر الاوس ان يحكم فيهم رجل منكم؟ قالوا: بلي، قال: فذلك الي سعد بن معاذ.
 وكان سعد في خيمة في المسجد يداوي جرحه، فاتاه الاوس فاركبوه واتوا به رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: احكم فيهم ان تقتل الرجال، وتقسم
 
 الاموال، وتسبي الذراري، فقال صلي الله عليه وسلم: لقد حكمت فيهم بحكم الله من فوق سبعة ارقعة.
 ثم استنزلوا بني قريظة من حصونهم فحبسوا بالمدينة في دار امراة من بني النجار، ثم خرج صلي الله عليه وسلم الي سوق المدينة فخندق بها خنادق، ثم بعث اليهم فجء بهم، فضرب اعناقهم في تلك الخنادق وكانوا سبعماءة، وفيهم حيي بن اخطب النضري الذي حرضهم علي نقض العهد وعلي محاربة النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يقتل من نساءهم الا امراة واحدة، فانها كانت طرحت رحي علي خلاد بن سويد من الحصن، فقتلته. فقتلها النبي صلي الله عليه وسلم به.
 وكان النبي صلي الله عليه وسلم قد قتل منهم كل من انبت، ومن لم ينبت استحياه، ثم قسم الرسول صلي الله عليه وسلم اموالهم ونساءهم وابناءهم علي المسلمين، وانزل الله في بني قريظة وامر الخندق الايات من سورة الاحزاب: {يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم اذ جاءتكم جنود فارسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها} الي قوله: {واورثكم ارضهم وديارهم.. ... } .
 ولما فرغ صلي الله عليه وسلم من شان بني قريظة، انفجر جرح سعد بن معاذ فمات منه شهيدا.
 وروي ان جبريل عليه السلام اتي النبي صلي الله عليه وسلم في جوف الليل، فقال: يا محمد، من هذا الميت الذي فتحت له ابواب السماء واهتز له العرش؟ فقام صلي الله عليه وسلم سريعا يجر ثوبه الي سعد، فوجده قد مات، رحمه الله ورضي عنه.
 
  الباب الثاني عشر في ذكر مسجد النبي صلي الله عليه وسلم وفضله
 قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة حين اشتد الضحي من يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة مضت من ربيع الاول، فنزل في علو المدينة في بني عمرو بن عوف علي كلثوم بن الهدم، فمكث عندهم الاثنين والثلاثاء والاربعاء والخميس، فاخذ مربد كلثوم فعمله مسجدا واسسه، وصلي فيه الي بيت المقدس.
 وخرج من عندهم يوم الجمعة عند ارتفاع النهار، فركب ناقته القصواء وحشد المسلمون ولبسوا السلاح عن يمينه وشماله، وخلفه منهم الماشي والراكب، واعترضه الانصار فما يمر بدار من دورهم الا قالوا: هلم يا رسول الله الي القوة والمنعة والثروة، فيقول لهم خيرا ويدعو لهم، ويقول عن ناقته: انها مامورة خلوا سبيلها، فمر ببني سالم فاتي مسجدهم الذي في الوادي وادي رانوناء وادركته صلاة الجمعة فصلي بهم هنالك، وكانوا ماءة رجل، فكانت اول جمعة صلاها بالمدينة.
 ثم ركب راحلته وارخي لها زمامها، وسار حتي انتهت به الي زقاق الحبشي ببني النجار، فبركت علي باب دار ابي ايوب الانصاري، فنزل النبي صلي الله عليه وسلم، ينزل عليه القران وياتيه جبريل حتي ابتني مسجده ومساكنه.
 وكان النبي صلي الله عليه وسلم قد نزل سفل بيت ابي ايوب، وذكر ابو ايوب انه فوق النبي صلي الله عليه وسلم فلم يزل ساهرا حتي اصبح، فاتاه فقال: يا رسول الله اني اخشي ان اكون ظلمت نفسي ان ابيت فوق راسك، فقال عليه الصلاة والسلام: السفل ارفق بنا وبمن يغشانا.
 فلم يزل ابو ايوب رضي الله عنه يتضرع اليه حتي انتقل الي العلو، واقام رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت ابي ايوب سبعة اشهر. وكان بنو مالك بن النجار يحملون كل يوم قصاع الثريد الي النبي صلي الله عليه وسلم يتناوبون ذلك بينهم الا سعد بن عبادة، فانه ما كان يقطع جفنته في كل ليلة الي دار ابي ايوب، فيدعو النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه فياكلون.
 
 وروي البخاري ومسلم في ((الصحيحين)) من حديث انس بن مالك رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم لما اخذ المربد من بني النجار، كان فيه نخل وقبور المشركين وخرب، فامر النبي صلي الله عليه وسلم بالنخل فقطع، وبقبور المشركين فنبشت، وبالخرب فسويت.
 قال: فصفوا النخل قبلة له وجعلوا عضادتيه حجارة. قال: وكانوا يرتجزون ورسول الله صلي الله عليه وسلم معهم:
 اللهم ان الخير خير الاخرة ... فاغفر للانصار والمهاجرة
 وجعلوا ينقلون الصخر، وطفق النبي صلي الله عليه وسلم ينقل اللبن معهم في ثيابه ويقول:
 هذا الحمال لا حمال خيبر ... هذا ابر ربنا واطهر
 وبني النبي صلي الله عليه وسلم مسجده مربعا وجعل قبلته الي بيت المقدس، وطوله سبعون ذراعا او يزيد، وجعل له ثلاثة ابواب: بابا في مءخره، وباب عاتكة –وهو باب الرحمة، والباب الذي كان يدخل منه النبي صلي الله عليه وسلم وهو باب عثمان.
 ولما صرفت القبلة الي الكعبة سد النبي صلي الله عليه وسلم الباب الذي كان خلفه، وفتح الباب الاخر حذاءه، فكان المسجد له ثلاثة ابواب: باب خلفه، وباب عن يمين المصلي، وباب عن يساره، وجعلوا اساس المسجد من الحجارة وبنوا باقيه من اللبن.
 وفي ((الصحيحين)) كان جدار المسجد عند المنبر ما كانت الشاة تجوزه، وقالت عاءشة رضي الله عنها: كان طول جدار المسجد بسطة، وكان عرض الحاءط لبنة لبنة، ثم ان المسلمين كثروا فبنوه لبنة ونصفا، ثم قالوا: يا رسول الله، لو امرت فزيد فيه؟. قال: صلي الله عليه وسلم: نعم، فامر به فزيد فيه
 
 وبني جداره لبنتين مختلفتين، ثم اشتد عليهم الحر فقالوا: يا رسول الله، لو امرت بالمسجد فظلل، قال: نعم، فامر به فاقيم له سواري من جذوع النخل شقة ثم شقة، ثم طرحت عليها العوارض والخصف والاذخر، وجعل وسطه رحبة، فاصابتهم الامطار فجعل المسجد يكف عليهم فقالوا: يا رسول الله، لو امرت بالمسجد يعمر فطين، فقال لهم: ((عريش كعريش موسي ثمام وخشيبات والامر اعجل من ذلك)) .
 فلم يزل كذلك حتي قبض صلي الله عليه وسلم.
 ويقال: ان عريش موسي عليه السلام كان اذا قام اصاب راسه السقف.
 قال اهل السير: بني النبي صلي الله عليه وسلم مسجده مرتين، بناه حين قدم اقل من ماءة في ماءة، فلما فتح الله عليه خيبر، بناه وزاد عليه في الدور مثله، وصلي النبي صلي الله عليه وسلم فيه متوجها الي بيت المقدس ستة عشر شهرا، ثم امر بالتحول الي الكعبة، فاقام رهطا علي زوايا المسجد ليعدل القبلة، فاتاه جبريل عليه السلام فقال: يا رسول الله، ضع القبلة وانت تنظر الي الكعبة، ثم قال بيده هكذا، فاماط كل جبل بينه وبينهما، فوضع القبلة وهو ينظر الي الكعبة لا يحول دون نظره شء، فلما فرغ قال جبريل هكذا، فاعاد الجبال والشجر والاشياء علي حالها وصارت قبلته الي الميزاب.
 اخبرنا ابو القاسم المظفري والازجي في كتابيهما عن ابي علي الاصفهاني، عن ابي نعيم الحافظ، عن ابي محمد الخلدي، انبانا محمد بن عبد الرحمن، حدثنا الزبير بن بكار، حدثنا محمد بن الحسن بن زبالة، حدثني عبد العزيز بن ابي حازم، عن هشام بن سعد بن ابي هلال، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كانت قبلة النبي صلي الله عليه وسلم الشام، وكان مصلاه الذي يصلي فيه بالناس الي الشام من مسجده موضع الاسطوانة المخلقة اليوم خلف ظهرك، ثم تمشي الي الشام، حتي اذا كنت بيمني باب ال عثمان، كانت قبلته في ذلك الموضع.
 
  فضيلة المسجد والصلاة فيه
 انبانا ابو عبد الله احمد بن الحسن بن احمد العطار، اخبرنا ابو سعد عمار بن طاهر الهمذاني، حدثنا مكي بن عبد السلام الرميلي، انبانا عبد العزيز بن احمد النصيبي، اخبرنا محمد بن محمد الواسطي، حدثنا عمر بن الفضل بن مهاجر، حدثنا ابي، حدثنا الوليد بن حماد الرملي، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تشد الرحال الا لثلاثة مساجد: المسجد الحرام، ومسجدي هذا، والمسجد الاقصي)) ، اخرجه البخاري في ((صحيحه)) .
 انبانا القاسم بن علي، اخبرنا عبد الرحمن بن ابي الحسن، اخبرنا منهال بن بشر، اخبرنا علي بن محمد الفارسي، انبانا الذهلي، حدثنا ابو احمد محمد بن عبدوس، حدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابيه، عن سهل بن سعد رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من دخل مسجدي هذا يتعلم خيرا او يعلمه، كان بمنزلة المجاهد في سبيل الله. ومن دخله لغير ذلك من احاديث الناس، كان كالذي يري ما يعجبه وهو لغيره)) .
 اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن الحسن الهمذاني في كتابه قال: اخبرنا القاضي ابو الحسين محمد بن محمد الفقيه، قال انبانا عبد العزيز بن احمد النصيبي، انبانا ابو بكر محمد بن احمد الواسطي، حدثنا عمرو بن الفضل ابن مهاجر، حدثنا ابي، حدثنا الوليد، اخبرنا محمد بن النعمان، اخبرنا سليمان بن عبد الرحمن، اخبرنا ابو عبد الملك، عن عبد الواحد بن زيد، عن شهر بن حوشب، عن عبد الله قال: سكن الخضر بيت المقدس فيما بين باب الرحمة الي باب الاسباط وهو يصلي في كل جمعة في خمسة
 
 مساجد: المسجد الحرام، ومسجد المدينة، ومسجد بيت المقدس، ومسجد قباء، ويصلي كل ليلة جمعة في مسجد الطور، وياكل كل جمعة اكلتين من كماة وكرفس، ويشرب مرة من زمزم ومرة من جب سليمان الذي ببيت المقدس، ويغتسل من عين سلوان.
 انبانا ابو الفرج بن الجوزي قال: انبانا عباد بن احمد الحسنباذي، قال: اخبرنا الحسن بن عمر الاصبهاني، انبانا الحسن بن علي البغدادي، حدثنا محمد بن علي الهمذاني، حدثنا محمد بن عمران، حدثنا يحيي بن نصير، اخبرنا موسي بن عبيدة، عن داود بن مدرك، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انا خاتم الانبياء، ومسجدي خاتم مساجد الانبياء، احق المساجد ان يزار وتركب اليه الرواحل، وصلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه من المساجد الا المسجد الحرام)) .
 واخرج مسلم في ((الصحيح)) ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام)) .
 اخبرنا عبد الوهاب بن علي، اخبرنا عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، انبانا ابو محمد الصريفيني، انبانا ابو بكر بن عبدان، حدثنا عبد الواحد بن المهتدي بالله، حدثنا ايوب بن سليمان الصعدي، حدثنا ابو اليمان، حدثنا العطاف بن خالد، عن عبد الله بن عثمان بن الارقم بن ابي الارقم عن ابيه، عن جده رضي الله عنه قال: قلت لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اني اريد ان اخرج الي بيت المقدس. قال: ((فلم)) ! قلت: للصلاة فيه، قال: ((هاهنا افضل من الصلاة هناك الف مرة)) .
 انبانا ابو القاسم النعال، عن ابي علي الاصبهاني، عن ابي نعيم الحافظ، عن جعفر الخلدي، قال: انبانا ابو يزيد المخزومي، اخبرنا الزبير ابن بكار، اخبرنا محمد بن الحسن، حدثني اسماعيل بن المعلي، عن يوسف ابن طهمان، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف رضي الله عنه ان
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من خرج علي طهر لا يريد الا الصلاة في مسجدي حتي يصلي فيه، كان بمنزلة حجة)) .
 وحدثني محمد بن الحسن، حدثني حاتم بن اسماعيل، عن يحيي بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي لبيبة، عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تقوم الساعة حتي يغلب علي مسجدي هذا الكلاب والذءاب والضباع، فيمر الرجل ببابه فيريد ان يصلي فيه فما يقدر عليه)) .
  ذكر حجر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم
 لما بني رسول الله صلي الله عليه وسلم مسجده، بني بيتين لزوجتيه عاءشة وسودة رضي الله عنهما علي نعت بناء المسجد من لبن وجريد النخل، وكان لبيت عاءشة رضي الله عنها مصراع واحد من عرعر او ساج، ولما تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم نساءه بني لهن حجرا، وهي تسعة ابيات. وهي ما بين بيت عاءشة رضي الله عنها الي الباب الذي يلي باب النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال اهل السير: ضرب النبي صلي الله عليه وسلم الحجرات ما بينه وبين القبلة والشرق الي الشام، ولم يضربها في غربيه، وكانت خارجة من المسجد مديرة به الا من المغرب، وكانت ابوابها شارعة في المسجد.
 قال عمران بن ابي انس: كان منها اربعة ابيات بلبن لها حجر من جريد، وكانت خمسة ابيات من جريد مطينة لا حجر لها، علي ابوابها مسوح الشعر، وذرعت الستر فوجدته ثلاثة اذرع في ذراع.
 قال مالك بن انس رضي الله عنه: وحدثني الثقة عندي ان الناس كانوا يدخلون حجرات ازواج النبي صلي الله عليه وسلم بعد وفاته يصلون فيها يوم الجمعة.
 قال مالك: وكان المسجد يضيق عن اهله، وحجر النبي صلي الله عليه وسلم ليست من المسجد، ولكن ابوابها شارعة في المسجد.
 قالت عاءشة رضي الله عنها: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اعتكف يدني الي راسه فارجله، وكان لا يدخل البيت الا لحاجة الانسان)) .
 اخبرنا صالح بن ابي الحسن الخريمي، انبانا محمد بن عبد الباقي
 
 الانصاري قال: اخبرنا ابو محمد الجوهري، قال: انبانا ابو عمرو بن حيوة، قال: اخبرنا ابو الحسن بن معروف، اخبرنا الحارث بن ابي اسامة، حدثنا محمد بن سعد، اخبرنا محمد بن عمرو، حدثنا عبد الله بن يزيد الهذلي، قال: رايت بيوت ازواج النبي صلي الله عليه وسلم حين هدمها عمر بن عبد العزيز كانت بيوتا باللبن ولها حجر من جريد، ورايت بيت ام سلمة رضي الله عنها وحجرتها من لبن، فسالت ابن ابنها فقال: لما غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم دومة، بنت ام سلمة بلبن حجرتها، فلما قدم نظر الي اللبن فقال صلي الله عليه وسلم: ((ما هذا البناء)) !! فقالت: اردت ان اكف ابصار الناس، فقال صلي الله عليه وسلم: ((يا ام سلمة ان شر ما ذهب فيه مال المسلم البنيان)) .
 وقال عطاء الخراساني: ادركت حجر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم من جريد النخل علي ابوابها المسوح من شعر اسود، فحضرت كتاب الوليد بن عبد الملك يقرا يامر بادخال حجر النبي صلي الله عليه وسلم في مسجده، فما رايت باكيا اكثر من ذلك اليوم.
 وسمعت سعيد بن المسيب رضي الله عنه يقول يومءذ: والله لوددت انهم لو تركوها علي حالها، ينشا ناس من اهل المدينة ويقدم القادم من الافق فيري ما اكتفي به رسول الله صلي الله عليه وسلم في حياته، فيكون ذلك مما يزهد الناس في التكاثر والفخر.
 وقال عمران بن ابي انس: لقد رايتني في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وفيه نفر من اصحابه؛ ابو سلمة بن عبد الرحمن، وابو امامة بن سهل، وخارجة ابن زيد –يعني لما نقضت حجر ازواجه عليه الصلاة والسلام وهم يبكون حتي اخضلت لحاهم من الدمع، وقال يومءذ ابو امامة: ليتها تركت حتي يقصر الناس من البنيان ويروا ما رضي الله عز وجل لنبيه صلي الله عليه وسلم ومفاتيح الدنيا بيده.
  ذكر بيت السيدة فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم رضي الله عنها
 كان خلف بيت النبي صلي الله عليه وسلم عن يسار المصلي الي الكعبة، وكان فيه خوخة الي بيت النبي صلي الله عليه وسلم. كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام من الليل الي المخرج 
 
 اطلع منها يعلم خبرهم، وكان النبي صلي الله عليه وسلم ياتي بابها كل صباح فياخذ بعضادتيه ويقول: ((الصلاة الصلاة، انما يريد الله ليذهب عنك الرجز اهل البيت ويطهركم تطهيرا)) .
 وقال محمد بن قيس: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قدم من سفر اتي فاطمة رضي الله عنها، فدخل عليها واطال عندها المكث، فخرج مرة في سفر فصنعت فاطمة رضي الله عنها مسكتين من ورق وقلادة وقرطين، وسترا لباب بيتها لقدوم ابيها وزوجها، فلما قدم عليه الصلاة والسلام ودخل اليها، وقف اصحابه علي الباب، فخرج وقد عرف الغضب في وجهه، ففطنت فاطمة رضي الله عنها انما فعل ذلك لما راي المسكتين والقلادتين والستر.
 فنزعت قرطيها، وقلادتيها، ومسكتيها، ونزعت الستر وانفذت به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقالت للرسول: قل له: تقرا عليك ابنتك السلام، وتقول لك: اجعل هذا في سبيل الله.
 فلما اتاه قال: ((قد فعلت فداها ابوها، (ثلاث مرات) ، ليست الدنيا من محمد ولا من ال محمد، ولو كانت الدنيا تعدل عنه الله من الخير جناح بعوضة ما سقي كافرا منها شربة ماء)) ، ثم قام فدخل عليها.
 وقال محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه: لما اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم الستر من فاطمة رضي الله عنها شقه لكل انسان من اصحابه ذراعين ذارعين.
 وقال ابن عباس رضي الله عنهما: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قدم من سفر قبل راس فاطمة رضي الله عنها.
 انبانا ابو القاسم التاجر، عن ابي علي الحداد، عن ابي نعيم الحافظ، عن ابي محمد الخواص قال: اخبرنا ابو يزيد المخزومي، حدثنا الزبير بن بكار، حدثنا محمد بن الحسن، حدثني عبد الله بن ابراهيم بن عبد الله ان جعفر بن محمد، كان يقول: قبر فاطمة رضي الله عنها في بيتها الذي ادخله عمر بن عبد العزيز في المسجد.
 
 قلت: وبيتها اليوم حوله مقصورة وفيه محراب، وهو خلف النبي عليه الصلاة والسلام.
  ذكر مصلي النبي صلي الله عليه وسلم بالليل
 روي عيسي بن عبد الله عن ابيه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يطرح حصيرا كل ليلة اذا انكفت الناس، ورايت عليا كرم الله وجهه ثم يصلي صلاة الليل.
 قال عيسي: وذلك موضع الاسطوان الذي علي طريق النبي صلي الله عليه وسلم مما يلي الدور.
 وروي عن سعيد بن عبد الله بن فضيل، قال: مر بي محمد بن علي بن الحنفية رضي الله عنه وانا اصلي اليها، قال لي: اراك تلزم هذه الاسطوانة! هل جاءك فيها اثر؟ قلت: لا، قال: فالزمها، فانها كانت مصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالليل.
 قلت: وهذه الاسطوانة وراء بيت فاطمة رضي الله عنها وفيها محراب، اذا توجه الرجل كان يساره الي باب عثمان رضي الله عنه.
  ذكر الجذع الذي كان يخطب اليه النبي عليه الصلاة والسلام
 اخبرنا ابو محمد بن ابي نصر الجنابذي، اخبرنا يحيي بن علي المديني، اخبرنا ابو الحسين بن النقور، اخبرنا ابو القاسم بن حبابة، حدثنا ابو القاسم البغوي، حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا حماد بن عمار بن ابي عمار، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان يخطب الي جذع نخلة، فلما اتخذ المنبر تحول اليه، فحن الجذع واتي النبي صلي الله عليه وسلم فاحتضنه فسكن، فقال عليه الصلاة والسلام: ((لو لم احتضنه لحن الي يوم القيامة)) .
 
 انبانا عبد الرحمن بن علي قال: اخبرنا يحيي بن علي قال: اخبرنا جابر بن ياسين، اخبرنا المخلص، قال: انبانا ابو حميد، قال: حدثنا شيبان بن فروخ، حدثنا المبارك بن فضالة، حدثنا الحسن عن انس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة الي خشبة مسندا ظهره اليها، فلما كثر الناس قال: ((ابنوا لي منبرا)) ، فبنوا له منبرا له عتبتان، فلما قام علي المنبر يخطب حنت الخشبة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال انس: وانا في المسجد، فسمعت الخشبة، تحن حنين الواله، فما زالت تحن حتي نزل اليها صلي الله عليه وسلم فاحتضنها فسكنت، فكان الحسن رضي الله عنه اذا حدث بهذا الحديث بكي، ثم قال: يا عباد الله! الخشبة تحن الي رسول الله صلي الله عليه وسلم شوقا اليه، فانتم احق ان تشتاقوا الي لقاءه!!
 وفي لفظ: فنزل اليه النبي صلي الله عليه وسلم فاحتضنه وساره بشء.
 وفي لفظ: فصاحت النخلة التي كان يخطب عندها حتي كادت تنشق.
 وفي لفظ: فجعلت تءن انين الصبي الذي يسكت حتي استقرت.
 وفي لفظ: كانت تبكي علي ما كانت تسمع من الذكر، كل هذه الالفاظ في ((الصحيح)) .
 وقال ابو سعيد الخدري رضي الله عنه: لما سكن الجذع امر النبي صلي الله عليه وسلم ان يحفر له ويدفن.
 وقال ابو بريدة الاسلمي: لما سكن الجذع، قال له النبي صلي الله عليه وسلم: ان شءت ان اردك الي الحاءط الذي كنت فيه كما كنت، فتنبت لك عروقك ويكمل خلقك، ويجدد لك خوص وثمر، وان شءت ان اغرسك في الجنة فتاكل اولياء الله من ثمرك؟؟
 ثم اصغي اليه النبي صلي الله عليه وسلم يسمع ما يقول، قال: بل تغرسني في الجنة فياكل مني اولياء الله، واكون في مكان لا اداس فيه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((نعم قد فعلت)) ؛ وعاد الي المنبر، ثم اقبل صلي الله عليه وسلم علي الناس فقال: ((خيرته
 
 كما سمعتم فاختار ان اغرسه في الجنة، اختار دار البقاء علي دار الفناء) .
 وقالت عاءشة رضي الله عنها: لما قال له النبي صلي الله عليه وسلم ذلك، غار الجذع فذهب.
 وقال ابن ابي الزناد: لم يزل الجذع علي حاله زمان رسول الله وابي بكر وعمر رضي الله عنهما، فلما هدم عثمان رضي الله عنه المسجد اختلف في الجذع.
 فمنهم من قال: اخذه ابي بن كعب فكان عنده حتي اكلته الارضة، ومنهم من قال: دفن في موضعه، وكان الجذع في موضع الاسطوانة المخلقة التي عن يمين محراب النبي صلي الله عليه وسلم عند الصدوق.
  ذكر عمل المنبر
 وروي البخاري في ((الصحيح)) من حديث ابي حازم ان نفرا جاءوا الي سهل بن سعد، قد تحاروا في المنبر من اي عود هو؟ فقال: اما والله اني لاعرف من اي عود هو، ومن عمله.
 رايت رسول الله اول يوم جلس عليه.
 فقلت له: فحدثنا، فقال: ارسل عليه الصلاة والسلام الي امراة: انظري غلامك النجار يعمل لي اعوادا اكلم الناس عليها، فعمل هذه الدرجات الثلاث، ثم امر بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فوضعت بهذا الموضع وهي من طرفاء الغابة.
 وفي ((صحيح البخاري)) من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه ان امراة من الانصار قالت لرسول الله صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله الا اجعل لك شيءا تقعد عليه، فان لي غلاما نجارا، قال: ((ان شءت)) ، فعمل له المنبر.
 وروي ابو داود في ((سننه)) من حديث عبد الله بن عمر رضي الله
 
 عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم لما بدن قال له تميم الداري: الا اتخذ لك منبرا يا رسول الله يجمع، او يحمل عظامك! قال: بلي. قال: فاتخذ له منبرا مرقاتين.
 وروي عن ابي الزناد انه عليه الصلاة والسلام كان يخطب يوم الجمعة الي جذع في المسجد، فقال: ان القيام قد شق علي، وشكا ضعفا في رجليه، فقال له تميم الداري وكان من اهل فلسطين: يا رسول الله انا اعمل لك منبرا كما رايت يصنع بالشام، قال: فلما اجمع ذوو الراي من اصحابه علي اتخاذه، قال العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه: ان لي غلاما يقال له: كلاب، اعمل الناس، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: فمره يعمل، فارسل الي اثلة بالغابة فقطعها، ثم عملها درجتين ومجلسا، ثم جاء بالمنبر فوضعه في موضع المنبر اليوم، ثم راح اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة، فلما جاوز الجذع يريد المنبر حن الجذع ثلاث مرات كانه خوار بقرة، حتي ارتاع الناس وقام بعضهم علي رجليه، فاقبل عليه الصلاة والسلام حتي مسه بيده فسكن، فما سمع له صوت بعد ذلك، ثم رجع الي المنبر فقام عليه.
 وقد روي ان اسم هذا الغلام الذي صنع المنبر: مينا، وقال عمر بن عبد العزيز: عمله صباح، غلام العباس بن عبد المطلب.
 قال الواقدي: وفي سنة ثمان من الهجرة اتخذ النبي صلي الله عليه وسلم منبره، واتخذه درجتين ومقعدة.
 عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: قال صلي الله عليه وسلم: ((قواءم منبري رواتب في الجنة، وما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة)) .
 وفي ((الصحيحين)) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((منبري علي حوضي)) .
 
 قال الخطابي: معناه من لزم عبادة الله عنده سقي من الحوض يوم القيامة.
 قلت: الذي اراه ان المعني هذا المنبر بعينه يعيده الله علي حاله فينصبه عند حوضه، كما تعود الخلاءق اجمعون.
 اخبرنا ابو طاهر المبارك بن المبارك العطار قال: اخبرنا ابو الغناءم محمد بن الخطيب، (ح) واخبرنا هبة الله بن الحسن بن السبط قال: اخبرنا احمد بن عبد الله العكبري قالا: اخبرنا ابو طالب العشاري، اخبرنا عمر بن احمد بن شاهين قال: حدثنا علي بن محمد العسكري، حدثني دارم بن قبيصة، حدثني نعيم بن سالم قال: سمعت انس بن مالك رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((منبري علي ترعة من ترع الجنة)) .
 قال ابو عبيد القاسم بن سلام: في الترعة ثلاثة اقوال:
 احدها: انها الروضة تكون علي المكان المرتفع خاصة.
 والثاني: انها الباب.
 والثالث: انها الدرجة.
 وروي ابو داود في ((السنن)) من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال صلي الله عليه وسلم: ((لا يحلف احد عند منبري هذا علي يمين اثمة ولو علي سواك اخضر، الا تبوا مقعده من النار، او وجبت له النار)) .
 وقال ابن ابي الزناد: كان صلي الله عليه وسلم يجلس علي المنبر ويضع رجليه علي الدرجة الثانية، فلما ولي ابو بكر رضي الله عنه قام علي الدرجة الثانية ووضع رجليه علي الدرجة الثالثة السفلي، فلما ولي عمر رضي الله عنه قام
 
 علي الدرجة السفلي ووضع رجليه علي الارض اذا قعد، فلما ولي عثمان رضي الله عنه فعل كذلك ست سنين، ثم علا فجلس موضع النبي صلي الله عليه وسلم وكسي المنبر قبطية، فلما حج معاوية رضي الله عنه كساه قبطية وزاد فيه ست درجات، ثم كتب الي مروان بن الحكم، وهو عامله علي المدينة ان ارفع المنبر علي الارض، فدعا له النجارين وعمل هذه الدرجات ورفعوه عليها وصار المنبر تسع درجات بالمجلس، لم يزد فيه احد قبله ولا بعده.
 قال: ولما قدم المهدي المدينة سنة احدي وستين وماءة قال لمالك بن انس رضي الله عنه: اني اريد ان اعيد منبر النبي صلي الله عليه وسلم علي حاله! فقال له مالك: انما هو من طرفاء وقد سمر الي هذه العيدان وشد، فمتي نزعته خفت ان يتهافت ويهلك، فلا اري ان تغيره.
 قلت: وطول منبر النبي صلي الله عليه وسلم ذراعان وشبر وثلاث اصابع، وعرضه ذراع راجح، وطول صدره وهو مستند النبي صلي الله عليه وسلم ذراع، وطول رمانتي المنبر اللتين يمسكهما رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جلس يخطب شبر واصبعان، وطول المنبر اليوم ثلاثة اذرع وشبر وثلاث اصابع، والدكة التي هو عليها طول شبر وعقدة، ومن راسه الي عتبته خمسة اذرع وشبر.
 وقد زيد فيه اليوم عتبتان وجعل له باب يفتح يوم الجمعة، ولم يزل الخلفاء الي يومنا هذا يرسلون في كل سنة ثوبا من الحرير الاسود وله علم ذهب يكسي به المنبر، ولما كثرت الكسوة عندهم اخذوها فجعلوها ستورا علي ابواب الحرم.
  ذكر الروضة
 اخبرنا ابو طاهر بن المعطوش قال: اخبرنا ابو الغناءم بن المهتدي، (ح) واخبرنا ابو القاسم الهمذاني، اخبرنا ابو العز بن كادش، قالا: اخبرنا محمد ابن علي بن الفتح الحربي، قال: اخبرنا ابو الحفص بن شاهين، حدثنا علي ابن محمد العسكري حدثنا دارم بن قبيصة، حدثني نعيم بن سالم بن قنبر، قال: سمعت انس بن مالك قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ما بين حجرتي ومنبري روضة من رياض الجنة)) ، اخرجه البخاري
 
 ومسلم في ((الصحيحين)) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه وقال: ((بيتي)) مكان ((حجرتي)) .
 وقال الخطابي: معناه من لزم طاعة الله تعالي في هذه البقعة، الت به الطاعة الي روضة من رياض الجنة.
 قتل: والذي هو عندي ان يكون هذا الموضع بعينه روضة في الجنة يوم القيامة.
 وقال ابو عمر بن عبد البر: معناه ان النبي صلي الله عليه وسلم كانت الصحابة تقتبس منه العلم في ذلك الموضع، فهو مثل الروضة.
 قلت: ويءيد قوله: قول النبي صلي الله عليه وسلم: ((اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا)) . قالوا: يا رسول الله، وما رياض الجنة؟ قال: ((حلق الذكر)) .
  ذكر سد الابواب الشوارع في المسجد
 روي البخاري في ((الصحيح)) من حديث ابي سعيد الخدري قال: خطب النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((ان الله خير عبدا بين الدنيا وبين ما عنده، فاختار ما عنده)) ، فبكي ابو بكر، فقلت في نفسي: ما يبكي هذا الشيخ ان يكون الله عز وجل خير عبدا بين الدنيا وبين ما عنده فاختار ما عند الله، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم هو العبد وكان ابو بكر اعلمنا، فقال: ((يا ابا بكر لا تبك، ان امن الناس علي في صحبته وماله ابو بكر، ولو كنت متخذا من امتي خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا، ولكن اخوة الاسلام ومودته، لا يبقين في المسجد باب الا سد الا باب ابي بكر) .
 قال اهل السير: كان بابه في غربي المسجد.
 
 وروي ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بالابواب كلها فسدت الا باب علي رضي الله عنه.
  ذكر تجميره
 ذكر اهل السير: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه اتي بسفط من عود فلم يسع الناس، فقال: اجمروا به المسجد لينتفع به المسلمون، فبقيت سنة في الخلفاء الي اليوم ، يءتي في كل عام بسفط من عود يجمر به المسجد ليلة الجمعة ويوم الجمعة عند المنبر، من خلفه اذا كان الامام يخطب.
 قالوا: واتي عمر بن الخطاب رضي الله عنه بمجمرة من فضة فيها تماثيل من الشام، فكان يجمر بها المسجد ثم توضع بين يدي عمر، فلما قدم ابراهيم بن يحيي بن محمد واليا علي المدينة، غيرها وجعلها ساذجا، وهي في يومنا هذا منقوشة.
  ذكر تخليقه
 روي ان عثمان بن مظعون رضي الله عنه تفل في المسجد فاصبح مكتءبا، فقالت له امراته: مالي اراك مكتءبا؟ فقال: لا شء، الا اني تفلت في القبلة وانا اصلي، فعمدت الي القبلة فغسلتها ثم خلقتها، فكانت اول من خلق القبلة.
 وقال جابر بن عبد الله رضي الله عنه كان اول من خلق المسجد عثمان بن عفان رضي الله عنه، ثم لما حجت الخيزران ام موسي وهارون في سنة سبعين وماءة امرت بالمسجد ان يخلق، فتولي تخليقه جاريتها مءنسة، فخلقته، جميعه حتي الحجرة الشريفة جميعها.
 
  منع اكل الثوم من دخوله
 روي البخاري في ((الصحيح)) ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من اكل ثوما او بصلا فليعتزل مسجدنا)) .
 وفي لفظ اخر: ((فلا يقربن مسجدنا)) .
  النهي عن رفع الصوت فيه
 روي البخاري في ((الصحيح)) ان الساءب بن يزيد رضي الله عنه قال: كنت ناءما في المسجد، فحصبني رجل فنظرت فاذا هو عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: اذهب فاءتني بهذين فجءته بهما، فقال: ممن انتما؟ او من اين انتما؟ فقالا: من الطاءف، قال: لو كنتما من اهل البلد لاوجعتكما، ترفعان اصواتكما في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم؟!.
  جواز النوم فيه
 روي البخاري في ((الصحيح)) ان عبد الله بن عمر رضي الله عنهما كان ينام في المسجد وهو شاب عزب لا اهل له.
 وروي ايضا من حديث سهل بن سعد رضي الله عنه قال: ((جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بيت فاطمة رضي الله عنها فلم يجد عليا رضي الله عنه في البيت ، فقال: اين ابن عمك، فقالت: كان بيني وبينه شء فغاضبني، فخرج فلم يقل عندي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لانسان: انظر اين هو فاخبره، فجاءه رسول الله صلي الله عليه وسلم هو مضطجع قد سقط رداءه عن شقه، واصابه تراب، فقال له: قم ابا تراب)) .
 
  جواز الصلاة علي الجناءز فيه
 روي ابو داود في ((السنن)) من حديث عاءشة رضي الله عنها قالت: والله لقد صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابني بيضاء في المسجد سهيل واخيه.
 وروي ايضا من حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من صلي علي جنازة في المسجد فلا شء عليه)) .
  النهي عن اخراج الحصي منه
 روي ابو داود في ((السنن)) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم: ((ان الحصاة لتناشد الذي يخرجها من المسجد)) .
  ذكر مواضع تاذين بلال
 روي ابن اسحاق: ان امراة من بني النجار قالت: كان بيتي اطول بيت حول المسجد وكان بلال يءذن عليه الفجر كل غداة، فياتي بسحر فيجلس علي البيت ينتظر الفجر، فاذا راه تمطي ثم قال: اللهم احمدك واستعينك علي قريش ان يقيموا دينك، قالت: ثم يءذن.
 وذكر اهل السير: ان بلالا كان يءذن علي اسطوانة في قبلة المسجد يرقي اليها باقتاب، وهي قاءمة الي اليوم في منزل عبد الله بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 وروي نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان بلال يءذن علي منارة في دار حفصة بنت عمر التي تلي المسجد.
 قال: فكان يرقي علي اقتاب فيها، وكانت خارجة من مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، لم تكن فيه، وليست فيه اليوم.
 
  ذكر اهل الصفة رضي الله عنهم
 روي البخاري في ((الصحيح)) ان اصحاب الصفة كانوا فقراء.
 وروي ايضا من حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: لقد رايت سبعين من اهل الصفة ما منهم رجل عليه رداء، اما ازار واما كساء، قد ربطوه في اعناقهم، فمنها من يبلغ نصف الساقين، ومنها ما يبلغ الكعبين فيجمعه بيده كراهية ان تري عورته.
 وروي ايضا من حديث ابي هريرة رضي الله عنه انه كان يقول: ((والله الذي لا اله الا هو ان كنت لاعتمد بكبدي علي الارض من الجوع، وان كنت لاشد الحجر علي بطني من الجوع، ولقد قعدت يوما علي طريقهم الذي يخرجون منه، فمر ابو بكر فسالته عن اية من كتاب الله ما سالته الا ليشبعني، فمر ولم يفعل، ثم مر بي عمر فساله عن اية من كتاب الله ما سالته الا ليشبعني، فمر ولم يفعل، ثم مر بي ابو القاسم صلي الله عليه وسلم فتبسم حين راني وعرف ما في نفسي وما في وجهي، ثم قال: يا ابا هر! قلت: لبيك يا رسول الله! قال: الحق، ومضي، فاتبعته فدخل فاستاذن، فاذن لي، فدخلت فوجدت لبنا في قدح، فقال: من اين هذا اللبن؟ قالوا: اهداه لك فلان او فلانة، قال: يا ابا هر! قلت: لبيك رسول الله، قال: الحق الي اهل الصفة فادعهم لي، واهل الصفة اضياف الاسلام لا ياوون علي اهل ولا مال ولا علي احد، اذا اتته صدقة بعث بها اليهم ولا يتناول منها شيءا، واذا اتته هدية ارسل اليهم واصاب منها واشركهم فيها، فساءني ذلك فقلت: وما هذا اللبن في اهل الصفة؟ كنت ارجو ان اصيب من اللبن شربة اتقوي به، فاذا جاءوا امرني، فكنت انا اعطيهم، وما عسي ان يبلغني من هذا اللبن، ولم يكن من طاعة الله وطاعة رسوله بد، فاتيتهم فدعوتهم، فاقبلوا، فاستاذنوا فاذن لهم، واخذوا مجالسهم من البيت.
 قال: يا ابا هر! قلت: لبيك يا رسول الله، قال: خذ فاعطهم، فاخذت القدح فجعلت اعطيه الرجل، فيشرب حتي يروي، حتي انتهيت الي النبي صلي الله عليه وسلم وقد روي القوم كلهم، واخذ القدح فوضعه علي يده، فنظر الي فتبسم وقال: يا ابا
 
 هر! قلت: لبيك يا رسول الله، قال: بقيت انا وانت، قلت: صدقت يا رسول الله، قال: اقعد فاشرب، فقعدت فشربت، فقال: اشرب، فشربت فما زال يقول اشرب حتي قلت: والذي بعثك بالحق لا اجد له مسلكا، قال: فارني، فاعطيته القدح، فحمد الله وسمي وشرب الفضلة)) .
 وروي اهل السير: ان محمد بن مسلمة رضي الله عنه راي اضيافا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد، فقال: الا تفرق هذه الاضياف في دور الانصار، ونجعل لك من كل حاءط قنوا ليكون لمن ياتيك من هءلاء الاقوام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بلي، فلما جد ماله جاء بقنو فجعله في المسجد بين ساريتين، فجعل الناس يفعلون ذلك، وكان معاذ بن جبل رضي الله عنه يقوم عليه، وكان يجعل عليه حبلا بين الساريتين، ثم يعلق الاقناء علي الحبل، ويجمع العشرين او اكثر، فيهش عليهم بعصاه من الاقناء فياكلون حتي يشبعوا، ثم ينصرفون وياتي غيرهم، فيفعل لهم مثل ذلك، فاذا كان الليل فعل لهم مثل ذلك.
  ذكر العود الذي في الاسطوانة التي عن يمين القبلة
 روي اهل السير: عن مصعب بن ثابت قال: طلبنا علم العود الذي في مقام النبي صلي الله عليه وسلم، فلم نجد احدا يذكر لنا منه شيءا، حتي اخبرني محمد بن مسلم بن الساءب صاحب المقصورة انه جلس الي جنبه انس بن مالك رضي الله عنه فقال: تدري لم صنع هذا العود؟ قلت: لا ادري! قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يضع عليه يمينه، ثم يلتفت الينا فيقول: ((استووا وعدلوا صفوفكم)) .
 فلما توفي رسول الله سرق العود، فطلبه ابو بكر رضي الله عنه فلم يجده، حتي وجده عمر رضي الله عنه عند رجل من الانصار بقباء وقد دفن في الارض فاكلته الارضة، فاخذ له عودا فشقه، ثم ادخله فيه، ثم شعبه ورده الي الجدار. وهو العود الذي وضعه عمر بن عبد العزيز في القبلة، وهو الذي في المحراب اليوم باق.
 
 وقال مسلم بن خباب: كان ذلك العود من طرفاء الغابة.
  ذكر موضع اعتكاف النبي صلي الله عليه وسلم
 روي اهل السير: ان ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اعتكف طرح له فراشه ووضع له سرير عند اسطوانة التوبة.
  ذكر اسطوانة التوبة
 قال ابن اسحاق: لما حاصر رسول الله بني قريظة، بعثوا اليه: ان ابعث لنا ابا لبابة بن عبد المنذر اخا بني عمرو بن عوف –وكانوا حلفاء الاوس نستشيره في امرنا، فارسله رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهم، فلما راوه قام اليه الرجال واجهش اليه النساء والصبيان يبكون في وجهه، فرق لهم، فقالوا له: يا ابا لبابة! اتري ان ننزل علي حكم محمد؟ قال: نعم، واشار بيده الي حلقه انه الذبح.
 قال ابو لبابة: فوالله ما زالت قدماي حتي عرفت اني قد خنت الله ورسوله، ثم انطلق ابو لبابة علي وجهه ولم يات رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي ارتبط في المسجد الي عمود من عمده، وقال: لا ابرح مكاني هذا حتي يتوب الله علي مما صنعت، وعاهد الله ان لا يطا بني قريظة ابدا فلا تراني ولا يراني الله في بلد خنت الله ورسوله فيه ابدا.
 فلما بلغ رسول الله خبره وابطا عليه، وكان قد استبطاه، قال: ((اما لو جاءني لاستغفرت الله له، فاما اذا فعل ما فعل فما انا بالذي اطلقه من مكانه حتي يتوب الله عليه، فانزل الله توبته علي رسول الله وهو في بيت ام سلمة)) .
 قالت ام سلمة رضي الله تعالي عنها: فسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم من السحر يضحك، فقلت: مم تضحك يا رسول الله؟ اضحك الله سنك، قال: تيب علي ابي لبابة. فقلت: الا ابشره بذلك يا رسول الله؟ قال: ((بلي ان شءت)) ، قال: فقامت علي باب حجرتها وذلك قبل ان يضرب الحجاب، فقالت: يا ابا لبابة! ابشر فقد تاب الله عليك. قال: فثار الناس ليطلقوه، قال: لا والله حتي يكون رسول الله هو الذي يطلقني بيده، فلما مر عليه
 
 خارجا الي صلاة الصبح اطلقه وانزل الله فيه: {يا ايها الذين امنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا اماناتكم وانتم تعلمون} .
 قال ابراهيم بن جعفر: السارية التي ارتبط اليها ثمامة بن اثال الحنفي هي السارية التي ارتبط اليها ابو لبابة.
 وروي خالد بن انس، عن عبد الله بن ابي بكر بن عمرو بن حزم: ان ابا لبابة رضي الله تعالي عنه ارتبط بسلسلة ربوض –والربوض: الثقيلة، بضع عشرة ليلة حتي ذهب سمعه، فما يكاد يسمع وكاد بصره يذهب.
 وكانت ابنته تحله اذا حضرت الصلاة واذا اراد ان يذهب لحاجته حتي يفرغ، ثم تاتي به فترده في الرباط كما كان، وكان ارتباطه ذلك الي جذع في موضع الاسطوانة التي يقال لها: اسطوانة التوبة.
 وروي عن محمد بن كعب القرظي: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي اكثر نوافله الي اسطوانة التوبة.
 قلت: وهذه الاسطوانة الثانية عن يمين حجرة النبي صلي الله عليه وسلم التي كان يصلي اليها، في الصف الاول خلف امام الروضة، وهي معروفة.
  ذكر اسطوانة النبي صلي الله عليه وسلم التي كان يصلي اليها
 روي الزبير بن حبيب ان الاسطوانة التي بعد اسطوانة التوبة الي الروضة، وهي الثالثة من المنبر ومن القبر ومن رحبة المسجد ومن القبلة، وهي متوسطة في الروضة، صلي النبي صلي الله عليه وسلم اليها المكتوبة بضع عشرة، ثم تقدم الي مصلاه اليوم، وكان يجعلها خلف ظهره، وان ابا بكر وعمر والزبير وابنه عبد الله وعامر بن عبد الله كانوا يصلون اليها، وان المهاجرين من قريش كانوا يجتمعون عندها؛ وكان يقال لها: مجلس المهاجرين.
 وقالت عاءشة رضي الله عنها فيها: لو عرفها الناس لاضطربوا علي الصلاة عندها بالسهمان، فسالوها عنها؛ فابت ان تسميها، فاصغي اليها ابن الزبير فسارته بشء، ثم قام فصلي الي التي يقال لها: اسطوانة عاءشة.
 قال: فظن من معه ان عاءشة رضي الله عنها اخبرته انها تلك الاسطوانة وسميت اسطوانة عاءشة.
 
 واخبرني بعض اصحابنا عن زيد بن اسلم قال: رايت عند تلك الاسطوانة موضع جبهة النبي صلي الله عليه وسلم، ثم رايت دونه موضع جبهة ابي بكر رضي الله عنه، ثم رايت دون موضع جبهة ابي بكر موضع جبهة عمر رضي الله عنهما.
 ويقال: ان الدعاء عندها مستجاب.
  ذكر اسطوانة النبي صلي الله عليه وسلم التي كان يجلس اليها اذا جاءه الوفود
 روي ابن ابي فديك عن غير واحد من مشايخه: ان الاسطوانة الثالثة من قبر النبي صلي الله عليه وسلم، وهي التي تلي الرحبة، وهي خلف اسطوانة علي بن ابي طالب التي خلف اسطوانة التوبة، كان النبي صلي الله عليه وسلم يجلس اليها لوفود العرب اذا جاءته.
 قلت: اذا عددت الاسطوانة الذي فيه مقام جبريل، كانت الثالثة.
  ذكر اسطوانة علي بن ابي طالب رضي الله عنه
 وروي اهل السير: ان الاسطوانة التي خلف اسطوانة التوبة، هي مصلي علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
  ذكر فضيلة الصلاة الي اساطين المسجد
 روي البخاري في ((الصحيح)) من حديث يزيد بن ابي عبيد قال: ((كنت اتي سلمة بن الاكوع فيصلي عند الاسطوانة التي عند المصحف، فقلت: يا ابا مسلم! اراك تتحري الصلاة عند هذه الاسطوانة، قال: فاني رايت النبي صلي الله عليه وسلم يتحري الصلاة عندها)) .
 
 وروي ايضا من حديث انس رضي الله عنه قال: ((لقد ادركت اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يبتدرون السواري عند المغرب)) .
 قلت: فعلي هذا جميع سواري مسجد النبي صلي الله عليه وسلم يستحب الصلاة عندها لانها لا تخلو من ان كبار الصحابة صلوا اليها.
  ذكر زيادة عمر بن الخطاب رضي الله عنه في المسجد
 عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: زاد عمر بن الخطاب رضي الله عنه في المسجد من شاميه، ثم قال: لو زدنا فيه حتي نبلغ به الجبانة كان مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وروي البخاري في ((الصحيح)) من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان المسجد كان علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم مبنيا باللبن وسقفه الجريد، وعمده خشب النخل، فلم يزد فيه ابو بكر رضي الله عنه شيءا، وزاد فيه عمر رضي الله عنه وبناه علي بناءه في عهد النبي صلي الله عليه وسلم باللبن والجريد، واعاد عمده خشبا.
 وروي اهل السير: ان عمر رضي الله عنه قال: لولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اني ازيد في المسجد)) ما زدت فيه.
 انبانا ابو القاسم الحذاء، عن ابي علي المقري، عن ابي نعيم الاصبهاني، عن ابي محمد الخلدي، اخبرنا ابو يزيد المخزومي، حدثنا الزبير بن بكار، حدثنا محمد بن الحسن بن زبالة، حدثني محمد بن عثمان بن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن مصعب بن ثابت، عن مسلم بن خباب رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال يوما وهو في مصلاه، ((لو زدنا في مسجدنا)) واشار بيده نحو القبلة.
 فلما توفي عليه الصلاة والسلام، وولي عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: ان رسول الله قال: ((لو زدنا في مسجدنا)) واشار بيده نحو القبلة، فاجلسوا رجلا في موضع مصلي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم رفعوا يد الرجل وخفضوها
 
 حتي راوا ان ذلك نحو ما راوا ان النبي صلي الله عليه وسلم رفع يده وخفضها، ثم مد ووضعوا طرفه بيد الرجل، ثم مدوه.
 فلم يزالوا يقدمونه ويءخرونه حتي راوا ان ذلك شبيه بما اشار رسول الله من الزيادة، فقدم عمر بن الخطاب رضي الله عنه القبلة، فكان موضع جدار عمر رضي الله عنه في موضع عيدان المقصورة.
 قال اهل السير: كان بين المنبر وبين الجدار الذي كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم بقدر ما تمر شاة، فاخذ عمر رضي الله عنه الي موضع المقصورة اليوم وزاد فيه، وزاد في يمين القبلة فصار طوله اربعين وماءة ذراع وسقفه جريد ذراعان، وبني فوق ظهر المسجد سترة ثلاثة اذرع، وبني اساسه بالحجارة الي ان بلغ قامة، وجعل له ستة ابواب: بابين عن يمين القبلة، وبابين عن يسارها، ولم يغير باب عاتكة ولا الباب الذي كان يدخل منه النبي صلي الله عليه وسلم، وفتح بابا عند دار مروان بن الحكم، وفتح بابين في مءخر المسجد.
 وروي عن ابي هريرة رضي الله عنه انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لو بني هذا المسجد الي صنعاء كان مسجدي)) .
 وروي غيره مرفوعا انه قال: ((هذا مسجدي وما زيد فيه فهو منه، ولو بلغ صنعاء كان مسجدي)) .
 وكان ابو هريرة رضي الله عنه يقول: ظهر المسجد كقعره.
 وادخل عمر رضي الله عنه في هذه الزيادة دارا للعباس بن عبد المطلب وهبها للمسلمين.
 وعن عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه اراد هدم دار كانت للعباس بن عبد المطلب رضي الله عنه ليزيدها في المسجد وقال: بعنيها، فابي العباس ان يبيعه اياها، فاراد عمر رضي الله عنه اخذها منه وادخالها في المسجد وقال: ذلك ارفق بالمسلمين، فقال له العباس: حكم بيني وبينك في ذلك، فجعلا بينهما ابي بن كعب فقال: اني
 
 احدثكما حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان داود النبي اراد بنيان بيت المقدس، وكانت ارضه لرجل فاشتراها سليمان منه، فلما باعه الرجل اياه قال الرجل: ما اخذت مني خير ام ما اعطيتني؟ فقال: بل ما اخذت منك، قال: اني لا اجيز، فناقضه البيع، ثم اشتراها الثالثة فصنع مثل ذلك، فقال له سليمان: اشتريها منك بحكمك علي ان لا تسالني، قال: فاشتراها بحكمه، فاحتكم شيءا كثيرا اثني عشر قنطارا ذهبا، فاستعظمه سليمان، فاوحي الله اليه: ان كنت تعطيه من رزقنا فاعطه حتي يرضي، وان كنت تعطيه من عندك فذلك لك، وعم النبي صلي الله عليه وسلم العباس ان شاء باعها وان شاء تركها.
 قال العباس رضي الله عنه: اما اذا قضيت في، فقد جعلتها للمسلمين.
 وفي رواية: كانت للعباس رضي الله عنه دار الي جنب المجسد فقال له عمر رضي الله عنه: بعنيها، فقال له العباس رضي الله عنه: لا ابيعك، فقال عمر: اذا اخذها، فقال العباس: لا تاخذها، فقال : اجعل بيني وبينك من شءت، فجعلا بينهما ابي بن كعب رضي الله عنه فاخبروه الخبر، فقال: اوحي الله الي سليمان عليه السلام ان ابن بيت المقدس، وكان بيتا لعجوز، فاراد اخذه منها، فابت ان تبيعه اياه، فعزم علي اخذه منها وادخاله في المسجد، فاوحي الله اليه: ان بيتي احق المواضع ان لا يدخل فيه شء من الظلم، فكف عن اخذه.
 فقال: عمر رضي الله عنه: وانا اشهدكم اني قد كففت عن دار العباس، فقال له العباس رضي الله عنه: اما ان كان هذا وحكم لي عليك، فاني اشهدكم اني قد جعلتها صدقة علي المسلمين. فهدمها عمر رضي الله عنه وادخلها في المسجد، واشتري نصف موضع كان خطه النبي صلي الله عليه وسلم لجعفر بن ابي طالب وهو بالحبشة دارا بماءة الف فزاده في المسجد.
 اخبرتنا عفيفة الفارقانية في كتابها عن الحسن بن احمد، عن احمد بن عبد الله، عن جعفر بن محمد بن الحسن قال: حدثني عبد العزيز بن ابي حازم، عن الضحاك بن عثمان، عن ابي النضر، عن بشر بن
 
 سعيد ابو سليمان بن يسار شك الضحاك انه حدثه ان المسجد كان يرش زمان النبي صلي الله عليه وسلم وزمان ابي بكر وعامة زمان عمر رضي الله عنهما، وكان الناس يتنخمون فيه ويبصقون حتي عاد زلقا، حتي قدم ابن مسعود الثقفي وقال لعمر: اليس قربكم واد؟ قال: بلي، قال: فمر بحصباء تطرح فيه، فهو اكف للمخاط، والنخامة، فامر بها عمر رضي الله عنه.
 وذكر محمد بن سعد: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه القي الحصا في مسجد رسول الله، وكان الناس اذا رفعوا رءوسهم من السجود نفضوا ايديهم، فامر بالحصباء فجء به من العقيق فبسط في المسجد.
  ذكر زيادة عثمان بن عفان رضي الله عنه فيه
 روي البخاري في ((الصحيح)) ان عثمان رضي الله عنه زاد في المسجد زيادة كبيرة، وبني جداره بالحجارة المنقوشة والقصة، وجعل عمده من حجارة منقوشة، وسقفه بالساج.
 وذكر اهل السير: ان عثمان رضي الله عنه لما ولي الخلافة سنة اربع وعشرين، ساله الناس ان يزيد في مسجدهم، وشكوا اليه ضيقه يوم الجمعة حتي انهم ليصلون في الرحاب، فشاور فيه عثمان رضي الله عنه اهل الراي من اصحاب رسول الله، فاجتمعوا علي ان يهدمه ويزيد فيه، فصلي الظهر بالناس، ثم صعد المنبر فحمد الله واثني عليه.
 ثم قال: ايها الناس! اني قد اردت ان اهدم مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وازيد فيه، واشهد اني لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من بني مسجدا، بني الله تعالي له بيتا في الجنة) .
 وقد كان لي فيه سلف وامام عمر بن الخطاب رضي الله عنه، زاد فيه وبناه، وقد شاورت اهل الراي من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي هدمه وبناءه وتوسعته، فحسن الناس ذلك ودعوا له.
 فاصبح فدعا العمال وباشر ذلك بنفسه، وكان رجلا يصوم النهار
 
 ويقوم الليل، وكان لا يخرج من المسجد، فهدمه وامر بالقصة المنخولة، وكان عمله في اول ربيع الاول سنة تسع وعشرين، وفرغ منه حين دخلت السنة لهلال المحرم سنة ثلاثين. فكان عمله عشرة اشهر.
 وزاد من القبلة الي موضع الجدار اليوم، وزاد فيه من المغرب اسطوانا بعد المربعة، وزاد فيه من الشام خمسين ذراعا، ولم يزد فيه من الشرق شيءا.
 وبناه بالحجارة المنقوشة والقصة وخشب النخل والجريد، وبيضه بالقصة. وقدر زيد بن ثابت اساطينه فجعلها علي قدر النخل، وجعل فيه طاقات مما يلي المشرق والمغرب، وبني المقصورة بلبن وجعل فيها كوة ينظر الناس منها الي الامام وكان يصلي فيها خوفا من الذي اصاب عمر رضي الله عنه وكانت صغيرة، وجعل اعمدة المسجد حجارة منقوشة فيها اعمدة الحديد وفيها الرصاص، وسقفه بالساج فجعل طوله ستين وماءة ذراع، وعرضه خمسين وماءة ذراع، وجعل ابوابه علي ما كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم: باب عاتكة، والباب الذي يليه، وباب مروان، والباب الذي يقال له: باب النبي صلي الله عليه وسلم، وبابين في مءخره.
 وقال عبد الرحمن بن سفينة: رايت القصة تحمل الي عثمان رضي الله عنه وهو يبني المسجد من بطن نخل، ورايته يقوم علي رجليه والعمال يعملون فيه حتي تاتي الصلاة، فيصلي بهم، ثم ربما نام في المسجد، واشتري من مروان بن الحكم داره وكان بعضها لال النجار وبعضها دار العباس، لها باب الي المسجد، وهي اليوم باقية علي حالها وفيها تسكن الامراء.
  ذكر زيادة الوليد بن عبد الملك فيه
 ذكر اهل السير: ان الوليد بن عبد الملك لما استعمل عمر بن عبد العزيز علي المدينة امره بالزيادة في المسجد، وبنيانه، فاشتري ما حوله من المشرق والمغرب والشام من ابي سبرة الذي كان ابي ان يبيع عليه، ووضع الثمن له، فلما صار الي القبلة قال له عبد الله بن عبد الله بن عمر: لسنا نبيع هذا، هو من حق حفصة رضي الله عنها، وقد كان رسول
 
 الله صلي الله عليه وسلم يسكنها! فقال له عمر: ما انا بتارككم، انا ادخلها المسجد.
 فلما كثر الكلام بينهما قال له عمر: اجعل لكم في المسجد بابا تدخلون منه، واعطيكم دار الرقيق مكان هذا الطريق، ما بقي من الدار فهو لكم، ففعلوا، فاخرج بابهم في المسجد وهي الخوخة التي في المسجد تخرج في دار حفصة، واعطاهم دار الرقيق، وقدم الجدار في موضعه اليوم، وزاد من الشرق ما بين الاسطوان المربعة الي جدار المسجد، ومعه عشر اساطين من مربعة القبر الي الرحبة الي الشام.
 ومد في المغرب اسطوانتين وادخل فيه حجرات ازواج النبي صلي الله عليه وسلم، وادخل فيه دور عبد الرحمن بن عوف الثلاث التي كان يقل لها: القراءن، اللاتي يقول فيهن ابو قطيفة بن الوليد بن عقبة بن ابي معيط:
 الا ليت شعري هل تغير بعدنا ... بقيع المصلي ام كعمد القراءن
 ودار عبد الله بن مسعود.
 وادخل فيه من المغرب دار طلحة بن عبيد الله ودار ابي سبرة بن ابي رهم، ودار عمار بن ياسر، وبعض دار العباس بن عبد المطلب، واعلي ما ادخل منها، فجعل منابر سواريها التي تلي السقف اعظم من غيرها من سواري المسجد.
 قالوا: وبعث الوليد الي ملك الروم: انا نريد ان نعمل مسجد نبينا الاعظم صلي الله عليه وسلم، فاعنا فيه بعمال وفسيفساء.
 فبعث اليه باربعين من الروم، وباربعين من القبط، وباربعين الف مثقال عونا له، وباجمال من فسيفساء، وبعث هذه السلاسل التي فيها القناديل.
 فهدم عمر المسجد واخمر النورة التي يعمل بها الفسيفساء سنة، وحملوا القصة من النخل منخولة، وعمل الاساس من الحجارة، والجدار بالحجارة المنقوشة المطابقة والقصة، وجعل عمد المسجد من حجارة حشوها عمد الحديد والرصاص، وجعل طوله ماءتي ذراع وعرضه في مقدمه ماءتي ذراع، وفي مءخره ماءة وثمانين وعمله بالفسيفساء والمرمر، وعمل سقفه بالساج وموهه بالذهب.
 
 وهدم حجرات ازواج النبي صلي الله عليه وسلم وادخلها فيه، وادخل القبر فيه ايضا، ونقل لبن حجرات النبي صلي الله عليه وسلم ولبن المسجد، فبني به داره بالحرة، وهو فيها اليوم له بياض علي اللبن.
 وقال بعض الذين عملوا الفسيفساء: انا عملناه علي ما وجدناه من صور شجر الجنة وقصورها، وكان عمر اذا عمل العامل الشجرة الكبيرة من الفسيفساء واحسن عملها نقده ثلاثين درهما.
 قالوا: وكانت زيادة الوليد بن عبد الملك من المشرق الي المغرب ستة اساطين، وزاد الي الشام من الاسطوانة المربعة الي القبر اربع عشرة اسطوانة، منها عشرة في الرحبة، واربع في السقايف الاول التي كانت قبل، وزاد من الاسطوان التي دون المربعة الي المشرق اربع اساطين.
 وادخل بيت النبي صلي الله عليه وسلم في المسجد، وبقي ثلاث اساطين في السقايف، وجعل للمسجد اربع منارات في كل زاوية منارة، وكانت المنارة الرابعة مطلة علي دار مروان.
 فلما حج سليمان بن عبد الملك اذن المءذن، فاطل عليهن فامر سليمان بتلك المنارة فهدمت الي ظهر المسجد.
 قالوا: وامر عمر بن عبد العزيز حين بني المسجد باسفل الاساطين فجعل قدر سترة اثنين يصليان اليها، وقدر مجلس اثنين يستندان اليها.
 قالوا: ولما صار عمر الي جدار القبلة، دعا مشايخه من اهل المدينة من قريش والانصار والموالي والعرب، فقال لهم: تعالوا احضروا بنيان قبلتكم، لا تقولوا: عمر غير قبلتنا، فجعل لا ينزع حجرا الا وضع حجرا.
 قالوا: ومات عثمان بن عفان رضي الله عنه وليس للمسجد شرافات ولا محراب، فاول من احدث الشرافات والمحراب عمر بن عبد العزيز.
 قال: وكتب عمر بن عبد العزيز الكتاب الذي في القبلة عن يمين الداخل من الباب الذي يلي دار مروان بن الحكم حتي انتهي الي باب علي رضي الله عنه، كتبه مولي لحويطب بن عبد العزي اسمه سعد.
 والكتاب: ((ام القران)) ومن اول سورة {والشمس وضحاها} الي خاتمة {قل اعوذ برب الناس} ، وعمل الميازيب من
 
 رصاص، ولم يبق منها الا ميزابان احدهما في موضع الجناءز، والاخر علي الباب الذي يدخل منه اهل السوق، يقال له: باب عاتكة، وعمل المقصورة من ساج.
 وهدم بيت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم وادخله في المسجد، وكان ذلك في سنة احدي وتسعين، ومكث في بنيانه ثلاث سنين.
 وكتب عمر في القبلة في صحن المسجد في الفسيفساء ما نسخته: ((بسم الله الرحمن الرحيم: لا اله الا الله وحده لا شريك له، محمد عبده ورسوله ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون، امر عبد الله امير المءمنين الوليد بتقوي الله وطاعته، والعمل بكتاب الله عز وجل وسنة نبيه محمد صلي الله عليه وسلم، وبصلة الرحم، وتعظيم ما صغر الجبابرة من حق الله سبحانه، وتصغير ما عظموا من الباطل، واحياء ما اماتوا من الحقوق، واماتة ما احيوا من العدوان والجور، وان يطاع الله سبحانه ويعصي العباد في طاعة الله، فالطاعة لله سبحانه ولاهل طاعته، لا طاعة لاحد في معصية الله، يدعو الي كتاب الله سبحانه وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم، والي العدل في احكام المسلمين والقسم بالسوية في فيءهم، ووضع الاخماس في مواضعها التي امر الله سبحانه بها لذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل)) .
 قالوا: ولما قدم الوليد بن عبد الملك حاجا بعد فراغ عمر بن عبد العزيز من المسجد، جعل يطوف فيه وينظر الي بناءه.
 فقال لعمر حين راي سقف المقصورة: الا عملت السقف كله مثل هذا، فقال: يا امير المءمنين اذا تعظم النفقة جدا، اتدري كم انفقت علي عمل جدار القبلة وما بين السقفين؟ قال: وكم؟ قال: خمسة واربعين الف دينار، وقال بعضهم: اربعين الف دينار، وقال: والله لكانك انفقتها من مالك، وقيل: كانت النفقة اربعين الف مثقال.
 قالوا: وكان معه ابان بن عثمان بن عفان، فلما استنفد الوليد النظر الي المسجد التفت الي ابان، فقال: اين بنياننا من بنيانكم؟ فقال ابان: انا بنيناه بناء المسجد وبنيتموه بناء الكناءس!
 قالوا: وبينا اولءك القوم يعملون في المسجد، اذ خلا لهم، فقال
 
 بعضهم: لابولن علي قبر نبيهم، فتهيا لذلك ونهاه اصحابه، فلما هم ان يعمل، اقتلع والقي علي راسه فانتشر دماغه فاسلم بعض اولءك النصاري، وعمل احدهم علي راس خمس طاقات من جدار القبلة، وفي صحن المسجد صورة خنزير، فظهر عليه عمر بن عبد العزيز، فامر به فضربت عنقه.
 قالوا: وكان عمل القبط مقدم المسجد، وكانت الروم تعمل ما خرج من السقف من جوانبه ومءخره.
 قال اهل السير: ولما فرغ عمر من بنيان المسجد اراد ان يجعل في ابوابه في كل باب سلسلة تمنع الدواب من الدخول، فعمل واحدة وجعلها في باب مروان، ثم بدا له عن البواقي.
 قلت: فهي باقية الي اليوم، واقام الحرس فيه يمنعون الناس من الصلاة علي الجناءز فيه ومن ان يحترفوا فيه، والسنة في الجناءز باقية الي يومنا هذا، الا في حق العلويين ومن اراد من الامراء وغيرهم من الاعيان، والباقون يصلي عليهم خلف الحاءط الشرقي من المسجد، اذا وقف الامام علي الجنازة، كان النبي صلي الله عليه وسلم عن يمينه.
  ذكر زيادة المهدي فيه
 قال اهل السير: لم يزل المسجد علي ما زاد فيه الوليد بن عبد الملك حتي ولي ابو جعفر المنصور، فهم بالزيادة وشاور فيها، وكتب اليه الحسن بن زيد يصف له ناحية موضع الجناءز ويقول: ان زيد في المسجد من الناحية الشرقية توسط قبر النبي صلي الله عليه وسلم في المسجد، فكتب اليه ابو جعفر: اني قد عرفت الذي اردت، فاكفف عن ذكر دار الشيخ عثمان بن عفان رضي الله عنه.
 قالوا: وتوفي ابو جعفر ولم يزد فيه شيءا.
 ثم حج المهدي بن ابي جعفر سنة احدي وستين وماءة، فقدم منصرفه من الحج الي المدينة، واستعمل عليها جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس سنة احدي وستين وماءة، وامره بالزيادة في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وولاه بناءه هو وعبد الله بن عاصم بن عمر بن عبد العزيز بن مروان،
 
 وعبد الملك بن شبيب الغساني من اهل الشام، فزيد في المسجد من جهة الشام الي منتهاه اليوم، وكانت زيادته ماءة ذراع ولم يزد فيه من الشرق ولا الغرب ولا القبلة شيءا، ثم خفض المقصورة وكانت مرتفعة ذراعين من الارض، فوضعها في الارض علي حالها اليوم، وسد علي ال عمر خوختهم التي في دار حفصة حتي كثر الكلام فيها، ثم صالحهم علي ان خفض المقصورة وزاد في المسجد تلك الخوخة ثلاث درجات وحفرت الخوخة حتي صارت تحت ارض المقصورة، وجعل عليها في جدار القبلة شباك، فهو عليها اليوم.
 وكان المهدي قبل بناءه المسجد قد امر به، فقدر ما حوله من الدور فابتيع، وكان مما ادخل فيه من الدور، دار عبد الرحمن بن عوف التي يقال لها: دار مليكة، ودار شرحبيل بن حسنة، وبقية دار عبد الله بن مسعود التي يقال لها دار القراء، ودار المسور بن مخرمة الزهري، وفرغ من بنيان المسجد سنة خمس وستين وماءة.
 قالوا: وكتب علي اثر الكتاب الذي كتبه عمر بن عبد العزيز في صحن المسجد ما نسخته: ((امر عبد الله المهدي امير المءمنين، اكرمه الله واعز نصره، بالزيادة في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، واحكام عمله ابتغاء وجه الله عز وجل والدار الاخرة، احسن الله ثوابه باحسن الثواب والتوسعة لمن صلي فيه من اهله وابناءه من جميع المسلمين، فاعظم الله اجر امير المءمنين فيما نوي من حسنته في ذلك واحسن ثوابه، بسم الله الرحمن الرحيم، ثم كتب ((ام القران)) كلها، ثم كتب علي اثرها {انما يعمر مساجد الله} ، ثم كتب: وكان مبتدا ما امر به عبد الله المهدي محمد امير المءمنين اكرمه الله من الزيادة في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم في سنة اثنتين وستين وماءة، وفرغ منه سنة خمس وستين وماءة، فامير المءمنين اصلحه الله بحمد الله علي ما اذن له واختصه به من عمارة مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وتوسعته حمدا كثيرا، والحمد لله رب العالمين علي كل حال)) .
 قالوا: وعرض منقبة جداري المسجد مما يلي المغرب ينقصان شيءا، وعرض منقبته مما يلي المشرق ذراعان واربع اصابع، وانما زيد فيها لانها من ناحية السيل، وفي صحن المسجد اربع وستون بلاعة لماء المطر، عليها ارحاء، ولها صماءم من حجارة يدخل الماء من انقابها.
 
 قالوا: وكان ابو البختري وهب بن وهب القاضي علي المدينة واليا لهارون امير المءمنين، فكشف سقف المسجد في سنة ثلاث وسبعين وماءة، فوجد فيه سبعين خشبة مكسورة فادخل مكانها خشبا صحاحا.
 وكان ماء المطر يغشي قبلة المسجد، فجعل بين القبلة والصحن حجارة مربعة لاصقة من غربي المسجد الي الحجارة المربعة التي في شرقيه تلي القبر، فمنع الماء من الصحن، ومنع حصباء القبلة ان يصل الي الصحن.
  ذكر الستارة التي كانت علي صحن المسجد
 قال اهل السير: لما قدم ابو جعفر المنصور المدينة سنة اربعين وماءة، امر بستور فستر بها صحن المسجد علي عمد لها رءوس كقريات الفساطيط وجعلت في الطيقان، فكانت الريح تدخل فيها، فلا يزال العمود يسقط علي الانسان، فغيرها وامر بستور هي اكثف من تلك الستور وبحبال، فاتي بها من جدة من حبال السفن المتينة، وجعلت علي تشبيك حباله اليوم، وكانت تجعل علي الناس كل جمعة.
 فلم تزل كذلك حتي خرج محمد بن عبد الله بن حسن يوم الاربعاء لليلتين بقيتا من جمادي الاخرة سنة خمس واربعين وماءة، فامر بها فقطعت ذراءع لمن كان يقاتل معه، فتركت حتي كان زمن هارون امير المءمنين، فاحدث هذه الاستار ولم تكن تستر في زمن بني امية.
 انبانا ذاكر بن كامل، عن الحسن بن احمد بن محمد الحداد، عن ابي نعيم الحافظ، عن ابي جعفر الخلدي، قال: اخبرنا محمد بن عبد الرحمن المخزومي، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثني محمد بن الحسن بن زبالة، قال: حدثني حسين بن مصعب، قال: ادركت كسوة الكعبة يءتي بها المدينة قبل ان تصل الي مكة، فتنشر علي الرضراض في المسجد، ثم يخرج بها الي مكة، وذلك في سنة احدي وثلاثين، او اثنتين وثلاثين وماءة.
  ذكر المصاحف التي كانت بالمسجد
 قال مالك بن انس رضي الله عنه: ارسل الحجاج بن يوسف الي
 
 امهات القري بمصاحف، فارسل الي المدينة بمصحف منها كبير، وكان في صندوق عن يمين الاسطوان التي عملت علما علي مقام النبي صلي الله عليه وسلم، وكان يفتح يوم الخميس والجمعة فيقرا فيه بعد صلاة الصبح.
 وبعث المهدي بمصاحف لها اثمان، فجعلت في صندوق عن يسار السارية، ووضعت منابر لها كانت تقرا عليها، وحمل مصحف الحجاج في صندوقه فجعل عند الاسطوان التي عن يمين المنبر، والي الاسطوان الاخري التي تليها صندوق اخر فيه مصحف بعث به المهدي يقرا فيه الناس.
 ثم الي التي تليها في الغرب صندوق فيه مصاحف بعث بها المهدي ليقرا فيها الناس علي طبقة منبر صحيح.
 وفي القبلة صندوق لاصق بالمقصورة فيه مصاحف يقرا الناس فيها تصدقت بها حسنة ام ولد المهدي.
 ووضع رجل من اهل البصرة يقال له: ابو يحيي صندوقا وجمع فيه مصاحف يتعلم فيها الاميون والاعاجم.
 قلت: واكثر هذه المصاحف المذكورة ضاعت علي طول الزمان وتفرقت اوراقها، فهو مجموع في يومنا هذا في خلال المقصورة الي جانب باب مروان.
 وفي الحرم عدة مصاحف موقوفة بخطوط ملاح مخزونة في خزانتين من ساج بين يدي المقصورة خلف مقام النبي صلي الله عليه وسلم، وهناك كرسي كبير فيه مصحف مقفل عليه انفذ به من مصر، وهو عند الاسطوانة التي في صف مقام النبي صلي الله عليه وسلم، محاذي الحجرة الشريفة، والي جانبه مصحفان علي كرسيين يقرا الناس فيهما، وليس في المسجد ظاهر سواهما.
  ذكر السقايات التي كانت في المسجد
 قال محمد بن الحسن بن زبالة: كان في صحن مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم تسع عشرة سقاية الي ان كتبنا كتابنا هذا في صفر سنة تسع وتسعين وماءة.
 منها: ثلاثة عشر احدثتها خالصة، وهي اول من احدث ذلك.
 ومنها: ثلاث سقايات ليزيد البربري مولي امير المءمنين.
 
 ومنها: سقاية لابي البختري وهب بن وهب، وسقاية لسحر ام ولد هارون امير المءمنين، وسقاية لسلسبيل ام ولد جعفر بن ابي جعفر.
 قلت: واما الان، فليس في المسجد سقاية الا في وسطه وفيه بركة كبيرة مبنية بالاجر والخشب، ينزل الناس اليها بدرج اربع في جوانبها والماء ينبع من فوارة في وسطها ياتي من العين، ولا يكون الماء فيها الا في ايام الموسم اذا جاء الحاج، وبقية السنة تكون فارغة، عملها بعض امراء الشام واسمه شامة.
 وعملت الجهمة ام الخليفة الناصر لدين الله –وفقها الله توفيقا سديدا في مءخر المسجد سقاية كبيرة فيها عدة من البيوت، وحفرت لها بءرا، وفتحت لها بابا الي المسجد في الحاءط الذي يلي الشام، وهي تفتح في ايام الموسم ايضا.
  ذكر ذرع المسجد اليوم وعدد اساطينه وطيقانه وابوابه وذكر تجديد عمارته وما يتعلق به من الرسوم
 اعلم ان طول المسجد اليوم من قبلته الي الشام، ماءتا ذراع واربع وخمسون ذراعا واربع اصابع، ومن شرقيه الي غربيه ماءة ذراع وسبعون ذراعا شافة، وطول رحبته من القبلة الي الشام ماءة ذراع وتسع وخمسون ذراعا وثلاث اصابع، ومن شرقيه الي غربيه سبع وتسعون ذراعا راجحة، وطول المسجد في السماء خمس وعشرون ذراعا، هذا ما ذرعته انا بخيط.
 وذكر محمد بن الحسن بن زبالة: ان طول مناراته خمس وخمسون ذراعا، وعرضهن ثمانية اذرع في ثمانية اذرع.
 واما طيقانه: ففي القبلة احدي عشرة طاقة، وفي الشام مثلها ، وفي المشرق والمغرب تسع عشرة طاقة، وبين كل طاقتين اسطوان، ورءوس الطاقات مسددة بشبابيك من خشب.
 واما عدد اساطينه غير التي في الطيقان: ففي القبلة ثمان وستون اسطوانة، منها في القبر صلي الله علي ساكنه وسلم اربع، وفي الشام مثلها،
 
 وفي الشرق اربعون اسطوانا؛ منها اثنتان في الحجرة، وفي المغرب ستون اسطوانا؛ وبين كل اسطوان واسطوان تسعة اذرع.
 واما ابوابه: فكانت بعد زيادة المهدي فيه: في المشرق باب علي رضي الله عنه، ثم باب النبي صلي الله عليه وسلم، ثم باب عثمان رضي الله عنه، ثم باب مستقبل دار ريطة، وباب مستقبل دار اسماء بنت الحسن، ثم باب مستقبل دار خالد بن الوليد، ثم باب مستقبل زقاق المناصع، ثم باب مستقبل ابيات الصوافي، فذلك ثمانية ابواب. منها باق في يومنا هذا: باب عثمان، والباب المقابل لدار ربطة.
 وفي الشام اربعة ابواب: الاول حذاء دار شرحبيل بن حسنة، والثاني والرابع حذاء بقية دار عبد الله بن مسعود، وليس منها شء مفتوح في زماننا هذا.
 وفي المغرب سبعة ابواب: الخامس منها باب عاتكة والسادس باب زياد، والسابع مروان وليس منها شء مفتوح في يومنا هذا الا باب عاتكة، ويعرف الان بباب الرحمة، وباب مروان وهو الذي يلي باب الامارة، وفي دار مروان باب الي المسجد باق علي حاله الي الان.
 روي ابراهيم بن محمد، عن ربيعة بن عثمان قال: لم يبق من الابواب التي كان رسول الله يدخل منها الا باب عثمان.
 واعلم ان حدود مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم من القبلة الدرابزينات التي بين الاساطين، ومن الشام الخشبتان المغروزتان في صحن المسجد. فهذا طوله، واما عرضه من المشرق الي المغرب، فهو من حجرة النبي صلي الله عليه وسلم الي الاسطوان الذي بعد المنبر وهو اخر البلاط.
 ولم تزل الخلفاء من بني العباس ينفذون الامراء علي المدينة ويمدونهم بالاموال لتجديد ما يتهدم من المسجد، ولم يزل ذلك متصلا الي ايام الامام الناصر لدين الله امير المءمنين وفقه الله لمنهاج الدين ولاقامة عزة الاسلام والمسلمين ونصره علي كافة الاعداء والمخالفين، فانه ينفذ في كل
 
 سنة من الذهب العين الامامي الف دينار لاجل عمارة المسجد، وينفذ عدة من النجارين، والبناءين، والنقاشين، والمزوقين، والجصاصين، والحراقين، والحدادين، والدوزجارية، والحمالين، ويكون مادتهم ما ياخذونه من الديوان العزي ببغداد، من غير هذه الالف المذكورة، وينفذ من الحديد والرصاص والاصباغ والجبال والالات شيءا كثيرا، ولا تزال العمارة متصلة في المسجد ليلا ونهارا حتي انه ليس به اصبع الا عامرا، وينفذ من القناديل والشيرج والشمع عدة احمال لاجل المسجد، وينفذ من الند والغالية المركبة والعود لاجل تجمير المسجد شيءا كثيرا.
 واما الرسوم التي تصل من الديوان لغير العمارة: فاربعة الاف دينار من العين الامامية للصدقات علي اهل المدينة من العلويين وغيرهم، وينفذ من الثياب القطن الف وخمسماءة ذراع لاجل اكفان من يموت من الفقراء الغرباء، هذا غير ما ينفذ للخطيب وامام الروضة وللمءذنين وخدام المسجد.
 وذكر يوسف بن مسلم: ان زيت قناديل مسجد النبي صلي الله عليه وسلم كان يحمل من الشام حتي انقطع في ولاية جعفر بن سليمان الاخيرة علي المدينة، فجعله علي سوق المدينة.
 فلما ولي المدينة داود بن عيسي سنة سبع او ثمان وتسعين ماءة، اخرجه من بيت المال.
 قلت: وفي يومنا هذا يصل الزيت من مصر من وقف هناك ومقداره سبعة وعشرون قنطارا بالمصري، والقنطار ماءة وثلاثون رطلا، ويصل معه ماءة وستون شمعة بيضاء كبار وصغار، وعلبة فيها ماءة مثقال ند.
 
  الباب الثالث عشر في ذكر المساجد التي بالمدينة وفضلها
 اعلم ان المساجد والمواضع التي صلي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة كثيرة، واساميها في الكتب مذكورة، الا ان اكثرها لا يعرف في يومنا هذا، فذكره لا فاءدة فيه هنا.
 فاما المساجد التي هي اليوم معروفة فهي:
  مسجد قباء
 روي البخاري في ((الصحيح)) ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لبث في بني عمرو بن عوف بضع عشرة ليلة، واسس المسجد الذي علي التقوي وصلي فيه وخرج الي المدينة.
 انبانا عبد الرحمن بن علي قال: انبانا محمد بن ابي منصور، اخبرنا محمد بن احمد المقري، انبانا عبد الملك بن محمد الواعظ، حدثنا دعلج بن احمد، حدثنا ابن خزيمة، حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني ابي، عن شرحبيل بن سعد، عن عويمر بن ساعدة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لاهل قباء: ((ان الله قد احسن الثناء عليكم في الطهور، قال: {فيه رجال يحبون ان يتطهروا} الي اخر الاية، ما هذا الطهور؟ فقالوا: ما نعلم شيءا الا انه كان لنا جيران من اليهود وكانوا يغسلون ادبارهم من الغاءط، فغسلنا كما غسلوا)) .
 
 وفي ((الصحيحين)) من حديث ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يزور قباء راكبا وماشيا.
 وفي ((صحيح مسلم)) ان عبد الله بن عمر كان ياتي قباء في كل سبت ويقول: ((رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتيه كل سبت)) .
 وروي ابو عروبة قال: كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه ياتي قباء كل يوم الاثنين ويوم الخميس، فجاء يوما فلم يجد احدا من اهله، فقال: والذي نفسي بيده، لقد رايتنا ورسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر في اصحابه ننقل حجارته علي بطوننا، ويءسسه رسول الله صلي الله عليه وسلم وجبريل عليه السلام يءم به البيت. ومحلوف عمر بالله: لو كان مسجدنا هذا لطرف من الاطراف لضربنا اليه اكباد الابل.
 وروي البخاري في ((الصحيح)) قال: كان سالم مولي ابي حذيفة يءم المهاجرين الاولين من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسجد قباء فيهم ابو بكر وعمر رضي الله عنهم اجمعين.
 وروي ابو امامة بن سهل بن حنيف، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من توضا فاسبغ الوضوء وجاء مسجد قباء فصلي فيه ركعتين كان له اجر عمرة)) .
 وروت عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص عن ابيها قال: والله لان اصلي في مسجد قباء ركعتين احب الي من ان اتي الي بيت المقدس مرتين ، ولو يعلمون ما فيه لضربوا اليه اكباد الابل.
 وروي نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الي الاساطين الثلاث في مسجد قباء التي في الرحبة.
 
 قلت: لما هاجر النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة، نزل في بني عمرو بن عوف بقباء في منزل كلثوم بن الهدم، واخذ مربد فاسسه مسجدا وصلي فيه. ولم يزل ذلك المسجد يزوره رسول الله صلي الله عليه وسلم مدة حياته ويصلي فيه اهل قباء، فلما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم لم تزل الصحابة تزوره وتعظمه.
 ولما بني عمر بن عبد العزيز مسجد النبي صلي الله عليه وسلم، بني مسجد قباء ووسعه، وبناه بالحجارة والجص، واقام فيه الاساطين من الحجارة بينها غواميد الحديد والرصاص ونقشه بالفسيفساء، وعمل له منارة وسقفه بالساج وجعله اروقة، وفي وسطه رحبة، وتهدم علي طول الزمان حتي جدد عمارته جمال الدين الاصبهاني وزير بني زنكي، الملوك ببلاد الموصل.
 وذرعت مسجد قباء فكان طوله ثمان وستين ذراعا تشف قليلا، وعرضه كذلك، وارتفاعه في السماء عشرون ذراعا، وطول منارته سطحه الي راسها اثنان وعشرون ذراعا، وعلي راسها قبة طولها نحو العشرة اذرع، وعرض المنارة من جهة القبلة عشرة اذرع شافة، ومن المغرب ثمانية اذرع، وفي المسجد تسعة وثلاثون اسطوانا، بين كل اسطوانين سبعة اذرع شافة، وفي جدرانه طاقات نافذة الي خارج، في كل جانب ثمان طاقات الي الجانب الذي يلي الشام، فان الثامنة فيها المنارة، فهي مسدودة، والمنارة عن يمين المصلي وهي مربعة.
  مسجد الفتح
 انبانا حنبل بن عبد الله الرصافي، قال: اخبرنا ابو القاسم بن الحصين، اخبرنا ابو علي بن المذهب، انبانا ابو بكر القطيعي، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، حدثنا ابو عامر كثير – يعني ابن زيد، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، قال: حدثني جابر بن عبد الله رضي الله تعالي عنه: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا في مسجد الفتح يوم الاثنين ويوم الثلاثاء ويوم الاربعاء، فاستجيب له يوم الاربعاء بعد الصلاتين فعرف البشر في وجهه)) .
 
 انبانا القاسم بن علي، اخبرنا هبة الله بن احمد، اخبرنا ابو منصور بن شكروي، اخبرنا ابراهيم بن عبد الله، حدثنا ابو عبد الله المحاملي، حدثنا علي بن سالم، حدثنا اسماعيل بن ابي فديك، عن معاذ بن سعيد السلمي عن ابيه، عن جابر رضي الله عنه: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بمسجد الفتح الذي علي الجبل، وقد حضرت صلاة العصر، فرقي فصلي فيه صلاة العصر)) .
 وروي هارون بن كثير، عن ابيه، عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الخندق دعا علي الاحزاب في موضع الاسطوانة الوسطي من مسجد الفتح الذي علي الجبل.
 قلت: وهذا المسجد علي راس جبل يصعد اليه بدرج، وقد عمر عمارة جديدة، وعن يمينه في الوادي نخل كثير ويعرف ذلك الموضع: بالسيح، ومساجد حوله وهي ثلاثة: قبلة الاول منها خراب، قد هدم واخذت حجارته، والاخران معموران بالحجارة والجص، وهما في الوادي عند النخل.
 وروي معاذ بن سعد: ان رسول الله عليه الصلاة والسلام صلي في مسجد الفتح في الجبل، وفي المساجد التي حوله.
  مسجد القبلتين
 روي عثمان بن محمد الاخنسي قال: زار رسول الله صلي الله عليه وسلم امراة من بني سلمة يقال لها: ام بشير في بني سلمة، فصنعت له طعاما، فحانت الظهر فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم باصحابه في مسجد القبلتين الظهر، فلما صلي ركعتين، امر ان يتوجه الي الكعبة، فاستدار رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسمي ذلك المسجد ((مسجد القبلتين)) ، وكانت الظهر يومءذ اربع ركعات، منها ثنتان الي بيت المقدس، وثنتان الي الكعبة.
 وقال سعيد بن المسيب رضي الله عنه: صرفت القبلة قبل بدر بشهرين، والثابت عندنا انها صرفت في الظهر في المسجد.
 
 قلت: وهذا المسجد بعيد من المدينة قريب من بءر رومة، وقد انهدم واخذت حجارته وبقيت اثاره وموضعه يعرف بالقاع.
  مسجد الفضيخ
 روي عن هشام بن عروة، والحارث بن فضيل انهما قالا: صلي النبي صلي الله عليه وسلم في مسجد الفضيخ.
 قلت: وهذا المسجد قريب من قباء ويعرف بمسجد الشمس وهو حجارة مبنية علي نشز من الارض.
  مسجد بني قريظة
 روي علي بن رفاعة عن اشياخ من قومه ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في بيت امراة، فادخل ذلك البيت في مسجد بني قريظة، وهو المكان الذي صلي فيه النبي صلي الله عليه وسلم ببني قريظة.
 قلت: وهذا المسجد اليوم باق بالعوالي، وهو كبير طوله نحو عشرين ذراعا وعرضه كذلك، وفيه ست عشرة اسطوانة قد سقط بعضها، وهو بلا سقف وحيطانه مهدومة، وقد كان مبنيا علي شكل بناء مسجد قباء وحوله بساتين ومزارع.
  ومشربة ام ابراهيم ابن النبي عليه الصلاة والسلام
 روي ابراهيم بن محمد بن يحيي بن محمد بن ثابت ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مشربة ام ابراهيم عليه السلام.
 قلت: وهذا الموضع بالعوالي من المدينة بين النخل، وهو اكمة قد حوط عليها بلبن، والمشربة: البستان، واظنه قد كان بستانا لمارية القبطية ام ابراهيم ابن النبي صلي الله عليه وسلم، والله اعلم
 
 واعلم ان بالمدينة عدة مساجد خراب، فيها المحاريب وبقايا الاساطين، وتنقض وتءخذ حجارتها فتعمر بها الدور.
 منها: مسجد بقباء قريب من مسجد الضرار فيه اسطوانات قاءمة.
 ومسجدان قريبان من البقيع، احدهما يعرف: بمسجد الاجابة، وفيه اسطوانات قاءمة ومحراب مليح، وباقيه خراب.
 واخر يعرف بمسجد البغلة، فيه اسطوانة واحدة وهو خراب، وحوله يسير من الحجارة، فيه اثر يقولون: انه اثر حافري بغلة النبي صلي الله عليه وسلم، فتستحب الصلاة في هذه المواضع وان لم يعرف اساميها، لان الوليد بن عبد الملك كتب الي عمر بن عبد العزيز وهو واليه علي المدينة: مهما صح عندك من المواضع التي صلي فيها النبي صلي الله عليه وسلم فابن عليه مسجدا، فهذه الاثار كلها اثار بناء عمر بن عبد العزيز.
 
  الباب الرابع عشر في ذكر مسجد الضرار وهدمه
 هذا المسجد بناه المنافقون مضاهاة لمسجد قباء، فكانوا يجتمعون فيه ويعيبون النبي صلي الله عليه وسلم ويستهزءون به، وكان الذين بنوه اثني عشر رجلا: حرام بن خالد ومن داره اخرجه، وثعلبة بن حاطب، ومعتب بن قشير، وابو حبيبة بن الازعر، وعباد بن حنيف، وحارثة بن عامر وابناه مجمع وزيد، ونبتل بن الحارث، ومحدج وبجاد بن عثمان، ووديعة بن ثابت.
 فلما بنوه اتوا النبي صلي الله عليه وسلم وهو يتجهز الي تبوك، فقالوا: يا رسول الله، انا قد بنينا مسجدا لذي العلة والحاجة، والليلة المطيرة والليلة الشاتية، وانا نحب ان تاتينا فتصلي لنا فيه.
 فقال صلي الله عليه وسلم: ((اني علي جناح سفر وحال شغل، ولو قد قدمنا ان شاء الله، لاتيناكم فصلينا لكم فيه.
 فلما نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((بذي اوان)) ، وهو بلد بينه وبين المدينة ساعة من نهار ومرجعه من تبوك، اتاه خبر المسجد، فدعا رسول الله عليه الصلاة والسلام مالك بن الدخشم، ومعن بن عدي، او اخاه عاصما؛ فقال صلي الله عليه وسلم: ((انطلقا الي هذا المسجد الظالم اهله فاهدماه وحرقاه)) ، فخرجا سريعين حتي اتيا بني سالم بن عوف، فاخذا سعفا من النخل واشعلا فيه نارا، ثم خرجا يشتدان حتي دخلا المسجد وفيه اهله، فحرقاه وهدماه، وتفرق اهله عنه، ونزل فيه من القران ما نزل {والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا} ، الي اخر القصة.
 
 قلت: وهذا المسجد قريب من مسجد قباء، وهو كبير وحيطانه عالية وتءخذ منه الحجارة، وقد كان بناءه مليحا.
 
  الباب الخامس عشر في ذكر وفاة النبي صلي الله عليه وسلم وصاحبيه رضي الله عنهما
 روي عن ابي مويهبة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: بعثني رسول الله من جوف الليل فقال: يا ابا مويهبة، اني قد امرت ان استغفر لاهل البقيع فانطلق معي، فانطلقت معه، فلما وقف بين اظهرهم قال: السلام عليكم يا اهل المقابر، ليهن لكم ما اصبحتم فيه مما اصبح الناس فيه، اقبلت الفتن كقطع الليل المظلم يتبع اخرها اولها، الاخرة شر من الاولي.
 ثم اقبل علي وقال: يا ابا مويهبة، اني قد اوتيت مفاتيح خزاءن الدنيا والخلد فيها، ثم الجنة، فخيرت بين ذلك وبين لقاء ربي والجنة؟
 قال: فقتل: بابي انت وامي يا رسول الله، فخذ مفاتيح خزاءن الدنيا والخلد فيها، ثم الجنة، قال: لا والله يا ابا مويهبة، لقد اخترت لقاء ربي والجنة.
 ثم استغفر لاهل البقيع، ثم انصرف. فبدا برسول الله صلي الله عليه وسلم وجعه الذي قبضه الله فيه.
 وروي عن عاءشة رضي الله عنها قالت: رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم من البقيع، فوجدني وانا اجد صداعا في راسي، وانا اقول: واراساه، فقال: بل والله يا عاءشة واراساه، فقال: وما ضرك لو مت قبلي فقمت عليك وكفنتك وصليت عليك ودفنتك، قالت: قلت: لكاني بك قد فعلت ذلك، ثم رجعت الي بيتي فاعرست فيه ببعض نساءك.
 قالت: فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم وتتام به وجعه وهو يدور علي نساءه،
 
 حتي اشتد به وجعه وهو في بيت ميمونة، فدعا نساءه وكن تسعا: عاءشة وحفصة وام سلمة وام حبيبة وسودة وزينب وميمونة وجويرية وصفية رضي الله عنهن، فاستاذنهن علي ان يمرض في بيت عاءشة، فاذن له فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي بين العباس وعلي رضي الله عنهما عاصبا راسه، تخط قدماه الارض حتي دخل بيت عاءشة، ثم حم رسول الله صلي الله عليه وسلم واشتد وجعه فقال: هريقوا علي من سبع قرب من ابار شتي حتي اخرج الي الناس فاعهد اليهم، فاقعدوه صلي الله عليه وسلم في مخضب وصبوا عليه الماء.
 وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم عاصبا راسه حتي جلس علي المنبر، فصلي علي اصحاب احد واستغفر لهم واكثر الصلاة عليهم، ثم قال: ان عبدا من عباد الله خيره الله عز وجل بين الدنيا وبين ما عنده، فاختار ما عنده، قال: ففهمها ابو بكر، وعرف ان نفسه يريد وقال: بل نحن نفديك بانفسنا وابناءنا، ثم قال رسول الله عليه الصلاة والسلام: يا معشر المهاجرين استوصوا بالانصار خيرا، فان الناس يزيدون والانصار علي هيءتها لا تزيد، وانهم كانوا عيبتي التي اويت اليها، فاحسنوا الي محسنهم، وتجاوزوا عن مسيءهم، ثم نزل فدخل بيته وتتام به وجعه.
 وروي البخاري في ((الصحيح)) من حديث عاءشة رضي الله عنها انها قالت: ((ما رايت احدا الوجع عليه اشد من رسول الله صلي الله عليه وسلم)) .
 وفيه ايضا: من حديث عبد الله بن مسعود رضي الله تعالي عنه قال: ((دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يوعك، فقلت: يا رسول الله انك توعك وعكا شديدا، قال: اجل، اني اوعك كما يوعك رجلان منكم)) .
 ولما اشتد به وجعه صلي الله عليه وسلم، جاءه بلال يءذنه بصلاة الفجر من يوم الاثنين قال: ((مروا ابا بكر فليصل بالناس)) ، فلما تقدم ابو بكر رضي الله عنه يصلي بالناس، وجد رسول الله صلي الله عليه وسلم خفة فخرج علي الناس.
 
 قال انس: فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الناس وهم يصلون الصبح فرفع الستر وقام علي باب عاءشة، فكاد المسلمون يفتتنون في صلاتهم برسول الله صلي الله عليه وسلم حين راوه فرحا به وتفرجوا، فاشار اليهم ان اثبتوا علي صلاتكم.
 قال: وتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم سرورا لما راي من هيءتهم في صلاتهم وما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم احسن هيءة منه تلك الساعة.
 قال ابو بكر بن ابي مليكة: فلما تفرج الناس عرف ابو بكر رضي الله عنه انهم لم يفعلوا ذلك الا لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فنكص عن مصلاه، فدفعه رسول الله صلي الله عليه وسلم في ظهره وقال: صل بالناس، وجلس الرسول صلي الله عليه وسلم الي جانبه فصلي قاعدا عن يمين ابي بكر.
 فلما فرغ من الصلاة، اقبل علي الناس فكلمهم رافعا صوته حتي خرج صوته من باب المسجد يقول: ((يايها الناس، سعرت النار واقبلت الفتن كقطع الليل المظلم، واني والله ما تمسكون علي بشء، اني لم احل الا ما احل القران، ولم احرم الا ما حرم القران)) .
 فلما فرغ صلي الله عليه وسلم من كلامه، قال له ابو بكر رضي الله عنه: يا نبي الله اني اراك قد اصبحت بنعمة من الله وفضل كما نحب، واليوم يوم بنت خارجة، افاتيها؟ قال: نعم، قال: ثم دخل عليه الصلاة والسلام وخرج ابو بكر الي اهله بالسنح.
 وخرج يومءذ علي بن ابي طالب رضي الله عنه علي الناس من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له الناس: يا ابا الحسن، كيف اصبح رسول الله؟ فقال: اصبح بحمد الله بارءا، قال: فاخذ العباس بيده وقال: يا علي، احلف بالله لقد رايت الموت في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، كما كنت اعرفه في وجوه بني عبد المطلب.
 وفي ((صحيح البخاري)) من حديث عاءشة رضي الله عنها قالت: ((دعا النبي صلي الله عليه وسلم فاطمة في شكواه الذي قبض فيه، فسارها بشء فبكت، ثم دعاها
 
 فسارها فضحكت، فسالتها عن ذلك، فقالت: سارني انه يقبض في وجعه فبكيت، ثم سارني اني اول اهله لحوقا به فضحكت)) .
 و ((فيه)) من حديثها ايضا انها قالت: ((ان من نعم الله علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توفي في بيتي وفي يومي، وبين سحري ونحري، وان الله جمع بين ريقي وريقه عند موته، دخل علي عبد الرحمن بن ابي بكر وانا مسندة النبي صلي الله عليه وسلم الي صدري ومعه سواك رطب يستن به، فرايته ينظر اليه وعرفت انه يحب السواك، فقلت: اخذه لك؟ فاشار براسه ان نعم، فلينته وطيبته، ثم دفعته اليه فاستن به، فما رايت النبي عليه الصلاة والسلام استن استنانا قط احسن منه، وبين يديه ركوة فيها ماء، فجعل يدخل يده في الماء فيمسح بها وجهه ويقول: لا اله الا الله ان للموت لسكرات، ثم نصب يديه فجعل يقول: في الرفيق الاعلي، حتي قبض ومالت يده)) .
 قالت عاءشة رضي الله عنها: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو صحيح يقول: انه لن يقبض نبي حتي يري مقعده من الجنة ثم يخير)) .
 فلما اشتكي وحضره القبض وراسه علي فخذي، غشي عليه، فلما افاق شخص بصره نحو سقف البيت ثم قال: اللهم في الرفيق الاعلي. فقلت: اذا لا يختارنا، فعرفت انه حديثه الذي كان يحدثنا وهو صحيح)) .
 وقالت عاءشة رضي الله عنها: سمعت رسول الله عليه الصلاة والسلام واصغيت اليه قبل ان يموت وهو مسند الي ظهره يقول: ((اللهم اغفر لي وارحمني والحقني بالرفيق الاعلي)) .
 ولما تغشاه الموت، قالت فاطمة رضي الله عنها: واكرب اباه، قال لها: ((ليس علي ابيك كرب بعد اليوم)) .
 قالت عاءشة رضي الله عنها: وثقل رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجري،
 
 فنظرت في وجهه فاذا بصره قد شخص، وهو يقول: ((بل الرفيق الاعلي في الجنة)) وقبض صلي الله عليه وسلم.
 قالت: فوضعت راسه علي وسادتي، وقمت التدم مع النساء اضرب وجهي.
 وقالت فاطمة رضي الله عنها تندبه صلي الله عليه وسلم: يا ابتاه؛ اجاب ربا دعاه، يا ابتاه؛ في جنة الفردوس ماواه، يا ابتاه؛ الي جبريل ننعاه.
 وقال جبريل عليه السلام للنبي صلي الله عليه وسلم عند موته: يا احمد هذا اخر وطءي في الارض ولا انزل اليها ابدا بعد، انما كنت حاجتي من الدنيا.
 وكانت وفاته صلي الله عليه وسلم حين اشتد الضحي من يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة مضت من ربيع الاول، سنة احدي عشرة مضت من الهجرة علي ثلاث وستين سنة من عمره، وكمل بالمدينة من يوم دخلها الي يوم مات عشر سنين كوامل مبلغا لرسالات الله مجاهدا لاعداءه.
 ولما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم قام عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: ان رجالا من المنافقين يزعمون ان رسول الله قد توفي، وان رسول الله ما مات، ولكنه ذهب الي ربه كما ذهب موسي، فانه غاب عن قومه اربعين ليلة ثم رجع اليهم بعد ان قيل قد مات، ووالله ليرجعن رسول الله صلي الله عليه وسلم فليقطعن ايدي رجال وارجلهم زعموا انه قد مات!
 قالوا: واقبل ابو بكر علي فرس من مسكنه بالسنح، فلم يكلم الناس حتي دخل علي عاءشة رضي الله عنها، فيمم رسول الله وهو مسجي بثوب حبرة، فكشف عن وجهه، ثم اكب عليه فقبله وبكي، ثم قال: بابي وامي انت، والله لا يجمع الله عليك موتتين: اما الموتة التي كتبت عليك فقد متها ثم لن يصيبك بعدها موتة ابدا. ثم رد البرد علي وجهه، وخرج وعمر بن الخطاب رضي الله عنه يكلم الناس، فقال: علي رسلك يا عمر انصت، فابي الا ان يتكلم، فلما راه ابو بكر
 
 رضي الله عنه لا ينصت اقبل علي الناس، فلما سمع الناس كلامه، اقبلوا عليه وتركوا عمر.
 فحمد الله واثني عليه ثم قال: ايها الناس! انه من كان يعبد محمدا فان محمدا قد مات، ومن كان يعبد الله فان الله حي لا يموت قال: ثم تلا هذه الاية: {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبية فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين} .
 قال: فوالله لكان الناس لم يعلموا ان هذه الاية نزلت حتي تلاها ابو بكر يومءذ، قال: واخذها الناس عن ابي بكر رضي الله عنه فهي في افواههم.
 قال عمر: فوالله ما هو الا ان سمعت ابا بكر تلاها فعقرت حتي وقعت الي الارض، ما تحملني رجلاي، وعرفت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد مات.
 ولما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا والله لا يدفن وما مات، وانه ليوحي اليه، فاخروه حتي اصبحوا من يوم الثلاثاء، وقال العباس رضي الله عنه: انه قد مات واني لاعرف منه موت بني عبد المطلب.
 وقال القاسم بن محمد: ما دفن رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي عرف الموت في اظفاره.
 قالت عاءشة رضي الله عنها: لما ارادوا غسل رسول الله اختلفوا فقالوا: والله ما ندري انجرد رسول الله صلي الله عليه وسلم كما نجرد موتانا؟ او نغسله وعليه ثياب؟!
 قالت: فلما اختلفوا القي الله عليهم النوم حتي ما منهم رجل الا ذقنه في صدره، ثم كلمهم مكلم من ناحية البيت لا يدرون من هو: ان اغسلوا النبي صلي الله عليه وسلم وعليه ثيابه.
 قالت: فقاموا الي رسول الله فغسلوه وعليه قميصه، يصبون الماء فوق
 
 القميص دون ايديهم، وغسله علي رضي الله عنه، اسنده الي صدره وعليه قميصه يدلكه به من وراءه، لا يفضي بيده الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والعباس وابناه الفضل وقثم يقلبونه معه، واسامة بن زيد وشقران مولي النبي صلي الله عليه وسلم يصبان الماء عليه وعلي يقول: بابي انت وامي ما اطيبك حيا وميتا، ولم ير من رسول الله صلي الله عليه وسلم شء مما يري من الميت، فلما فرغوا من غسله كفن.
 روي البخاري في ((الصحيح)) من حديث عاءشة رضي الله عنها انها قالت: ((كفن رسول الله في ثلاثة اثواب بيض سحولية من كرسف ليس فيها قميص ولا عمامة)) .
 فلما فرغ من جهاز رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الثلاثاء وضع علي سريره في بيته، ثم دخل الناس يصلون عليه ارسالا، الرجال ثم النساء ثم الصبيان، ولم يءم الناس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم احد.
 واختلفوا في دفنه؟
 فانبانا عبد الرحمن بن علي، اخبرنا ابو الحسن الفقيه، اخبرنا علي بن احمد البندار، انبانا عبيد الله بن محمد العكبري، حدثنا ابو عبد الله بن مخلد، حدثنا علي بن سعد بن المغيرة، حدثنا محمد بن عمر، حدثنا عبد الحميد بن جعفر، عن عثمان بن محمد الاخنسي، عن عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع، قال: لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم اختلفوا في موضع قبره، فقال قاءل: بالبقيع، فانه كان يكثر الاستغفار لهم، وقال: قاءل منهم: عند منبره، وقال قاءل منهم: في مصلاه.
 فجاء ابو بكر رضي الله عنه فقال: ان عندي من هذا خبرا وعلما، سمعت رسول الله يقول: ((ما قبض الا دفن حيث توفي)) .
 
 اخبرنا لاحق بن علي الصوفي، اخبرنا هبة الله بن محمد الكاتب، اخبرنا الحسن بن محمد الواعظ، انبانا احمد بن جعفر القطيعي، حدثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، حدثني ابي، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا ابن جريج قال: اخبرني ابي ان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم لم يدروا اين يقبرون رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي قال ابو بكر رضي الله عنه، فاخروا فراشه وحفروا له تحت فراشه.
 وروي عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لما ارادوا ان يحفروا لرسول الله عليه الصلاة والسلام وكان ابو عبيدة يضرح حفر اهل مكة، وكان ابو طلحة يلحد لاهل المدينة، فدعا العباس رجلين فقال لاحدهما: اذهب الي ابي عبيدة، وللاخر: اذهب الي ابي طلحة، اللهم خر لرسولك صلي الله عليه وسلم، فوجد صاحب ابي طلحة ابا طلحة، فجاء به فلحد لرسول الله.
 ثم دفن رسول الله من وسط الليل ليلة الاربعاء، وكان الذين نزلوا قبره: علي بن ابي طالب، والفضل وقتم ابنا العباس، وشقران مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبني علي لحده تسع لبنات نصبن نصبا.
 وروي جعفر بن محمد الصادق، عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم رش علي قبره وجعل عليه حصباء حمراء من حصباء العرصة، ورفع قدر شبرين من الارض.
 وروي البخاري في ((الصحيح)) من حديث ابي بكر بن عياش عن سفيان التمار: انه حدثه انه راي قبر النبي صلي الله عليه وسلم مسنما.
 وفي ((صحيح البخاري)) من حديث انس بن مالك انه قال: ((لما دفن النبي صلي الله عليه وسلم قالت فاطمة رضي الله عنها: يا انس! اطابت انفسكم ان تحثوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم التراب؟)) .
 
 انبانا ابو جعفر الواسطي، عن ابي طالب بن يوسف، اخبرنا ابو الحسين بن الابنوسي، عن عمر بن شاهين، اخبرنا محمد بن موسي، حدثنا احمد بن محمد الكاتب، حدثني طاهر بن يحيي، حدثني ابي، عن جدي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال : لما رمس رسول الله صلي الله عليه وسلم جاءت فاطمة رضي الله عنها فوقفت علي قبره واخذت قبضة من تراب القبر، فوضعته علي عينها وبكت وانشات تقول:
 ماذا علي من شم تربة احمد ... ان لا يشم مدي الزمان غواليا
 صبت علي مصاءب لو انها ... صبت علي الايام عدن لياليا
 روي عن ابي جعفر محمد بن علي انه قال: ما رايت فاطمة رضي الله عنها بعد ابيها ضاحكة، ومكثت بعده ستة اشهر.
 وروي حجاج بن عثمان عن ابيه قال: رايتهم اجتمعوا يوم مات النبي صلي الله عليه وسلم علي اكمة، فجعلوا يبكون عليه.
 وروي البخاري في ((الصحيح)) من حديث ابي بردة قال: ((اخرجت الينا عاءشة رضي الله عنها كساء وازارا غليظا فقالت: قبض روح رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذين)) .
 وروي انس من حديث عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي لم يقم منه: ((لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد)) ، ولولا ذلك ابرز قبره غير انه خشي ان يتخذ مسجدا.
 انبانا يحيي بن اسعد بن بوش، عن ابي علي الحداد، عن ابي نعيم الحافظ، عن جعفر الخلدي، انبانا ابو يزيد المخزومي، حدثنا الزبير بن بكار، حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثني غير واحد، منهم عبد العزيز بن ابي حازم، ونوفل بن عمارة قالوا: ان عاءشة رضي الله عنها كانت تسمع صوت الوتد والمسمار يضرب في بعض الدور المطنبة بمسجد
 
 النبي صلي الله عليه وسلم، فترسل اليهم: ان لا تءذوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وما عمل علي بن ابي طالب رضي الله عنه مصراعي داره الا بالمناصع توقيا لذلك.
 وروي ان بعض نساء النبي صلي الله عليه وسلم دعت نجارا يغلق ضبة لها، وان النجار ضرب المسمار في الضبة ضربا شديدا، فصاحت عاءشة رضي الله عنها بالنجار وكلمته كلاما شديدا، وقالت: الم تعلم ان حرمة رسول الله صلي الله عليه وسلم ميتا كحرمته اذا كان حيا، قالت الاخري : وماذا سمع من هذا؟، قالت: عاءشة رضي الله عنها: انه ليءذي رسول الله صلي الله عليه وسلم صوت هذا الضرب كما لو كان يءذيه حيا، صلي الله عليه وسلم تسليما كثيرا.
  ذكر وفاة ابي بكر رضي الله عنه
 ذكر محمد بن جرير الطبري باسناد له: ان اليهود سمت ابا بكر رضي الله عنه في ارزة، ويقال: في خزيرة، وتناول معه الحارث بن كلدة منها، ثم كف وقال لابي بكر: اكلت طعاما مسموما، فسم لسنته، فمات بعد سنة، ومرض خمسة عشر يوما فقيل له: لو ارسلت الي الطبيب، فقال: قد راني، قالوا: فماذا قال لك؟ قال: قال: اني افعل ما اشاء.
 وقالت عاءشة رضي الله عنها: كان اول ما بدا ابو بكر رضي الله عنه انه اغتسل يوم الاثنين لسبع خلون من جمادي الاخرة، وكان يوما باردا فحم خمسة عشر يوما لا يخرج الي الصلاة، وكان يامر عمر بن الخطاب رضي الله عنه يصلي بالناس، ويدخل عليه الناس يعودونه وهو يثقل كل يوم، وهو يومءذ نازل في داره التي قطعها له رسول الله صلي الله عليه وسلم وجاه دار عثمان بن عفان رضي الله عنه.
 قال اهل السير: كان ينزل ابو بكر بالسنح عند زوجته بنت خارجة بن زيد، واقام بالسنح بعد ما بويع له بالخلافة ستة اشهر يغدو علي رجليه الي المدينة، وربما ركب علي فرس له وعليه ازار ورداء، فيوافي المدينة فيصلي الصلاة بالناس، فاذا صلي العشاء رجع الي اهله بالسنح، فكان اذا حضر صلي وان لم يحضر صلي بهم عمر بن الخطاب.
 
 وكان تاجرا يغدو كل يوم الي السوق فيبيع، وكانت له قطعة غنم تروح عليه، وربما خرج بالغنم لرعيها، وربما كفيها ورعيت له، وكان يحلب للحي اغنامه.
 فلما بويع له بالخلافة قالت جارية من الحي: الان لا يحلب لنا مناءح دارنا، فسمعها ابو بكر رضي الله عنه فقال: بل لعمري لاحلبنها لكم، واني لارجو ربي ان لا يغيرني ما دخلت فيه عن خلق كنت عليها، فكان يحلب لهم.
 ثم نزل المدينة فاقام بها ونظر في امره، فقال: والله ما يصلح امر الناس والتجارة، وما يصلحهم الا التفرغ لهم والنظر في شانهم، ولا بد لعيالي مما يصلحهم، فترك التجارة واستنفق من بيت مال المسلمين ما يصلحه ويصلح عياله يوما بيوم، ويحج ويعتمر.
 وكان الذي فرضوا له في كل سنة ستة الاف درهم، فلما حضرته الوفاة قال: ردوا ما علي من مال المسلمين، فاني لا اصيب من هذا المال شيءا، وان ارضي التي بمكان كذا وكذا للمسلمين بما اصبت من اموالهم، فدفع ذلك الي عمر رضي الله عنه، فقال عمر: لقد اتعب من بعده.
 روي البخاري في ((الصحيح)) من حديث عاءشة رضي الله عنها قالت: ((دخلت علي ابي بكر رضي الله عنه، فقال: في كم كفنتم النبي صلي الله عليه وسلم؟ قالت: في ثلاثة اثواب بيض سحولية ليس فيها قميص ولا عمامة، وقال لها: في اي يوم توفي رسول الله؟ قالت: يوم الاثنين، قال: فاي يوم هذا؟ قالت: يوم الاثنين، قال: ارجو فيما بيني وبين الليل، فنظر الي ثوب عليه كان يمرض فيه، به ردع من زعفران، فقال: اغسلوا ثوبي هذا وزيدوا عليه ثوبين فكفنوني فيهما، قلت: ان هذا خلق، قال: ان الحي احق بالجديد من الميت انما هو للمهلة، فلم يتوف حتي امسي من ليلة الثلاثاء، ودفن قبل ان يصبح)) .
 وكان اخر ما تكلم به ابو بكر رضي الله عنه: رب توفني مسلما والحقني بالصالحين، وتوفي بين المغرب والعشاء من ليلة الثلاثاء لثمان بقين من جمادي الاخرة سنة ثلاث عشرة من الهجرة، فكانت خلافته
 
 سنتين وثلاثة اشهر وعشر ليال، وكان عمره ثلاثا وستين سنة.
 وغسلته زوجته اسماء بنت عميس بوصية منه، وابنه عبد الرحمن يصب عليه الماء، وكفن وحمل علي السرير الذي حمل عليه رسول الله، وصلي عليه عمر رضي الله عنه في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وجاه المنبر، ودفن ليلة الثلاثاء الي جنب رسول الله عليه الصلاة والسلام والصقوا لحده بلحده، ودخل قبره عمر وعثمان وطلحة وعبد الرحمن ابنه رضي الله عنهم، وكان ابوه ابو قحافة حيا بمكة، فلما نعي اليه قال: رزء جليل، وعاش بعده ستة اشهر واياما، وتوفي في المحرم سنة اربع عشرة بمكة وهو ابن سبع وتسعين سنة رضي الله عنهما.
  ذكر وفاة عمر رضي الله عنه
 روي ابو بكر بن ابي شيبة في ((مسنده)) من حديث معدان بن ابي طلحة: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قام يوم الجمعة خطيبا، فحمد الله واثني عليه، ثم ذكر نبي الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر رضي الله عنه.
 ثم قال: ايها الناس اني قد رايت رءيا كان ديكا احمر نقرني نقرتين ولا اراه ذلك الا لحضور اجلي، وان ناسا يامرون ان استخلف، وان الله لم يكن يضيع دينه وخلافته، والذي بعث به نبيه، فان عجل بي امر فالخلافة شوري بين هءلاء الرهط الستة الذين توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عنهم راض، فايهم بايعوا، فاسمعوا له واطيعوا.
 وذكر كلاما طويلا، قال: ((فخطب بها عمر رضي الله عنه يوم الجمعة، واصيب يوم الاربعاء)) .
 وروي البخاري في ((الصحيح)) من حديث عمرو بن ميمون قال: ((اني لقاءم ما بيني وبين عمر الا عبد الله بن عباس حذاءه غداة اصيب، وكان اذا مر بين الصفين قال: استووا، حتي اذا لم ير فيهم خللا تقدم فكبر، وربما قرا سورة يوسف والنحل، او نحو ذلك في الركعة الاولي، حتي يجتمع
 
 الناس، فما هو الا ان كبر فسمعته يقول: قتلني او اكلني الكلب حين طعنه ابو لءلءة غلام المغيرة، وصار العلج بسكين ذات طرفين لا يمر علي احد يمينا وشمالا الا طعنه، حتي طعن ثلاثة عشر رجلا، مات منهم سبعة، فلما راي ذلك رجل من المسلمين طرح عليه برنسا، فلما ظن العلج انه ماخوذ نحر نفسه، وتناول عمر رضي الله عنه يد عبد الرحمن ابن عوف فقدمه، فمن يلي عمر قد راي الذي رايت، واما اواخر المسجد فانهم لا يدرون، غير انهم قد فقدوا صوت عمر وهم يقولون: سبحان الله سبحان الله.
 فصلي بهم عبد الرحمن بن عوف صلاة خفيفة، فلما انصرفوا قال: يا ابن عباس، انظر من قتلني؟ فجال ساعة ثم جاء فقال: غلام المغيرة، قال الصانع؟ قال: نعم، قال: قاتله الله، لقد امرت به معروفا، وقال: الحمد الله الذي لم يجعل منيتي علي يد رجل يدعي الاسلام، واحتمل الي بيته، فانطلقنا معه وكان الناس لم تصبهم مصيبة قبل ذلك.
 فقاءل يقول: لا باس، وقاءل يقول: اخاف عليه، فاتي بنبيذ فشربه، فخرج من جوفه ثم اتي بلبن فشربه فخرج من جوفه، فعرفوا انه ميت، فدخلنا عليه وجاء الناس يثنون عليه، وجاء شاب فقال: ابشر يا امير المءمنين ببشري الله لك في صحبة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقدمك في الاسلام ما قد علمت، ثم وليت فعدلت، ثم الشهادة، قال: وددت ان ذلك كان كفافا لا علي ولا لي، فلما ادبر راي رداءه يمس الارض، قال: ردوا علي الغلام، قال: يا ابن اخي، ارفع ثوبك فانه اتقي لربك وانقي لثوبك، يا عبد الله بن عمر، انظر ما علي من الدين، فحسبوه فوجدوه ستة وثمانين الفا او نحوه، قال: ان وفي له مال ال عمر، فاده من اموالهم، والا فاسال في بني عدي بن كعب فان لم تف اموالهم فاسال في قريش ولا تعدهم الي غيرهم، انطلق الي عاءشة ام المءمنين فقل: يقرا عمر عليك السلام –ولا تقل امير المءمنين فاني لست اليوم للمءمنين اميرا وقل: يستاذن عمر ابن الخطاب ان يدفن مع صاحبيه، فسلم واستاذن، ثم دخل عليها فوجدها قاعدة تبكي، فقال: يقرا عليك السلام عمر بن الخطاب ويستاذن ان يدفن مع صاحبيه، فقالت: كنت اريده لنفسي ولاوثرنه به اليوم علي نفسي، فلما اقبل قيل: هذا عبد الله بن عمر قد جاء، قال: ارفعوني، فاسنده رجل اليه
 
 فقال: ما لديك؟ قال: الذي تحب يا امير المءمنين، اذنت، فقال: الحمد لله، ما كان اهم الي من ذلك، فاذا انا قبضت فاحملوني، ثم سلم وقل: يستاذن عمر بن الخطاب، فان اذنت لي فادخلوني، وان ردتني ردوني الي مقابر المسلمين.
 وجاءت ام المءمنين حفصة رضي الله عنها والنساء معها، فلما راينها قمنا، فولجت عليه فبكت عنده ساعة، واستاذن الرجال فولجت داخلا لهم، فسمعنا بكاءها من داخل، فقالوا: اوص يا امير المءمنين، استخلف، قال: ما اجد احدا اولي واحق بهذا الامر من هءلاء النفر –او الرهط الذين توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عنهم راض، فسمي عليا وعثمان والزبير وطلحة وسعدا وعبد الرحمن بن عوف، وقال: اشهد يا عبد الله بن عمر ليس لك من الامر شء، واوصي الخليفة من بعدي بالمهاجرين الاولين، ان يعرف لهم حقهم، ويحفظ لهم حرمتهم، واوصيه بالانصار خيرا، الذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم، ان يقبل من محسنهم، وان يعفو عن مسيءهم، واوصيه باهل الامصار خيرا، فانهم ردء الاسلام وجباة المال وغيظ العدو، ولا ياخذ منهم الا فضلهم عن رضاهم، واوصيه بالاعراب خيرا، فانهم اصل العرب ومادة الاسلام، ان ياخذ من حواشي اموالهم، ويرد علي فقراءهم، واوصيه بذمة الله وذمة رسوله صلي الله عليه وسلم، ان يوفي لهم بعهدهم، وان يقاتل من وراءهم، ولا يكلفوا الي طاقتهم.
 فلما قبض رضي الله عنه، خرجنا به فانطلقنا نمشي، فسلم عبد الله بن عمر وقال: يستاذن عمر بن الخطاب، قالت: ادخلوه، فادخل موضعا هناك مع صاحبيه)) .
 قلت: وباع عبد الله بن عمر دارا لعمر بن الخطاب ومالا له بالغابة، ثم قضي دين ابيه، وكانت وفاته رضي الله عنه يوم الاربعاء لاربع بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين من الهجرة، وكانت خلافته عشر سنين
 
 كوامل وستة اشهر واربعة ايام، وكان سنه ثلاثا وستين سنة، وصلي عليه صهيب وجاه المنبر ودفن مع النبي صلي الله عليه وسلم.
 وروي البخاري في ((الصحيح)) من حديث عبد الله بن عباس رضي الله عنهما انه قال: وضع عمر رضي الله عنه علي سريره، فكنفه الناس يدعون ويصلون قبل ان يرفع وانا فيهم، فلم يرعني الا رجل اخذ منكبي، فاذا علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فترحم علي عمر وقال: ما خلت احدا احب ان القي الله بمثل عمله منك، وايم الله ان كنت لاظن ان يجعلك الله مع صاحبيك لاني كنت اسمع كثيرا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ذهبت انا وابو بكر وعمر، ودخلت انا وابو بكر وعمر، وخرجت انا وابو بكر وعمر)) .
 وروي ان عاءشة رضي الله عنها لما دفن عمر رضي الله عنه، لبست ثيابها الدرع والخمار والازار، وقالت: ((انما كان ابي وزوجي، فلما دخل معهما غيرهما لزمت ثيابي)) .
 واخبرني يحيي بن ابي الفضل السعدي قال: اخبرنا ابو محمد الفقيه، قال اخبرنا ابو الحسن الشافعي، قال اخبرنا ابو عبد الله بن المنهال، اخبرنا ابو العباس الرازي، اخبرنا ابو الزنباع، حدثنا عمر بن خالد، حدثنا ابو بكر بن مضر، عن عمرو بن الحارث، عن يحيي بن سعيد انه سمع سعيد بن المسيب يخبر عن عاءشة رضي الله عنها: ((انها رات في المنام انه سقط في حجرها –او بحجرتها ثلاثة اقمار، فذكرت ذلك لابي بكر فقال: خير)) .
 قال يحيي بن سعيد: فسمعت بعد ذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما توفي فدفن في بيتها، قال ابو بكر: هذا احد اقمارك يا بنية، وهو خيرها.
 انبانا ابو القاسم الصموت، عن الحسن بن احمد، عن احمد بن عبد الله، عن جعفر بن محمد، اخبرنا ابو يزيد، حدثنا الزبير، حدثنا
 
 محمد بن الحسن، عن عبد العزيز بن محمد، عن انيس بن ابي يحيي، قال: لقي رسول الله جنازة في بعض سكك المدينة، فسال عنها، فقالوا: فلان الحبشي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((سيق من ارضه وسماءه الي التربة التي خلق منها)) .
 قلت: فعلي هذا طينة النبي صلي الله عليه وسلم التي خلق منها من المدينة، وطينة ابي بكر وعمر رضي الله عنهما من طينة النبي صلي الله عليه وسلم، وهذه منزلة رفيعة.
 وروي عن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق رضي الله عنهم قال : دخلت علي عاءشة رضي الله عنها، فاطلعت علي قبر النبي صلي الله عليه وسلم وقبر ابي بكر وعمر، فرايت عليها حصباء حمراء)) .
 وروي عن هارون بن موسي العروبي قال: سمعت جدي ابا علقمة يسال: كيف كان الناس يسلمون علي النبي صلي الله عليه وسلم قبل ان يدخل البيت في المسجد؟.
 فقال: كان الناس يقفون علي باب البيت يسلمون، وكان الباب ليس عليه غلق حتي ماتت عاءشة رضي الله عنها.
 قال اهل السير: وكان الناس ياخذون من تراب قبر النبي صلي الله عليه وسلم، فامرت عاءشة رضي الله عنها بجدار فضرب عليهم.
 وروي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: ما زلت اضع خماري وانفصل عن ثيابي حتي دفن عمر، فلم ازل متحفظة في ثيابي حتي بنيت بيني وبين القبور جدارا.
 قلت: وقبر النبي صلي الله عليه وسلم وقبر صاحبيه في صفة بيت عاءشة رضي الله عنها.
 قال اهل السير: وفي البيت موضع قبر في الجهة الشرقية، قال سعيد بن المسيب: فيه يدفن عيسي بن مريم عليه السلام مع النبي صلي الله عليه وسلم وصاحبيه رضي الله عنهما، ويكون قبره الرابع.
 واختلف الرواة في صفة قبورهم؟
 
 فاخبرنا ابو القاسم بن كامل اذنا، عن ابي علي المقرء، عن ابي نعيم الاصبهاني، عن ابي محمد الخلدي، حدثنا الزبير بن بكار، حدثنا محمد بن الحسن، حدثنا اسحاق بن عيسي، عن عثمان بن نسطاس قال: رايت قبر النبي صلي الله عليه وسلم لما هدم عمر بن عبد العزيز عنه البيت مرتفعا نحوا من اربع اصابع، عليه حصباء الي الحمرة ماءلة، ورايت قبر ابي بكر رضي الله عنه وراء قبر النبي صلي الله عليه وسلم، ورايت قبر عمر رضي الله عنه اسفل منه وصوره لنا هكذا:
 قبر النبي صلي الله عليه وسلم.
 قبر ابي بكر رضي الله عنه.
 قبر عمر رضي الله عنه.
 وبالاسناد، حدثنا محمد بن الحسن، حدثني اسماعيل بن عبد الرحمن، عن ابيه عبد الله بن بكر، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: راس النبي صلي الله عليه وسلم مما يلي المغرب، وراس ابي بكر رضي الله عنه عند رجلي النبي صلي الله عليه وسلم، وعمر رضي الله عنه خلف ظهر النبي صلي الله عليه وسلم، وهذه صفته.
 قبر النبي صلي الله عليه وسلم.
 قبر ابي بكر رضي الله عنه.
 قبر عمر رضي الله عنه.
 وروي عن نافع بن ابي نعيم، ان صفة قبر النبي صلي الله عليه وسلم امامهما الي القبلة مقدما، ثم قبر ابي بكر رضي الله عنه حذاء منكب النبي صلي الله عليه وسلم، وقبر عمر رضي الله عنه حذاء منكب ابي بكر رضي الله عنه، وهذه صفته.
 قبر النبي صلي الله عليه وسلم.
 قبر ابي بكر رضي الله عنه.
 قبر عمر رضي الله عنه.
 وبالاسناد المتقدم، حدثنا محمد بن الحسن، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن عمرو بن عثمان بن هانء، عن القاسم بن محمد، قال:
 
 دخلت علي عاءشة رضي الله عنها فقلت: يا اماه اريني قبر النبي صلي الله عليه وسلم وصاحبيه رضوان الله عليهما، فكشفت لي عن قبورهم، فاذا هي لا مرتفعة ولا لاطءة، مبطوحة ببطحاء حمراء من بطحاء العرصة، واذا قبر النبي صلي الله عليه وسلم امامهما، ورجلا ابي بكر رضي الله عنه عند راس النبي صلي الله عليه وسلم، وراس عمر رضي الله عنه عند رجلي ابي بكر رضي الله عنه، وصفة ذلك كما ياتي:
 قبر النبي صلي الله عليه وسلم.
 قبر ابي بكر رضي الله عنه.
 قبر عمر رضي الله عنه.
 وروي عن عبد الله بن محمد بن عقيل، قال: خرجت في ليلة مطيرة الي المسجد، حتي اذا كنت عند دار المغيرة بن شعبة، لقيتني راءحة لا والله ما وجدت مثلها، فجءت المسجد فبدات بقبر النبي صلي الله عليه وسلم فاذا جداره قد انهدم، فدخلت فسلمت علي النبي صلي الله عليه وسلم ومكثت فيه مليا، فاذا قبر رسول الله عليه الصلاة والسلام، وقبر ابي بكر رضي الله عنه عند رجليه، وقبر عمر رضي الله عنه عند رجلي ابي بكر رضي الله عنهما، وعليها من حصباء المسجد من حصباء العرصة، وهذه صفته.
 قبر النبي صلي الله عليه وسلم.
 قبر ابي بكر رضي الله عنه.
 قبر عمر رضي الله عنه.
 وروي المنكدر بن محمد عن ابيه قال: قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم هكذا، وقبر ابي بكر رضي الله عنه خلفه، وقبر عمر رضي الله عنه عند رجلي النبي صلي الله عليه وسلم وهذه صفته:
 قبر النبي صلي الله عليه وسلم.
 قبر ابي بكر رضي الله عنه.
 قبر عمر رضي الله عنه.
 قلت: ذكر اهل السير ان جدار حجرة النبي صلي الله عليه وسلم الذي يلي موضع
 
 الجناءز سقط في زمان عمر بن عبد العزيز، فظهرت القبور الشريفة، فما رءي بكاء في يوم مثل ذلك اليوم، فامر عمر بقباطي فخيطت، ثم ستر الموضع بها، وامر ابن وردان ان يكشف عن الاساس، فبينما هو يكشف اذ رفع يده وتنحي، فقام عمر بن عبد العزيز فزعا، فراي قدمين وراء الاساس وعليهما الشعر، فقال عبد الله بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر وكان حاضرا: ايها الامير لا يروعنك، فهما قدما جدي عمر بن الخطاب ضاق البيت عنه فحفر له في الاساس، فقال: يا ابن وردان ان غط ما رايت، ففعل.
 وروي البخاري في ((الصحيح)) من حديث هشام بن عروة عن ابيه قال: لما سقط عنهم الحاءط في زمان الوليد بن عبد الملك اخذوا في بنيانه، فبدت لهم قدم، ففزعوا وظنوا انها قدم النبي صلي الله عليه وسلم، فما وجدوا احدا يعلم ذلك حتي قال لهم عروة: لا والله ما هي قدم النبي صلي الله عليه وسلم ما هي الا قدم عمر رضي الله عنه.
 قالوا: وامر عمر ابا حفصة مولي عاءشة رضي الله عنها وناسا معه فبنوا الجدار، وجعلوا فيه كوة، فلما فرغوا منه ورفعوه، دخل مزاحم مولي عمر فرفع ما سقط علي القبر من التراب والطين ونزع القباطي. قالوا: وباب البيت الذي دفنوا فيه شامي.
 قلت: وبني عمر بن عبد العزيز علي حجرة النبي صلي الله عليه وسلم حاجزا من سقف المسجد الي الارض، وصارت الحجرة في وسطه، وهو علي دورانها.
 ولما ولي المتوكل الخلافة، امر اسحاق بن سلمة وكان علي عمارة مكة والمدينة من قبله بان يازر الحجرة بالرخام من حولها، ففعل ذلك وبقي الرخام عليها الي سنة ثمان واربعين وخمسماءة من خلافة المقتفي، فجدد تازيرها جمال الدين وزير بني زنكي، وجعل الرخام حولها قامة وبسطة، وجعل لها شباكا من خشب الصندل والابنوس، واداره حولها ما يلي السقف.
 
 قيل: ان ابا الغنايم النجار البغدادي عمله اروانكا، وفي دورانه مكتوب علي اقطاع الخشب الاروانك سورة الاخلاص صنعة بديعة.
 ولم تزل الحجرة علي ذلك حتي عمل لها الحسين بن ابي الهيجاء صهر الصالح وزير الملوك المصريين ستارة ديبقية بيضاء، وعليها الطرز والجامات المرقومة بالابريسم الاصفر والاحمر، وخيطها وادار عليها زنارا من الحرير الاحمر، والزنار مكتوب عليه سورة يس باسرها.
 قيل: انه غرم علي هذه الستارة مبلغا عظيما من المال، واراد تعليقها علي الحجرة، فمنعه قاسم بن مهنا الامير علي المدينة، وقال: حتي يستاذن الامام المستضء بامر الله، فبعث الي العراق يستاذن في تعليقها، فجاء الاذن في ذلك فعلقها نحو العامين، ثم جاءت من الخليفة ستارة من الابريسم البنفسجي عليها الطرز والجامات البيض المرقومة، وعلي دوران جاماتها مكتوب بالرقم: ابو بكر وعمر وعثمان وعلي، وعلي طرازها اسم الامام المستضء بامر الله، فشيلت تلك ونفذت الي مشهد علي بن ابي طالب بالكوفة، فعلقت هذه عوضها.
 فلما ولي الامام الناصر لدين الله، ارسل ستارة اخري من الابريسم الاسود وطرزها وجاماتها من الابريسم الابيض، فعلقت فوق تلك، فلما حجت الجهمة ام الخليفة وعادت الي العراق، عملت ستارة من الابريسم الاسود ايضا علي شكل المذكورة، فانفذتها فعلقت علي هذه.
 ففي يومنا هذا علي الحجرة الشريفة النبوية علي ساكنها افضل الصلاة والسلام والرحمة ثلاث ستاءر بعضهن علي بعض، وفي سقف المسجد الذي بين القبلة والحجرة علي راس الزوار اذا وقفوا معلق نيف واربعون قنديلا كبارا وصغارا من الفضة المنقوشة والساذجة، وفيها اثنان من البلور واحد ذهب، وفيها قمر من فضة مغموس في الذهب، وهذه تنفذ من البلدان من الملوك وارباب الحشمة والاموال.
 واعلم ان علي حجرة النبي صلي الله عليه وسلم عليها ثوب مشمع مثل الخيمة، وفوقه سقف المسجد، وفيه خوخة عليها ممرق مقفل، وفوق الخوخة في سقف السطح خوخة اخري فوق تلك الخوخة وعليها ممرق مقفل ايضا.،
 
 وحولها في سطح المسجد حظيرة مبنية بالاجر والجص يمين الحجرة عن السطح بقليل، وبين سقف المسجد وبين سقف السطح فراغ نحو الذراعين وعليه شبابيك حديد ترمي الضوء من رحبة المسجد، وتشال اذا ارادوا الدخول الي هناك لاجل تعليق سلاسل القناديل وحبال الابارير لاجل العمارة في المسجد.
 وهذه صفة الحجز الذي بناه عمر بن عبد العزيز والحجرة في وسطه، ومن الحجرة الي المقصورة تسع عشرة ذراعا، ومن الركن الغربي الي المسمار الفضة الذي هو مقابل وجه النبي صلي الله عليه وسلم خمس اذرع، وصفة ذلك وصورته هكذا:
 
 صفة الحاجز الذي بناه عمر بن عبد العزيز والحجرة الشريفة في وسطه
 
 واعلم انه في سنة ثمان واربعين وخمسماءة، سمعوا صوت هدة في الحجرة الشريفة، وكان الامير قاسم بن مهنا الحسيني، فاخبروه بالحال فقال: ينبغي ان ينزل شخص الي هناك ليبصر ما هذه الهدة، وافتكروا في شخص يصلح لذلك، فلم يجدوا الا عمر النساءي، شيخ من شيوخ الصوفية بالموصل، وكان مجاورا بالمدينة فذكروا ذلك له، فذكر ان به فتقا والريح والبول تحوجه الي الغاءط مرارا، فالزموه، فقال: امهلوني حتي اروض نفسي، وقيل: انه امتنع من الاكل والشرب، وسال الله بجاه النبي صلي الله عليه وسلم امساك المرض عنه بقدر ما يبصر ويخرج، ثم انهم انزلوه في الحبال من الخوخة الي الحظير الذي بناه عمر، ودخل منه الي الحجرة معه شمعة يستضء بها، فراي شيءا من طين السقف قد وقع علي القبور، فازاله وكنس التراب بلحيته، وقيل: انه كان مليح الشيبة، وامسك الله عز وجل ذلك الداء بقدر ما خرج من الموضع وعاد اليه، وهذا ما سمعته من افواه جماعة، والله اعلم بحقيقة الحال في ذلك.
 وفي شهر ربيع الاخر من سنة اربع وخمسين وخمسماءة في ايام قاسم ايضا، وجد من الحجرة راءحة منكرة وكثر ذلك، حتي ذكروه للامير، فامرهم بالنزول الي هناك، فنزل بيان الاسود الخصي احد خدم الحجرة الشريفة، ومعه الصفي الموصلي متولي عمارة المسجد، ونزل معهما هارون الشاوي الصوفي بعد ان سال الامير في ذلك وبذل له جملة من المال، فلما نزلوا وجدوا هرا قد هبط ومات وجاف، فاخرجوه، وكان في الحاجز بين الحجرة والمسجد، وكان نزولهم يوم السبت الحادي عشر من ربيع الاخر، ومن ذلك التاريخ الي يومنا هذا لم ينزل احد الي هناك، والله اعلم.
 
  الباب السادس عشر في ذكر فضل زيارة النبي صلي الله عليه وسلم
 اخبرنا يحيي بن ابي الفضل الصوفي، اخبرنا ابو محمد الفقيه، اخبرنا ابو الحسن المصري، انبانا ابو النعمان العسقلاني، حدثنا ابو الحسن الدارقطني، حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، حدثنا ابو محمد العبادي، حدثنا مسلمة بن سالم، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من جاءني زاءرا لم تنزعه حاجة الا زيارتي كان حقا علي ان اكون شفيعا له يوم القيامة)) .
 وبالاسناد حدثنا الدارقطني، حدثنا الحسين بن اسماعيل، حدثنا عبيد بن محمد الوراق، حدثنا موسي بن هلال، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من زار قبري وجبت له شفاعتي)) .
 انبانا سعيد بن ابي سعيد النيسابوري، انبانا ابراهيم بن محمد المءدب، اخبرنا ابراهيم بن محمد، حدثنا محمد بن محمد بن مقاتل، حدثنا جعفر بن هارون، حدثنا اسماعيل بن المهدي، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من زارني ميتا فكانما زارني حيا، ومن زار قبري وجبت له شفاعتي يوم القيامة، وما من احد من امتي له سعة ثم لم يزرني فليس له عذر)) .
 وروي عن علي رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من لم يزر قبري فقد جفاني)) .
 
 انبانا عبد الرحمن بن علي، انبانا ابو الفضل الحافظ، عن ابي علي الفقيه، انبانا ابو القاسم الازهري، انبانا القاسم بن الحسن، حدثنا الحسن بن الطيب، حدثنا علي بن حجر، حدثنا حفص بن سليمان، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من حج فزار قبري بعد موتي كان كمن زارني في حياتي وصحبني)) .
 اخبرنا ابو احمد الكاتب، انبانا ابو بكر الانصاري، انبانا ابو محمد الجوهري، انبانا ابو بكر بن الشخير، حدثنا احمد بن محمد بن العباس، حدثنا احمد بن علي الحراني، حدثنا العلاء بن عمرو الحنفي، حدثنا محمد بن مروان، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من صلي علي عند قبري سمعته، ومن صلي علي غاءبا بلغته)) .
 انبانا ابو الحسن الشافعي، انبانا ابو محمد الفقيه، انبانا علي بن الحسن، انبانا الحسين بن محمد، حدثنا اسماعيل بن يعقوب، حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي حدثنا مسدد، حدثنا يحيي بن سعيد، عن سفيان قال: حدثني عبد الله بن الساءب، عن زاذان، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان لله عز وجل سياحين يبلغوني عن امتي السلام)) .
 اخبرنا ابو طاهر الصوفي، انبانا ابو القاسم بن الحصين، انبانا ابو علي بن المذهب، انبانا ابو بكر القطيعي، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، حدثنا عبد الله بن يزيد، حدثنا حيوة، حدثني ابي صخر، ان يزيد بن عبد الله بن قسيط اخبره، عن ابي هريرة رضي الله
 
 تعالي عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ما من احد يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام)) .
 انبانا يحيي بن بوش، عن ابي علي الحداد، عن ابي نعيم، عن جعفر الخلدي، اخبرنا محمد بن عبد الرحمن، حدثنا الزبير، حدثنا محمد بن الحسن، عن عبد العزيز بن محمد، عن محمد بن يزيد المهاجر، عن المقبري، عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان عيسي بن مريم مار بالمدينة حاجا او معتمرا، ولءن سلم علي لاردن عليه)) .
 انبانا يحيي بن الحسين المقري، اخبرنا المبارك بن الحسن العطار، انبانا ابو بكر الخياط، انبانا ابو عمر العلاف، حدثنا الحسين بن صفوان، حدثنا ابو بكر بن ابي الدنيا، حدثنا محمد بن الحسين، اخبرنا قتيبة، حدثنا ليث بن سعد عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن نبيه بن وهب ان كعب الاحبار قال: ما من فجر يطلع الا نزل سبعون الفا من الملاءكة حتي يحفوا بالقبر يضربون باجنحتهم ويصلون علي النبي صلي الله عليه وسلم، حتي اذا امسوا عرجوا وهبط مثلهم فصنعوا مثل ذلك، حتي اذا انشقت الارض خرج في سبعين الفا من الملاءكة يوقرونه صلي الله عليه وسلم.
 وروي ان عمر بن عبد العزيز كان يبرد البريد من الشام يقول: سلم لي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 انبانا يحيي بن الحسين الاواني، انبانا ابو الكرم بن الشهروزي، انبانا ابو بكر بن الخياط، انبانا ابو عمر بن دوست، حدثنا الحسين بن صفوان حدثنا ابن ابي الدنيا، اخبرنا سعيد بن عثمان الجرجاني، انبانا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك قال: سمعت بعض من ادركت يقول: بلغنا انه من وقف عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم فتلا هذه الاية {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي} وقال: صلي الله عليك يا محمد، حتي يقولها
 
 سبعين مرة، ناداه ملك: صلي الله عليك يا فلان لم تسقط لك حاجة.
 وبالاسناد: حدثنا ابن ابي فديك، قال: اخبرني عمر بن حفص ان ابن ابي مليكة كان يقول: من احب ان يقوم وجاه النبي صلي الله عليه وسلم، فليجعل القنديل الذي في القبلة عند القبر علي راسه.
 وروي جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، عن جده رضي الله عنهم، انه كان اذا جاء يسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم، وقف عند الاسطوانة التي مما يلي الروضة فسلم، ثم يقول: هاهنا راس رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قلت: واليوم هناك علامة واضحة وهي مسمار من فضة في حاءط حجرة النبي صلي الله عليه وسلم اذا قابله الانسان كان القنديل علي راسه، فقابل وجه النبي صلي الله عليه وسلم ويسلم عليه، ثم يتقدم عن يمينه قليلا ويسلم علي ابي بكر رضي الله عنه، ثم يتقدم قليلا فيسلم علي عمر رضي الله عنه، ثم يعود ويجعل الحجرة علي يساره ويستقبل القبلة ويدعو الله تعالي بما احب.
 انبانا ابو الفرج بن علي الفقيه، انبانا عمر بن ظفر، انبانا جعفر بن احمد، انبانا عبد العزيز بن علي، حدثنا ابو الحسن الهمداني، حدثني محمد بن حبان، قال: سمعت ابراهيم بن شيبان يقول: حججت في بعض السنين فجءت المدينة فتقدمت الي قبر النبي صلي الله عليه وسلم فسلمت عليه، فسمعت من داخل الحجرة: وعليك السلام.
 اخبرنا عبد الرحمن بن ابي الحسن في كتابه، اخبرنا ابو الفرج بن احمد، اخبرنا احمد بن نصير، اخبرنا محمد بن القاسم، سمعت علي بن غالب الصوفي، يقول: سمعت ابراهيم بن محمد المزكي يقول: سمعت ابا الحسن الفقيه يحكي عن الحسن بن محمد، عن ابن فضيل النحوي، عن محمد بن روح، عن محمد بن حرب الهلالي قال: دخلت المدينة فاتيت
 
 قبر النبي صلي الله عليه وسلم، فجاء اعرابي فزاره ثم قال: يا خير المرسلين ان الله عز وجل انزل كتابا عليك صادقا قال فيه: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما} ، واني جءتك مستغفرا الي ربي من ذنوبي مستشفعا بك، ثم بكي وانشا يقول:
 يا خير من دفنت بالقاع اعظمه ... فطاب من طيبهن القاع والاكم
 نفسي الفداء لقبر انت ساكنه ... فيه العفاف وفيه الجود والكرم
 انت النبي الذي ترجي شفاعته ... عند الصراط اذا ما زلت القدم
 ثم استغفر وانصرف، فرقدت فرايت النبي صلي الله عليه وسلم وهو يقول: الحق بالرجل فبشره بان الله عز وجل قد غفر له بشفاعتي.
 انبانا ذاكر بن كامل بن ابي غالب الخفاف –فيما اذن لي في روايته عنه، قال: كتب الي ابو علي الحداد، عن ابي نعيم الاصبهاني قال: انبانا جعفر بن محمد بن نصير، اخبرنا ابو يزيد المخزومي، اخبرنا الزبير بن بكار، حدثنا محمد بن الحسن، حدثني غير واحد منهم: عن عبد العزيز بن ابي حازم، عن عمر بن محمد، انه لما كان ايام الحرة ترك الاذان في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة ايام، وخرج الناس الي الحرة، وجلس سعيد بن المسيب في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فاستوحشت، فدنوت من قبر النبي صلي الله عليه وسلم، فلما حضرت الصلاة، سمعت الاذان في قبر النبي صلي الله عليه وسلم، فصليت ركعتين، ثم سمعت الاقامة فصليت الظهر، ثم جلست حتي اصلي العصر، فسمعت الاذان في قبر النبي صلي الله عليه وسلم، ثم سمعت الاقامة. ثم لم ازل اسمع الاذان والاقامة في قبره صلي الله عليه وسلم حتي مضت الثلاث، وقفل القوم ودخلوا مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعاد المءذنون فاذنوا، فتسمعت الاذان في قبره صلي الله عليه وسلم، فلم اسمعه، فرجعت الي مجلسي الذي كنت فيه اكون.
 
 انبانا عبد الرحمن بن علي، انبانا ابو الفضل الفارسي، عن ابي بكر الشيرازي، اخبرنا محمد بن الحسين، سمعت ابا الخير الاقطع يقول: دخلت مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم وانا بفاقة، فبقيت خمسة ايام ما ذقت ذواقا، فتقدمت الي القبر وسلمت علي النبي صلي الله عليه وسلم، وعلي ابي بكر وعمر رضي الله عنهما وقلت: انا ضيفك الليلة يا رسول الله، وتنحيت فنمت، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام وابو بكر عن يمينه وعمر عن شماله، وعلي بين يديه، فحركني علي وقال لي: قم، قد جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال: فقمت اليه وقبلت بين عينيه، فدفع الي رغيفا فاكلت نصفه، وانتبهت وفي يدي النصف الاخر.
 اخبرنا عبد الوهاب بن علي، اخبرتنا فاطمة بنت ابي حكيم –ان لم يكن سماعا فاجازة، انبانا ابو منصور بن الفضل، اخبرنا ابو عبد الله الكاتب، اخبرنا ابن المغيرة، حدثنا احمد بن سعيد الدمشقي، حدثنا الزبير بن بكار، اخبرنا السري بن الحارث، عن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير –وكان مصعب يصلي في اليوم والليلة الف ركعة ويصوم الدهر قال: بت ليلة في المسجد بعد ما خرج الناس منه، فاذا برجل قد جاء الي بيت الله صلي الله عليه وسلم، ثم اسند ظهره الي الجدار، ثم قال: اللهم انك تعلم اني كنت امس صاءما، ثم امسيت فلم افطر علي شء، اللهم اني امسيت اشتهي الثريد فاطعمنيه من عندك.
 قال: فنظرت الي وصيف داخل من خوخة المنارة، ليس في خلقة وصفاء الناس، معه قصعة فاهوي بها الي الرجل، فوضعها بين يديه وجلس الرجل ياكل وحصبني، فقال: هلم، فجءته وظننت انها من الجنة، فاحببت ان اكل منها لقمة، فاكلت طعاما لا يشبه طعام اهل الدنيا، ثم احتشمت فقمت فرجعت لمجلسي، فلما فرغ من اكله، اخذ الوصيف القصعة ثم اهوي راجعا من حيث جاء، وقام الرجل منصرفا فتبعته لاعرفه، فلا ادري اين سلك، فظننته الخضر عليه السلام.
 وروي ان امراة من المتعبدات جاءت عاءشة رضي الله عنها فقالت:
 
 اكشفي لي عن قبر النبي صلي الله عليه وسلم، فكشف لها فبكت حتي ماتت.
 انشدني بعض مشايخي –رحمه الله لبعض زوار النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
 اتيتك زاءرا ووددت اني ... جعلت سواد عيني امتطيه
 ومالي لا اسير علي الاماقي ... الي قبر رسول الله فيه
 وانشدني عبد الوهاب بن علي، قال: انشدنا ابو عبد الله محمد بن محمد الاديب لنفسه من قصيدة يتشوق فيها الي الحج والي زيارة النبي صلي الله عليه وسلم:
 اجن مشتاقا ولولا جوي ... املك بي مني لم اطرب
 وكل عام اتمني المني ... وهن قد سوفن بالوعد بي
 وليس في القلب سوي وقفة ... في حرم المدفون في يثرب
 
  الباب السابع عشر في ذكر البقيع وفضله
 انبانا القاسم بن علي، اخبرنا ابو محمد الداراني، اخبرنا ابو الفرج الاسفراييني، اخبرنا محمد بن الحسين، اخبرنا ابو طاهر القاضي، انبانا محمد بن عبدوس، حدثنا سعد بن زياد وابو عاصم قالا: زعم نافع مولي ابن عمر رضي الله عنهما قال: حدثتني ام قيس بنت محصن قالت: لو رايتني ورسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ بيدي في سكة المدينة حتي انتهي الي بقيع الغرقد، فقال: يا ام قيس، قلت: لبيك يا رسول الله وسعديك، قال: ((ترين هذه المقبرة)) ؟ قلت: نعم يا رسول الله، قال: ((يبعث منها يوم القيامة سبعون الفا علي صورة القمر ليلة البدر يدخلون الجنة بغير حساب)) .
 اخبرنا محمد بن ابي القاسم السوسي، اخبرنا جدي ابو محمد، اخبرنا ابو الحسن الربيعي اجازة، اخبرنا عبد الوهاب بن جعفر، حدثنا ابو هاشم الامام، اخبرنا معاوية بن محرز، حدثنا الحسن بن جرير المنصوري، حدثنا محمد بن عثمان، حدثنا ابي عن عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله قال: ((انا اول من تنشق الارض عنه، فاكون اول من يبعث فاخرج انا وابو بكر وعمر الي اهل البقيع فيبعثون، ثم يبعث اهل مكة فاحشر بين الحرمين)) .
 انبانا ابو القاسم ابن كامل، عن ابي علي الحداد، عن ابي نعيم الحافظ، عن ابي محمد الخلدي قال: اخبرنا محمد بن عبد الرحمن، حدثنا الزبير بن بكار، حدثنا محمد بن الحسن، عن محمد، عن اسماعيل، عن حكام ابي عبد الله الشامي، عن ابي عبد الملك انه حدثه حديثا يرفعه الي
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((مقبرتان تضيءان لاهل السماء كما يضء الشمس والقمر لاهل الدنيا: مقبرتنا بالبقيع بقيع المدينة، ومقبرة بعسقلان)) .
 وحدثنا محمد بن الحسن، عن عيسي بن عبد الله، عن ابيه قال: قال كعب الاحبار: نجدها في التوراة كفتة، محفوفة بالنخيل، موكلا بها الملاءكة، كلما امتلات اخذوا باطرافها فكفءها في الجنة.
 قلت: يعني البقيع.
 وحدثنا محمد بن الحسن بن عبد الله بن نافع، عن سليمان بن زيد، عن شعيب وابي عبادة، عن ابي كعب القرظي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من دفناه في مقبرتنا هذه شفعنا له، او شهدنا له)) .
 وحدثنا محمد بن الحسن، عن محمد بن اسماعيل، عن داود بن خالد، عن المقبري، انه سمعه يقول: قدم مصعب بن الزبير حاجا او معتمرا ومعه ابن راس الجالوت فدخل المدينة من نحو البقيع، فلما مر بالمقبرة قال ابن راس الجالوت: انها لهي! قال مصعب: وما هي؟ قال: انا نجد في كتاب الله صفة مقبرة شرقيها نخل وغربيها بيوت، يبعث منها سبعون الفا كلهم علي صورة القمر ليلة البدر، فطفت مقابر الارض فلم ار تلك الصفة حتي رايت هذه المقبرة.
 وحدثنا محمد بن الحسن، عن العلاء بن اسماعيل، عن عبد الحميد بن جعفر، عن ابيه قال: اقبل ابن راس الجالوت، فلما اشرف علي البقيع قال: هذه التي نجدها في كتاب الله كفتة، لا اطءها، قال: فانصرف عنها اجلالا لها.
 وروي مسلم في ((الصحيح)) من حديث عاءشة رضي الله عنها قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم كلما كانت ليلتي منه يخرج من اخر الليل الي البقيع فيقول: سلام عليكم دار قوم مءمنين واتاكم ما توعدون، وانا ان شاء الله بكم لاحقون؛ اللهم اغفر لاهل بقيع الغرقد)) .
 
 وروي في ((الصحيح)) ايضا من حديثها قالت: لما كانت ليلتي التي فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم عندي، انقلب فوضع رداءه وخلع نعليه فوضعهما عند رجليه، وبسط طرف ازاره علي فراشه واضطجع، فلم يلبث الا بقدر ما ظن انني قد رقدت، فاخذ رداءه وبدا، وفتح الباب رويدا فخرج، ثم اجافه رويدا، فجعلت درعي في راسي واختمرت وتقنعت ازاري، ثم انطلقت علي اثره حتي جاء البقيع، فقام فاطال القيام، ثم رفع يده ثلاث مرات، ثم انحرف فانحرفت، فاسرع فاسرعت، فهرول فهرولت، فاحضر فاحضرت، فسبقته فدخلت، فليس الا ان اضطجعت فدخل فقال: مالك يا عاءشة حشيا رابيا؟! قالت: لا شء، قال: لتخبرني او ليخبرني اللطيف الخبير، فاخبرته، فقال: فانت السواد الذي رايت امامي، قلت: نعم، فلهزني في صدري لهزة اوجعتني، ثم قال: اظننت ان يحيف الله عليك ورسوله؟ قالت: قلت: مهما يكتمه الناس يعلمه الله عز وجل قال: نعم، قال: فان جبريل اتاني حين رايتني فناداني فاخفي منك، فاجبته، فاخفينا منك ولم يكن يدخل عليك وقد وضعت ثيابك، وظننت ان قد رقدت وكرهت ان اوقظك، وخشيت ان تستوحشي، فقال: ان ربك يامرك ان تاتي الي اهل البقيع فتستغفر لهم، قالت: قلت: كيف اقول يا رسول الله؟ قال: ((قولي السلام علي اهل الديار من المءمنين والمسلمين، ويرحم الله المستقدمين منا والمستاخرين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون)) .
 واعلم ان اكثر الصحابة رضي الله عنهم مدفونون بالبقيع، وكذلك جميع ازواج النبي صلي الله عليه وسلم سوي السيدة خديجة، فانها بمكة مدفونة والسيدة ميمونة رضي الله عنهما.
 وبالبقيع سادة من التابعين ومن بعدهم من الزهاد والعلماء والمشهورين الا ان قبورهم لا تعرف في يومنا هذا، فمن حضرها وسلم علي من بها، فقد اتي بالمقصود.
 
 وليس في يومنا هذا معين الا تسعة قبور: قبر العباس بن عبد المطلب عم النبي صلي الله عليه وسلم وعليه طين ساج، وقبر الحسن بن علي بن ابي طالب، ومعه في القبر ابن اخيه علي بن الحسين زين العابدين، وابو جعفر محمد علي الباقر، وابنه جعفر الصادق. والقبران في قبة كبيرة عالية قديمة البناء في اول البقيع، وعليها بابان يفتح احدهما في كل يوم للزيارة، رضي الله عنهم اجمعين.
 وروي عن عبيد الله بن علي بن الحسن بن علي قال: ادفنوني الي جنب امي فاطمة بالمقبرة، فدفن الي جنبها بالمقبرة.
 وقال سعيد بن محمد بن جبير: رايت قبر الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه عند فم الزقاق الذي بين دار نبيه بذروان وبين دار علي بن ابي طالب، وقيل لي: دفن عند قبر امه.
 وروي عن فاءد مولي عبادل، قال: حدثني الحفار انه حفر لانسان، فوجد قبرا علي سبعة اذرع من خوخة بيته مشرفا عليه لوح مكتوب: هذا قبر فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قلت: فعلي هذا، هي مع الحسن في القبة، فينبغي ان يسلم عليها هنالك، وقبر صفية بنت عبد المطلب عمة النبي صلي الله عليه وسلم في تربة في اول البقيع.
 وقال محمد بن موسي بن ابي عبد الله: كان قبر صفية بنت عبد المطلب عند زاوية دار المغيرة بن شعبة، وقبر عقيل بن ابي طالب اخي علي رضي الله عنه في قبة في اول البقيع ايضا، ومعه في القبر ابن اخيه عبد الله بن جعفر الطيار ابن ابي طالب الجواد المشهور.
 وقبور ازواج النبي صلي الله عليه وسلم وهن اربعة قبور ظاهرة ولا يعلم تحقيق ما فيها منهن.
 وقد روي البخاري في ((الصحيح)) ان عاءشة رضي الله عنها اوصت
 
 عبد الله بن الزبير: ((لا تدفني معهم –تعني النبي صلي الله عليه وسلم وصاحبيه وادفني مع صواحبي بالبقيع)) .
 وروي عن فاءد مولي عبادل قال: قال لي منقذ الحفار: في المقبرة قبران مطابقان بالحجارة: قبر حسن بن علي، وقبر عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم فنحن لا نحركهما.
 وقد روي مالك بن انس: ان زينب بنت جحش توفيت في زمان عمر بن الخطاب، فدفنها بالبقيع.
 وروي عن محمد بن عبد الله بن علي انه قال: قبور ازواج النبي صلي الله عليه وسلم من خوخة بيته الي الزقاق يعني البقيع.
 وروي عن الحسن بن علي بن عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، انه هدم منزله في دار علي بن ابي طالب، قال: فاخرجنا حجرا مكتوبا عليه: هذا قبر رملة بنت صخر، فسالنا عنه فاءد مولي عبادل؟ فقال: هذا قبر ام حبيبة بنت ابي سفيان.
 وروي عن ابراهيم بن علي الرافعي، انه حفر لسالم البابكي مولي محمد بن علي ، قال: فاخرجوا حجرا طويلا وفيه مكتوب: هذا قبر ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، وهو مقابل خوخة ال نبيه بن وهب، فاهيل عليه التراب، وحفر لسالم في موضع اخر.
 وقبر ابراهيم ابن النبي صلي الله عليه وسلم وعليه قبة وملبن ساج.
 وروي ابراهيم بن قدامة عن ابيه قال: اول ما دفن رسول الله صلي الله عليه وسلم بالبقيع عثمان بن مظعون رضي الله عنه قال: فدفنه –اي ابنه ابراهيم رسول الله صلي الله عليه وسلم الي جنب عثمان بن مظعون، وقبره حذاء زاوية عقيل بن ابي طالب.
 قال جعفر بن محمد الصادق رضي الله عنهما: قبر ابراهيم ابن رسول
 
 الله صلي الله عليه وسلم وجاه دار سعيد بن عثمان التي يقال لها: الزوراء، بالبقيع مرتفعا عن الطريق.
 وانبانا ابو القاسم الازجي، عن ابي علي الاصبهاني، عن ابي نعيم الحافظ، عن ابي محمد الخواص، حدثنا محمد بن عبد الرحمن المخزومي، حدثنا الزبير بن بكار، حدثنا محمد بن الحسن، عن صالح بن قدامة، عن ابيه، عن عاءشة بنت قدامة قالت: كان القاءم يقوم عند قبر عثمان بن مظعون رضي الله عنه فيري بيت النبي صلي الله عليه وسلم ليس دونه حجاب.
 وحدثنا محمد بن الحسن، حدثنا سليمان بن سالم، عن عبد الرحمن بن حميد، عن ابيه قال: ارسلت عاءشة رضي الله عنها الي عبد الرحمن بن عوف حين نزل به الموت: ان هلم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم والي اخوانك، فقال: ما كنت مضيقا عليك بيتك، اني كنت عاهدت ابن مظعون اينا مات دفن الي جنب صاحبه.
 قلت: فعلي هذا قبر ابن مظعون وابن عوف رضي الله عنهما عند ابراهيم عليه السلام، فينبغي ان يزار هناك. وقبر فاطمة بنت اسد ام علي بن ابي طالب رضي الله عنهما في قبة في اخر البقيع.
 وروي عيسي بن عبد الله بن محمد، عن ابيه، عن جده قال: دفن رسول الله صلي الله عليه وسلم فاطمة بنت اسد بن هاشم وكانت مهاجرة مبايعة بالروحاء، مقابلها حمام ابي قطيفة.
 قلت: واليوم مقابلها نخل يعرف بالحمام، وقبر عثمان بن عفان رضي الله عنه وعليه قبة عالية، وهو قبل قبة فاطمة بنت اسد بقليل وحوله نخل.
 روي ابن شهاب ان عثمان رضي الله عنه لما قتل دفن في ((حش كوكب)) ، فلما ملك معاوية رضي الله عنه واستعمل مروان علي المدينة، ادخل ذلك الحش في البقيع، فدفن الناس حوله.
 قلت: والحش: البستان.
 
 وقبر مالك بن انس امام دار الهجرة رضي الله عنه في اول البقيع علي الطريق، فهذه القبور المشهورة، والباقي سبخة لا يعرف فيها قبر احد بعينه.
 واخبرنا ابو القاسم بن سعد بخطه عن الحسن بن احمد، عن احمد بن عبد الله، عن جعفر بن محمد، حدثنا محمد بن عبد الرحمن، عن شريك عن عبد الله بن ابي روق قال: حمل الحسن بن علي بن ابي طالب فدفن بالبقيع بالمدينة.
 وحدثنا محمد بن الحسن، عن عيسي بن عبد الله، عن ابيه قال: ابتاع عمر بن عبد العزيز من زيد بن علي واخته خديجة دارا لهما بالبقيع بالف وخمسماءة دينار، ونقضها وزادها في البقيع، فهي مقبرة ال عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 وحدثنا محمد بن عيسي، عن خالد، عن عوسجة قال: كنت ادعو ليلة الي زاوية دار عقيل بن ابي طالب التي تلي باب الدار، فمر بي جعفر بن محمد، فقال لي: اعن اثر وقفت هاهنا؟ قلت: لا، قال: هذا موقف النبي صلي الله عليه وسلم بالليل اذا جاء يستغفر لاهل البقيع.
 قلت: وداره الموضع الذي دفن فيه.
 
  الباب الثامن عشر في ذكر اعيان من سكن المدينة من الصحابة ومن بعدهم
 اعلم؛ ان اعيان من سكن المدينة من الصحابة والتابعين واكابر تابعيهم الي يومنا رضي الله عنهم لا يمكن حصرهم رضي الله عنهم، لان اكثر الصحابة هاجروا اليها والباقون منها، واكثر التابعين منها، والباقون دخلوها لزيارة النبي صلي الله عليه وسلم، وكذلك من بعدهم من الاكابر الي يومنا هذا.
 وانما نذكر في هذا الباب اعيان من استوطنها.
 فمنهم من اقام بها مدة ثم خرج عنها، ومنهم من مات بها.
 فمن الصحابة رضوان الله عليهم: ابو بكر الصديق، وعمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، وعلي بن ابي طالب، والزبير بن العوام، وطلحة بن عبيد الله، وسعد بن مالك، وسعيد بن زيد، وعبد الرحمن بن عوف، وابو عبيدة بن الجراح. فهءلاء العشرة، رضي الله عنهم اجمعين.
 ومن اهل بيت النبي صلي الله عليه وسلم: العباس بن عبد المطلب، والحسن والحسين ابنا علي بن ابي طالب، وعقيل بن ابي طالب، وعبد الله بن جعفر بن ابي طالب.
 ومن كبار الصحابة: ابي بن كعب، اسيد بن حضير، بلال بن رباح، ابو ذر الغفاري، ابو قتادة الانصاري، حسان بن ثابت، حكيم بن حزام، خالد بن الوليد، ابو لبابة الانصاري، زيد بن حارثة، زيد بن ثابت، سعد بن عبادة، ابو سعيد الخدري، سفينة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، سلمة ابن الاكوع، سهل بن ابي حثمة، سهل بن سعد، ابو سفيان بن حرب، صهيب، عبد الله بن انيس، عبد الله بن ارقم، عبد الله بن عمر ابن الخطاب، عبد الله بن مسعود، ابو حميد الساعدي، ابو هريرة، عثمان بن
 
 حنيف، العلاء بن الحضرمي، عمر بن ابي سلمة، عبد الله بن ام مكتوم، مالك بن التيهان، محمد بن سلمة، المقداد بن عمرو، اسيد بن ظهير، اسلم وهو ابو رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، البراء بن عازب، بلال بن الحارث، بشير بن سحيم، بشر بن سعد، ثابت بن وديعة، جابر بن عتيك، جبير بن مطعم، جويبر بن خويلد الاسلمي، الحارث بن زياد، ابو سعيد بن المعلي، الحجاج بن عمرو، الحجاج بن علاط، حمل بن مالك، حنظلة الكاتب، خلاد بن الساءب، خفاف بن ايماء بن رحضة، خوات بن جبير، ذءيب ابو قبيصة، رافع بن خديج، رافع بن مكيث، ربيعة بن كعب، رفاعة بن رافع، رفاعة بن عرابة، الركين بن الربيع، رويفع بن ثابت، زيد بن الخطاب، زيد بن خالد ، زيد بن سهل، زيد بن الصامت، الساءب بن خلاد، سبرة بن ابي سبرة، سراقة بن مالك بن جعشم، سفيان ابن ابي العرجاء، سلمة بن صخر، سويد بن النعمان، شبل بن معبد، الصعب بن جثامة، الضحاك بن سفيان الكلابي،
 عامر بن ربيعة، عبد الله بن حراقة، عبد الله بن زيد، عبد الله بن زمعة، عبد الله بن عبد الاسد، عبد الله بن عتيك، عبد الله بن كعب، عبد الله بن ازهر، عبد الرحمن بن جبير، عبد الرحمن بن عثمان، عتبان بن مالك، عمارة بن معاذ، عمرو بن امية، عمير مولي ابي اللحم، قتادة بن النعمان، كعب بن عجرة، كعب بن عمرة، مالك بن ربيعة، مالك بن صعصعة، مالك بن ضمرة، مجمع بن حارثة، محمد بن عبد الرحمن بن جحش، محمود بن الربيع؛ محجر الدءلي، معاوية بن الحكم الاسلمي، معمر بن عبد الله، ناجية الخزاعي، نوفل بن معاوية، هذال الاسلمي، هشام بن حكيم، يزيد بن ثابت، يزيد ابو الساءب، ابو بشير الانصاري، ابو جبيرة، ابو زيد الانصاري، ابو مربع الانصاري.
 ومن كبار التابعين: ابو سعيد المقبري، محمد بن الحنفية، سعيد بن المسيب، ابو سلمة بن عبد الرحمن، عطاء وسليمان ابنا يسار، عروة بن الزبير، خارجة بن زيد، علي بن الحسين زين العابدين، ابو بكر بن عبد الرحمن، عكرمة، كريب، مقسم مولي عبد الله بن عباس، علي بن عبد الله بن العباس بن المطلب، نافع مولي عبد الله بن عمر رضي الله عنهم اجمعين.. ..
 
 ومن مشاهير الذين بعدهم: عمر بن عبد العزيز، ابو بكر بن حزام الزهري، محمد بن المنكدر، زيد بن اسلم، ابو الزناد، ربيعة الراي، صفوان بن سليم، ابو حازم الاعرج، يحيي بن سعيد القطان، ابو جعفر محمد بن علي الباقر، وابنه جعفر الصادق، ابراهيم ومحمد وموسي بنو عقبة.
 واصحاب الاخبار: محمد بن اسحاق بن يسار، مالك بن انس الامام، يوسف بن الماجشون، عبد العزيز الدراوردي، محمد بن عمر الواقدي، رحمهم الله تعالي ورضي عنهم ونفع بعلومهم.
 والحمد لله وكفي، وسلام علي عباده الذين اصطفي، وحسبنا الله ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. 