
 
  الحديث الاول: فمن ذلك حديث لعبد الله بن مسعود رضي الله عنه
 
    
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني، بقراءتي عليه باصبهان، قلت له: اخبرتكم فاطمة بنت عبد الله، قراءة عليها، اخبركم ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة، اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني، حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، حدثنا سعيد بن ابي مريم، حدثنا عبد العزيز بن محمد، حدثنا الحارث بن فضل الخطمي، عن جعفر بن عبد الله بن الحكم، عن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة، عن ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن عبد الله بن مسعود، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: «ما كان من نبي الا كان له حواريون يهدون بهديه، ويستنون بسنته، ثم يكون من بعدهم خلوف يقولون ما لا يفعلون، ويعملون ما تنكرون، من جاهدهم بيده فهو مءمن، ومن جاهدهم بلسانه فهو مءمن، ومن جاهدهم بقلبه فهو مءمن، ليس وراء ذلك من الايمان حبة خردل» .
 هذا حديث صحيح رواه مسلم، عن ابي بكر محمد بن اسحاق الصغاني، عن سعيد بن ابي مريم، ورواه عن عمرو الناقد، وابي بكر بن النضر، وعبد بن حميد، ثلاثتهم عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن صالح ,عن كيسان, عن الحارث ,عن جعفر باسناده بنحو، وفيه «حواريون واصحاب» ، وفيه: «يقولون ما لا يفعلون، ويفعلون ما لا يءمرون» .
 فهو في رواية يعقوب عن تسعة نفر، فهو يعلو لنا علي طريق مسلم هذه بثلاثة نفر، ولله الحمد والمنة
 
  الحديث الثاني: ومن ذلك حديث ابي بصرة جميل بن بصرة الغفاري
 
    
 اخبرنا ابو النجيب اسماعيل بن عثمان بن اسماعيل، قراءة عليه بنيسابور، قيل له: اخبركم ابو الاسود هبة الرحمن بن عبد الواحد القشيري، وانت حاضر تسمع، قال: اخبرنا جدي ابو القاسم القشيري، اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن عمر الخفاف، اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق السراج، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث بن سعد، عن خير بن نعيم الحضرمي، عن ابن هبيرة، عن ابي تميم الجيشاني، عن ابي بصرة الغفاري، قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم العصر بالمخصص، فقال: «ان هذه الصلاة عرضت علي من كان قبلكم فضيعوها، فمن حافظ عليها كان له اجره مرتين، ولا صلاة بعدها حتي يطلع الشاهد، والشاهد النجم» .
 اخرجه مسلم، عن قتيبة، واخرجه عن زهير بن حرب، عن يعقوب بن ابراهيم السيباني، بسين غير معجمة وبعدها باء معجمة، عن ابيه، عن محمد بن اسحاق، عن يزيد بن ابي حبيب، عن خير بن نعيم، عن عبد الله بن هبيرة السباءي، عن ابي تميم الجيشاني، واسمه عبد الله بن مالك، عن ابي بصرة جميل بن بصرة الغفاري.
 وقع لنا موافقة وهو يعلو لنا علي طريق زهير باربعة رجال، ولله الحمد
 
  الحديث الثالث: من حديث عثمان بن عفان رضي الله عنه
 
    
 اخبرنا ابو مسلم المءيد بن عبد الرحيم بن احمد بن محمد بن محمد. . . الاخوة، باصبهان، اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن عبد الملك الخلال، اخبرنا ابراهيم بن منصور، اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم، اخبرنا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثنا ابي، قال: حدثني حسين المعلم، حدثني يحيي بن ابي كثير، ان ابا سلمة حدثه، ان عطاء بن يسار حدثه، ان زيد بن خالد الجهني، حدثه: انه سال عثمان: " عن الرجل يجامع فلا ينزل؟ قال: ليس عليه غسل، ثم قال عثمان: سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم ".
 وقع لنا موافقة فروي مسلم، عن ابي خيثمة زهير بن حرب
 
  الحديث الرابع: من حديث ابي بن كعب رضي الله عنه
 
    
 اخبرنا الشيخ ابو القاسم بن احمد بن ابي القاسم المعروف بقفك الخباز، بقراءتي عليه باصبهان، قلت له: اخبركم ابو الخير محمد بن رجاء بن ابراهيم بن عمر بن الحسن بن يونس، قراءة عليه، اخبرنا ابو الحسين احمد بن عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن عبد الرحمن الذكواني، اخبرنا ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه الحافظ، حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن عزرة، عن الحسن العرني، عن يحيي بن الجزار، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابي بن كعب، الاية: " {ولنذيقنهم من العذاب الادني دون العذاب الاكبر لعلهم يرجعون} [السجدة: ] .
 قال: مصيبات في الدنيا واللزام، والبطشة او الدخان.
 شك شعبة في البطشة او الدخان " رواه مسلم، عن ابي بكر بن ابي شيبة ، عن محمد بن جعفر كما اخرجناه
 
  الحديث الخامس: من حديث ابي هريرة رضي الله عنه
 
    
 قرء علي ابن ابي عبد الله محمد بن علي بن محمد بن الحسن الحراني، ونحن نسمع بدمشق، اخبركم ابو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي، وانت تسمع، اخبرنا عبد الغافر بن محمد الفارسي، اخبرنا محمد بن عيسي، اخبرنا ابراهيم بن محمد بن سفيان، حدثنا مسلم بن الحجاج، حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا عبد الله بن يزيد، حدثني حيوة، حدثني ابو صخر، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، انه حدثه ان داود بن عامر بن سعد بن ابي وقاص، حدثه عن ابيه، انه كان قاعدا عند عبد الله بن عمر، اذ طلع خباب صاحب المقصورة، فقال: يا عبد الله الا تسمع ما يقول ابو هريرة، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من خرج مع جنازة من بيتها وصلي عليها، ثم تبعها حتي تدفن كان له قيراطان من اجر، كل قيراط مثل احد، ومن صلي عليها ثم رجع، كان له من الاجر مثل احد» ، فارسل ابن عمر خبابا الي عاءشة يسالها عن قول ابي هريرة، ثم يرجع اليه، فيخبره ما قالت، واخذ ابن عمر قبضة من حصي المسجد يقلبها في يده، حتي رجع اليه الرسول، فقال: قالت عاءشة: صدق ابو هريرة، فضرب ابن عمر بالحصي الذي كان في يده الارض، ثم قال: لقد فرطنا في قراريط كثيرة.
 كذا اخرجه مسلم في كتابه
 
  الحديث السادس: من حديث عاءشة رضي الله عنها
 
    
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني، بقراءتي عليه باصبهان، قلت له: اخبرتكم فاطمة بنت عبد الله، قراءة عليها، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة، اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني، حدثنا مطلب بن شعيب الازدي، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث، حدثني خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن عمارة بن غزية، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «اهجوا قريشا فانه اشد عليهم من رشق النبل» ، فارسل الي ابن رواحة، فقال: اهجهم فهجاهم، فلم يرض، فارسل الي كعب بن مالك، ثم ارسل الي حسان بن ثابت، فلما دخل حسان، قال: قد ان ان ترسلوا الي هذا الاسد الضارب بذنبه، دلع لسانه فجعل يحركه، فقال: والذي بعثك بالحق لافرينهم فري الاديم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تعجل فان ابا بكر اعلم قريش بانسابها، وان لي فيهم نسبا حتي يخلص لك نسبي» ، فاتاه حسان ثم رجع، فقال: يا رسول الله، قد خلص لي نسبك، والذي بعثك بالحق لاسلنك منهم كما تسل الشعرة من العجين، قالت عاءشة: فسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لحسان: «ان روح القدس لا يزال يءيدك ما نافحت عن الله ورسوله» ، قال: فسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «هجاهم حسان فشفي واشتفي» .
 قال حسان:
 هجوت محمدا فاجبت عنه ... وعند الله في ذاك الجزاء
 هجوت محمدا برا حنيفا ... رسول الله شيمته الوفاء
 فان ابي ووالده وعرضي ... لعرض محمد منكم وقاء
 ثكلت بنيتي ان لم تروها ... تثير النقع من كنفي كداء
 تنازعني الاعنة مصعدات ... علي اكتافها الاسل الظماء
 تظل جيادنا متمطرات ... تلطمهن بالخمر النساء
 فان اعرضتم عنا اعتمرنا ... وكان الفتح وانكشف الغطاء
 والا فاصبروا لضراب يوم ... يعز الله فيه من يشاء
 وقال الله قد ارسلت عبدا ... يقول الحق ليس به خفاء
 وقال الله قد يسرت جندا ... هم الانصار عرضتها اللقاء
 تلاقي من معد كل يوم ... سباب او قتال او هجاء
 فمن يهجو رسول الله منكم ... ويمدحه وينصره سواء
 وجبريل رسول الله فينا ... وروح القدس ليس له كفاء
 رواه مسلم بنحوه، عن عبد الملك بن شعيب بن الليث، عن ابيه، عن جده، باسناده، وفي صحيح مسلم: يبارين الاعنة
 
  الحديث السابع: من حديث زينب بنت جحش رضي الله عنها
 
    
 اخبرنا ابو المجد زاهر بن احمد بن حامد الثقفي، بقراءتي عليه، باصبهان، قلت له: اخبركم الحسين بن عبد الملك الخلال، قراءة عليه، قال: اخبرنا ابراهيم بن منصور، اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم، اخبرنا ابو يعلي الموصلي، حدثنا ابو خيثمة عن سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن زينب، عن حبيبة، عن ام حبيبة، عن زينب بنت جحش: ان النبي صلي الله عليه وسلم استيقظ من نوم محمرا وجهه وهو يقول: «لا اله الا الله، ويل للعرب من شر قد اقترب، فتح اليوم من ردم ياجوج وماجوج مثل هذا» ، قالت زينب: يا رسول الله انهلك وفينا الصالحون؟ قال: «نعم اذا كثر الخبث» .
 صحيح من حديث الزهري، مخرج في الصحيحين: رواه البخاري من طرق: احدهما، عن ابي عبد الله اسماعيل بن ابي اويس ,عن اخيه ابي بكر عبد الحميد ,عن سليمان بن بلال ابي ايوب ,عن ,ابن ابي عتيق.
 واخرجه مسلم ايضا من طرق: احدها هذه التي رويناه منها، عن ابي خيثمة زهير بن حرب، واخرجه عن عبد الملك بن شعيب بن الليث، عن ابيه، عن جده، عن عقيل بن خالد، وعن عمرو بن محمد الناقد، عن يعقوب، عن ابيه، عن صالح بن كيسان، ثلاثتهم الزهري , عروة, عن زينب بنت ام سلمة, عن ام حبيبة، عن زينب بنت جحش، لم يذكروا حبيبة كما ذكروا سفيان، وفي هذه الروايات الثلاث بين النبي صلي الله عليه وسلم، وبين البخاري ومسلم تسعة نفر 