
 
  [مختصر سنا البرق الشامي]
 المءلف: الفتح بن علي بن محمد البنداري الاصفهاني، ابو ابراهيم (المتوفي: ه)
 [الكتاب مرقم اليا غير موافق للمطبوع]
 
 سنا البرق الشامي
 تضم المكتبة السليمانية باستنبول النسخة الوحيدة من سنا البرق الشامي برقم اسد افندي .
 ويقع سنا البرق الشامي في تسع وسبعين ورقة من القطع الكبير من ب:  ا. وقد وجدته مجلدا مع كتاب حسن المحاضرة في تاريخ مصر والقاهرة لجلال الذين السيوطي. وعلي الصفحة الاولي من المخطوط (كتاب حسن المحاضرة في تاريخ مصر القاهرة ويليه الجزء الاول من كتاب سنا البرق الشامي لعماد الدين الكاتب الاصفهاني) ويبدا بمقدمة كتبها البنداري ويذكر انه انتهي من اختصاره للبرق عام ه م وباستعراض الموضوعات الواردة في الاوراق الاثنتي عشر الاولي يتضح لنا عدم انتظامها وعدم تتابعها ففي ورقة ب يذكر وصول العماد الي الشام في ه م، ويتبع ذلك وصول شاور الي دمشق عام ه م ثم يذكر حملة اليمن، وفجاة يذكر موت نور الدين محمود ه م.
 وياتي خلال ذلك اشارة الي بعثة ابن القيسراني الي مصر ويلي ذلك مءامرة عمارة اليمني ضد صلاح الدين عام ه م.
 وربما حدث ذلك خلال اختصار البنداري للنص، او ربما وقع من الناسخ خلال كتابته له في عصر لاحق.
 وينتظم بعد ذلك المخطوط الي ان يصل الي الاوراق الثلاثة الاخيرة فنجد ان المادة التاريخية بها غير منتظمة، وغير مترابطة.
 والمخطوط علي العموم مكتوب بخط غير جميل، وهناك كثير من الفجوات، والاخطاء الاملاءية ربما حدثت خلال النسخ وكان هدف التحقيق هو تصحيح وضبط النص.
 وقد شكي الفتح البنداري وغيره من المءرخين صعوبة اسلوب العماد وطوله واسهابه، وتعقيده.
 فقد ذكر الصفدي ان شعره الطف من نثره لانه اكثر الجناس فيه وبالغ حتي يعود كلامه كانه درب من الرقي والعزايم وقد عاب الناس ممن له ذوق ونظرة سليمة كثرة الجناس لانه دليل التكلف.
 وقد ذهب ابو الشامة نفس المذهب في وصفه لاسلوب العماد فقال بانه مسهب مطنب يصيب الانسان الكلل والملل من قراته اما ياقوت وابن خالكاني فقد ذكروا ان العماد والقاضي الفاضل كانا يميلان الي التلاعب بالالفاظ مثال ذلك (سر فلا كبا بك الفرس) ، (ودام علا العماد) ومثل هذه العبارات يمكن قراءتها من اليمين الي اليسار او من اليسار الي اليمين.
 ومما هو جدير بالاشارة ان البنداري حين اختصر البرق كان امينا، ولم يحاول التغيير في الاسلوب والتزم بخطة واضحة طوال النص.
 اما مصادر التحقيق فقد تمثلت بالضرورة في الجزءيين الثلث والخامس من البرق الشامي الاصل وقد شكل هذان الجزءان مصدرا هاما من مصادر التحقيق خاصة في غياب نسخة تفيد في المقارنة.
 كذلك كان للمقتطفات التي وردت في كتاب الروضتين لابي شامة اهمية كبيرة فقد ملات العديد من الفجوات وساعدت في ضبط الكثير من اجزاء النص وقد اعتبرت ما تبقي من البرق بالاضافة الي مقتطفات ابي شامة اصلا ثانيا للتحقيق.
 هذا بالاضافة الي الاستعانة بالمصادر اللاحقة علي البرق الشامي كالكامل في التاريخ لابن الاثير، ومفرج الكروب لابن واصل، والخطط لتقي الدين المقريزي، وكلها قد افاد كاتبوها من مءلفات العماد الكاتب لا سيما البرق الشامي. كذلك اعتمدت علي بعض المصادر غير المنشورة كتاريخ ابن ابي الهيجاء، والعسجد المسبوك، ورساءل القاضي الفاضل.
 وتجب الاشارة الي ان البنداري ذكر في مقدمته انه سوف يذيل مختصره بمقتطفات من رسالتي العماد العقبي والعتبي، وخطفه البارق وعطفه الشارق الا انه لم يفعل. وريما كان سبب ذلك انه لم يستكمل البرق، فيقول العنوان الجزء الاول من سنا البرق الشامي، ايماء الي انه سيكون هناك جزء ثان، ولكننا لم نعثر عليه.
 
  [مقدمة المءلف]
 وما توفيقي الا بالله () لنا بعد حمد الله علي نعم نافحة الرياض، ونح طافحة الحياض، ونرتع في سارحها ليلا ونهارا، ونكرع في شارعها سرا وجهارا، ونلبس فضفاضها ساءغا ونرد غياضها سابغا ثم الصلاة والسلام علي سيدنا محمد صفوة الانام المطل من المجد علي الغارب والسنام، الملحي بانوار هدايته ظلم ليالي الباطل المحلي بقلاليد رسالته بحر الزمان العاطل وعلي اله واصحابه مصابيح الرحمة ومجاديع الحكمة ومفاتيح الجنة.
 
 فاني لما رايت ابلغ المراتب وانجح الوساءل الي خدمة مولانا السلطان الملك المعظم ملك ملوك العرب والعجم ابي الفتح عيسي بن السلطان الملك العادل ابي بكر بن ايوب لا زالت سماء الجلالة موشحة بدراري سيره الزاهرة ومطالع الاقبال منورة باشعة مكارمه الباهرة، والتمسك بعصم العلوم واهداب الاداب والتوسل باخراج درر الكلم من لجج الحكم الطامية العباب. حبست نفسي ووقفت نفسي مشيعا ماثر حضرته العالية، سالكا مناهج الاخلاص في السريرة والعلانية. فالجنان يضم الولاء النافع، واللسان ينشر الثناء الشايع، والبنان يحرر بل يجيز من مدحه الوشايع افرغ الاستطاعة جريا علي مقتضي الخدمة والطاعة فيما يرجع بتخليد اثار بيته الكريم، ويعود باعلي صيته العظيم في نظم تطبق فضاءله اللافاق وتملا بمناقبه خراسان والعراق، ونثر ينشر حلل معاليه في محافل السلاطين واندية الملوك، ويبث عرف اياديه وينظم عقد مساجيه مثل العنبر المفروك والجوهر المسلوك.
 ولما ترجمت لخزانته العالية كتب شهنامة التي توجت فيه سير الملوك والسلاطين الاقدمين يغير مفاخرة وفضلت قلايد مناقبهم وعقود مكارمهم بزهر ماثره نظرت في الكتاب الموسوم بالبرق الشامي للامام السعيد عماد الدين الاصفهاني فوجدت عمايمه تتدفق بانواع الفوايد، وكمايمه تتفتق عن انوار الفوايد، تحتوي من البلاغة علي ابكارها وعونها، وتشتمل من البراعة علي غررها وعيونها، فيه من السير السلطانية الناصرية والعادلية وساير الدوحة الكريمة الايوبية ما ينطبق علي مثله كثير من الكتب المصنفة في التواريخ والسير القديمة منها والحديثة. لكنني وجدت درر مقاصدة مكنونة في بحار اسجاعه المتلاطمة الامواج، ورايت غرر فوايده مغمورة في غمار اوصافه المتتابعة الافواج ما بين قراين تشابكت قرون لواحقها في اصلاء سوابقها، وافانين تشاجرت فنون اغصانها في ارجاء حدايقها، فشذبت شجيراتها ادنيت جنا جناتها لقاطفيها وجناتها، واقتصرت منها علي الفاظ هي كالمعارض لخرايد معانيها الرايقة، وكالواسطة في قلايد قراينها المتناسقة، وكشفت اطباق حجبها بل استار سحبها عن محتلي دراري سماتها، وارحت قساطل خيلها وغياطل ليلها عن مطالع مسمياتها، وتباشير اسماءها ولم احم من الكتب النشاة في الوقايع المذكورة الا حول جهة من الكلم الجليلة الفاضلية، ونبذ من الكتب البديعة العمادية سالكا مسلك الاختصار وناهجا منهج الاقتصار ثم وقفت له رسالتين في ثلاث مجدات وسم احدتهما بالعقبي والعتبي وهي مشتملة علي ما جري بعد الايام الصلاحية مدة ثلاثة سنين، ووسم الثانية بخطفة البارق وهي محتوية علي الوقايع التي جرت من مفتتح سنة ثلاث وتسعين الي رمضان سنة سبع وتسعين وفيها تصرمت ايامه رحمه الله.
  () فرايت ان اذيل بما انتخبه منهما هذا المختصر لاشتمالهما علي طرف من السير
 الكريمة العادلية انار الله برهانها ولمع من مطالع انوار دولة السلطانين العادلين مولانا الملك الكامل ومولانا الملك المعظم خلد الله سلطانهما واعز انصارهما واعوانهما ونتف في مدايحهما الزاهرة ومحامدهما الباهرة ونبذ من احوالهما في مفتتح جلالهما ومقبل اقبالهما وريعان سلطانهما وعنفوان شانهما خدمة مني للمواقف الكريمة والعتبات العالية وقضاء لبعض حقوق نعمهما العايدة البادية واياديها الرابحة العادية وسميته سنا البرق الشامي واستعنت في ذلك وفي جميع اموري بالله سبحانه وتعالي وهو حسبي ونعم الوكيل.
  [مقدمة العماد الاصفهاني]
 قال الامام العالم ذو البلاغتين عماد الدين ابو عبد الله بن محمد بن محمد ابن حامد الكاتب الاصفهاني رحمه الله في صدر كتابه الموسوم بالبرق الشامي وبعد
  فان الكريم من عرف حق المنعم عليه وشكر فضل المحسن اليه
 واذا خدم مخدوما اوجد كرمه بذكره وان صار معدوما وعرف من بين ما عرفه ما كان مكتوما ومن استكفاني بالانشاء لتنفيذ اوامره في حياته كافية بالاحياء في انشاء مفاخرة في مماته وهو الملك الناصر صلاح الدنيا والدين ابو المظفر يوسف بن ايوب رحمه الله. فاني صحبته فكان خير مصحوب، وخطبت وده فالفيته الان مخطوب، ولما انقضي عصره وانقضت عمره
 
 خشيت ان ينقرض ذكره فانشات هذا الكتاب واعطيته من البلاغة حظا واعرته من الفصاحة لحظا وافتكرت وابتكرت صياغته معني ولفظا وسميته البرق الشامي لاني وصلت في شعبان سنة اثنتين وستين وخمسماءة في دولة الملك العادل نور الدين محمود بن زنكي سقي الله عهده عماد الرحمة فصادفت الدولة في ايامه والايام الصلاحية الي السابع والعشرين من صفر سنة تسع وثمانين متناسقة المحاسن وهيبتها بطيبها مستمرة علي حسنها مستقرة، ثم التفت فاذا هي كبرق ومض وطرف غمض وما اسرع ما انقضت وانقرضت تلك الليالي والايام والشهور والاعوام.
 وقد انقضت تلك السنون واهلها فكانها وكانهم احلام. قال وانا اقدم في هذا الكتاب ذكر نبذ من احوالي مع السلطان ثم ابتدء بذكر معرفتي به وخدمتي له واضف مبادء دولته الي ان وصل الي الشام وحضرت خدمته، واصف سيره كل سنة واتي بشرح حسناته بكل حسنة.
 قال: ولم يزل قلمي لسيفه مشاركا ولملكه مداركا هذا للرزق وذاك للاجل، وهذا للامن وذاك للوجل. وكان السلطان يعتمد علي قلمي وينصر كتابته وهو يقول: الحمد لله الذي لم يضع علي العماد اعتمادي وحاط الي سداده سدادي ثم ما وفي احد بعهده وفاءي بعهده من بعده فاني سيرت معاني معاليه بالنازي الفاضلة وخلدت ذكره في مصنفاتي الي قيام الساعة واحييت ذكره بالوفاء واهديت له حياة ثانية بعد الحياة. ولما نقله الله الكريم الي جناب جناته واقتسم اولاده ممالكه قلت يسلكوا وينسكوا مناسكه وانهم يعرفون مقداري ويرفعون مناري ويشرحون صدري ولا يضعون قدري فاخلف الظن حتي قطعوا رسومي ومنعوا مرسومي وغوروا منابعي وكدروا مشارعي. قال ومما كتبته في كتاب يتضمن شكوي الحال ما حال ما غصبت املاكه املاكه ونصبت اشراكه فكتبت الي المولي الفاضل في فصل يسلم فيه علي ولدي القاضي الولد مقبل العين ويحييه الي ان تصل القبل الي اليدين والي ان يسر والده اذا هما في الفضل ثاني اثنتين وما احسن قول سيدنا غصبت املاكه ونصبت اشراكه اشراكه واستحسنت ازدواج هاتين الكلمتين ووقعتا مني بموقع بمشاركتي له في المكروهين قال وتمام هذا الفصل من الكتاب الفاضلي وقد شرح من احواله واعتزاله وصبره واحتماله وتلطفه في تجويز الوقت واحتياله وشكره لقوم لا علي ايصال ما لهم اليه ولكن علي ايصاله الي ماله ما ذكرني بابن حيوس وقد مطله صاحب دار الوكالة ببيع بضاعة له.
 مضي الكرماء صانوا ماء وجهي ... بجود لا برفق بالسءال
 وما انا بعد هم في الناس ابغي ... كريما يشتري حمدي بمالي
 قال ومما كتبته الي الاجل الفاضل في شكوي قصيدة منها:
 دمشق تقصد عظمي ... بعرقه اي عرقه
 اخفاقه لرجاءي فيها ... وللقلب خفقه
 اقمت فيها وحيدا ... كالدر ضمته حقه
  [دولة نور الدين زنكي]
  ذكر الوصول الي الشام في سنة اثنتين وستين وخمسماءة
 قال: وصلت الي دمشق في ايام جلاء حسنها وانجلاء حزنها وغناء افنانها بالاغاريد وانتشاء انشاءها بالاناشيد فقدمتها في اطيب زمان ونزلت من المدرسة التي وليتها في احسن مكان. وكان ملكها والذي يتولي ممالكها الملك العادل نور الدين ابو القاسم محمود بن زنكي واعف الملوك واتقاهم واثقبهم واصلحهم عملا واحجهم املا وارجحهم رايا واوضحهم ايا. وهو الذي اعاد رونق الاسلام الي بلاد الشام فاستفتح معاقلها واستخلص عقايلها وكانت للفرنج في ايام غيره علي بلاد الشام قطايع فقطعها وعفي رسومها ومنعها ونصره الله عليهم مرارا حتي اسر ملوكهم وبدد سلوكهم وصان الثغور منهم وحماها عنهم واحيا معالم العلوم الدوارس وبنا لمذاهب السنة والجماعة المدارس وانشا الخانكات للصوفيه وكثرها في كل بلد وكثر وقوفها واجد الاسوار والخنادق وامر في الطرقات ببناء الربط والخانات وهو الذي اعان علي فتح مصر واعمالها وانشا دولتها ورجالها.
 وكان صلاح الدين احد خواصه واخلص ذوي استخلاصه ولد نجم الدين ايوب من اكابر امراءه لا يفارقه راكبا في ميدانه ولا جالسا في ايوانه يقف علي راسه ووالده من جلاسه وقد اقتدي به في جميع ما اتصف به من التقي والعفة والنزاهة والنباهة واداب الملك واحكام السلطنة فتلقن منه مبادء الخيرات ثم جاوز بها في ايامه الغايات.
 
 وكانت بيننا وبين نجم الدين ايوب معرفة قديمة من تكريت حيث كان بها واليا وسببه ان عمي العزيز احمد بن حامد ودعه السلطان محمود بن محمد بن ملكشاه في قلعة تكريت اشفاقا عليه من قصد من صار في منصبه فجد في نصيبه وبذل فيه ثلثماءة الف دينار ليعتقل ويحضر هو ما بذله ويعجل فمال الي المال وسير العزيز الي تكريت برسم الاعتقال وذلك في سنة خمس وعشرين وخمسماءة فسعي ذلك الوزير في قتل السلطان بالسم واجلس اخاه طغرل في السلطنة وتفرد بالحكم فعلق رهن العزيز وداب مرارا الي تكريت من يباشر قتله فلم يقبل واليها نجم الدين خدعه وقتله وتولي اخو الوالي اسد الدين شيركوه صوته ولم يزل في حمايته وعونه. قال وسمعت اسد الدين في سنة اثنتين وستين وهو يحكي الي نصرته لعمي فلما كنت جالسا في المحراب يوما عنده وهو يقرا من القران ورده فسمعت هاتفا يقول: قد جعلك الله عزيزا كما دافعت عن العزيز فالتفت غلي وقال: اعمل واعلم. قال اسد الدين: فمن ذلك اليوم سمت همتي وتمت عزمتي وبدهاء عمك العزيز طمعت في مصر وان اصير عزيزها وحرصت علي ان املكها واحرزها.
  ذكر سبب وصولي الي دمشق
 قال: وكان انصرافي من بغداد ووصولي الي الشام لا لقصد احد من الكرام ولكن استوحشت هناك لفارط الاستدراك وذلك ان الوزير عون الدين يحيي بن محمد بن هبيره مال لفضله الي فضلي واقتطعني اليه وولاني نيابته بالبصرة تارات وبوسط كرات وعرفت به فلما توفي في سنة ستين اقمت بغداد بعده وكل من هو اليه منسوب مكبوت ومكبوب وما طرقتني بحمد الله افة ولا عرتني مخالفة وانا الي الفقهاء منقطع، وبالمناظرة وبالمباحثة معهم منتفع، ومنهم فقيه من اهل دمشق يصف طيب رياضها وبهجة جواهرها واعراضها وصحة هواءها وقلة امراضها فراقتني معرفته وشاقتني صفته فقلت اجعلها سنة فرجة اسافر لاسفار صبحي بسري دجله واقصد ايناس قلبي وتنفيس كربي ورافقني وما فارقني حتي وصل بي الي قرب دمشق فانقطع عني وساء بعد الاحسان به ظني فلم ادر في اي مطار طار والي اي مصير صار فبقيت غريبا وحيدا ولقيت من استيحاشي هما شديدا وقلت لاصحابي: اضربوا لي خيمة عسي ان نعرف احدا يسدي يدا فقد رضينا بمصيف ومقيل بلا قيل وظل ولو انه غير ظليل.
  وقد نمي خبري الي بعض الصوفية فدخل الي القاضي كمال الدين ابي الفضل محمد بن عبد
 الله بن القاسم الشهروزي وهو يومءذ قاضي دمشق وقال له فلان قد ورد البلد فبينا نحن في تحير وتفكر وتوهج وتسعر اذا جاء خواص القاضي وحجابه وعدول مجلسه ونوابه يعتذرون عن تاخره لامر اناله وانه يخفي عنك سءاله ويقول انزل حيث تختار النزول بالمدرسة فنزلت في المدرسة التي انا الان مدرسها وترددت الي القاضي في محافل علمه ومجالس حكمه واستددلت واعترضت في الاصول والفروع علي الاءمة الفحول. وعرف () الامير نجم الدين بالوصول فبعثته معرفة العم العزيز علي التعرف بي فبكر الي منزلي لتبجيلي وتحقيق تاميلي واستقبلته واسرعت الي بساط الادب فقبلته وخدمته بهذه القصيدة في اواخر شوال سنة اثنتين وستين واخوه اسد الدين شيركوه وولده صلاح الدين يوسف قد توجها في هذه السنة الي مصر وهي النوبة الثانية.
 قلت واول القصيدة:
 يوم النوي ليس من عمري بمحسوب ... ولا الفراق الي عيشي بمنسوب
 لم انس انسي بكم والشمل مجتمع ... وعيشتي ذات تطريز وتذهيب
 ارجو ايابي اليكم ظافرا عجلا ... فقد ظفرت بنجم الدين ايوب
 ومنها في ذكر اخيه وابنه وما تفرس من ملك مصر وقد تم ذلك بعد سنتين.
 غدا يشبان في الكفار نار وغي ... بلفحها يصبح الشبان كالشيب
 ويستقر بمصر يوسف وبه ... تقر بعد التناءي عين يعقوب
 ويلتقي يوسف فيها باخوته ... والله يجمعهم من غير تثريب
 فارجوا الاله فعن قرب بنصرته ... سيكشف الله بلوي كل مكروب
  فصل
 
 قال: كان شاور وزير مصر في ايام العاضد قد وصل الي دمشق في سنة ثمان وخمسين يوم الخميس سادس شهر ربيع الاول ملتجا الي نور الدين فنصره علي عدوه وسير معه اسد الدين شيركوه يوم الخميس العشرين من جمادي الاول سنة تسع وخمسين علي قرار عينه وامر بينه فمضي معه ونصره واسترد له موضعه واعاده الي مجلسه عادته واظهره بعدوه فلما تمكن من منصبه قال لاسد الدين: اذهب فقد وقع عنك الغني وغدر بعهده واخلف في وعده فانف اسد الدين واقام يتاسد ويبرق ويرعد. وكان شاور قد شاور الفرنج وهداهم في حرب الاسلام النهج فوصلوا بحميتهم وجمرتهم فتحصن شيركوه ومن معه بمدينة بلبيس وشاور في جنود مصر وحشودها والفرنج في قوامصها وكنودها . حاصروا ثلاثة اشهر فيها وهو يحميها حتي فلت جدودهم وملت جنودهم فبذلوا له قطيعة ياخذها منهم وينفصل عنهم وكانت المحاصرة في مستهل شهر رمضان الي مستهل شهر ذي الحجة.
  قال: وفي تلك السنة اغتنم نور الدين خلو الشام من الفرنج وقصدهم واجتمعوا علي حارم
 فضرب معهم المصاف ورزقه الله الانتقام منهم وقتلهم واسرهم ووقع في الاسار ابرنس انطاكية وقومص طرابلس وابن جوسلين ودوك الروم وذلك الحادي العشرين من شهر رمضان سنة تسع وخمسين وتسلم منهم بانياس. وعاد اسد الدين الي الشام وجري علي عادته في خدمة نور الدين وفي قلبه من شر شاور الاحن وكيف تمت بغدره تلك المحن الي ان دخلت سنة اثنتين وستين وخمسماءة فجمع وسار في امل ووصل في سادس شهر ربيع الاخر الي اطفح وعبر منها الي الجانب الغربي واناخ بالجيزة اقام عليها نيفا وخمسين يوما علي محاذاة مصر واستعان شاور بالفرنج واستنجد بالكفر وفسح لهم في طروق الديار وجوس خلال الامصار ورتبوا لهم بالقاهرة سوقا اشاعوا كفرا وفسوقا وعبر بهم من البلاد الغربية الي الغرب وساقوا لموافقته علي الحرب فلما عرف اسد الدين عبورهم رحل قدامهم فقربوا منه في موضع يعرف بالبابين فعبي صفوفه اطال في الملتقي وقوفه وحشا قلبه باثقاله وجماله وطبوله واعلامه ووقف جانبا برجاله وابطاله وظنوا انه في القلب وساق اكثرهم وراء المنهزمين ووقف الباقون وقوف المغيرين. وكان صلاح الدين واقفا في صحبه في ابطال من حزبه فاغتنم خلو العرصة وانتهز بدو الفرصة وحمل علي القوم وهم المقدمون فكسرهم واسرهم وركب اكتاف فتاكهم واعري بيضه وسمره بهلاكهم وكان فيهم ملكهم وقد كاد يدركه ويدركهم. واجتمع الي صلاح الدين من المفلولين جماعة فما شعروا الا بالفرنج من وراء المنهزمين عايدة وكان ملك الفرنج في نفريسير وشاور معه وكاد يظفر به العسكر الاسلامي لكن الاصحاب (ب) راوا الفرنج عايدة اشتغلوا بهم وقتلوا منهم ومن تبعهم من المصرية الوفا وضايقوهم واوسعوهم حتوفا وحصل سبعون فارسا من فرسانهم في الاسار وقيدوا في خرايم الذل والاقتسار ولما تمت لصلاح الدين النصرة اقام وجمع الفل وجاء عمه اسد الدين وساروا بمن معهم الي الاسكندرية ودخلوها ووجدوا مساعدة اهلها وحلوها ثم قال اسد الدين: انا لا يمكنني ان احصر نفسي وجماعتي في البلد فاخذ العسكر وسار الي بلاد الصعيد واستولي عليها وجبي خراجها وصام بها واقام الي انقضاء العيد، واقام صلاح الدين بالاسكندرية متصنا بها.
 واما شاور والفرنج فما كانت سلم منهم لمن سلم منهم قوة ولا نهضة وراء القوم مرجوة فعادوا الي القاهرة وصمموا علي قصد الاسكندرية فحاصروا صلاح الدين ودام الحصار شهورا فما زاد المحصور علي الحاصر الظهور وبلغ الحصار اربعة شهورا وقوي اسد الدين بقوص واستنهض لقصد القوم العموم والخصوص فسمح الفرنج ذلك فرجعوا عن الحصار للخوف والاستشعار مما هو عليه من الاستظهار. وكان شاور قد استمال جماعة من التركمان الذين كانوا معه بالدينار. فلما راسلوا في المهادنة اجاب الي القرار وطلب منهم عوض ما غرمه فبذلوا له خمسين الف دينار ورجع صلاح الدين من الاسكندرية فقفلوا الي دمشق ودخلوها بكرة يوم الاثنين ثامن عشر ذي القعدة وعادوا الي عادة السعادة من الخدمة النورية والحسني والزيارة.
 
 قال: ولما دخل اسد الدين الي دمشق عرف خبري فحضرت عنده للسلام وتلقاني بالاكرام والاحترام وكان يجلس كل ليلة للافاضل واكثر حديثه معي في تقريظ عمي العزيز وتابينه ووصلني بمعرفته ومعروفه وخصني من عموم بره بصنوفه فخدمته بهذه القصيدة ليلة الجمعة السابع والعشرين من ذي القعدة سنة اثنتين وستين.
 بلغت بالجد مالا يبلغ البشر ... ونلت ما عجزت عن نيله القدر
 اسكندر ذكروا اخبار حكمته ... ونحن فيك راينا كل ما ذكروا
 ورستم خبرونا عن شجاعته ... وصار فيك عيانا ذلك الخبر
 يستعظمون الذي ادركته عجبا ... وذاك في جنب ما ترجوه محتقر
 قال: واتصلت بيني وبين صلاح الدين مودة ولم يزل يستهديني نظمي ونثري واول ما خدمته بهذه الكلمة قلت ومن سردها:
 نار قلبي لضيف طيفك تبدو ... كل ليل فيهتدي ويزور
 كيف يصحو من سكره مستهام ... مزجت كاسه الحسان الحور
 اورثته سقاما الحدق النجل ... واهدت له النحول الخصور
 ولكم عودة الي مصر بالنصر ... علي ذكرها تمر العصور
 فاستردوا حق المامة ممن ... خان فيها فانه مستعير
 قال: وكان صلاح الدين في خدمة نور الدين المساعد والمعين وبهذه المعرفة السالفة من الاسلاف خصصت منه ايام دولته بالاسعاد والاسعاف.
  ذكر دخولي في خدمة نور الدين
 قال: عرفني اليه القاضي كمال الدين الشهروزي ورغبه في استثباتي وقرر لديه من حساب امالي ما لم يكن في حسابي. وقال: لا باس بان تكتب اليه ابياتا ونحن نرجو لك في دولة ثباتا وفي روضته نباتا فانشات هذه القصيدة وعرضت من جانب القاضي وهي التي اولها
 لو حفظت يوم النوي عهودها ... ما مطلت بوصلكم وعودها
 ماذا جنت قوبنا حتي غدا ... في النار من شوقكم خلودها
 لم انسها اذا نثرت دموعها ... في خذها ما نظمت عقودها
 اذا قربتني للوداع نحوها ... فبان في وصلها صدودها
 كاسهم الرامي متي قربها ... يكون في تقريبها بعيدها
  () قال فرتبني في ديوانه منشيا وذلك لاستقبال سنة ثلاث وستين قال: ودخلت سنة 
 ثلاث وستين ورحل لملك العادل نور الدين رحمه الله اقام بحمص اياما، ورتب بها اسبابا واحكاما، وخرجت معه وراه ورحلت معه الي حماه وانزلني اسد الدين شيركوه في حماه وضرب لي خيمة بقربه وانا امضي كل يوم الي الديوان مبكرا ومما اقدم عليه فمن خدمة لا دربة لي بها مفكرا علي ان اهل ديوانه ينظرونني شذرا ويعدون كثير ما عندي من الفضل نزرا وكنت اظن ان صناعة الكتابة لا سيما الانشاء صعب حتي قرات كتب المصار والمراسلات الواصلة من ساير الاقطار فوجدتها في غاية من الركة وياليتها كانت بعبارات معسولة فتجرات علي الكتابة وغيرت تلك الاوضاع الوضيعة واخترعت اسلوبا ما عرفوه والفت مصنوعا ما الفوه ووفيت بالبلاغتين، ونفيت الغش عن الصياغتين، وكتبت الي الاعاجم وصارت نواب ديوانه يستغربون ويستهزءون ويهزمون وارشدتهم من ضلالتهم فحكت نسج المداراه وما سلكت نهج المماراة حتي جري بسكوني وسكوتي قلمي وعلا بمنار علمي ورجعوا الي واجتمعوا علي ولنا علي مر الجديدين اتجدد في بناء النباهة واجعلوا باسراري اسارير وجه الوجاهة وزاد نور الدين دنوي نورا وملات صبح دولته ووجه مملكته بما امليه اسفارا وسفورا وتاكدت رغبته وتمهدت محبته وتكررت موهبته.
 ولما اراد قصد حلب حل اسد الدين شيركوه قبله بايام فوصي بي ابن اخيه صلاح اليدن وترك الخيمة المضروبة لي بما فيه من جميع الالات فاقمت مدة مقامه ارافقه ولا افارقه حتي مضي نور الدين الي حلب ونزل في قلعتها في ذروتها ونزلت في مدرسة ابن العجمي وكان الشتاء كالحا يابسا ووجه الدهر عابسا وكنت اتردد الي صلاح الدين في منزله واسترسل اليه في تفاصيل املي وجمله واستدعي مني ان اعمل له ابياتا في الشوق يرصع بها كتبه الي من يشتاقه ويحبه فمنها ما نظمته له:
 وحرمة الود الذي بيننا ... ومالنا من كرم العهد
 ما نفضت عهدي لكم جفوة ... ولا احالت حالة ودي
 ولا تغيرت ويابي الهوي ... ذلك في قرب وفي بعد
 
 عاد الحديث الي ما تجدد لنور الدين قال: واتفق ان صاحب منبج ابن حسان ارتكب العصيان اليه من حاصره وانتزعها منه ثم تمكن عنه وتوجه اليها لتهذيب احوالها وترتيب اعمالها وسار منها الي قلعة نجم وعبر الفرات الي الرها وانتظم بامرها وكان بها قطب الدين ينال بن حسان عم غازي صاحب منبج فنقله اليها مقطعا وواليا واعاد ذلك الصفح بايالته حاليا واقام بها مدة في قلعتها ومدحته بهذه الكلمة وتحجب لي في عرضها عنده صلاح الدين وتحجب لي في عرضها عنده صلاح الدين قلت ومن هذه الكلمة قوله:
 ماصين عنك الصين لو حاولتها ... والمشرقان فكيف منبج والرها
 ماللملوك لدي ظهورك رونق ... فاذا بدا شمس الضحي خفي السها
 قال: وعدنا الي حلب في شهر رجب وضربت خيمة نور الدين في راس الميدان الاخضر، وكان مولعا بضرب الكرة وربما دخل الظلام فلعب بها بالشموع ويركب صلاح الدين مذكرا كل بكرة وهو عارف بادابها في الخدمة وشروطها المعتبرة. واقطعه في تلك السنة ضيعتين احداهما من ضياع كفر طاب مدكين والاخري من ضياع حلب وزردنا وزعم انه بلغ به المنهي في المني.
  ذكر اسد الدين والانعام عليه بحمص
  قال: ولما كان ثغر حمص اخطر الثغور تعين اسد لدين لحمايته وحفظه ورعايته لتفرده
 بجده واجتهاده وباسه وشجاعته فانعم نور الدين عليه بها فسار اليها وضبط امورها وكان (ب) نور الدين قد جدد سورها وساله في السلو عن حب مصر وشرط علي نفسه الحمل في كل سنة وكان لما اراد اسد الدين الانفصال عن الديار المصرية وصلاح الدين عن الاسكندرية اجتمع الكامل بن شاور بشهاب الدين محمود خال صلاح الدين وقال له: اوصل الي نور الدين سلامي وعرفه شغفي بخدمته وغرامي وانا اتوسط في جمع الكلمة ورد هذه القلوب المتبددة الي عقود القلوب المنتظمة، والتكفل بما احمله من مالي علي وجه الهدية اقصد بها سلامة البلاد والرعية فلما وصل شهاب الدين محمود اعاد علي نور الدين مقاله وذكر سءاله وساله مكاتبة الكامل والرضا بما التزم به التزام الكافي وكان دخولي اليها يوم الاربعاء ودخلناها يوم الخميس.
  ذكر توجه فخر الدين شمس الدولة تورانشاه بن ايوب
 من مصر الي بلاد اليمن مستهل رجب سنة تسع وستين قال كان فخر اليدن اخوة صلاح الدين وقد شاع صيت مروته، وكان لا يفي موجود مصر بجوده وراي ان حظه من قوص منقوص ولم يرضه ارض تضيق عن سما سماحته فسمت همته وتصممت عزيمته، وكان بمصر شاعر من اليمن يقال له عمارة ولم يزل يمدحه ويكثر فيه المدح ويحثه علي ملك اليمن ويرغبه فيه. ولما اشتد عزمه واحضر عسكره ورحل مستهل رجب ووصل السير باليسري وفلا الفلا وجاز اجوازها وعان بالوصول الي مكة ثم خلف وراءه غور الارض ونجدها وحجازها واستدل بسعادته ونحا البيد نحو زبيد فغلب عليها وقبض علي عبد النبي الخارجي وسلمه الي نايبه الامير سيف الدولة المبارك بن منقذ فراي ان مصلحة الملك في هلكه فاراده وشمس لدولة غايب، ومضي الي عدن وفيه ياسر الامير عز الدين عثمان الزنجيلي واستنابه وفتح القلاع ومنح ملكا عظيما وفتح اقليما وافترع بكرا وخلف ذكرا.
 قال: واما سيف الدوية ابو الميمون المبارك بن كامل بن منقذ المستناب في زبيد فانه كان من الكرماء الكفاه وذوي الاراء والدهاة والحمس الكماة ولم يزل بشيمته متكرما وبحسن الذكر متوسما دابه والفضل شرعه والافضال صنعه ومن شعره.
 لما نزلت الدير لصاحبي ... قم فاخطب الصهباء من شماسه
 فاي وفي يمناه كاس خلتها ... مقبوسة في الليل من نبراسه
 وكان ما في كاسه في خده ... وكان ما في خده من كاسه
 قال: وفي هذه السنة كان تسيير نور الدين المهذب ابا الحسن علي ابن عيسي بن النقاش الي الديوان العزيز للاعلام بمسير شمس الدولة الي اليمن لاخذها والبشارة بكسر الروم ثانية وفقدهم كلمان وكان قديما اسيرا عند نور الدين من نوبة حارم وفداه بخمسة وخمسين الف دينار وخمسماءة وخمسين ثوب اطلس وهو اسير من اسيرا معه اسراء في الروم وذلك في شعبان سنة تسع وستين.
 
 قال: وكان المهذب النقاش كنعته مهذبا وباراءه للدول مرتبا، وهو من اهل بغداد وقد سافر الي الشام وشاع صيته بالفضل لا سيما في علم الطب ومعرفته ونفق عليه نور الدين واقطعه ضيعة وملكه اخري، وكل طبيب في الشام يستحجج الان بانه تلميذه، وعرض جاهه وتقاصر عنه اشباهه ونجح سعيه لنور الدين في مرضاته ونجح سءله للفوز بمرضاته وصار له عنده وخروج دخول وراي مقبول وسعي بالنجاح مكفول فندبه نور الدين في هذه السنة للسفارة.
  قال: وكلف نور الدين في هذه السنة بافادة الالطاف والزيادة في الاوقاف وتكثير
 الصدقات، وتوفير النفقات وتعفير اثار الايام واسقاط كل ما يدخل تحت شبه الحرام. وامر تكتب مناشير لجميع البلاد باطلاق الطراف من الرسوم والتلاد فما ابقي سوي الجزية والخراج وما يحصل من قسمة الغلات علي قوايم المنهاج. وحسبنا ما تصدق به علي الفقراء في تلك الاشهر فزاد علي ثلاثين الف دينار من الذهب الاحمر قال: وكان اذا امر بصدقة غلة او ذهب تقدم خازنه باحضار جماعة من اماثل البلد وعدوله من اهل كل محلة فيقول لكل واحد: كم تعرف في جوارك من ذي اضافة وصاحب فلقه () ومستحق ومقتر ومعيل وغيرهم فيقول: اعرف كذا وكذا فيسلم اليه صدقات اولءك الاعداد حتي يستقرء بالسءال جميع الحاضرين من الامجاد ثم ياتيه كل منهم ثبت بما فرقه.
 قال: وكان برسم نفقته الخاص في كل شهر من جزية اهل الذمة مبلغ الفي قرطيس في كسوته ونفقته وماكوله ومشروبه وحواءجه المهمة حتي اجرة خياطه وخيطه وابرته وجامكية طباخه وقدره ومعرفته من ذلك المقرر المعين النزر ثم يستفضل ما يتصدق به في اخر الشهر ويفضه علي المساكين واهل الفقر. واما ما يهدي له من الثياب والالطاف والبرود والافواف وهدايا الملوك من المناديل والسكاكين والمهاميز والدبابيس وكل كثير وقليل ودقيق وجليل لا يتصرف في شء منه بل يعرض بنظره عنه واذا اجتمع يخرجه الي مجلس القاضي ليحصل اثمانها الموفورة ويصرفها في عمارة المساجد الهجورة. وامر باحصاء ما في محال دمشق من مساجد هجرت وخربت فافاق علي ماءة مسجد وموضع يتبرك به ومشهد فامر بعمارة ذلك كله وعين له وقوفا وادني له من جهات استثمرها قطوفا. قال: ولو اشتغلت باحصاء وقوفه وصدقاته في كل بلد لطال الكتاب ولم ابلغ الي امد ومشاهدة ابنيته الدالة علي خلوص نيته يغني عن خبرها بالعيان، ويكفي اسوار البلدان فضلا عن المدارس والربط. وواظب علي عقد مجالس الوعاظ واكبرهم قطب الدين النيسابوري وهو شغوف ببركة انفاسه المنبر وشاقه وعظه وراقه لفظه، وكذلك وفد اليه الفقيه شرف الدين عبد المءمن بن شوروه ونال منه الحظوة وما ايمن تلك الايام وابرك تلك الشتوة.
 قال: وفي يوم الاثنين رابع شهر رمضان ركب نور الدين علي العادة وكنا نحن في ايوانه وكل منا متفرغ لشغله اخذ في شانه فجاءني من اخبرني ان نور الدين نزل الي المدرسة التي تتولاها وبسط سجادته في قبلتها لسنة الضحي وصلاها فقمت في الحال فلقيته في الدهليز خارجا لما راني توقف فقلت له: ان الموضع قد تشرف اما تراه انه من ايام الزلزلة كيف تشعث فقال: نعيده الي العمارة، ثم حملت اليه وجوه سكر وشيءا من ثياب وطيب وعنبر وكتبت معها.
 عند سليمان علي قدره ... هدية للنمل مقبولة
 لا تقصر الملوك عن نملة ... عندك والرحمة مامولة
 رقي لمولانا وملكي له ... وذمتي بالشكر مشغولة
 قال: وراي محراب المدرسة غير مفصصة فنفذ لعمارتها فصوصا مدهبة وذهبا ثم حم مقدور حمامه دون اتمامه. ووقعت الي الموصل فرايته ليلة في المنام يقول: الصلاة فلما انتبهت عرفت انه اشار الي المحراب وانه الان علي هيءة الخراب فكتبت الي الفقيه الذي كان الذهب عنده مودعا ان يشرع في عمارته مسرعا فلما عدت الي دمشق في الايام الصلاحية دخلتها يوم فراغ الصانع من عمارة المحراب وفزت من الغنيمة بحسن الاياب.
  ذكر تفويض شحنكية دمشق
 الي القاضي كمال الدين الشهرزوري رحمه الله
 
  قال: ولما اسقط نور الدين الجهات المحظورة عزل الشحن وصرف عن الرعية بصرفهم المحن
 وقال للحاكم انظر انت في العوادي وما يجري فيها من الدعاوي وميز بين المحاسن والمساوء واحمل الامور فيها علي الشريعة فرتب علي بابه حاجبه ابا نصر وامره بما يصلح في كل امر وحمل للخزانة من عنده من الاطلس ماءة ثوب واراد الخالص فلم يخل من شوب، ولم يكن كمال المواريث الحشرية حاصل ولا لديونه طاءل فجعل نور الدين ثلث ما يحصل من الحشري للقاضي كمال الدين فوضحت حواده وصحت مواده وكان من قبل لا يخلو الحشري من وصية يثبت محضرها وقضية يحرر موردها ومصدرها، ودين يدعي وجانب يرعي فلما صار ثلثه للقاضي ازال نوابه نوايبه وصرفوا عنه شايبه ووفروه وكثروا واعذبوه عده (ا) واعزروه وما كان نور الدين يحاسب القاضي علي الوقوف وقال: انا قد قلدته ان يتصرف بالمعروف وما فضل من مصارفها وشروط واقفها يامره في بناء الاسوار وحفظ الثغور وكانت دولته نافذة الاوامر منتظمة الامور.
 عاد حديث مصر وما دبره صلاح الدين قال: ولما رسول نور الدين وهو الموفق خالد اطلعه علي كل ما فيه، احصي له الطريف والتالد وقال: هءلاء الاجناد فاعرضهم واثبت اخبارهم وتامل اعتبار اقطاعياتهم ومقادير واجباتهم ولا يضبط مثل هذا الاقليم الا بامال العظيم، وشرع في جمع مال يسيره ويحمله بجهد ويبذله وقال: الموارد مشفوهة والشدايد مكروهة وحصل لخالد ما لم يحصل في خلده وجاء مطرف غناه اضعاف متلده.
 قال: واجتمع جماعة من دعاة الدولة المصرية وتوازوا واعتقدوا منية عادت عليهم بالعقبي منية، وعينوا الخليفة الوزير، واحكموا الراي والتدبير وكان عمارة اليمني الشاعر فيهم عقيدتهم ودعا للدعوة قريبهم وبعيدهم وكانوا قد ادخلوا عدة من انصار الدولة الناصرية في جملتهم وكان الفقيه الواعظ زين الدين علي بن نجا يناجيهم فيما زين لهم من اعمالهم ويدخلهم مطلعا علي احوالهم فجاء واطلع صلاح الدين علي فسادهم وطلب ما لابن كامل الداعي من العقار والدور وكل ماله من الموجود والمدخور فبذل له صلاح الدين كل ما طلبه وامره بمخالطتهم فصار امرهم يقوي وحديث حادثهم يروي فامر صلاح الدين باحضار مقدميهم واعتقالهم لاقامة السياسة فيهم. وصلب يوم السبت ثاني شهر رمضان جماعة منهم عمارة ورجل يعرف بالعويرس واخر بعبد الصمد واخرون وانقطع حديثهم وهلك جريرهم وبعيثهم. وكان منهم داعي الدعاة ابن عبد القوي وكان عارفا بخبايا القصر وكنوزه وخفايا السر ورموزه فهلك دون اخفاءها وباد ولم يسمح بابداءها وبقيت تلك الخزاءن مدفونة وتلك الدفاين مكنونة وقد دفن دافنها وخزن تحت الثري خازنها الي ان ياذن الله في الوصول اليها والاطلاع عليها.
 قال وهذه لمع من شعر عمارة فمنها قوله في قصيدة:
 ملك اذا قابلت بشر جبينه ... فارقته والبشر فوق جبيني
 واذا لثمت يمينه وخرجت من ... ايوانه لثم الملوك يميني
 ومنها قوله في شمس الدولة تورانشاه بن ايوب من قصيدة.
 لي في هوي الرشاء العذري عذرا ... لم يبق لي مذ اقر الدمع ازكار
 لي في القدود وفي لثم الخدود وفي ... ضم النهود لبانات واوطار
 هذه اختياري فوافق ان رضيت به ... او لا فدعني وما اهوي واختار
 اول كتاب فاضلي من صلاح الدين الي نور الدين: ادام الله تعالي سلطان المولي الملك العادل نور الدين وحرس من النعم ما خوله وانهضه بالامر الذي حمله وحمي من الكدر منهله وصان من الغير منزلته ومنزله ولا زالت الايام مطايا الي بلوغ الاماني واكتب تتفاتح اليه بمعاني التهاني وزمانه مسفرا عن نيل المراد في اهل الالحاد واقامة حدود الله فيهم بالغرامات الشدد والسيوف الحداد.
 قال: وامر نور الدين ولده الملك الصالح اسماعيل يوم عيد الفطر واحتفلنا لهذا الامر وغلقت محال دمشق اياما وبنيت القصور طباقا وكل منهم رتب المغاني باغاني وطيب الاوطان بتهادي التهاني وعاش معبد والغريض وشاع النشيد والقريض واتفق الطهر في ايام الورد وعصر طرده للبرد.
 قال: ونظمت في الهناء بالطهر والعيد قصيدة اولها.
 عيدان فطر وطهر قريب ونصر ... كلاهما لك فيه حقا هناء واجر
 
  قال: وفي يوم الاحد ركب نور الدين علي الرسم المعتاد والقدر يقول له هذا اخر
 الاعياد ووقف في الميدان الاخضر الشمالي لطعن الحلق ورمي القبق وحوله كماة الكفاح ورماة الحدق والاكابر تحت ركابه وقوف والعساكر للمثول ببابه صفوف والسوابق مضمرة والبيارق مشهرة (واليوم يوم الزينة) والنظارة اهل المدينة، وكان قد ضرب خيمته في الميدان الاخضر () وامر بوضع المنبر وخطب له القاضي شمس الدين بن الفراش قاضي العسكر وعاد الي القلعة طالع البهجة بهيج الطلعة وانهب سماطه العام علي رسم الاتراك واكابر الاملاك ثم حضرنا علي خوانه الخاص وما وضح بشره واوضع نشره واضحك سنه وابرك يمنه وفي يوم الاثنين ثاني ايام العيد بكر وركب وكان الفلك بتيسييره جار والطود الثابت (يمر مر السحاب في وقار ودخل الميدان والعظماء يسايرونه والفهماء يحاورونه وفيهم همام الدين في كلامه عظة لمن يغتر بايامه: تري نكون ههنا في مثل هذا اليوم من العام القابل فقال نور الدين ما معناه قل هل نكون بعد شهر فان السنة بعيدة فجري علي منطقهما ما جري به القدر الساكت فان نور الدين لم يصل الي العام.
 ثم شرع نور الدين في اللعب بالاكرة مع خواصه فاعترضه في حاله امير اخر برتقش وقال له: باش فاحدث له الغيظ والاستيحاش واغتاظ علي خلاف مذهبه الكريم وخلقه الحليم وزجره ونهره وساق ودخل القلعة ونزل واحتجب واعتزل ولا شك ان المريض تمكن منه وهو واكب عن اظهار ما به ناكب فبقي اسبوعا في منزله مشغولا بنازله والناس لا هون بالختان فما انقضت تلك الافراح الا بالاتراح وما انقضي ما اتيح من السرور الا بظهور القضاء المتاح وما نهض الجناح الا منهاض الجناح وما صلح الملك بعده الا بالملك الصلاح.
  ذكر وفاة الملك العادل نور الدين محمود بن زنكي بن اقسنقر
 رحمه الله بقلعة دمشق قال: واتصل مرض نور الدين واشار عليه الاطباء بالفصد فامتنع، وكان مهيبا فما روجع وانتقل يوم الاربعاء حادي عشر من شوال من مرتع الفناء الي مرتع البقاء ولقد كان من اولياء الله المءمنين وعباده الصالحين وكانت له صفة في الدار التي علي النهر الداخل الي القلعة من الشمال وكان جلوسه عليها في جميع الاحوال فلما جاءت سنة الزلزلة بني بازاء تلك الصفة بيتا من الاخشاب فهو يبيت فيه ويصبح ويخلو بعبادته ولا يبرح فدفن في ذلك البيت الذي اتخذه حمي من الحمام واذن بناءه لبانيه بالانهدام. واخرجوا يوم وفاته الملك الصالح وهو مجزوز الذوايب مشقوق الجيب حاف حاسر واجلسوه في الايوان الشمالي علي التخت والدست الباقي من عهد تاج الدولة تتش فوقف الناس يضطربون ويضطرمون ولما كفن ودفن حضر القاضي كمال الدين وشمس الدين محمد بن المقدم وجمال الدولة ريحان وهو اكبر الخدم والعدل ابو صالح بن العجمي امين الاعمال والشيخ خازن بيت المال وتحالفوا علي ان تكون اراءهم واحدة وايديهم متساعدة وان ابن المقدم مقدم العسكر.
 قال: وانشات في ذلك اليوم كتابا عن الملك الصالح الي صلاح الدين ترجمته ولده اسماعيل بن محمود ومفتتحه اطال الله بقاء مجلس سيدنا الملك الناصر السيد الاجل وادام سموه وعظم امراء الحضرة ومماليك الدولة وانشاء النعمة واولياء الطاعة وارقاء الخدمة علي البيعة المءكدة والايمان المغلظة والمواثيق المستحكمة بعقاءد متعاقدة علي الصفاء واعضاد متعاضدة بالوفاء وحلف الاصاغر والغيب والحاضر واذعنت الرءوس (وعنت الوجوه) وسكنت النفوس وعمت بركات الوالد السعيد رحمه الله في ثبات ملكه او ان زلزال طوده الشامخ وسكون الدهماء بعد حال تخلخل عزه الباذخ. ومنه وما ههنا ما يشغل السر غير شغل الفرنج خذلهم الله وقد عرف السيد ادام الله علوه ما يتعين عليه في مثل هذا الخطب الملم واليوم الدلهم من كل ما يعرف من خصوص وفاءه وخلوص ولاءه وطيب المحتد وزكاءه وكرم النجر وسناءه فما كان اعتماد مولانا السعيد الملك العادل رضي الله عنه الا عليه وسكونه اليه الا لمثل هذا الحادث الكارث فقد ادخره لكف انياب النوايب واعده لحسم ادواء المعضلات اللوازب وامله ليومه وغده ورجاء لنفسه وولده ومكنه قوة لعضده وايدا ليده.
 
  قال: واتفق نزول الفرنج بعد وفاة نور الدين علي الثغر وقصدهم بانياس ورجوا ان يتم
 لهم الامر ثم ظهرت خيبتهم وبان الياس وذلك ان شمس الدين بن المقدم خرج وراسل الفرنج وخوفهم بقصد صلاح الدين (ب) بلادهم وانه قد عزم جهادهم وتوصلوا وتكلموا في الهدنة وقطع مواد الحرب والفتنة وحصلوا بقطيعة استعجلوها عدة من اساري الفرنج استطلقوها وتمت المصالحة وعقدت المصافحة.
 قال: انشات في ذلك كتابا الي صلاح الدين بما تم من المصالحة في ثالث ذي الحجة في الاعتذار عن ترك اعلامه بالحال ومنه. اتفق عند الصدمة الاولي من الحادثة الكارثة نزول الفرنج علي بانياس في اعداد من الخيل والرجل خارجة عن حد القياس علي حين غفلة من اهلها وقلة من ذخيرتها وخيموا علي حزنها وسهلها ولم يسع الوقت لمكاتبة المجلس العالي ثانية وظننت ان الاولي كافية ولاعنة عزايمة الي نجدتنا ثانية فاخبار الكفار ليست بخافيه.
  كتاب بالانشاء الفاضلي عن الملك الناصر تعزية للملك الصالح بوفاة والده رحمه الله
 اوله
 "لقد كان لكم في رسولي الله اسوة حسنة" انزل الله الصبر وضاعف التاييد والنصر بالجناب العالي الملكي الصالحي وبيته في محل الامتحان والاختيار وبصره بحجة التذكر والاستبصار واخلصه بخالصة ذكري الدار والهمة تدرس قوله (انما هذه الدنيا متاع وان الاخرة هي دار القرار وهناه بالمملكة التي اقتعد ذروتها وعلا محلها واحتلي عقيلتها وكان كفوها وبعلها واورثه سريره وسريرته وكان احق بها واهلها ان تعاطي الخادم الابانة عما دهمه من الم الفجيعة الفظيعة والمصيبة التي رمت القلوب بالسهام المصيبة احتاج الي خاطر حاضر وبنان جار وبيان محار وهيهات فالقلوب باسرها في اسرها والعقول بجمعها معقولة من سمعها والصدور بالهموم مملوءة والوجوه بالوجوم ممنوه ليوم سرت الحادثة فيه مسري الزلزال هز اعطاف كل بلد وطلع مطلع الكسوف بذ الانوار عن كل عين ويد واستولي الخلق فيه فمن المعزي واعتدي الحق فيه بين الحزن المجتمع والشمل المجزي ياله ناعيا فجع الاسلام باسكندره فتوحا وجنودا وبحضرة ذكر مثله في الطيب وخلودا (انا لله وانا اليه راجعون) قول من عز عزاءه وصدع قوله وتفرقت اجزاءه وصبر مغلوبا ويرجو ان يكون علي الله جزاءه، ولو وقي من الحمام واق او اخر احد من العمر فوق المقسوم قدر فواق لوفي تلك الروح الكريمة ذلك الفعل الكريم، وتلك اليد التي ما اظلم الخطب البهيم الا طلعت بيد كيد الكريم ولكنه القدر الذي يتجرا علي الجازع والصابر والمشرع الذي يءلف بين الوارد والصادر والقضاء الذي يسوق الخلق الي الصعيد الواحد والمواعد الذي لا يجزي فيه والد عن ولده ولا مولود هو جاز عن والد حتي يرث الله الارض ومن عليها ويعيد الخلق منها اليها، واذا ودعنا الدارج رضوان الله عليه بلا حول ولا قوة الا بالله فانا نستقبل القايم بالحمد لله شكرا علي بقاء من وهب وصبرا عن لقاء من ذهب، فان قضي اجل فقد قضي امل، وان صدع القلوب وجل فقد جبرها جذل، وان خر جبل فقد علا والحمد لله جبل، وان ثلم جانب من المجد فقد سلم جانب، وان افل طالع من سماء المجد فقد طلعغارب، وان فارقنا العز فقد وهن منه العظم فقد استانفناه عقد قد راق منه النظم، وان استقل سرير الفنا بمودعه راحلا فقد استقبل بمودعه نازلا لا جرم انه سد ثلم الرزية واطلع التهنية اخذه باعناق التعزية يلتقي اللفظان فيصطرعان ويحل الضدان في القلب وعجبا لهما في محل واحد كيف يجتمعان حتي اذا تءمل ثواب الله الذي قدم عليه القادم وسلطان الله الذي قدم اليه القايم زادت السلوة ورجحت واحتجبت الايام به ونجحت وكادت العيون تسترجع ماءها الذي سمخت والقلوب تنسخ اية السلو التي قال قايل الا انها نسخت وهذه الخدمة نايبة عنه في العزاء بهذه النيابة وفي الهناء بالموهبة الثانية وللدولة من الخادم يدان فان انقبضت فعلي قايم سيف نصرها وان انبسطت فبالعطاء الذي به قيام امرها، وعينان عين تكلءها علي البعاد وعين لولا استزادة طيف مفقودها ما صافحت يد الرقاد.
 
  ومنه اصدرت هذه الخدمة يوم الجمعة التي اقيمت فيه الخطبة بالاسم الكريم وصرح فيه
 بذكره في الموقف العظم والجمع الذي لا لغو فيها ولا تاثيم واشبه يوم الخادم امسه في الخدمة ووفي ما لزمه من حقوق النعمة وجمع كلمة الاسلام عالما ان الجماعة رحمة والله تعالي ياخذ ملك المولي الملك الصلاح ويصلح به () وعلي يديه ويءكد عهود العلماء الراهنة لديه ويجعل للاسلام باقية واقية عليه، ويوفق الخادم لما ينويه من توثيق سلطانه وتشييده ومضاعفة ملكه ومزيده وييسر منال كل امل صالح وتقريب بعيده.
 قال: ولما وصل صلاح الدين ما كتب اليه من الكتب الصالحية لم يعجبه ما جري مع الفرنج من المهاداة والمهادنة وتاثر قلبه بما اثرته قلوبهم وكيف اندملت ندوبهم الي جماعة من الاعيان بالشام كتبا دالة علي التوبيخ والملام.
 قال: ولما توفي نور الدين رحمه الله اختل امري واعتل سري وفاض دمعي وغاض بحري وغلب حسادي وبلغ مرادهم اضدادي. وكان لملك الصالح صغيرا فصار العدل ابن العجمي وزيرا وتصرف المخالفون في الخزانة والدولة كما ارادوا وولوا وصرفوا ونقصوا وزادوا واقتصروا بي علي الكتابة محروم الدعوة من الاجابة فمشيت امرهم علي عرج وتجلدت علي كربهم منتظر فرج وفي عزمي العود الي العراق وشاقني اليه لاعج الاشواق ومما نظمته في تلك الايام قبل الخروج من دمشق في العشرين من ذي الحجة في الشوق والحنين نور الدين:
 تري يجتمع الشمل تري يتفق الوصل ... تري العيش الذي مر مريرا بعدهم يحلو 
 تري من شاغل الهم فءادي المبتلي يخلو ... بغيري شغلوا عني وعندي بهم شغل
 وكانوا لا يملون فما بالهم ملوا ... وراموا سلوة المغرم والمغرم لا يسلو
 ترجي يرجع من طيب زماني ذلك الفضل ... اخلاءي ببغداد وهل لي غيركم خل
 هبوان الفيه منكم فبالارواح ما تعلوا ... اعيذوني من الهجر فبهجركم قتل
 لفقد الملك العادل ... يبكي الملك والعدل
 وقد اظلمت الافاق ... لا شمس ولا ظل
 فاين الكرم والعدل ... واين النافل الجزل
 قال: وكانوا لضعف وثوق بعضهم ببعض يتبعون ما ابرموه امس في يومهم بنقض ولهم كل يوم قسم جديد علي قسم حدوده ويمين يمين الحالف بها لا محالة بما شروطه فيها من المقال اكدوا وكم عقدوا ما حلوه وحلوا ما عقدوه.
 قال: وكان الامير كمشتكيين النايب قد سمع بمرض نور الدين فاخفاه واستاذن في الوصول الي الشام فاذن له سيف الدين غازي وخرج وسار مرحلتين وسمع النعي فاعذ السير ونجا بماله وندم صاحب الموصل علي الرضا بترحاله وكان عنده بوفاة عمه بشارة وظهرت علي صفحاته منها امارة فنودي في الموصل يوم ورود الخبر بالفسحة في الشرب جهارا وزال العرف وعاد النكر وانشد قول ابن هانء:
 فلا تسقني سرا ... فقد امكن الجهر
 وقيل انه اخذ المنادي علي يده دفا وعليه قدح وزمر وزعم انه خرج بها امر فلا حرج علي من يغني ويشرب ويسكر ويطرب وعادت الضراءب والمكوس.
 واما كمشتكين فانه وصل الي حلب واجتمع هناك بالامير شمس الدين علي واخيه مجد الدين ابي بكر وهو رضيع نور الدين وقد تربي معه ففوض اليه جميع مقاصده وحكمه في ملكه وكانت حصونه به محصنة ومعاقد معاقله بشره مبرمة وكان يسكن معه في قلعة حلب، وشيزر مع اخيه شمس الدين علي، وقلعة جعبر وتل باشر مع سابق الدين عثمان، وحارم مع بدر الدين حسن وعين تاب وعزاز نوابه فيها وهو يصونها ويحميها، وهم اعيان الدولة واعضادها وابدال ارضها واوتادها فلما توفي نور الدين رحمه الله لم يشكوا في انهم يكفلون بولده فاقام شمس الدين علي وهو اكبرهم وانبههم واجودهم واوجوههم ودخل قلعة حلب وسكنها وعرف ما جري بدمشق من الاجتماع واتفاق ذوي الاطماع فكاتبهم وامرهم بالوصول اليه في خدمة الملك الصالح ونفذ ثم استقر الامر المحوط واستحكمت الاسباب والشروط وحمل المال وحسنت الاحوال واستمر الامر وسكن الدهر الي ان قصد الفرنج تلك الديار وسياتي شرح ذلك في موضعه ان شاء الله تعالي.
  ذكر تيسير فتح قلعة جعبر
 
  قال: كان صاحبها شهاب الدين مالكبن علي بن مالك من ال عقيل من بني المسيب نازلا في
 مناط الكوكب سامي المرقي ( ب) والمرقب وهي التي قتل زنكي بن اقسنقر وهو علي حصارها وتحقق عند الناس ان القدر من انصارها. فاغتر برقدات عيون الليالي عنه ونزل فيها مسترسلا وقصد ان يتصيد فتقتنصه ينو كلب وتقربوا به الي نور الدين وذلك في رجب سنة ثلاث وستين فلم يزل عنده بحلب محبوسا وبعين حفظه محروسا فتارة يرغب واونه يرهبه، مرة يعده يوعده. وسير فخر الدين بن مسعود الزغفراني فحصرها ودام الحصار وابطات في استفتاحها الاقدار ومضي مجد الدين ابو بكر اكبر امراء نور الدين وهو رضيعه وصنيعه فلم ير له في فتحها مجالا فلم يزل يتوسط مع صاحبها حتي اصحب بعد جماحه واشتط فيما اشترطه من اقتراحه وهو سروج باموالها والملوحة وادوم والباب باموالها وعشرون الف دينار فاذا تعجل له ذلك كله وحصل من اليمن علي استظهار سلم القلعة عن اختبار منه وايثار فاخذ جميع ما شرط وسلم القلعة في صورة مكره في صورة مختار.
 قال: ودخلت سنة اربع وستين وخمسماءة وتسلم مجد الدين قلعة جعبر وصعد اليها يوم السبت منتصف المحرم ووصل كتابه الي حلب فسار نور الدين وانا في خدمته وطلع الي القلعة يوم الخميس العشرين من محرم فانشدته هذه القصيدة قلت ومنها.
 اسلم لبكر الفتوح مفتوحا ... ودم لملك البلاد منتزعا
 كان قيما منها علي الفلك الاعلي ... شهابا بنوره صدعا
 لكنما الشهب ما تنير ... اذا لاح عمود الصباح فانسطعا
 يدفعها طايعا اليك وكم ... عنها ابا بجهده دفعا
  ذكر مسير الفرنج الي مصر
 
  قال: كانت الفرنج في النوبتين اللتين استعان بهم شاور علي اسد الدين قد شاهدوا
 الديار المصرية واطلوا علي العورات وكشفوا المستورات وطعموا في البلاد وتجمعوا لها بالاحشاد وتوجهوا اليها سايرين وشايعتهم علي قصدهم من اعيان مصر جماعة ما كانت للمصرييين طاعة وشاوروا الفرنج علي شاور لانهم اعداءه وقد اعياهم دواه وهم ابن الخياط وابن قرجلة وامثالهم وتوجهوا من عسقلان في النصف من المحرم ووصلوا الي بليس اول يوم من صفر واستولوا علي اهلها قتلا واسرا واقاموا بها خمسة ايام ثم اناخوا علي القاهرة في عاشر صفر واحرق شاور مصر اليوم التاسع منه وخاف عليها من الفرنج وبقيت النار تعمل فيها الي خامس شهر ربيع الاخر وكان غرضه ان يامن عليها من العدو الكافر ثم ضاق الحصار وعرف شاور انه يضعف عن الحماية وان مبدا الحفظ لا يصل الي الغاية فشرع في تمحل الحيل فارسل الي ملك الفرنج يبذل له المودة وقال امهلني حتي اجمع لك الدنانير واطعمة في الف الف دينار معجلة منجمة ثم قال له: ترحل عنا وتوسع الخناق وتظهر الارفاق وعجل له ماءة الف دينار حيلة وخداعا وواصل بكتبه الي نور الدين مستصرخا ومستنفرا وبما نال الاسلام من الكفر مخبرا وسير الكتب مسودة بمدادها كاسية لباس حدادها وفي طيها ذوايت مجذوذة ظن انها من شعور اهل القصر للاشعار بما عراهم من بليه الحصر وارسلها تباعا ورادف بها نجابين سراعا وعامل الفرنج بالمطال وبالارسال حتي اتي الغوث ولما سمع اسد الدين بخبر الفرنج ساق من حمص في ليلة واحدة الي حلب وقال لنور الدين ان الفرنج قد استحكم في البلاد المصرية طمعهم، وليس سواك في الوجود من يزحمهم ومتي تجمع العسكر وكيف تدفعهم فقال له: ان خزانتي لك فخذ منها ما تريد واطلق في العاجل ماءتي الف دينار وامر خازنه ولي الدين اسماعيل بان يوصل اليه كثير ما يلتمسه والقليل. فمضي نور الدين لتسلم قلعة جعبر ومضي اسد الدين وحشد التركمان ولما عاد استقل نور الدين الي دمشق وقدم صلاح الدين اليها السبق وكان وصوله اليها بكرة الاحد التاسع والعشرين من صفر وخرجنا الي الفور واسد الدين هناك في العسكر الجرار واطلق لكل فارس عشرين دينارا وعرضنا اكثر من خمسة الاف () من الرجال الابطال واضاف اليهم نور الدين الف فارس من امراء مماليكه عز الدين جرديك وغرس الدين قلج ومن امراء خواصه عين الدولة ابن كوخات وينال بن حسان ومن شذ عني ذكرهم واجتمع في يوم كتاب الديوان والبيوت والامراء وركبت العساكر في تلك الصحراء في عددهم الموفورة والويتهم المنشورة فعرضناهم في ساعة واحدة باقلام متعددة ورحلوا علي قصد مصر في نصف شهر ربيع الاول وخيم نور الدين فيمن اقام معه براس الماء نازلا بمنزلة الفقيع علي تلها مقيما الي ان ياذن الله في تلك العقدة بحلها فوصل المبشر برحيل الفرنج من القاهرة عند وصول خبر وصل العسكر فسيرنا كتب البشاير بالفتح والظفر.
  ذكر ما اعتمده اسد الدين عند وصوله الي مصر
 وكان وصوله اليها في سابع عشر ربيع الاخر قال: ولما سمع الفرنج نهوض عسكر الاسلام اجفلوا اجفال النعام ورحل ملكهم الي بلبيس ثم عاد الي الساحل ودخل اسد الدين في التاسع منه الي الايوان وخلع عليه وفي العاشر منه نزل اهل مصر وسكنوها وتودد شاور الي اسد الدين وتردد وتجدد بينها من الوداد ما تاكد فقال صلاح الدين هذا امر يطول ومسالة فرضها يعول ومعنا هذا العسكر الثقيل ولا استيلاء شاور ولا سيما اذا راوغ وغارر فانفذ اسد الدين الفقيه عيسي الي شاور وقال: اخشي عليك ممن معي من الناس فلم يكترث بمقالة وركب علي سبيل انبساطه واسترساله فاعترضه صلاح الدين في الامراء النورية فبغته وشحته وقبضه واثبته ووكل به في خيمة ضربها له وحاول امهاله فجاء من القصر من يطلب براسه، جاء الرسول وابوا ان يرجعوا الا بنجح السءل فحم حمامه وحمل الي القصر هامة وذلك يوم السبت سابع عشر ربيع الاخر وتقلد اسد الدين الوزارة واستقل باوزارها وعاد بالقاهرة الي دارها ونعت بالملك المنصور ولما جاء المبشر الي الشام كتبت اليه اهينه بقصيدة اولها:
 بالجد ادركت ما ادركت لا اللعب ... كم راحة جنيت من دوحة التعب
 افخر فان ملوك الارض قاطبة ... افلاكها منك قد دارت علي قطب
 
 فتحت مصر وارجو ان يصير بها ... ميسرا فتح بيت القدس عن كثب
 وكتبت الي صلاح الدين كلمة اولها:
 لو ان عذري لك يالاح لاح ... ما كنت عن سكري يا صاح صاح
 وما شقاءي وسقامي سوي ... لواحظ الغيد المراض الصحاح
 قال: وكتب لاسد الدين منشورا من القصر كتب العاضد في طرته بخطه هذا عهد لا عهد لوزير بمثله وتقلد امانة راك فلان اهلا لحملها فخد كتابك بقوة واسحب ذيل الفخار بان اعتزت خدمتك الي بنوة النبوة واتخذ للفوز سبيلا (ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا) .
  ذكر وفاة اسد الدين
 يوم الاحد الثاني والعشرين من جمادي الاخرة وولاية صلاح الدين في الخامس والعشرين منها قال: ولما تسني امر اسد الدين وعلا سنا سلطانه وملك بملكه زمام زمانه وقر غرار الكري وغرار الظبي في اجفانه فاجاه القدر وجاءه الكدر في صفاءه وقضي القضاء لامل بانقضاءه فخمدت ناره وغاض ماءه وتوفي يوم الاحد الثاني والعشرين من جمادي الاخرة.
  ولما فرغ العسكر بعد ثلاثة ايام من التعزية اختلفت اراءهم واختلطت اهواءهم فاجتمعت
 الامراء النورية علي كلمة واحدة وايد متساعدة وعقدوا لصلاح الدين وقالوا هذا مقام عمه والزموا صاحب القصر بتوليته ونادت السعادة بتلبيته. وشرع في ترتيب الملك وترتيبه، وفض ختوم الخزاءن وفرق ما جمعه اسد الدين في حياته، وراي اولياءه تحت الويته وراياته واحبوه ولم تزل محبته غالبة علي مهابته وهو يبالغ في تقريبهم كانهم ذوو قرابته وما زاده الملك الا ترفعا وما زاده الا تاصلا في السماح وتفرعا. وكتب له العاضد من القصر منشور الوزارة (ب) ولقبه بالملك الناصر ومن الفاظ هذا المنشور في مخاطبته صلاح الدين: فيومك واسطة في المجد (بين يديك) فامسك وكل ناد من اندية الفخار لك ان تقول فيه ولغيرك ان يمسك فبشراك ان انعمة موصولة بوالد وولد وان شمس ملكه بكم كالشمس اقوي ما كانت في بيت الاسد.
 قال: وكان بالقصر استاذ له علي حكم القصر ستحوز وبدا من شرار شره دخان ومن رشاش كيده رذاذ، وتامر هو ومن شايعه علي ان يكاتبوا الفرنج فكتبوا ملطفات بالاستدعاء وسيروها علي سبيل الخفاء فاتفق ان رجلا من التركمان عبر بالبيضاء فراي نعلين جديدين مع انسان فاخذهما علي سبيل الامتحان. وقال: لو انهما للبسة لكان بهما اثر استعمال فاخدهما وجاء بهما الي صلاح الدين ووصف الحال فامر بنقبهما ووجد في طيهما احرفا مكتوبة وتاملها فاذا هي الفرنج من القصر وكان مقصودهم ان صلاح الدين اذا سمع بخروج الفرنج خرج الي القتال ويخرجون وراءه لانتهاءه ويقدم الفرنج علي لقاءه وياخذون امامه والمصريون من وراءه فاخذ الكتاب وقال: دلوني علي كاتب هذا فدلوه علي يهودي من الرهط فلما احضروه ليسالوه ويعاقبوه قدم التلفظ بالشهادتين والدخول في عصمة الاسلام ثم اعترف بما جناه وان الامر به مءتمن الخلافة فراي اخفاء هذا السر واستشعر الخصي فما صار يخرج من القصر مخافة واذا خرج لم يبعد مسافة وصلاح الدين عليه مغضب وعنه الي ان استرسل. وكان له قصر يقال له الخرقانية فخلا فيه يوما للذة له ولم يدر انه يوم ذلته فانهض اليه صلاح الدين من اخذ راسه ونزع من حياته.
 لباسه وذلك في يوم الاربعاء العشرين من ذي القعدة سنة اربع وستين ولما قتل ثار السودان وثاروا يوم الخميس يوم قتله وكانوا اكثر من خمسين الف من كل اخضر ينظر من عينه الموت الاحمر، واغبر لا يجلوه الا اليوم الاغبر. وكانوا اذا قاموا علي وزير قتلوه فحسبوه ان كل بيضاء شحمه وان كل سوداء فحمة فاقبلوا ولضرامهم حجمه ولضرابهم فحمه فقال اصحابنا: هذا مبدا الروع وريعانه وعنفوان العنف وعنوانه فهاجموا الي الهيجاء وكان المقدم الامير ابو الهيجاء السمين فاتصلت الحرب بين القصرين واحاطت العسكرية بهم من الجانبين ودام الشر يومين حتي احس الاساحم بالحين كلما لجاوا الي محله احرقوها عليهم وحووا ما حواليهم احرجوا واخرجوا الي الجيزة واذلوا بالنفس عن منازلهم العزيزة وذلك يوم السبت الثامن والعشرين من الشهر فما خلص السودان بعدها من الشدة ولم يجدوا الي الخلاص سبيلا واين ثقفوا اخذوا وقتلوا تقتيلا.
 
 وسير نور الدين الامير فخر الدين تورانتشاه بن ايوب اخا صلاح الدين الي مصر وكان خروجه من دمشق عاشر شوال ووصوله اليها ثالث ذي القعدة وراي ان يمده به ويشد به ازره ويصون مصر بصفوة فخره ويستدسم علي الكفر والبدعة ظهوره قال: وكثرت كتب صلاح الدين الي اصدقاءه بالشام فمنها كتاب وضمنه هذا البيت.
 انثر الدمع من قبل ابيضا ... وقد حال مذ بنتم فاصبح ياقوتا
 ومنها كتاب اخر ضمنه هذا البيت.
 ما كنت بالمنظور اقتنع منكم ... ولقد رضيت اليوم بالسموع
 قال: وفي هذه السنة قتل العاضد بالقصر ابني شاور وعمهما يوم الاثنين رابع جمادي الاخر وذلك انه لما قتل شاور عادوا بالقصر وكانما نزلوا في القبر.
  قال: ودخلت سنة خمس وستين ونزل الفرنج مستهل صفر علي دمياط واحاطوا بها بحرا
 بمراكبهم وبرا بكتايبهم فوقع الياس والبءس وقنطت النفوس فسبق اليها تقي الدين بن اخي السلطان وشهاب الدين خاله وتوافد اليها الامراء فرجع اليها بعد الاشقاء الرجا. واقام صلاح الدين بالقاهرة في دار ملكة ينهض اليها المدد بعد المدد واتصل الحصار واستشري الشر لكن الاصحاب اولياء اولياء الله صبروا وصابروا وتزاوروا وامسوا علي القتال واصبحوا وتاجروا لله وربحوا وهدوا بنيان الكفر المرصوص المرصوف واهلكوا بالعشرات الالوف واقاموا علي دمياط احدا وخمسين يوما ودب فيهم الفناء () وهب عليهم البلاء (وذهب عنهم الرجاء) ورحلوا بالذل الاكمل والصغار الاشمل.
 ولما وصل الخبر الي الشام اغتنم نور الدين وامر الامير قطب الدين خسرو الهذباني ان يسير بالعسكر ويخوض بهم العجاج الاكدر فوصل قبل رحيل الفرنج باسبوع فوقع روعه من الكفر في كل روع فان للنجدة قليلة كانت او كثيرة صيتا يورث شمل العدد تشتيتا وحبل ذي العتد تبتيتا.
 قال: وكتبت عن الملك العادل نور الدين الي العاضد كتابا منه : اطال الله بقاء فلان ولا زالت عوادي نعمة محدقة باولياءه احداق الاجفان بالاحداق، وعوادي نقمة محرقة لاعداءه احراق النيران اهل الشقاق وما اعلت رايات النصر للدين وتليت ايات الذكر المبين الخادم يهنء بما اسناه الله من الظفر الذي اضحك سن الايمان وحصل اهل الشرك في شرك الخذلان واعاد جيش الكفر واهي الجاش وبدا الضلالة بادية الارتعاش حتي عاد حزب الشيطان مخذولا وسيف الله في رقاب اعداءه مسلولا وذلك ببركات الدولة التي سطع فخرها ولولا صدق اهتمامه باهل الاسلام وحفظ الاولياء الذين يذبون عن الدين ويحافظون علي الذمام لكاد ركن الحق يميل لكيد الباطل فوفق الله فلانا وايده بنصره واجري قضاه وقدره علي وفق امره ورد كيد العدو الكافر في نحره.
 قال: وفي هذه السنة كنت رسولا بخلاط عن نور الدين وخرجت من دمشق ضحوة نهار الاربعاء تاسع ذي الحجة ومتوليها حينءذ ظهير الدين سكمان المعروف بشاه ارمن ودخلت خلاط ثاني صفر وعدت علي طريق ماردين ومتوليها البي بن تمر تاتش بن الغازي ابن ارتق المنعوت بنجم الدين وعدت الي دمشق في ربيع الاول اول فصل الشتاء وعدت الي عادتي في الانشاء وكانت سفرتي في الرسالة ممزوجة لم يف بشكايتها شكرنا.
 قال: وفي اول هذه السنة خرج نور الدين الي داريا فاعاد عمارة جامعها وتبرك بضريح ابي سليمان الداراني رحمه الله عليه وعمر مشهده واعاد الي الحالة الحالية مسجده وشتا بدمشق. ولما دخل فصل النيروز استاذن الامير نجم الدين ايوب في قصد ولده والخروج من دمشق الي مصر باهله وجماعته وسبده ولبده. وسار ووصل الي مصر في السابع والعشرين من رجب وقضي العاضد من حقه ما وجب، وركب لاستقباله. ولما عزم التوجه الي مصر شرع في تفريق املاكه وتوفير ماله فيه شركة علي اشراكه، ولم يستصحب شيءا من موجودة وجعله نهبه جودة.
 
 وكان نور الدين لما برز نجم الدين خرج الي راس الماء بعسكره وخيامه وارهف للجد في الجهاد حد اغرامه ثم اقام بعد توديعه والوفاء بحق تشييعه الي ان اجتمعت عليه عساكره ثم توجهنا الي بلاد الكرك مستهل شعبان ونزلنا ايامنا بالبلقاء علي عمان، وكانت الشعاب معشبة والمراعي ممرعة، ثم سرنا علي طريق الوالة الي الكرك واقمنا ان نبلغ الغرض ونءدي في فتحها المفترض لكن وصل الخبر بان الفرنج قد اجتمعوا ووصلوا الي ماعين فقال نور الدين نري ان نصرف اعنتنا اليهم وبالله نستعين فرحلنا ومعنا ومعنا امراء بني ربيعة وقد استصحبوا من العرب المشيخة المطيعة ومقدما الفرنج هنفري وفليب بن الرقيق في ماءتي رمح والف فارس من التركبولية وراجل كثير من السرجندية فلما راوا مثار عجاجنا ولوا مدبرين وقالوا: قد حصل مقصودنا من رحيلهم عن الحصن ولما عدنا وصلنا الي حوران واستقبلنا شهر رمضان فختمنا بعشترا وادينا فرض الصيام.
  ذكر الزلزالة التي عمت بلاد الشام
  قال: واصبحنا يوم الاثنين الثاني عشر من شوال وانا في خيمتي جالس فاحسست بالارض
 تحتي تموج كالبحر اذا عصفت به الرياح الهوداج فما اروعها زلزلة واصدعها اية من الله منزلة وتواصلت الاخبار من جميع بلاد الشمام بما احدثته من الانهداد والانهدام وان معاقد معاقلها انحلت واختلت (والتقت ما فيها وتخلت) فرحل نور الدين من عشترا يوم الثلاثاء ووصل الي بعلبك يوم الاربعاء وسقنا وراءه ووصلنا يوم الخميس. وقد شرع نور الدين لما تهدم (ب) من بنيانها في التاسيس وكانت قلعتها تعلقت فاقام بنية تشييد اركانها ثم اتها الخبر بما تم علي حمص وحماه وبعرين وحلب لان امر الله لا سيما بحلب غلب نزع عمارتها وسلب السلب فتقدم بترتيب امور العمارة، وسلم الي الثقات مالا ووكل بالعمل صناعا ورجلا ثم سار الي حمص واظهر للم شعثها الحرص. واما حصن بعرين فقد كان بيد الامير زين الدين عمر بن لاجين فلما وقع سيبه واخذ الله الامير الكبير عين الدولة بن كوخات في خمسماءة فارس فانه كان من الفرنج علي خطر فجعلهم من مجاورته علي حذر. وكان الهم الكبير في حلب لانهدام مبانيها وانهداد مغانيها فوصل نور الدين اليها وجد في عمارتها واقبل عليها ورد الي احكم القواعد بنيانها واما سور البلد فانه جدد منه المنهدم وكان بذلك مغرما فلم يستكثر المغرم واخذ له في كل بلد مجلسا حتي يكون من الزلزلة بعون الله مصونا.
 قال: من مكاتبة انشاتها الي المواقف المقدسة المستنجدية في المغني قد احاط العلم الشريف اجله الله بهذه الحادثة التي المت بالشام من الزلزالة التي تداعت له الثغور بالاءتلام والمعاقل والحصون بالانهداد والانهدام ولم يكن الا (عبرة لاولي الابصار) موعظة واية من الله لعبادة منذرة موقظة وقد عمت حتي عطلت كل حال وشغلت كل بال والحقت كل جديد ببال والحمد الله علي كل حال وما سكنت النفوس من رعبها الا بما دهم الكفار من امرها فانها وافقت يوم عيدهم وهم في الكناءس فاصبحوا للردي فرايس (شاخصة ابصارهم ينظرون) (فخر عليهم السقف من فوقهم واتاهم العذاب من حيث لا يشعرون) ولولا اشتغالهم بما عراهم حيث انقلعت كل قلعة لهم من اساس بنيانها ورجف كل بلدة في ايدهم بهلاك سكانها لم تءمن في نوبة هذه النبوة معرتهم ولم تخش بعد هذه المضرة الا مضرتهم وان بالثغور الاسلامية شدة افتقار الي تحصينها واعادة ابنية حصونها قبل ان يستفحل الداء ويتفرغ لشغلها الاعداء وما اولي المواقف المقدسة بايلاء الايادي واسداءها واعانة من تكفل بسد ثغور الاسلام وصد اعداءها وما احوج الخادم الي نظرة شافية وعازفة لهذا المذور كافية ولا ينهض بعبء هذه النوبة الا بما يرفد به من المعونة وبما يشمله من بركات الايام الزاهرة الميمونة.
  ذكر توجه نور الدين
 الي الموصل بعد وفاة اخيه قطب الدين
 
  قال: فوصل الخبر بوفاة قطب الدين مودود بن زنكي بالموصل فاشفق من امرها المهمل ان
 الخادم المنعوت بفخر الدين عبد المسيح قد تعرض للحكم واقام احد اولاده وهو سيف غازي مقام ابيه ليتحكم في الموصل وفيه فقال نور الدين انا ولي بالبلاد والشفقة علي الاولاد وسار حتي عبر الفرات عند قلعة جعبر واستصحب العسكر واد لج ليلا وسار واسري واصبح علي الرقة وفيها امير يسمي كردك فتمنع فاخذ منه البلد عنوة بالسلم شبيهه واطاعه لما عجز ولم يلق كريهة. قال ودخلت سنة ست وستين: يوم نزلنا علي الرقة ونور الدين ساطع النور جامع الامور مصمم العزم اخذ بالحزم جار من عدله واحسانه علي الرسم قال: واستدعاني نور الدين ونحن بظاهر الرقة وقال: قد انست بك وامنت اليك وانا غير مختار للفرقة لكن المهم الذي عرض لا يبلغ فيه غيرك الغرض فتمضي الي الديوان العزيز جريدة وتءدي عني رسالة سديدة سعيدة وتنهي اني قصدت بيتي وبيت والدي ومعي طريقي وتالدي فامضي وخذ لي اذنا في ذلك. وامر ناصر الدين محمد بن شيركوه ان يسير بي الي الرحبة في رجال ماموني الصحبة وسرت منها علي البرية غربي الفرات بخفير من بني خفاجة وعبرت علي هيت ثم عرسنا بالانبار ورحلنا منها وجزنا علي نهر شيلا وعقرقوف فلما وصلنا الي قرب بغداد سيرت غلامي ابراهيم ليخبر الديوان العزيز بالوصول وانتظرت ما جرت به العادة في تلقي الرسول فجاءوا وعبروا بي الي الديوان العزيز وخصوني باسباب () التمييز واجتمعت بالوزير شرف الدين بن البلدي وكانت بيني وبينه صداقة صادقة في ايام الوزير ابن هبيرة فانه كان نايبه بواسط وانا مشرفة ثم انتقل هو الي الديوان الشريف بها ناظرا ونبت عن الوزير فمن هناك تاكدت الصداقة فما صدق كيف راني وبحبه وحباته حباني وقرظني عند امير المءمنين وقال له بمثله لا نسمح بل يكرم ويخدم ويشرف ويمنح فاحتبسني عنده شهرين يعدني من الامام باجل منصبين من الانشاء والنيابة وشفع سءلي في حق مخدومي بالاجابة والاصابة فقلت له اذا قضيت حق الرسالة عدت الي عدتك في الحيلة والحالة فلما مرض المستنجد بالله ورايت مبادء وهنه تتجدد علي مر الجديدين استاذنه في العود فاذن وسير معي في الرسالة الفقيه مجد الدين اليزدي المدرس الحنفي وذلك في العشر الاخير من شهر ربيع الاول فسلكنا الشهباء علي النهج الاسهل وجينا الي سنجار ونور الدين علي حصارها وهدم اسوارها ولما فتح البلد دخله وملك من ذخره منتخبه ومنتحله ثم سلم البلد الي ابن اخيه عماد الدين زنكي بن مودود ولم يزل فيه لكونه خصه مخصوصا بكل مقصود ومطلوب ثم رحل نحو الموصل وقصد بلد واستوضح منها الجد ونزل هناك في دجلة علي مخاضته فاستسهل من خوضها العبور فيها ما ظن متصعبا. وجاء دليل تركماني قدامنا وهو يقطع دجلة تارة طولا وتارة عرضا امامنا ونحن وراءه كخيط واحد حتي عبرنا الي الجانب الشرقي برجالنا واثقالنا واقمنا بقية ذلك اليوم حتي تم عبور القوم ثم رحلنا فنزلنا علي الموصل من شرقها وخيمنا علي تل توبة فاستعظم اهلها تلك النوبة فما خطر ببالهم اننا نغير بغير مراكب وانا ناخذ عليهم ذلك الجانب فعرفوا انهم محصورون مقهورون وانقطعت عنهم السبل من الشرق، وتعذر عليهم الرقع لاتساع الخرق، وبسط العطاء وكشف الغطاء وتكلما في المصلبحة والمصالحة الوسطاء ومد الجسر وقضي الامر وانعم نور الدين علي اولاد اخيه ومثلوا بناديه واقر سيف الدين غازي علي قاعدة ابيه والبسه التشريف الذي وصل من امير المءمنين المستضء واعاده الي البلد ثم دخل قلعة الموصل من باب السرو واقام بها سبعة عشر يوما وحدد مناشير اهل المناصب وتوقيعات ذوي المراتب فامضي قضاء القاضي حجة الدين بن نجم الدين الشهروزر علي قاعدته ونظر في احوال الموصل بمعاملاتها ووجوه اموالها جباتها فالفي معظمها محظورا محذورا فتقدم باسقاطها واطلاق قناطها وامرني فكتبت بذلك منشورا.
  ذكر الشيخ عمر الملاء
 
  قال: كان بالموصل رجل من شيوخ الصالحين واءمة العارفين يعرف بعمر العلاء وكان
 العلماء بل الملوك والامراء يزورونه في زاويته وله كل سنة دعوة في ايام مولد النبي صلي الله عليه وسلم يحضره فيها صاحب الموصل ويحضر الشعراء وينشدون في ذلك المحفل في مدح النبي صلي الله عليه وسلم وكان يخرج لهم جوايزهم. وكان نور الدين من اخلص محبيه واحب مخالصيه وكان يستشيره ويكاتبه، وكان بالموصل خربة واسعة متوسطة للبلد وقالوا ما شرع في عمارتها الا من ذهب عمره فاشار الشيخ عليه بابتياعها وبناءها جامعا تقام فيه الجمع والجماعات فانفق فيها امولا جاوزت حد الغزارة ووقف عليها ضيعة من ضياع الموصل. وكان الفقيه عماد الدين النوقاني الشافعي تلك السنة من الوافدين الي الشام وكان من اكابر علماء الاسلام من اصحاب محمد بن يحيي ومعاصريه فساله ان يكون مدرسا في هذا الجامع فقال: وكتبت له منشورا عند عودنا الي دمشق بذلك في سنة سبع وستين. قال وحضر مجاهد الدين قايماز صاحب اربل في الخدمة النورية بالموصل وذلك في مستهل جمادي الاخرة وزخرت الموصل بامواج هداياه الزاخرة. قال: وولي نور الدين سعد الدين كمشتكين بقلعتها نابيا وار فخر الدين عبد المسيح بان يكون له في خدمته مصاحبا واقتطع عن صاحب الموصل حران ونصيبين والخابور والمجدل وعاد الي سنجار واعاد عمارة اسواها. ونزلنا بحران في خامس عشر (ب) جمادي الاخرة ثم رحلنا علي قصد حلب ووصلنا اليها في خامس رجب قال ونظمت هذه الابيات علي مذهب لزوم ما لا يلزم.
 احمد لله فزنا وللمطال حزنا ... حزنا السرور ومات الحسود هما وحزنا
 ان الاعادي ذلوا بنصرنا وعززنا ... وعاد سهلا من الامر كل ما كان حزنا
 قال: وفرض القضاء والحكم بنصيبين وسنجار الي الشيخ شرف الدين ابي سعد بن ابي عصرون فولي بها نوابه وحكم فيها اصحابه.
  ذكر وفاة الامام المستنجد بالله وولاية الامام المستضء
 ابي محمد الحسن ووصول رسله الينا قال: ووصل الخبر بوفاة المستنجد بالله وجلوس الامام المستضء بامر الله وقد بويع يوم السبت تاسع ربيع الاخر سنة ست وستين وكان الوزير ابو جعفر المعروف بابن البلدي ركب يوم وقوع الارجاف في عدة معه وعدة من الامراء فلما لم يصح الخبر تفرقوا الي منازلهم ورجع الوزير الي داره وقيل ان امير المءمنين خف ما به فاغلق استاذ الدار باب العامة فاحس الوزير حينءذ بزوال السلامة وقرع سن الندامة وجاءه احد الحجاب يعزيه وللحضور في المشايعة يستدعيه فمضي ومعه زعيم الدين ابو جعفر صاحب الخزن فلما دخل صرف به الي موضع كان فيه مصرعه وامضه بالسيف من دمه تجرعه وشفع عماد الدين بن عضد الدين رءيس الرءساء في الزعيم فبقي علي سننه القويم وتولي عضد الدين الوزارة واخرج جميع من في الحبوس ومن جملتهم مخلص الدين بن الكيا الهراس فانه اعتقل من مبتدا خلافة الامام المستنجد الي منتاها وعاش بعدها حياة في عطلة ما اشتهاها. وقيل قتل في ذلك اليوم في الحبس جماعة لم يءثر الوزير ظهورهم ومنهم عز الدين محمد بن الوزير ابن هبيرة وغيره. وجاءنا رسل الخلافة ونحن بشرقي الموصل قصد تل توبة مبشرين بخلافة الامام المستضء بامر الله واتفق ذلك اليوم عبور دجلة واجتاب نور الدين تشريف الاحتباء وركب يوم النزول عن التل في الاهبة السوداء واليد البيضاء وذلك بمراي ومنظر من اهل الموصل الحدباء وامرني باصدار خدمة الي الوزير يشكر الالاء والامتثال للاوامر الشريفة باقامة الدعوة الهادية في جميع الاقطار والامصار والخطبة علي منابرها ونقش سكة الدرهم والدينار.
 
 قال: وكنت يوما عند نور الدين في ناديه وهو مقبل علي باياديه ويسالني عن الديوان العزيز ورسومه ثم قال: وانت تمضي في الرسالة الي منزل الجلالة وتهنء الامامة والوزارة وهناك الشيخ شرف الدين بن ابي عصرون جالس وهو في الزاوية كالس ووجهه لما يشكوه من المرض عابس وكانه متحيد عن نور الدين وقربه متفقد راسه في عبه فلما سمع حديث بغداد رفع راسه وحولق واستعاذ وابل واستقل واعترض واستدل وانقلب وما به قلبه وتكلم وكلماته مهذبة وثاب ما معناه: انا للقيام بالرسالة واقامة الدلالة والنصرة والادلة وجلا الجلالة فقلنا: هو شيخنا وكبيرنا وهو الاولي فليعتمد عليه المولي وليس لهذا المقام مثله ولا دراك هذه الفضيلة الا فضله واذا وضح الامام المذهب الي الامام فقد تسدي مرامي المرام. واستقر ان يسير رسولا يستقبل اقبالا وقبولا. قال وعلقت انا علي شغلي من الانتشاء وحررت اجوبة الكتب الواصلة مع الرسل للهناء ونظمت هذه الابيات وخدمت بها الفرض الاشراف قلت ومنها:
 قد اضاء الزمان بالمستضء ... وارث البرد وابن عم النبء
 جاء بالعدل والشريعة والحق ... فيا مرحبا بهذا المجيء
 فهنيءا لاهل بغداد فازوا=بعد بءس بكل عيش هنء قال: ولما وصل الرسل الي مدينة السلام وعرض التهنءة التي نظمتها تاج الدين اخي المقيم بها وسير لي تشريف باهبة امامية ومبلغ ماءة دينار اميرية وصار التشريف والذهب مع تشريف اخي انعاما مستمرا وادرارا استمر لاستقبال سنة ست وستين وامضاه الامام الناصر لدين الله في ايامه في كل سنة.
 قال: ووصل هذا الانعام بحلب في شعبان من هذه السنة فنظمت هذه الكلمة وارسلتها الي اخي تاج الدين ليعرضها واولها:
 هل عايد زمن الوصال المنقضي ... ام عايد لي في الصبابة ممرضي
 لا اشتكي الا الغرام فانه بلوي ... علي من السماء بها قضي
 () لهفي علي زمن الشباب فانني ... بسوي التاسف عنه لم اتعرض
 ومنها:
 يا حسن ايام الصبي وكانها ... ايام مولانا الامام المستضي
 قسم السعادة والشقاوة ربنا ... في الخلق بين محبه والمبغض
 اصفي ظلام العدل بعد تقلص ... وبني اساس العدل بعد تقوض
 قال وقد عرف العالمون انني من انشاء الدولة الامامية واحد تابعيها وما عشت الا بعيشها ولا درجت الا من عشها وانا الي الان في محاسنها وميامنها.
 قال: في ذكر صديق له ببغداد يقال له علم الدين علي بن اسماعيل الزكاندار هذا الصديق كان ببغداد لي مصادقا وفي حبي صادقا، وقد جمعنا الفضل وانتظم بالموانسة بيت الشمل. وكنا متصاحبين ليلا ونهارا ومتصافيين سرا وجهارا فلما سافرت الي الشام وحالت بيننا دواعي البين وعوادي الايام شق عليه التفرق واوحشه وعدم الورد الذي اعتاد رويا عطشه وتوالت الي كتبه وبعث خاطري علي اعتياب عتبة فمن الرباعيات التي صدرت بها الكتب اليه:
 ما اخحلني وقد اتتني الكتب ... تشكوا وتقول انهم قد عتبوا
 هم اهل مودتي رضوا غضبوا ... ما اعظم زلتي اذا لم يهبوا
 ومنها:
 هبتي سحرا فنهبت وسواسي ... نشوي خطرت عليلة الانفاس
 اهدت اريج الرجاء بعد الياس ... ما اطيب بعد وحشتي ايناس
 قال: ومن المقطوعات التي كنت اواصل بها ذلك الصديق:
 جامع الشمل بعد طول الفراق ... للمحبين كافل بالتلاقي
 ولعل الايام تسمح بالوصل ... وتقضي لبانه المشتاق
 يا اخلاءي الكرام المضاهين ... بطيب العروق طيب العراق
 ومنها:
 يا صبورا علي الصبابة بعدي ... لك طول البقاء ما انا باق
 فاجرني من النوي بالتلاقي ... وارث لي لا لقيت ما انا لاق
 
 عاد الحديث الي المتجددات بمصر والشام في هذه السنة قال: فوصل نور الدين الي دمشق وادي فرض الصيام وخرج بعد العيد الي الخيام وكان قد اخرج سرادقه الي جسر الخشب ناجح الراي راجح الارب. وكان بها شهاب الدين الارتقي ومحمد بن الياس بن ايلعازي بن ارتق صاحب البيرة وهو ذو الرتبة المنيفة في طريق القصد الي الخدمة وقد فارق حمص ونزل باللبوة وركب متصيدا فصادف الفرنج قد اغاروا في ثلثماءة راكب من كل سال عن الحياة للحياة سالب فصادفهم وصادفوه وانكروه وما عرفوه فما زال يغلبهم ويشلهم ويتلهم بدماءهم ويعلهم حتي تم علي يده قتلهم باسرهم واسرهم وذلك في يوم الاربعاء السابع عشر من شوال هذه السنة.
 ورحل الينا ونحن بعشترا فركب نور الدين ووقف وجاء شهاب الدين ونزل وقبل وشكر نور الدين جلادته وجلده وعرض عليه الاساري المقدمين (مقرنين في الاصفاد) مسجونين في الاغلال والاقياد ومعهم مقدم الاسبتار الكبير الاعور بحصن الاكراد وعدة مقدمون من اهل الشرك والعتاد وفرق شهاب الباقين من الاساري علي الامراء والاجناد.
 قال: وكان بمصر حبس للشحن يعرف بدار المعونة لاقامة العقوبات وسفك الدماء فاعادها صلاح الدين مدرسة للشافعية وعمرها فنشر بها اعلام الادلة الشرعية وذلك في اول سنة ست وستين.
  وفي النصف من المحرم عمل دار الغزل مدرسة للمالكية. وعول علي القاضي صدر الدين عبد
 الملك بن درباس في القضاء والحكم بمصر والقاهرة وساير اعمالها الظاهرة وذلك في السادس والعشرين من جمادي الاخرة، وخرج في هذه السنة الي الغزاة بعساكره واغار علي الرملة وعسقلان وهجم علي ربض غزة وافلت علي الداروم ملك الفرنج تجري معه (ب) الذقن ورجع في الحادي عشر من شهر ربيع الاول الي القاهرة ثم وصل الخبر بخروج قافلة من دمشق فيها اهله فاشفق واحب ان يجمع بها شمله فخرج في النصف من ربيع الاول وكانت بايله قلعة في البحر قد حصنها اهل الكفر فعمل لها مراكب وحملها الي ساحلها علي الجمال وفتح القلعة في العشر الاول من ربيع الاخر واستحلها واستباح بالقتل والاسر اهلها وشحنها بالعدد والعدد وحصنها باهل الجلاد والجلد واجتمع عليها باهله ثم ساوروا علي سمت القاهرة ودخلوا اليها في السادس والعشرين من جمادي الاخرة وسار الي الاسكندرية ليشاهدها ويرتب قواعدها وهي اول دفعة قدم اليها في اول سلطانه فعم اهلها باحسانه وامر بعمارة سورها وتجديد بنيانه.
 وفي النصف من شعبان اشتري تقي الدين عمر بن شاهنتشاه بن ايوب ابن اخي السلطان العز بمصر وجعلها للشافعية مدرسة واشتري الروضة وحمام الذهب وغيرها من الاملاك ووقفها عليها.
 وفي النصف من جمادي الاخرة اغار شمس الدولة اخو السلطان بالصعيد ثم دخل القاهرة في عاشر رمضان.
 وفي الثالث والعشرين من جمادي الاخرة مات القاضي ابن الخلال وكان من الاماثل الافاضل ولم يزل صاحب ديوان الانشاء ولما كبر جلس في كير الانزواء وكان الاجل الفاضل يوصل اليه كل ما كان له وقام به مدة حياته لكرم عهده وتكفله.
 ودخلت سنة سبع وستين قال: استفتح السلطان سنة سبع بجامع كل طاعة وسمع وهو اقامة الخطبة في الجمعة الاولي منها بمصر لبني العباس وعادت الدولة بها ثابتة الاساس، وعفت البدعة وصفت الشرعة، واقيمت الخطبة العباسية في الجمعة الثانية من المحرم بالقاهرة للامامة المستضية المضية الزاهرة واعقب وفاة العاضد في عاشورا بالقصر. وجلس السلطان للعزاء واغرب في الحزن والبكاء ثم تسلم القصر بما فيه من خزاينه وذخايره ودفاينه. وكان قد نافق مءتمن الخلافة وقتل وصرف من هو زمام القصر وعزل ووكل بهاء الدين قراقوش بالقصر وجعله زمامه واستنابه مناب نفسه واقامة مقامه فما دخل الي القصر شء ولا خرج الا بمراي منه ومسمع.
 
 ولما توفي العاضد امر السلطان بالاحتياط علي اولاده في موضع خارج القصر جعله برسمهم علي الانفراد، وقرر ما يكون رسمهم للكسوات والاقوات والازواد قال: وهم الي اليوم في حفظ قراقوش واحتياطه واستظهاره يكلءهم ويحرس بعين حزمه في ليلة ونهاره وجمع الباقين من عمومتهم وعترتهم من القصر في ايوان وابعد عنهم النساء لءلا يتناسلوا وهم الان محصورين وقد نقص عددهم وقلص عددهم. ثم عرض من بالقصر من الجواري والعبيد اكثرهن حراير فاطلقهن، وجمع اموال لهن موات فاعتقهن وجمع الباقيات فوهبهن وفرقهن واخلي دوره واغلق قصوره وسلط الجود علي الموجود وابطل الوزن والعد عن الموزون والمعدود واخذ كلما صلح له ولاهله وامراءه وخواص مماليكه واولياءه من اخاير الذخاير وزاواهر الجواهر والعقود والنقود والمنظوم والمنضود وما لا يعد احصاء ولا يعد استقصاء فوقع فيها القضاء وكشف عنها الغطاء وارسف فيها العطاء، واطلق البيع بعد ذلك في كل رخيص منها وغال وبال واسمال ومنقول ومحمول ومصنوع ومعمول واستمر البيع فيها مدة عشر سنين وتنقلت الي البلاد بايدي المسافرين ومن جملتها الكتب فاني قد اخذت منها جملة في سنة اثنتين وسبعين وكانت خزاينها مشتملة علي قريب من ماءة وعشرين الف مجلدة مءيدة من العهد القديم مخلدة، وفيها بالخطوط المنسوبة ما اختطفته الايدي واقتطفه التعدي ونقلت منها ثمانية احمال الي الشام وتقاسم الخواص بدور القصر وانتقل اليه الملك العادل سيف الدين لما ناب عن اخيه واستمر سكناه فيه.
 وخطب لامامنا المستضء في قوص واسوان والصعيد البشاير وسار بها البادي والحاضر وتملك السلطان املاك المنتمين اليهم من اشياعهم وضرب الالواح علي دورهم ورباعهم ثم ملكها امراءه وخص بها اولياءه وباع منها اماكن ووهب مساكن.
  كتاب فاضلي من صلاح الدين الي المبارك بن منقذ والي قوص وكتابنا هذا وارد علي
 الامير مجد الدين: عندما كان من نفوذ قضاء الله وقدره محتوما فيما منصوبا وموسوما وذلك لمرض امتدت فيه ايامه واستولت عليه الامه الي ان انقصمت به عراه وانحلت معه قواه واتاه من امر الله ما اتاه وحضرنا في ايوانه ونقلنا بانتقاله اسرار الامر الي خلانه ليعلم ان الله استاثر (ا) بوفاته واثره لحسن العهد بموافاته وبلغنا الغاية في احمال امره والتوديع له الي قبره واطابة نفوس مخلصيه واقرارهم في قصره وانكفانا الي مستقرنا والامور لدينا مطردة والاحوال قبلنا متمهدة والدهماء ساكنة والدنيا بنظرنا امنة، وسبيل الامير ان يوعز الي الخاطء يوم الجمعة بالدعاء لمن الكلمة عليه مجموعة والدعوة له في الاقطار مسموعة وهو الامام المستضء بامر الله امير المءمنين ولا يلزم الناس العافية فانها اسبغ عطاء واسبل غطاء في تنقل الايام عبرة (لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد) ومن تعظه الايام من قريب (فاولءك ينادون من مكان بعيد) .
 قال: وكان صلاح الدين لا يخرج عن امر نور الدين ويرجع في جميع النصاءح الي رايه المتين وقد كان كاتبه نور الدين في شوال سنة ست بتغيير الخطبة وانتزاع نكر هذه القضية وايقن ان امره متبوع وقوله مسموع ونطقت بذلك الخواص والعوام فسير نور الدين شهاب الدين ابا المعالي المطهر بن الشيخ شرف الدين بن ابي عصرون بهذه البشارة واشاعة ما تقدم له بها من الاشارة وامرني بانشاء بشارة عامة تقرا في ساير بلاد الاسلام وبشارة خاصة للديوان العزيز بحضرة الامام في مدينة السلام.
  ذكر وصول عماد الدين صندل رسولا من دار الخلافة
 بالخلع والتشريفات لنور الدين، وصلاح الدين قال: كان عماد الدين صندل هذا من اكابر الخدم المقتفوية وتولي استاذيه الدار العزيزة بعد عزل عماد الدين بن عضد الدين عنها وهو اكبر من ارسل وجاء بالتشريف لنور الدين باهبته السوداء العراقية وحلله الموشية وطوقه الثقيل وسرجه الخاص الشريف وحصانه المنيف ولواء الحمد المعقود وفرجية النسج المعمود ومثال التقليد المشهور وكتاب التقريظ المحمود.
 
 وعين يوم يحضر فيه الرسول ونصوا علي من يحضر في مجلس نور الدين عند اجتيابه تشريف الاحتباء واغفاوا ذكري قصدا منهم لاغمامي فلما حضرت الرسل طلبني نور الدين فلم يرني فنفذ وراءي واستحضرني وقام لقيام الرسل حتي حضرت وكان مقصودة ان يعرفهم منزلتي واختصاصي عنده فناولني الكتاب الشريف لاتلوه فتناوله مني الموفق بن القيسراني خالد وكان عنده في مقام الوزير وله انبساط زايد فداريته وما ماريته وتركته يقرا وانا ارد عليه وارشده في التلاوة الي مالا يهتدي اليه حتي انهاه فاعجب نور الدين صمتي وسمتي واجتاب الاهبة ولبس الفرجة وتقلد السيفين طوقها وخرج وركب من داخل القلعة وهو حال بما عليه من الخلعة مركوبة والاخر بحليته مجنونة وسالت عن معني تقليد السيفين فقيل هما للشام ولمصر والجمع بين البلادين وخرج الي ظاهر دمشق حتي انتهي الي منتهي الميدان الاخضر ثم عاد جميل المحضر جليل المنظر لبيقا بالاعظمين السرير والمنبر.
 وكان وزن الطوق مع اكرته الف دينار من الذهب الاحمر، وحملوا لصلاح الدين تشريفا رايقا رايعا، لكن تشريف برمته اليه بمصر ليجتابه وشرف ايضا من عنده بخلع يشرف بها اصحابه وصلت تلك الخلعة اليه فلبسها وطاف بها في الحادي والعشرين من رجب وهي اول اهبه عباسية دخلت الديار المصرية فقضي اهلها منها العجب، وكانت مع ارسل اعلام وبنود ورايات ففرقها علي المساجد والجوامع والخطباء والقضاة والعلماء.
 قال: وكان صلاح الدين واعد نور الدين ان يجتمعا علي الكرك والشوبك ويتشاورا فييما يعود بالصلاح المشترك فخرج من القاهرة في الثاني والعشرين من المحرم فاتفق للاجتماع عايق ولم يقدر للاتفاق قدر موافق في تلك السفرة شدة وعدم خيلا وظهرا واب الي القاهرة في النصف من شهر ربيع الاول.
 قال: كان مع الرسول لخاصتي من الامام رسم التشريف والانعام وهو ماءة دينار واهبة شريفة وعمامة.
 وكان لي ايضا مع رسول الوزير عضد الدين وهو الحافظ الدمشقي اخر العجيب الماءة عن مكارمه ومناقبه منبية ولما عاد الرسول في سابع عشر جمادي الاخرة سيرت الي الوزير هذه المدحة واستزدت المنحة قلت وهي قصيدة اولها:
 عسي ان تعود ليالي زرود ... ويقضي المني بنجاز الوعود
 وتشرف ايامنا الزاهرات ... ويورق في روضه الوصل عودي
  (ب) قال: ولما عاد الرسول عاد معهم شهاب الدين بن عصرون باجوبة الكتب عن نور
 الدين.
 قال: وكان نور الدين لا يقيم في المدينة ايام الربيع والصيف محافظة علي الثغر ورعاية للبلاد وهو متشوق الي اخبار مصر واحواتلها فراي اتخاذ الحمام المنسيب ةتدريجها علي الطيران لتحمل اليه الكتب باخبار البلدان وتقدم الي بكتب منشورة لاربابها واعزاز اصحابها.
 قال: وفي رجب من هذه السنة فوض الي المدرسة التي بحضرة حمام القصر وعول علي في التدريس بها والنظر في اوقافها وكان الشيخ فيها الفغقيه ابن عبيد فلما توفي خلف ولدين واستمرا فيها علي رسم الوالد ثم خدعهما رجل مغربي استهواهما بعمل الكيمياء ونهج بهما سبيل الاغواء فصاهراه وظاهراه فغاظ نور الدين المعني واحضرهما واستوفي عليهما انواع التوبيخ فلم يجد من احدهما لامره سمع النصيح فقال لي: تسلم الموضع ورتبني فيه مدرسا وناظرا وكان ليلة الخميس وحضر القاضي كمال الدين وعلماء البلد بكرة التدريس فاستمرت الولاية وشملتني من الله الرعاية.
 قال: ودخلت سنة ثمان وستين والامور سديدة والثغور مسدودة والوية الاولياء بالنصر معقودة والظالع مسعودة والمواسم مشهودة والمواسم المحمودية محمودة.
 قال: ذكر تفيض اشراف ديوانه الي:
 
 كان نور الدين رحمه الله كلما رتب لديوانه وجده الي نواب ديوانه متعرضا وبتصرفهم فمنهم من يقصر عن مطاولتهم ولا ينهض لمقاوتهم فاذا عرف انه لا يسوء ولا يسر ولا ينفع ولا يضر عنفه وصرفه وعزف عنه وتعيفه، ومنهم من يعرف انه اذا حادثهم ونافقهم لا يظفر بقبول ولا يفوز بمامول فيوافقهم ويرافقهم فاذا عرف حاله بعد حين بعزله غير ضنين. وكنت قد توليت شغله وتفيات ظله بح نوابه في خفض قدري وضيق صدري وانا احلم عنهم ولا انتقم منهم فلما كثر منهم التهاون وظهر منهم التعاون ولم يخف عن نور الدين سر امري وعلم ان لطي المداراة معهم امري وكان ذكيا المعيا لا يخفي عليه الاحوال ولا يتهرج لديه الرجال ولم يزل لا بناسبه بي واطلاعه علي سري يشملني بما لا يخطر ببالي عافته وعاطفته. وانا اذا انصرف النواب من ديوانه اجلس ملازما للخدمة في ايوانه فاذا خرج الخادم لشغل ولا يري منهم احدا حاضرا عاد اليه فاخبره بغيبتهم ويقول ما رايت الا فلانا وربما خرج وتقدم الي بكفاية ذلك المهم واعجبه دوام تلك الشيمة مني وكان يريد تقديمي ولكنه للحزم علي الثبات والتاني. فبينا انا ذات يوم اطلت القعود وادمت علي الباب الركود والفيت لنار حركاتي بعد الظهر الخمود فنزلت الي منزلي لا تبلغ بقوت واعود الي الباب في وقت موقوت اذا جاء من يطلبني وعلي الغيبة يعتبني فتضجرت في نفسي وعدمت انسي وقلت: ما اصعب هذه الخدمة وما اصعب هذه الغمة اما اترك لطعامي ومتي مرامي. وحين حضرت خرج الي خازنه ولي الدين اسماعيل وقال: يامرك بان تتولي اشراف مملكته وتكون الحافظ الامين في دولته فقلت يعفيني في دولته فانا وحيد في الغربة وبهذا العمل عديم الدربة وهءلاء النواب قد خلا لهم الميدان وطاوعهم علي تقادم السنين الامكان، ولهم خبرة بالاعمال ومعرفة بالاحوال وكانهم علي حصنهم العربية قد حازوا قصب الرهان وكاني علي برزون اعرج فكيف اسابقهم في الميدان.
 فعاد بالجواب وقال اتبع او امرنا وانت علي الصواب فجمعت بين لنصبين وقسمت زماني علي النصيبين فمرة للكتب والناشير وتارة للاثبات في الدساتير ولم اثق بنايب وباشرت العمل بنفسي علي انهم لا يلتفتون نحوي ولا يبالون بكدري وصفوي ولا يجرون الا علي ما الفوه من العادة ولا يشاورونني في الابداء والاعادة. فما زلت ارد طباعهم واصد اطماعهم حتي قويت علي العمل ورويت من عله النهل.
 قال: وكان من عادة نور الدين انه اذا اقطع اميرا اقطاعا وعين بعبرته ضياعا قرر عليه رجلا ذوي عدد لا ينقصون في خيل وسلاح وعدد فاذا نقص مغل الاقطاع عن المبلغ اتم له نقدا من خزانته.
  قال: وامر ان يركب كل امير بعدته وهيءة باسه في الحرب وشدته ونحن نبكر لعرضه
 والامير الحاجب ضياء الدين بكر يسان متولي هذا الامر وهو يجمعنا كل يوم من الفجر وكان هذا الامير اكبر حجاب اسد الدين شيركوه واخص اصحابه فلما توجه مخدومه الي مصر لم يصحبه ولم يرقه ملك مصر بترك وطنه بالشام ولم يعجبه. فمال اليه امور الدين لزنة حصاه وزينة حجاه (ا) ورفع قدره الي رتبة الامراء الاكابر واعتمد علي نهضته في الموارد والمصادر.
  ذكر ما سيره صلاح الدين من مصر من الاموال
 قال: ولما عرض صلاح الدين بعد العاضد بالقصر خزانته واستخرج منها دفاينه سير منها عدة من الامتعة المستحسنة والالات المثمنة من قطع البللور واليشم والاواني التي يتصور وجود مثلها في الوهم ومعها ثلاثة قطع من البلخش اكبرها نيف وثلاثون مثقالا، والثانية ثمانية عشر مثقالا والاخري دونها وقرن بها من الالي مرصوفها وكنونها وحمل معها من الذهب ستين الف دينار ووصلت من غرايب المصوغات بما لا يجمع مثله في اعصار واعمار ومن الطيب والعطر مالم يخطر ببال عطار فشكر نور الدين همته وقال: ما كانت بنا حاجة الي هذا المال ولا نسد به خلة الاقلال فهو يعلم انا ما انفقنا الذهب في ملك مصر وبنا فقر الي الذهب تمثل بقول ابي تمام:
 لم ينفق الذهب المربي بكثرته ... علي الحصا وبه فقر الي الذهب
 فاستنزه وما استغزره واستقل المحمول في جنب ما حرزه وتروي فيما يدبره فيما يقدمه في هذا المهم ويءخره.
  ذكر خروج الملك الناصر صلاح الدين ونزوله علي الكرك والشوبك
 
 قال: خرج في النصف من شعبان ومعه الفيل والحمارة العنابية والذخاير النفيسة التي انتخبها من خزاءن القصر وقد سبق ذكر تسييرها الي نور الدين ووصلت الحمارة وكثر لهم النظارة، واما الفيل فانه وصل الينا في سنة تسع وستين ونحن بحلب فاهداه نور الدين الي ابن اخيه سيف الدين غازي صاحب الموصل ثم سيره نور الدين الي بغداد هدية للخليفة وسير نور الدين الحمارة الي بغداد مع هدايا وتحف سنايا.
 واما صلاح الدين فانه اقام علي تلك الحصون وادار عليها رحي الحرب الزبون ولم يبرح حتي برح بها عنها وعربها وخرب عمارتها وشنت علي اعمالها سرايا بغاراتها ومن جملة عربانها الذين رغبهم وسيرهم الي الشام نور الدين صلخد بنو عباد فانهم وصلوا في ماءتي فارس من ابطال الحرب وكماة الطعن والضرب ووصل علي ايديهم صلاح الدين الفاضلي ونسخته.
 سبب هذه الخدمة الي مولانا الملك العادل اعز الله سلطانه ومد ابدا احسانه ومكن بالنصر امكانه وشيد بالتاييد مكانه. علم الملوك بما يءثر المولي ان يقصد الكفار بما يخمص اجنحتهم ويقلل اسلحتهم ويقطع موادهم ويخرب بلادهم واكثر الاسباب المعينة علي ما نري ان لا يبقي في بلادهم احد من العربان وان ينتقلوا من ذل الكفر الي عز الايمان ومما اجتهد فيه غاية الاجتهاد وعده من اعظم الاسباب ترحيل كثير من انفارهم والحرص في تبديل ديارهم الي ان صار العدو اليوم اذا نهض لا يجد بين يديه دليلا ولا يستطيع حيلة ولا يهتدي سبيلا ولو كان هءلاء العربان يرغبون في الديار المصرية لكان يحمل كلهم ويسوقهم كلهم ولكن هواهم في الشام ورغبتهم في بلاده دون غيرها من بلاد الاسلام. ولو ان المولي خلي لهم اقليما واقطعهم اقطاعا عظيما ليقطعهم عن الكفر وبلاده ويبعدهم عن تكثير سواده لكان في ذلك قد احسن فعلا وحمل عن المسلمين ثقلا فكيف وهم يخدمون في البلاد خدمة من عرف مدالجها وخبر طرقها ومناهجها فما يدعون جهدا في اخرابها وشن الغارة عليها متواصلة الفتك فيها.
  ذكر بعض المتجددات في الشام
 قال: حضرت عند الملك العادل نور الدين بدمشق في العشرين من صفر والحديث يجري في طيب دمشق ورقة هواءها وبهجة بهاءها وازهار رياضها وانها كزهر سماءها وكل ما يمدحها ويطريها فقال نور الدين انما حب الجهاد يسليني عنها فما ارغب فيها، قال: فارتجلت في هذا المعني فقلت: ليس في الدنيا جميعا بلدة مثل دمشق ويسليني عنها في سبيل الله عشقي
  قال: واتفق ان خرج كلب الفرنج اللعين في جنود الشياطين يقصد الغارة علي ناحية زرا
 من حوران واناخ باول ليلة بقرية بسمكين ووصل الخبر الي نور الدين وهو نازل بالكسوة اليهم واقدم بعساكره عليهم فلما عرفوا وصوله رحلوا الي منزلة الفوار واصبحوا بكرة السبت غرة شهر ربيع الاول راحلين الي السواد صارفين اعنة الجياد عن اسنة الصعاد وشلتهم مقدمة عسكرنا حتي نزلوا بالشلالة ونزل نور الدين بعشترا وانفذ سرية الي اعمال طبرية ولما عادت لحقها الفرنج عند المخاضة فوقف الشجعان (ب) وثبت من ثبته الايمان حتي عبرت السرية بجمالها وعادت وقد نصرت صوارمها ونفدت لهازمها ولما انهضنا السرية رحلنا من عشترا وخيمنا بظاهر زرا.
 قال: وكنت عند مسيرنا الي اللقاء لنور الدين مسايرا وله مجاورا وهو يقول كيف تصف نهوضنا الي الجهاد وسواد وجوههم بدخولهم في السواد وهو يبتسم وقد تقدم امراءه الي المعركة ويقول لم ارك قوي القلب واقول وكيف لا يقوي قلبي بخدمتك وانا في عصمتك هذه القصيدة في وصف الحال:
 عقدت بنصرك راية الايمان ... وبدت لعصرك اية الاحسان
 قلت منها:
 كم مصعب عسر المقادة قدته ... نحو الردي بخرا يم الخذلان
 ومنها:
 وعلي غناء المشرفية في الطلا ... والمهام رقص عوالي المران
 وكان بين النقع لمع حديدها نار ... تالق من خلال دخان
 غطي العجاج به نجزم سماءه ... لتنوب عنها انجم الخرصان
 ولوا وقلب شجاعهم في صدره ... كالسيف يرعد في يمين جبان
 يمتاح من قلب القلوب دماها ... بالسمر منح الماء بالاشطان
 فمن العراق الي الشام الي ذري ... مصر الي قوص الي اسوان
 لم تله عما في البلاد وانما الهاك ... فرض الغزو عن همذان
 
 اذعنت لله المهيمن اذعنت ... لك اوجه الاملاك بالاذعان
 سير لو ان الوحي تنزل انزلت ... في شانها سور في القران
 قال: وفي هذه السنة غزا شمس الدولة تورانشاه اخو صلاح الدين بلد النوبة وفتح حصنا لهم عرف بابريم وهي بلاد عديمة الجدوي عظيمة البلوي ثم جمع السبي وعاد به الي اسوان وفرق علي اصحابه في الغنايم السودان.
  ذكر وفاة نجم الدين ايوب والد السلطان
 قال: وركب نجم الدين فشب به فرسه وذلك بالقاهرة عند باب النصر وسط ذي الحجة يوم الاثنين الثامن من ذي الحجة وعاش ثمانية ايام بعد وقوعه وتوفي في يوم الثلاثاء السابع والعشرين من ذي الحجة في الساعة الرابعة وكان ولده صلاح الدين عنه غايبا في بلاد الكرك والشوبك فدفن الي جانب اخيه اسد الدين في بيت بالدار السلطانية ثم نقلا بعد سنتين الي المدينة النبوية.
 عاد الحديث الي الشام قال: ودخل نور الدين دمشق وشتا بها ولما طاب الزمان تقاضاه عزمه بالحركة، وكان قصده بجانب الشمال لتسديد مااختل هناك من الاحوال ولتجديد العهد بتلك الاعمال فبدا بمصر وشرع في انفاذ من يستكفيه من الرجال في تقدير ما يحمل كل سنة اليه من الاموال.
  ذكر مسير الموفق خالد القيسراني الي مصر
 قال: وكان نور الدين منذ ملكت مصر يءثر ان يقرر له فيها مال للحمل يستعين به علي تحمل كلف الجهاد والايام تماطله والاقدار تحول بينه وبين ما يحاوله وهو ينتظر ان صلاح الدين يبتدء من نفسه بما يريده وهو لا يستدعي منه ولا يستزيده فلما حمل من اخاير الذخاير ما حمله وعلم مجمله ومفصله تقدم الي الموفق ان يمضي ويطالب ويقتضي. ويعمل ايضا حيازة بالاعمال المصرية وعين له ما يحمل اليه معه من الهدايا والتحف السنايا والثياب المعلمة والخيل المسومة ورحل نر الدين علي سمت البقاع وخرج خالد معه للوداع فاعاده بعد ان قرر معه ما اراده وامره بالمقام الي حين دخول خازنه بتسليم ما سبق ذكره من الاقسام فلما نزلنا بعين الجر تذكر ما عد به من الامر فاستدعي ولي الدين اسماعيل متولي خزانته وشهاب الدين ابا صالح بن العجمي ناظر ديوانه فاستدعي ولي الدين اسماعيل وعدل خزانته وامرهما بالعود الي دمشق وتسليم ما كان عنده ليتسلمه خالد وكلاهما بعد انجاز الشغل الي المعسكر معاود.
 قال: ولما ودع الموفق () خالد مستوفي المملكة النورية اراد ان يستنيب بين الانشاء والاشراف والاستيفاء. ووجدت الخدم الثلاث بكفالتي الوفاء. ثم تعصب فخر الدين الزعفراني وكان من الامراء الكبار لرضي الدين يعقوب رءيس سنجار وبذا في منصبي خمسة الاف دينار فقال نور الدين: اما العماد فلا نبيع كفاة الرجال بالقناطير المقنطرة من المال واخذ عشرة الاف دينار وولاه منصب الاستيفاء وجلس معنا اشهرا. فكتب يوما الي نور الدين انني اريد ان يكون لي في كل بلد نايب حتي اقدر الوفاء بما بذلته فقال نور الدين: كانه يريد ان يوفيني المال من مالي وفرا يد اعمالي فصرفه ورد الي العمل وحقق منه بتقديره الي الامل. قال وخرج يوما من عند نور الدين من قال: قد امر المولي ان كل من كان للموفق عليه رسم يوصله الي العماد فانه بعده بمحل الاعتماد وقد مال الي وعول في مناصبه علي وطالعته كل يوم بمرافق عملي ومنافع شغلي فما اتحف بتحفه ولا اخص من احد بعطية الا اطالعه بها واطلعه علي سببها فكان يعجبه مني تلك الشيمة ويقول: تصرف فيك تصرفك في مالك. وكانت مواد عنايته لي وافرة ومن وجوه رعايته سافرة ثم اعتمد علي اعتمادا كليا وجعلني له نجيبا واذا اراد ان يكتب الي احد منهم يقول اكتب اليه من عندك.
 ومن جملة ذلك ان سعد الدين كمشتكين وكان نايبه بالموصل في خدمة سيف الدين صاحبها اخذ من رجل الف دينار بعلة عللها فجاء وتظلم فامر لي نور الدين ان اكتب اليه بردها عليه فقال: ما ينفعني الا كتابه وتوقيعه فانهيت ذلك اليه فقال ما معناه: اما يعلم كمشتكين انك كاتبي واميني وصاحبي ولا تكتب الا بامري فاخالف كتابك اليه قلعت عينيه فمضي اليه بكتابي فسارع الي طاعته ورد عليه الالف في ساعته.
  ذكر الوصول الي حلب والتوجه منها الي الروم
 وفتح قلعتي مرعش وبهنسي
 
 قال: ووصلنا الي حلب واستغزرنا من ردها الحلب وقضينا الارب وكان السلطان قلج ارسلان صاحب الروم وقد تعدي علي بلاد قر ارسلان فكتب يشكو ويتضرر وان مقاومته عليه تتعذر فغار من ذلك غيرة المغتاظ وعزم علي قصد بلد قلج ارسلان وبدا ببلدة مرعش ونزل علي حصنها في العشرين من ذي العقدة وامن من فيها وتسلمها وما حاصرناها اكثر من يوم فما غالونا برسوم. قال ومما كتبت الي صديق لي بدمشق ومنها:
 كتابي فديتك من مرعش ... وخوف نوايبها مرعشي
 ترنحني نشوات الغرام ... كاني من كاسه منتشي
 اسر واعلن برح الغرام ... فقلبي يسير ودمعي يشي
 قال: فرتب فيها واليا وجدد من رثها ما كان باليا، وتولي عنها وجاء الي بهنسي وواليها يعرف بقايماز السلطاني فاطلنا حصارها وازلنا استظارها وقامت المجانيق علي سورها ورخصت المهج الغوالي في سوقها ودام مرجوما حتي انقض الجدار فطلب من فيها الامان ودخلها نور الدين وفرعها ونعتها بعد ان صرعها وملك تلك البلاد واقطعها الاجناد.
 قال: وفي هذه السنة وصل الفقيه الامام العالم قطب الدين النيسابوري وهو فقيه في عصره ونسيج وحده قدوة الاسلام ومفتي الانام فسر نور الدين بدنو نوره وحضر غايب انسه بسنا حضوره ونزل في حلب بمدرسة باب العراق فاطلعه الي دمشق ودرس وشرع نور الدين في انشاء مدرسة كبيرة للشافعية لفضله وادركه الاجل دون ادراك عمارتها لاجله ونقل الله قطب الدين الي جواره في الايام الناصرية في سنة ثمان وسبعين.
 قال: وعلي ذكر قطب الدين ذكرت وفادة شيخ الشيوخ عماد الدين ابي الفتح محمد بن علي بن محمد حموية الي الشام في اواءل سنة اربع او في سنة ثلاث وستين واغفلت ذكره في موضعه فاستدركه ههنا. وكان كبير الشان لم يكن له في علم الطريقة والحقيقة مساو فاقبل عليه نور الدين بكليته وامرني بانشاء منشور له بمشيخته صوفية الشام ومن جملة ما اتحفه به عمامة باعمدة ذهبية نفذها صلاح الدين اليه فاثر بها شيخ الشيوخ فبذل فيها الف دينار بزنة ذهبية فلم يجد من سامها الي طلبها فقال: (ب) دخلت سنة تسعة وستين ونور الدين قد فتح الحصون مرعش وبهنس واربيل وكيسون وكان مليح بن لاون متملك الارمن في خدمته اويا الي ظل عصمته. وقد وصل الي خدمته ضياء الدين مسعود ابن قفجان فخصه بالحباء والتشريف وانزله من ظل احسانه في المحل المنيف ووفد اليه صاحب ملطيه فاجزل له العطية وهو الذي قتله اخوه وملك البلد وحده ولم يفلح بعده. وكان في خدمته ايضا الامراء من المجدل فسرحهم بالعطاء الاجزل واظهر انه ينزل علي قلعة الروم علي الفرات فتقبل مستخلف الارمن بالبراءة وحمل خمسة الف دينار علي سبيل الجزية والصغار، وعاد الي حلب وقد نجح في كل ما طلب.
  ذكر عود القاضي كمال الدين الشهرزوري الي بغداد
 قال: كان القاضي كمال الدين توجه من دمشق عام اول الي بغداد رسولا ووجد من الديوان العزيز عزة ودنوا واقبالا وقبولا. وامر امير المءمنين المستضء بضرب دنانير للنثار لا ينقص كل دينار عن عشرة مثاقيل واحضر لنور الدين مما وصل اليه من النضار المطبوع باسم النثار خمسين عددا وزنها خمسماءة دينار فشكر علو تلك الهمة وسال دوام النعمة.
 قال: وكانت ناحيتا درب هرون وصريفين من اعمال العراق لزنكي بن اقسنقر والد نور الدين قديما من انعام امير المءمنين فسال نور الدين احياء ذلك الرسم في حقه فانعم بهما امير المءمنين المستضء عليه ووجه بهما مثاله اليه. وكان من مراده ان يستوهب ببغداد علي شاطء دجلة ارضا ويبني فيها للشافعية مدرسة ويقف عليها الناحيتين فقيل له: ما ثم موضع يصلح لهذا (الامر الا دار التمر) فعاقه امر القدر عن قدرته عن الامر.
 
 فقال: واراد نور الدين ان يسرع الي دمشق الاوبة ويقضي فيها الشتوه فالتاث سره لالتياث سريته وشكاة جاريته فتصدق عنها بالالوف والتزم لله في شفاءها بنذور ووقوف واقام حتي ترجح ترجي ابلالها ثم سيرها في متحف وتحمل علي ايدي الرجال وتاخر نور الدين جريدة مع عدة من مماليكه وامراءه وتقدم الي ان اسايره واسامره في طريقه فسرنا علي طريق قبه وملاعب والمشهد وسلمية، وكان اذا سار لا يدركه من يسايره، فوصلنا الي سلمية من حلب في يومين، فجاءه الخبر بان الفرنج قد اغارت علي حوران، فركب قبل العشاء وادلج ووصل الي دمشق والصبح قد تبلج وسمع الفرنجة به فتفرقوا. وكان اخوه سابق الدين عثمان رسولا وكان رجلا بعيدا عن الدهاء، غير خبير بتدبير الاحكام والايها يحمل قول كل قايل علي الصدق، وهو كما يقال ساذج سليم القلب فلما وصل الي دمشق تلقوه بالاكرام وانزلوه في دار بعيدة عن الاقوام يبكرون اليه كل يوم للسلام واذا جاء الي القلعة تلقوه الي الباب واجلسوه في صدر الايوان وقام بين يديه حواشي السلطان، وهو لا يعلم بما يدبرونه وما الذي يقررونه ثم قال شمس الدين هو الوصي والولي وبامر الملك الكفيل الملي فنريد ان يستظهر منه باليمين. وقال شهاب الدين العدل لسابق الدين انا اصل الي حلب معك فاعطني يدك ان تنفعني وانفعك فمضي وخرج معه. قال وخرجت الي طريق سابق الدين لاودعه وحسبته لا تخفي عليه الاشارة فاذا هو اعجمي لا توقظه العبارة، وخلوت به وقلت احترزوا من الكيد قبل ان تقعوا كالصيد في القيد، وصرحت له بالامر وخوفته من الغدر وحسبته مامونا علي السر فلما سايره غي الطريق العدل ابو صالح وجاذبه اطراف الكلام امال اليه اعطاف الاستسلام ووفاه في صوره الوفا مكايل مكايده، واراه انه يزجي له محامل محامده حتي اذا وصل الي حلب وبعد شمس الدين علي خرله ساجدا واظهر انه لم يزل يتمني المثول في خدمته مغرما واحدا واستوثق يمينه وشمس الدين لطهارة دينه يعتقد طهارة دينه، واستقر الامر علي ان يحملوا الملك الصالح الي قلعة حلب، وهو يتسلم ممالكه ويكون فيها اتابكه ورد اخاه سابق الدين للمضي في الخدمة، ووصل سعد الدين كمشتكين ايضا في تلك الايام الي دمشق ليجدد بالخدمد عهده، ويذكر من الراي ما عنده، واستقبلهم الملك الصالح وكنت راكبا في موكبه مسايرا الي جنبه وهو لا يسمح في ان اتباعد عن قربه فلما ابصرني العدل صعب عليه قربي وسايرني الي جنبي وقال: سابق الدين حدثني بما حدثته ولو كان ممن ينبعث لبعثته والغيت من انفاسه دخان الجمر لفحني منها شرر الشر فجيت الي كمشتكين اعتقد انه صديق الدهر فمت الي بعذر الذعر. وقال: انقطع عني حتي اصلح امرك فعرفت انهم ادخلوا راسه في المخلاة وانه ليس من الامتعة المخلاة فهجرتهم علي قصد المقاطعة () ولم اجد ابدا من المسالمة والموادعة لان لي تجملا وثروة وخيلا وعدة لو تركتها ونجوت بنفسي لكسفت في الاخذ بالحزم شمس، لكني اوهمتهم اني معهم، ومعاذ الله ان ادعهم حتي وصلت الي حلب في صحبتهم ثم عرجت علي دار محي الدين الشهرزوري بالحاضر واقمت مدة اظهر لهم المودة. ثم ازمعت ورحلت وقطعت الفرات والجزيرة الي الموصل والتقيت بها العصا لما وصلت.
  ذكر مسير الملك الصالح من دمشق الي حلب
 بتاريخ يوم الخميس الثالث والعشرين من ذي الحجة
 
 قال ولما عزم الملك الصالح المسير بيت الجماعة التدبير، فاقام شمس الدين بن المقدم بدمشق، وجمال الدين ريحان والي القلعة، والقاضي كمال الدين الشهرزوري وسار الملك الصالح ومعه كمشتكين والعدل ابن العجمي الوزير وولي الدين اسماعيل الخازن ومعهم سابق الدين عثمان وهم يستعطفونه ويتلطفونه حتي قربوا من تل السلطان، ووصلت رسل شمس الدين علي بالاحسان فخلفوا الرسل وراءهم، ورحلوا للمسافة مساهم وادلجوا حتي وصلوا وثوب الليل شقه الصباح، وصدر الفجر رحبه الانشراح فتلقاهم الكبير والصغير والمامور والامير. وكان شمس الدين بالقلعة راقدا عشاشه وناشدا انتعاشه فجاء اخوه بدر الدين الحسن متلفيا فبغتوه بالقبض عليه وجاهروا سابق الدين في مبرم عقده بالنقض واستصحبوهما محمولين، وسبقوا الخبر ركضا حتي دخلوا القلعة، وكان واليها شاذبخت، وهو معهم في الباطن مطلعا علي سر الشر الكامن فما احس بهم الشمس الا وقد كسفوه واظهروا له خفي كرههم وكشفوه واعتقلوا الاخوة الثلاثة في مطمورة وشعثوا القلوب بما جنوه فعادت غير معمورة. وجاء ابن الخشاب مقدم الشيعة فسفكوا دمه علي الحالة الشنيعة وغاظ السلطان صلاح الدين هذا الخبر وتطاير من حلب الي مصر من نارهم الشرر، ومن بعدها كم فاضت العبرات واستفاضت العبر.
 قال: ودخلت سنة سبعين وخمسماءة والملك الصالح في قلعة حلب مسقر وامره مع اصحابه مستمر وانا في دار القاضي محي الدين مقيم، والي التوفيق من الله مستقيم اترقب للانفصال الوقت، ولا اجد من الممقوتين الا المقت. وجاءني من اخبرني انهم وضعوا عليك من الاسماعيلية من يتمم حيلة وتقتل ااااااا غليه، فقلت ما مع هءلاء سلامة، وما علي الكرم ان فارق اهل اللوم ملامة فتحولت عن المنزل الناءي وجعلت الداب دابي، وانقلبت الي حران وسيف الدين غازي صاحب الموصل قد خيم علي سروج فقدمت علي قصده العروج لاستاذن والي الركب اعرج وقصدت فخر الدين عبد رب المسيح وانباته بعزمي الصريح ورغبتي في خدمة سيف الدين، فابيت وقلت ما جيت بهذه النية فاخذ لي كتابا الي الموصل، وقد مضيت اليها واقمت بها علي عزم العود الي بغداد لاجمع باخي شملي لكن صدني المرض، وحرف مزاج جوهري العرض وذلك في شهر ربيع الاول. وشغف بالتردد الي كمال الدين بن الوزير جمال الدين محمد بن علي ابي المنصور الجواد فكتبت اليه وقد عادني قطعة منها.
 قل في الكرام له ... مشبه وان كثروا
 همة مباركة في ... الشفا لها اثر
 ليس في السيوف ... سوي للمهند الاثر
 قال: وساذكر خروجي من الموصل في اوانه في ريعان الملك الصلاحي وعنفوانه قال: وطمع سيف الدين غازي في بلاد عمه، وعاد فخر الدين عبد المسيح الي خدمته وعاد عزه في مكانته ومكنته، واستعاد الخابور والرقة وحران وسروج والرها وادرك في تلك الاعمال كل ما اشتهي، فمضي العدل بن العجمي من حلب اليه للاصلاح ودخل له تحت الاقتراح وتمت المصالحة، وعلق رهن اخوة مجد الدين في الاعتقال، وضيقوا عليهم في القيود والاغلال، والزموهم بتسليمه الحصون ورفضوا حكم المروة، وتقضوا عهد الفتوة. وكان الموفق خالد بن القيسراني قد وصل ونحن بدمشق من مصر وحمل معه لخاصته المال الوثر واخذ امان ملك الفرنج حتي عبر الساحل وطوي الينا المراحل، ولزم داره بسكون وعقل ولم يدخل مع القوم في شغل.
 
 واما صلاح الدين فانه اعتقد ان ولد نور الدين يتولاه بعده اخوة مجد الدين وهم اصدقاءه وخلصاءه، وغارلهم والملك النوري، وقال: انا اولي بحفظه وصونه، وكتب الي شمس الدين بن المقدم ينكر ما اقدموا عليه من تفريق الكلمة وكيف اجتراوا علي اعضاء الدولة واركانها بل اهلها (ب) واخوانها وانه يلزمه امرهم امرها، ويضره ضرهم وضرها فكتب ابن المقدم اليه يردعه عن هذه العزيمة ويقبح له استحسان هذه الشيمة ويقول: لا يقال عنك انك طمعت في بيت من غرسك واصفي مشربك، واضفي ملبسك فما يليق بحالك ومحاسن اخلاقك وخلالك غير فضلك وافضالك فكتب اليه صلاح الدين بالانشاء الفاضلي: وصل كتاب الامير اطال الله بقاءه، واحطنا بانشاءه والمكتوب وما نريد معرفته انا لا نءثر للاسلام واهله الا ما يجمع شملهم ويءلف كلمتهم، وللبيت الاتابكي الا ما يحفظ اصله وفروعه، ويدفع ضره ويجلب نفعه، فالوفاء انما يكون بعد الوفاة، والمحبة انما تظهر اثارها عند تكاثر العداة، وبالجملة انا في واد والظانون ظن السوء في واد، ولنا من الصلاح مراد لن يبعدنا عنه مراد، ولا يقال لمن طلب الصلاح انك قادح ولا لمن القي السلاح انك جارح وما مرادنا الا مصلحة تءثر لا فتنة تثار، وخدمة تنير لا مضرة تسدي وتثار فلو زرنا علي غير هذا السبيل لما سلكنا مراجعة الخطاب ومطالعة الكتاب فلا يحمل امرنا الا علي احسنه، ولا يظن بنا الا الخير الذي طبعنا اخص بوجوده من معدنه.
 قال: وكان عزم صلاح الدين ان يسارع الي التلاقي، ويعتمد في اصلاح الدولة وانجاح البغية اعتماد الوفي الوافي، فاتفقت عوايق وطرقت طوارق راعت مباديها ثم احمدت غاياتها، وانحلت بعد الملمات المدلهمات غياباتها فمنها نوبة الكنز ونفاقه اسطول صقيلة ووصوله الي ثغر الاسكندرية وارهاته، وكان وصولة اليها في السادس والعشرين من ذي الحجة تسع وستين وانهزامه مستهل المحرم سبعين.
 
 قال ووجدت كتابا من صلاح الدين الي بعض امراء الشام بشرح الحال وهو: هذه المكاتبة صادرة من الامير بعد ان وصل الاسطول الصقلي الي ظاهر ثغر الاسكندرية حماها الله تعالي في وقت الظهر من يوم الاحد السادس والعشرين من ذي الحجة ولم يزال متواصلا الي وقت العصر وكان ذاك حين غفلة من الموكلين بالنظر لا علي حين خفاء من الخبز فامر هذا الاسطول توالت به الاخبار وعظمت الشناعات عنه في الافاق والاقطار وروع ابن عبد المءمن في البلاد المغربية وهدد به في الجزاءر الرومية صاحب قسطنطينية وكان عسكر الوالي غايبا ولم يحضر في ذاك اليوم الا العدد القليل منه واصبحوا في يوم الاثنين الذي يليه علي ما هم عليه من انتشار راجل الثغر فاشار جماعة من عقلاء الاتراك بان يرد الناس من المكان البعيد ويقفوا من السور من المكان القريب فخلا البر وامكن الاسطول الصقلي في النزول الامر، واستنزلوا خيولهم من الطر ايد ورجالهم من المراكب فاما الخيل فعدتها علي ما يرام ما حققته اخبار الاساري علي الانفراد وعلم بالارجاف السابق الي البلاد الف وخمسماءة راس منها رامحة الف وتركبولية خمسماءة وكانت عدة راجلهم في كل شء ماءة وخمسين راجلا فيكون ثلاثين الف مقاتل عن شء وكانت عدة الطرايد ستا وثلاثين طريدة تحمل الخيل وكانت عدة السفن التي تحمل الات الحرب والحصار من الاخشاب الكبار وغيرها ست سفن وكانت عدة المراكب الحمالة برسم الازورار للرجال اربعين مركبا وفيها من الراجل المتفرق وغلمان الخيالة وصناع المراكب وابراج الزحف ودباباته المنجنيقية ما يتمم خمسين الف راجل ولما تكاملوا نازلين علي البحر خارجين من البحر حملوا علي المسلمين حملة لم يكن حاضرها من اصحابنا سوي محمود بن البصار فاستشهد في سبيل الله واستمرت الحملة علي المسلمين الي ان اوصلتهم الي السور وجدفت مراكب الفرنج داخله الي الماء وكانت به مراكب مقاتله ومراكب مسافرة فنسبقهم اصحابنا اليها فخسفوها واغرقوا ما احترق منها واستمر القتال الي وقت العشاء من يوم الاثنين المذكور ونزلوا بخيامهم وضربوها علي البر وكانت ثلاثماءة خيمة وباتوا علي الاهتمام بالات الحصار ولما اصبحوا يوم الثلاثاء زحفوا وضايقوا ونصبوا ثلاث دبابات وثلاثة مجانيق كبار تضرب بحجارة سود استصحبوها من صقيلة واما الدبابات فانها تشبه الابراج في جفاء اخشابها وارتفاعها وكثرة مقاتليه مقاتليها وزحفوا بها الي ان قاربت السور ولجوا في القتال عامه النهار ووردنا الخبر الي منزلة العسكر بفاقوس علي جناح الطاير يوم الثلاثاء ثالث نزول () العدو فاستنهضنا العساكر الي الثغرين الاسكندريه ودمياط وكان الاميران بدر الدين ايوب وفارس الدين تميزك فتسبقا الي الاسكندرية برجالهما ونضاف اليهما من كان في اقطاعه بالبحيرة المجاورة للاسكندرية من المقاويد وغيرهم في يوم الثلاثاء والاربعاء وعاد بعض عسكر تقي الدين من برقه من الغرب واستمرت الحرب وقدمت الدبابات وضربت المنجنيقان وزاحمت السور الي ان صارت منه بمقدار الاماح فاتفق اصحابنا علي ان فتحوا ابوابا من قبالتها من السور ففتحوا الابواب علي غفلة وخرجوا منها علي غزة وركب من كان هناك من الامراء والخيل وخرجوا فارين من الابواب وتكاثر صياح اهل الثغر من جميع الجهات فاحرقوا الدبابات المنصوبة وصدقوا القتال وانزل الله علي المسلمين النصر وعلي الكفار الخذلان والقهر. وما زالت المكافحة بالسيوف الي وقت العصر من يوم الاربعاء وقد ظهر فشل الفرنج ورعبهم وقصرت عزا يمهم وفترت حربهم واحرقت الات قتالهم ودخل المسلمون الي الثغر لقضاء فريضة الصلاة واخذ ما يكون به قوام الحياة وهم علي نية المباكرة وكنا قد سيرنا احد المماليك فركب فرسنا وجنب فرسين فاوقف الثلاثة طاويا واخذ رابعا من ضيعته ودخل الثغر بعد العصر بعد ان اعلم كل من لفيه من الاتراك انه فارقنا علي المعدية وسبق بين ايدينا بالبشارة فارتفعت الصيحة وعلت وخرجت الخلايق التي كانت للصلاة والعشاء دخلت وثابت اليها عزيمتها بعد الكلال، وتداعت رجالها وقباءل الثغر الي القتال واوقع الله في قلوب المسلمين انا في اوساطهم وبين ظهورهم، وصار الخارج من بيته يروم ان يتسرع ليجاهد بين ايدينا، ولنري اثر الذي كان يرجوا ان يصل خبرة الينا وقضي الامر ونزل النصر وواقعوا الفرنج في خيامهم
 
  وهاجموهم، وقد كاد يخلط الظلام وتسلم اهل البلد الخيام بما فيها من همم الملوك
 العالمية وتحملاتهم الغالية وفتكوا في الرجالة اعظم فت، وتسلم اصحابنا الخيالة فلم يسلم الا من نزع لبسه ورمي في البحر نفسه وتقحم اصحابنا البحر علي بعض المراكب المذكورة فخسفوها واتلفوها فولت بقية المراكب هاربة وجاءتها احكام الله غالبه وبقي العدو بين قتل وغرق واسر فريق واحتمي ثلثماءة فارسفي راس تل فاخذت خيلهم ثم غلب اهل الثغر عليهم فقتلوا واسروا وفيمن اسر رجل كبير كان عمرة خمسين شينيا، واما الماخوذ من اليزك والنعم والالات والاسلحة فقد ذكر انه لا يملك مثله ولا يوجد لفرنجة الشام ايسره، واما الخيل فانها اكاديش فحول ولم يعد معهم فرس واحد منها.
 واقلع هذا الاسطول من الثغر يوم الخميس ولا يعلم اين يقصد من البلاد والاعمال علي انه لا بقية فيه لحرب ولا قتال. وكان عدوا ثقيلا وكان خطبة جليلا الا ان ذكروا ان مكيدتهم في اللقاء ضعيفة وحضر من عقلاء خيالتهم الماسورين من استجير ان يصدق فذكر ان النفقة كانت في الفارس لخمسة اشهر وهم الف فارس منهم سبعماءة نقدية من ثلاثين دينار مشاهرة الي خمسة وعشرين دينار الي عشرين الي خمسة عشر ومنهم من له خمسون ومنهم من له ماءة من مشاهيرهم، وان الاقطاعية ثلثماءة فارس وان التركولية خمسماءة فارس لكل منهم دنانير ومءنته علي ملكهم علي ان فرسا لا يموت، ومنهم من له عشرة دنانير وللقاءد والرءيس عشرون دينارا وان العدة تناهز اربعة الف رجل خارجة عن جرخية وسرجندية عدتهم خمسة الاف رجل وان المقدمين ثلاثة احدهم ابن عم ملك صقلية والحمد لله علي هذه النعمة التي احدثت للقلوب استبشارا وخفضت للشرك علما ورفعت للتوحيد منارا، واظهرت للملة الحنفية علي اعداءها استعلاء واستظهار، واعلنا الامير ليكون في شكر الله عليه مشاركا وياخذ من حمده تعالي بحظ يتعين علي مثله ان لا يوجد له تاركا ان شاء الله تعالي.
  قال: وفي اول هذه السنة سنة سبعين قام من كان المعروف بالكنز في الصعيد وجمع من كان
 في البلاد من السودان والعبيد، وكان عنده من الامراء اخ لحسام الدين ابي الهيجاء السمين ففتك به وبمن هناك من المقطعين ففارت حمية اخيه وثارت للثار وساعده اخوه السلطان الملك العادل سيف الدين وعز الدين موسك ابن خاله وجاءوا الي المدينة (ب) طود فاتي السيف علي اهلها، وباتت بعد عزلها بذلها ثم قصد الكنز فسفك دمه وظهر بعد ظهور وجوده عدمه ولم يبق للدولة نعد كنزها كنز وسال دمه فلم ينتطح فيها عنز.
  [دولة صلاح الدين اليوبي]
  ذكر توجه صلاح الدين الي دمشق وتملكه
 قال: ولما خلا باله مهد لاستضافة المماليك، واضح بعزايمة اقامة سنن المساليك وخرج الي البركة مستهل صفر ورحل الي بلبيس ثالث شهر ربيع الاول وكان رسل صاحب بصري شمس الدين جاولي وشمس الدين ابن المقدم عنده تستوري في البعث والبحث زنده وتستقدمه وجنده فسار ووصل الية بالسري الي ان اناخ علي بصري فاستقبله صاحبها بكل ما اسعد به ذخره، وشد اذرة، وسدد امره، واستضاف الي بصري صرخد، وتفرد بالسبق الي الخدمة وتوحد وسار في الخدمة معه الي الكسوة وركب صلاح الدين يوم الاثنين انسلاخ شهر ربيع الاول وسار واعتمد في تعبيه عساكره الاستظهار وحسب ان في البلد من يقوي للامتناع ويقوي بالدفاع فاقبل وهو يسوق حتي دخل وخرقها كان الله خلقها الي دار العقيقي مسكن ابية وبقي جمال الدين ريحان الخادم في القلعة علي تابيه فراسله حتي استمالة واغزر له نواله حتي تملك المدينة والقلعة، وملك ابن المقدم دارة وكل ما حواليها وبذل له طلبته التي اشار اليها واظهر انه جاء لتربية الملك الصالح وتدبير ملكه وانه احق بصيانة حقه واجتمع به اعيانها واصبح هو سلطانها فزاره القاضي كمال الدين الشهرزوري فوفاه حقه من الاحترام واجراه علي مالاق بسعادته والسلام.
  فصل
 
 من كتاب فاضلي عن صلاح الدين: ان الله ملكنا دمشق عناية وعنوة ولم يكتب فيها بحمد الله الي خطية خطوة، ولا حدث عثرة فيقال في امرها لعله يقال، ولا استعيرت صفة في ذكرها لعلة تقال. وعرض في المبادء تعرض من العسكر الدمشقي فعلموا ان الهشيم تذور الرياح والصريم يمحوه الصباح، والسيف اصدق انباء والحق اعز ابناء والباطل يضمحل عفاء. "والزبد يذهب جفاء " الا وانا راينا العفو اقرب للتقوي، وامثل في سلوك الطريقة المثلي فحفظنا الدماء في اهبها وارحنا القلوب من نصبها، ورددنا السيوف عن قرب تغيظها في قربها، وتركنا الرماح واطرافها تضطرم وقدا وتضطرب حقدا، وقلنا لنا الغيظ "يا نار كوني بردا ونظرنا في احوال البيت النوري اعلاه الله فاذا هو قد اطفيت مصابيح نورة، وكاد ذكره في الذهاب يلحق بمذكورة فاستانفنا تدبيرات نءمل ان الله سبحانه يقيم البيت الكريم علي عمدة ويغنيه عن مسايدة من لا يعنيه عن سنده، وقضينا حق الملك الكريم الصالح وحق والده رحمه الله باظهار الاحسان في كفالته، واستشعارا لجميل في خدمته. وقدكان ريحان مانع بتسليم القلعة ريثما علم ان لا يبقي بالرماح ريحانه وبقدر ما احتوي ضال فكره وابصر حيرانة فاعطيناه امانا وبواناه منها مكانا، وصعد الاجل الاخ سيف الاسلام فملكها وسكنها واستقر ركابنا بالدار النجمية لتنفيذ الامور والاوامر، وتدبير الرعايا والعساكر.
 قال: ولما سمع المدبرون للملك الصالح باقبال صلاح الدين الءذن بادبارهم حاروا في حوارهم، ولبسوا شعار استشعارهم وراسلوا بالعنف معنفين وبالعسف متعسفين. وكان الواصل منهم قطب الدين ينال بن حسان وقد تجنب في قوله الاحسان وقال له: هذه السيوف التي ملكتك مصر واشار الي سيفه تردك وعما تصديت له تصدك فحلم عنه السلطان واحتمله، وتغافل كرما واغفله وذكر انه وصل لترتيب الامور، وتهذيب الجمهور وتربية ولد نور الدين، واستفاد اخوة مجد الدين. فقالوا له: انت تريد الملك لنفسك ونحن لا ننزع في قوسك ولا نبني علي اسك فارجع حيث جءت او اجتهد واصنع ما شءت ولا تطمع فيما ليس فيه مطمع ولا تطلع حيث ما لصعودك فيه مطلع. ونال من تقطيب القطب ينال ما احال الحال وابلي البال وابدي التبسم واخفي الاحتمال.
  ذكر رحيل السلطان الي حمص
 مستهل جمادي الاول
 قال: ولما راي ان القصد لا يقضي الي مقصود، وان القوم لايميلون الي نهج محمود عول علي اخيه سيف الاسلام طغتكين " ا" في دمشق وانالتها ورعاية رعايتها، ورحل ونزل علي حمص يوم الاحد حادي عشر جمادي الاول ودخلها يوم الثلاثاء. وبقيت القلعة علي الامتناع الي ان اذن الله تعالي لها في الاستفتاح ورتب عليها من الامراء من تفي حركته بسكون الدهماء وقلعتها امتنعة وعلي سيوفها ارتفعت فسار الي حماة واخذها في مستهل جمادي الاخر ومضي ونزل حلب في ثالث هذا الشهر علي قصد الحصر، وكانت الشتوه ذات انواء وثلوج، وعواصف هوج، ومضايق كربة بلا فروج ومداخل شدة بلا خروج. وجرت شدة امتدت للمساق عدوة الشقاق مدة. وعصم الله حشاشته في تلك النوبة من سكاكين الحشيشيه، واجري من حفظه ما كان في غيب من المشيه. قال وسبب ذالك ان الحلبيين لما اشتد عليهم الحصار استعانو بالاسماعيلية، وعينوا لهم اموالا وضياعا، وبذلوا من البذول انواعا. فجاء منهم في يوم بارد من فتلكهم كل عات فعرفهم صاحب بو قبيس ناصح الدين خمارتكين. وقال لهم: لاي شء جءتم، وكيف تجاسرتم علي الوصول وما خشيتم فبدروه بسكينهم وقتلوه، وجاء من يدافع عنه ففتكوا به وبالجراح اثخنوه، وعاد احدهم ليهجم علي السلطان في مقامه وقد شهر سكين انتقامه وطغرل الامير جاندار واقف ثابت حتي وصل اليه فشمل بالسيف راسه، وما قتل الباقون حتي قتلوا جماعة واقام السلطان الي مستهل رجب ثم رحل والي حمص تحول وبحصر حصنهم اشتغل. وسبب ذالك ان قومس طرابلس ريمند الصنجيلي كان في اسر نور الدين رحمه الله مذ كسرة حارمن، وبقي في الاسر اكثر من عشر سنين ثم سعي الامير فخر الدين الزعفراني في خلاصه.
 
 وكان في اخر عهد نور الدن فغلب عليه وهو اكر خواصه وخلصه بمبلغ ماءة وخمسين الف دينار، وفكاك الف اسير اتفق هلاك ملك الفرنج في اول هذه السنة فتكفل بالملك بين يدي ولده المجذوم فلما نزل السلطان علي حلب وجد فيما طلب كاتب الحلبية الحشيشيه فجري منهم ما ذكروا ثم كاتبوا القومص بطرابلس وقالوا له انت طليقنا، وكنت رفيقنا في الاسر والان انت عتيقنا وحقنا عليك متعين وبرهان ذلك فجاء الخبر بتوجه القومص في الافرنجية الي حمص فرحل عن حلب مستهل شهر رجب فرجع الملعون ناكصا علي عقبيه خوفا مما يقع فيه ويتم.
 واقام السلطان علي قلعة حمص شهرا، وقد استشهد من الجانبين عدة وجرت شدة والسلطان مقيم في بيت في اعلي المدرسة يشاهد منه الحرب حتي هاجم رجالة يوما باب القلعة وهجم عليها الرجال من فوق فقبضهم اهل القلعة ثم راسلوا السلطان في طلب الامان فهاب لاجل الرجال المقبوضين عليهم فاعطاهم الامان، وسلموا الحصن وسلموا وتجاوز عما اجرموا ثم نهد الي بعلبك وفيها خادم يعرف بيمن فسلم الموضع بسلم وهدنه وذلك يوم السبت رابع شهر من رمضان.
 قال: ووجدت كتابا عن السلطان الي اخيه الاسلام وهو بدمشق يبشره بفتح قلعة بعلبك وهو بالمثال الفاضلي ومنه: نحن نبشر الاخ ادام الله طروق البشاير سمعة ونزول المسار ربعه بفتح قلعة بعلبك بالسلم الذي اغمدت فيه السيوف وقرت به من الاولياء العيون ورغمت من الاعداء الانوف وكتابنا هذا اله وسنجقنا فوق قلعتها مستقل، ومعتمدنا من اعلي شرفاتها مطل، فالحمد لله الذي قرب كل بعيد وسهل كل شديد وجعلنا حيثما كنا مقصودين بعادات نصره محفوظين بمعقبات امره، والاخ يضرب نوبة البشارة ويظهر اثر موهبتها السارة ليزيد الله العدو هوانا ويعلم كل من حالف سلطاننا ان الله لم يجعل له سلطانا.
 قال رحمه الله في ذكر ما ال اليه امره وهو بالموصل: قال فوصل نجاب وذكر انه فارق صلاح الدين بالكسوة فهاجني الطرب لقصده لسابق معرفته، وقديم وده، وخرجت من الموصل رابع جمادي الاولي وعبرت الخابور في مخاضه المجدل وجءت الي الرقة ودخلت الي دمشق في ثامن من جمادي الاخر، وصلاح الدين نازل علي حلب، فنزلت في مدرستي، وعدت الي منزلي، والغيتها وفيها مدرس يتولاها وقالوا ان العماد خلاها. فدخلت اليها واخرجته وابعدته عن النهج الذي نهجه وكنت في غبر المي وعقاييله ارتقب اعتدال مزاجي، فاقمت حتي استقمت وصبرت الي ان عاد السلطان الي حمص وانتظرت طيب الزمان ومطاوعة الامكان، وقصدت السلطان وقد تسلم قلعتها في شعبان قال وهناته في فتح بعلبك بابيات منها
 (ب) فتح تسنا في الصيام كانما ... شكرا لما منح الانام صيام
 من ذا راي في الصوم عيد ... سعادة حلت لنا والفطر فيه حرام
 باليمين هذا الشهر مشهور ... كما قد عم بالبركات هذا العام
 قال: ولزمت خدمته ارحل برحيله وانزل بنزوله، واواصل حضرته وانشده شعري واقول ليت شعري الي ما يءول امري. احضر في كل وقت علي سبيل المجالسة ونهج الموانسه لا امت بمعرفة ولا انبس ببنت شفة ولمي كثر ترددي اليه وتوددي وتصبري علي العطلة وتجلدي اقترحت علي قراءحي الاكثار للسلطان من مدايحي، واحتجت الي احياء الموات والاذكار بسابق الحرمات فهام به الفهم وكثر فيه النظم الي ان دخلت في خدمته وصرت كاتب حضرته فشغلني انشاء الرسايل عن انشاء المدايح، فغلب النثر وقل النظم ولو ذكرت مدايحي في هذه السنة لكبر حجم الكتاب وخرج عن حد الاسهاب.
 قال: وكنت ليلة عند السلطان وهو يذكر جماعة من الشعراء وعنده ديوان الامير مءيد الدولة اسامة بن منقذ، وهو به مشغوف وقد استحسن قصيدة له طاءيه ولو عاش السلطان لاقر بفضلها فنظمت في مدح السلطان كلمة اولها:
 عفا الله عنكم مالكم ايها الرهط ... قسطتم وفي قلب المحب لكم اقسط
 شرطم له حفظ الوداد وخنتم ... حنانيكم ما هكذا العهد والشرط
  ذكر الوقعة الاولي مع المواصلة والحلبيين
 
 قال رحمه الله: لما تسلم السلطان قلعة بعلبك عاد الي حمص وخيم ثامن رمضان بظاهرها وخيمنا في عاشره علي حماه. وكان قد وصل عز الدين مسعود اخو سيف الدين غازي صاحب الموصل نجدة لها ولما عرفوا ان السلطان مشغول بالحصون تركوا وجاءوا الي حماه فحصروها فعرفوا انهم لا ينالون منها فرحلوا عنها. وراسل مقدموا حلب المواصلة النايب السلطاني في حماه قبل وصوله اليها اننا وصلنا للصلح والاجتماع فيما يعود بين الجانبين بالنصح والنجح فكتب الي السلطان وهو ببعلبك يحثه ويحضه لعله يتم عقد صلح لا يتاتي نقضه فمضي السلطان في خف وجمع غير وجف وجاء للايتلاف وتنكب مذهب الخلاف فجاء من الحلبيين الامير سعد الدين كمشتكين وشهاب الدين ابو صالح العجمي واجتمعوا بالسلطان لما طلبوا ان يرد عليهم الحصون، واستقر ان يقنع بدمشق نايبا عن الملك الصالح وله خاطبا وعلي الانتماء اليه مواظبا، وان يرد كل ما اخذه من الخزانة وان يسلك فيه سبيل الامانة. فلما راوه لكل ما يلتمس منه مجيبا، ولكل ما يستبعدونه من مرام قريبا، وراوه في عسكر خفيف ومطمع عفيف ومجمع لفيف قالوا خبره صحيح وان الذي يعرض له من عجزه صريح، وهو في قافلة ما اهون اخذها، فشرعوا في الاشتطاط، وجاوزوا حد الاشتراط، وطلبوا الرحب واعمالها فقال هي لابن عمي ناصر الدين محمد بن شيركوه، وكيف الحق به في رضاكم المكروم فقاموا متغضبين ونفروا وارتحلوا ونفذوا وراءهم من يردهم فما اكترثوا به ولا احتفلوا وذهبوا، وهم يقولون كيف نرتاح لقول هءلاء والي متي نصبر علي البلاء، وفارقنا الي مخيمهم وربضوا تلك الليلة في مجسمهم، واصبحوا علي الرحيل الي جانب العاصي واظهروا انهم علي المصاف وعزم الانتصاف فعبر السلطان الي سفح قرون حماه خيامهم وركز في مقابلتهم لمقاتلتهم اعلامه وقد اجتمع عسكر الموصل والجزيرة وحلب والسلطان ينتظر وصول امراءه الواصلين الي دمشق من مصر قال: فوصل في ذلك الوقت لتوفيق الله ومساعدة قدره العسكر المصري في عشرة من المقدمين الاكابر وهم تقي الدين عمر وعز الدين فرخشاه ابناء اخي السلطان، وشهب الدين محمود بن تكش خاله وخواص رجاله ووصلوا الي المعركة امام الزحف واقتسموا ميمنة وميسرة تقدموا زحفا وسدا واستدنوا ما ظهر بعيدا فابصروا اولءك ما لم يبصروه وانكرا ما لم يعرفوه، واسودت الدنيا في عيونهم واحسوا باخفاق ظنونهم، ونحن وقفنا وراء الصفوف نبصر عجاجهم ونسمع ضجا جهم ثخم راينا الغبرة تبعد عن صوبنا فقلت ان النصر لحزبنا فان الهزيمة لو كانت علينا لثارت الغبرة الينا فكان الامر كما ظننته، فان السلطان لما هزمهم طردهم الخيل حتي طرد النهار الليل وسار حتي زحزحهم عن اثقالهم واحمالهم ودوابهم ورجالهم. وحقن الدماء وسكن الدهماء ونزل في منزلتهم واستقال الدين من ذلتهم ثم سرنا ونزلنا بقرا حصار من اعمال حلب وهناك عيدنا عيد الفطر وشكرنا ( ا) الله علي اداء فريضة الصوم واقتناء فضيلة النصر.
 
 كتاب فاضلي الي زين الدين الواعظ في المعني اوله: لله سبحانه وتعالي الحمد عندنا عوايدهم قد صارت كالامر المعروف، والواقع المالوف والضياء اللازم للصباح، والعرف المتضوع مع الرياح فلا تستغرب غرايبها وان كانت بديعة ولا تبهر عجاءبها وان كانت وسيعة وشيعة. وكان الحلبيون والمواصلة قد صاروا بنيانا مرصوصا في الخلاف، وعقدا واحدا في الشقاق والانحراف، وحصروا حماة اياما وهم فيها المحصورون، وان جندنا جند الله وهم المنصورون ثم ارتحلوا عنها ولم تزل المراسلات تكرر والمعاقدات تنقض بعد ان تقرر الي ان كان اخر رسا يلهم ما بيننا الا السيف فرضينا به حكما وارسلنا حبلهم علي غاربهم، وعلمنا ان البغي معترض دون مطالبهم ولما كان يوم الاحد التاسع عشر شهر رمضان ركبنا والعساكر قد انتظمت عقودها والاطلاب قد اطرد مسرودها، والسيوف قد كادت تلفظ غمودها، والرماح ساقها الي الاوراد ورودها فلما تصافحت اطراف القنا مع النحور ووصلت صدور الرماح الي الصدور، تخور له الصخور وانزل الله نصره علينا فلاذوا بالفرار، وذموا عواقب الاغترار، واستولت علي ابطالهم حلقات الاسار وحاز العسكر المنصور من القوة والعتاد والات الحرب والطراد ما ملء كل يمين وشمال حتي لم يبق فارس الا قاد الجنايب ولا راجل الا سب الراكب بما استكثر من المراكب وكان المقام كريما واليوم عظيما، وكان هذا الفتح لفتوحنا اميرا وهذا اليوم بما بعده من سعادات الايام بشيرا، وكتابنا ونحن علي اثر المنهزمين سايقون الي مستقر القرار الذي يسترجون سابقون.
 قال ونظمت في هذه الوقعة في مدح ناصر الدين محمد بن شيركوه قصيدة اولها:
 وكتيبة مثل الرياض كانما ... راياتها منشورة ازهار
 وكانما خض البيارق للقنا ... ورق وهامات العداة ثمار
 وكمايم الاغمار عن زهر الظبا ... فتقت فكل صقيلة نوار
 وعلي شعاع الشمس لمع حديدها ... يبدو كما يعلوا الجبين نضار
 عبيتها بعزيمة مشفوعة بالنصر ... منك تعينها الاقدار
 ومنها:
 اهلا بجلق والعراق مراقبوا ... حالي وطرف رجاءهم نظار
 وقطعت ابواب الملوك اليكم ... ليكون منك الي النجاح بدار
 بادرت نحوك بالرجاء مءملا ... والصفو تهجر دونه الاكدار
 قال: فنزل السلطان قرا حصار بنية الحصار فجاءت رسلهم بالاقتياد واجابوا الي المراد وقالوا: اقتنعوا بما اخذتموه الي حماه ولا تشمتوا بنا العداة فاسترد عليهم كفر طاب والمعرة علي انا لا نسومهم المضرة والمعرة واستوفينا عليهم الايمان المستقرة واحضرني السلطان في ذلك اليوم لتحرير نسخة اليمين وراني الحلبيون اللذين فارقتهم اني الي جانب السلطان جالس وبامره مستانس فنظروا شزرا وعظموا ما ظنوه نزرا فما وقف السلطان في عرض ولا شاب صحة قولة بمرض وسالهم في المعتقلين اخوة مجد الدين فاجابوا وفرجوا عنهم وتم الصلح وعم النجح ورحلنا ظافرين ظاهرين ونزلنا بحماة يوم الاثنين ثاني عشر شوال وهناك التقينا العصا فما استقرت بنا النوي ونوينا الي حصار بعرين.
  ذكر وصول رسل دار الخلافة
 قال: ولما وصل السلطان الي حماة تلقاه رسل دار الخلافة بالتشريفات السنية والامثلة الرضية والجنايب العربية والتحف الامامية والتقليد والتمليك والتحكيم والتفويض فافاضوا علي السلطان واقاربه الخلع واتبعوا في التشيع به الاتباع والشيع ولبس الاهبة السوداء كانه بدر التمام تجلي انواره في الظلام، وكانه انسان عين الاسلام نظر من سوادها، وصحيفة السعادة تلالات امدادها من مدادها، وركب ولواء الحمد فوقه خافق والمركب الخاص تحته سابق وافيض علي ناصر الدين محمد بن شيركوه بن عم السلطان تشريف مقارب للتشريف السلطاني منير منيف وخص من الديوان العزيز بالتفضيل والتمييز.
 
  قال ( ب) ولم يبق في ذلك الصوب الا حصن بعرين مع الامير فخر الدين مسعود
 الزعفراني، ولما وصل السلطان الي الشام لجا الي ظل الاكرام، ولازمه ظنا منه انه يقدمه علي العساكر ويجريه علي عادته في العهد النوري سقاه الله فان نور الدين رحمه الله قدمه علي العساكر في اخر عمره، واقطعه الرها وحماه وكفر طاب وحمص وسلمية وبعرين فعرف انه لايتم له هذا المراد ولا يصح عليه الاعتماد فاصبح يوما مفارقا ولحجاب الحجي خارقا، فنزل السلطان علي بعرين فاخذها سلما في العشر الاخر من شوال وانتظمت تلك الفتوح علي تواتر ونوال.
 قال: واذكر انا عبرنا نهر العاصي عايدين وقد انكسفت الشمس وادلهم النهار وغلب القلوب الاستشعار، وخفيت الرسوم، وظهرت النجوم، وجينا الي حمص ثم الي بعلبك ثم الي البقاع بعزم العودة الي دمشق، واقطع حماه خاله وصهره شهاب الدين محمودا، وانعم بحمص علي ابن عمه ناصر الدين مجمد بن شيركوه ووصلنا الي دمشق في هذا الشهر برايات الفتح والنصر.
  ذكر ما اسفر عنه حالي ومال امالي
 قال: قد قرر حسادي عند السلطان، وقالوا: شغله الكتابة وهي منصب الاجل الفاضل، وهو يستنيب فيه من يراه من الافاضل، وهذا (تصرفه برفد جزيل) ووجه جميل، والسلطان مع رغبته في متوقف والي ظهور وجه النجاح في امري متشوف وكنت قد انست مدة مقامي في المعسكر بالامير نجم الدين بن مصال وهو ذو فضل وافضال وله يد عند السلطان في النوب التي قصدوا فيها مصر لا سيما عند كونه محصورا بالاسكندرية، فلما ملك احبه واختار قربه فلزمت له التردد اليه، وجعلته الوسيط بيني وبين الاجل الفاضل والخدمة من انجح الوسايل ووقفت خاطري علي تقاضيه نظما ونثرا فدخل الاجل الفاضل الي السلطان وعرفه انه في راغب وانه في ترتيب حاجب فقال له انت كاتبي ومدبر ملكي وصاحبي ولو رتبت كاتبا لظن ان في الحال نقصا. فقال انا لا يمكنني ان الملازمة الدايمه في كل سفره وغدا تكاتبك ملوك الاعاجم ولا يستغني في ذلك عن عقد الملطفات وحل التراجم، وانا ما احضر في كل اوان والدولة مفتقرة الي كافل بها غير متوان والعباد يفي في الوفاء باختراع كل بكر اختراع كل عوان، ولك اختاره وقد عرف في النوبة النوريه مقداره، والجواد عينه قراره، فوافق قوله مراد السلطان وعرف ان الاجل الفاضل اجل فضلي وحلي عطلي واخذ خط السلطان بما قرر لي من شغلي فاعتل كبت من حسد وانحل عقد ما فسد، وراح من الفضل ما كسد، وعاود الروح منه الجسد.
  ودخلت سنة احدي وسبعين
 والسلطان في مستهل المحرم في مرج الصفر من دمشق بالمخيم والاسلام وافي المغنم بادي المغرم والعساكر علي حظوظها من العز وخاصته والسلطان حاف ولسر عزمه باث فبينا نحن في تصميم عزم وتتميم حزم اذا وصل رسل الفرنج وقد جنحوا للسلم وغرضوا بسوم الهدنة وضرعوا في تقلد المنة وفيهم ماجد غلام هنفري وهو يثق بقولة السلطان فما زال يرددهم حتي دخلوا تحت كل شرط وقربوا من المراد كل ما شحط وتقبلوا بكل ما فيه للاسلام غبطه، فترجمت الفايدة ووضحت في المصالحة المصلحة الزايدة. ولما تمت الهدنة ازن السلطان لعسكر مصر في الانصراف واستجدد العدد منها والاستءناف والاقامة ريثما يستوعب المغل ويخرج في المهام الدخل وسار الاجل الفاضل ليزول به هناك الشواغل ولما تم مع الحلبيين الصلح لم يقطع المواصلة مواصلتهم بالعتب والرسل والكتب فحملوهم بالبعث بعد البعث علي النقب والنكث وحالفوهم في الباطن وهم مستمرون معنا علي الوفاق الظاهر، واتفق ان المواصلة نفذوا الي الحلبيين من اخذ عليهم المواثيق وتوجه ذلك الرسول منهم الي دمشق لياخذ للمواصلة من السلطان عهده ويكشف ما عنده فلما خلا به لخلابه طالبه بنسخة الراي المقتدح والشرط المقترح فغلط واخرج من كمه نسخة يمين الحلبيين لهم ناولها اياه فتاملها واخفي السر وما ابداه وردها اليه وقال لعلها قد تبدلت وما اعلمه بالقضية التي عليها اشتملت فعلم الرسول انه غلط ولم يمكنه تلافي مافرط وقال السلطان: كيف حال الحلبيين للمواصلة ومن شرط ايمانهم انهم لا يعتمدون امرا الا بمراجعتهم لنا واستءذانهم، وعرف من ذلك اليوم ان العهد منقوض والوفاء مرفوض والغدر عندهم مفروض.
 
  قال: وفي اول هذه السنة وصل الي دمشق الجماعة الذين خرجوا ( ا) من بغداد موافقة
 لقطب الدين قايماز وما بدا لانفسهم بالالتجاء الي السلطان والاحتراز.
  ذكر السبب في ذالك
 قال: كان قطب الدين قايمار محكما في الدولة الاماميه من اول الايام المستنجديه، وهو الامر والناهي، والمفاخر والمباهي وقد بلغ في التحكم الي اقصي غايات التناهي، والامام المستنجد توفاه الله وهو عنه غير راض واجترا عليه والقدر عنه متغاض، وبسط يده في الدولة المستضيه، وصل وعقد واصدر واورد، وقرب وابعد وصوب وصعد ثم تجبر وتكبر، وقوي علي وزير الخليفة عضد الدين بن رءيس الرءساء واخافه وراما اتلافه حتي استعاد منه برباط شيخ الشيوخ وسلم بحمايته من اذي المذكور فارتكب مخالفة الخليفة وخرج عن امر السنة الشريفة وعن له ان يحيط بالدار احاطة الحصار وحسب انه فاز من القوة والجند بالاستظهار فلما نجح الخليفة في ازعاجه واعجازه لم تفي حقيقة عزه بمجازه وحكم باذلاله القدر الذي حكم باعزازه، ولم ينج لما احيط بداره الا بفتح باب في جداره وركب وخرج مفلتا غير لافت، وحل بالحلة الزيدة في اواءل ذي القعدة سنة سبعين ففارقها متوجها نحو الموصل متشوشا امره متشورا فكره قد خلاه خلانه وخانه اخوانه واحاط به غمد احسان الامام وغفرانه وجذبه الي الاجل نهاية زمانه، ومرض وعاني المضض وتوفي في قري الموصل بقربها وتحول الي تربها، وتفرق من صحبه من اصحابه في البلاد، فمنهم من رجع الي بغداد علي سبيل السداد ومنهج الرشاد، ومنهم من جاء الي الشام والتجا الي ظل الاكرام، ومنهم حسام الدين تميرك بن يونس وكان في قديم الدهر للسلطان المءمل ففرج بلقاءه وابتهج برواءه، ومنهم عز الدين اقبوري بن ارغش، وطالما اليه تعطش فانه كان صهره قديما وعنده كريما، واسف عز الدين علي ماتركه من ماله وكان ذا خزاءن مملوءة، والاف مءلفة من بدر النضار وعقود الجواهر والخيل المسومة، فخرج بفرشه منهلا خاليا وعنها ساليا فاواه واعز ماواه وكتب في حقه الي الديوان العزيز كتب شفاعة فما كان الذنب الذي ارتكبوه مما يقبل الصفح، ومازال السلطان يسعده ويسعفه حتي صح وزنه ومسح حزنه وهون عليه ذهب مصر ذهاب ما سواه ولكن اين الترب الذي تولي بعدما تولاه. وكان عز الدين اقبورلي عند السلطان اعز الاعزة وعزمه في مصالحة غضب المهزة والسلطان خال بنته وهي زوجة عز الدين فرخ شاه ابن اخيه وصعب عليه من محل عزه فحاجه ولزمه بحكم القرابة والمروءة والسماحة حاجة وكثر علي الديوان العزيز لحرمانه ومواته وخدماته احتجاجه.
 قال: وهذا فصل من كتاب في المعني الي نجم الدين نجاح عن السلطان وهل تكون الشفاعات الا لاهل الكباير، يسع عواطف الايام الالذوي الجراير وعفو امير المءمنين وهو اراف باولياءه وارحم، ولاغني عن جذبة من جذبات همته المباركة في التكفل بامر المذكور لازالت مكارمه متكفلة بانجاح الامور.
 قال: ولما سار الاجل الفاضل الي مصر اعتمد علي في تنفيذ الاوامر والتفرد الاصدار والايراد في الامر. وواظب السلطان علي الجلوس في دار العدل والقيام بدار البدل لكشف المظالم وبث المكارم. ومن جمله ماحصل في خزانته بمصر من الاعلاق النفسي دوي محلاة نضارية وفضيه ثقيلات الاوزان غاليات الاثمان فتسلط عليها يد اياديه وفرقها علي جماعة موالية فقال لي يوما اكتب لامين الدين قاضي حماه الي مصر بدواة محلاة فقلت بل اكتب بدواتين احدهما للطالب والاخري للكاتب فتبسم استبشارا بالسءال واهتزازا للنوال ووقع بهما في الحال.
 وكتبت الي الاجل الفاضل رسالة في صفة الدواة، ومنها قد احاط العلم الاشراف بان الكاتب معظم ادواته دواته، وها يتوفر وتحيا حرماته ومواته وهي صاحبته التي لا يءثر طلاقها ومعشوقته التي لا يحب فراقها، المرضعة لبنها الهيف الهيم، الملحفة النهار ليلها البهيم.
 قال: ومدحت في مستحل شهر ربيع الاول الملك تقي الدين وكان قد فوض اليه ولاية دمشق بقصيدة اولها
 احاط بورد وجنته الجني ... بنفسج خط عارضه الطري
 وجال وشاحه في الخصر منه ... مجال الوهم في السر الخفي
 وجاذب حقفه غصن قصيف ... فيا ويح الضعيف من القوي
 ب) يواخذ طرف بالذنب قلبي ... فيا جور السقيم علي البري
 ومنها:
 
 يفيد العاقل اليقظ التغابي ... فيا جور السقيم علي البري
 ولم يصب السهام علي اعتدال=بها لولا اعوجاج في القسي قال: وشاع الخبر عن المواصلة بالخروج في الربيع، وحشد الجموع وحشر الجميع، واطلاق السنتهم بالتشنيع. وكنا في كانون ونحن لبيوت المغاني في دمشق بانون وامرني السلطان بان انشء عنه الي الملك العادل سيف الدين وهو بمصر ما يشيع له السر، ويعرفه الامر، وان يلمز الامراء بالاستعداد لوقت الاستدعاء قال ثم ظهر من المواصلة الخلاف وصح عنه الارجاف وجاءوا الي نصيبين بجنودهم وبنودهم وحشدوهم فكتب السلطان الي الامراء بالاستدعاء والاستبطاء، فوصل من مصر من وقع علي حضوره التنصيص، ونفذ بالامر التعميم والتخصيص. ووصل الاجل الفاضل وشملت الفواصل ونجحت الوساءل. ولما تحقق اجتماع الموصلية والحلبية وباتفاقهم بالهمم الابية ايقنا منهم صدق القصد وضلالهم عن نهج الرشد فرحلنا من دمشق في شهر رمضان فما عرجنا علي بلد، ولا انتظرنا ما ورانا من مدد حتي جزنا حماة، وخيمنا بقرب بو قبيس في فرجه وعث النصر في اوجه وبحر الظفر في موجه فالقينا ذلك الشعب مشعبا فاسمنا الخيول وضممنا الذيول فركب السلطان عند استكمال امداده، واحتفال اجناده ففرض وفرض وحرض وحرض وصرح بالجد وعرض وجاءنا الخبر انهم في عشرين الف فارس سوي سوادهم وما وراءهم من امدادهم انهم موعودون من الفرنج بالنجده، وانهم يزيدون كل يوم في القوة والشده وما كان اجتمع من عسكرنا سوي ستة الاف فارس فقال الصواب مسيرنا اليهم والاقدام عليهم. ونحن بالقعود لانستزيد عددا وهم كل يوم في زيادة جموع، وما بقي وراءنا من انا ننتظر وبقدومه نستظهر فرتب عسكره ميمنه وميسره وقوي بقلبه قلبه، وامد الله بحزب ملاءكته حزبه.
  ذكر الوقعة مع المواصلة والحلبيين يوم
 الخميس عاشر شوال
  قال: واقمنا بقية شهر رمضان بالمرج القبيسي فقد الحرب النسي ونقول قد وصلوا الي حلب
 وما عرفنا منهم الطلب فان خرجوا في الطلب الي حدودنا خرجنا اليهم بجدودنا وذكرناهم بعهودنا. ولما وصلت المواصلة الي حلب اطلقوا من كان في الاسر من ملوك الكفر وفيهم ابرنس الكرك وجوسلين خال الملك وقرروا معهم ان يدخلوا من مسعدتهم في الدرك. وكان وصولنا الي مرج ابو قبيس في الخامس والعشرين من شهر رمضان فلما عيدنا ووصل الخبر بوصولهم الي تل السلطان عبرنا العاصي عند شيزر ورتبنا العسكر واعدنا الاثقال منها الي حماة وجردنا الكمت والكماة وسار يوم الثلاثاء بعزم اللقاء وتفرق الخيل علي الجباب والمصانع يوم الاربعاء، واخذ حظها من الارتواء ثم ادلج ليلا وصبح القوم بكرة الخميس بالخميس وعرس بقربهم الاسد مع العريس. ولما طلع الفجر نظروا واذا الخيل عليهم مطلة وبوارق البيارق فوقهم مستهله، والصواهل محمحمة والقنا طل مدمدمة والجاليشية دايرة والجاوشيه فاغره والخبايا مرنه والمنايا مرجحنة فحين غامرهم الجيش خامرهم الطيش وقالوا ما اوقع هءلاء اما عرفوا انهم عند بحارنا جداول وعند جبالنا جنادل وعند صقورنا بغاث وعند ذكورنا اناث فامتطت جبالهم الرماح وهزوا بالمراح الرماح وشاموا بوارق القضب وانقضوا بشهب الشهب، وسلوا من النبل الجعاب ومن الزعف العباب وصف سيف الدين غازي صاحب الموصل امام قلبه وتراكمت قدامه سحب صحبه وقد فوق اليهم السهم كانه مستوي بيت القوس وشمس برج الاسد للفرس يخطب كفو الكريم لاقامة العرس ملابس وللجمال جميل اللبس، شاب حوله الشباب، وشهاب تجلله من لثام الزرد سحاب بعزه معتز وبغرورة مغتر، وبعطف اللدن مثل رمحه الي اللقاء مهتز بعمره غير مبال لا يخطر الخطر له ببال والملك الصالح مع الحلبيين في خلابه بارز في اطلابه وقد جمع كل بطل كمي واجدل مضرحي ومن ساير قباءل الاكراد ومن المماليك الاتابكيه ( ا) كل كميش وهجان واكديش وكان الامير مظفر الدين كوكبري بن زين الدين علي كوجك علي ميمنته وهو في كتيبته الشهبا وداهيته الدهيا ودهته الحشا، وفي مقابلته ميسرتنا وفيها شمس الدين صاحب بصري ومعه جماعة مجمعة فحمل عليهم مظفر الين ففلجها وطحنها واوهي عقودها واوهنها وساق اثقالها وقتل رجالها فظنوا انهم ظفروا وفازوا وكثروا وحازوا.
 
 وكان السلطان في قلبه وراء التل وهم لايبصرونه فتحين اليه فل الميسرة المكسورة فهاج نحوه بالهمم الموتورة، وساق واشرف من التل علي القوم، وقال: لاونية بعد هذا اليوم وبدر من اصحابه اميران بالجملة واختلطا مع الجاليشية فاحاطوا بهما ولم يفلتا واتلفا، وحينءذ ظهر البرج مبرح الغطا وكانوا حلفوا انهم لايبقون علي احد ولايقرون من الصلاحية روحا في جسد.
 وقويت اطماعهم بظفر الميمنة وقتل من لقوه في المقدمة فحملوا حملة واحدة راكضة الينا طاردة والسلطان واقف في صفه الف بالفه، واثق بزحفه، مايح بحره في غدير زعفه. وكانت حملتهم من مسافة بعيدة وشقة مديدة فقال لاصحابه تثبتوا وقفوا دعوهم يتعبروا ويركضوا وينقضوا قواهم ويرفضوا واذا قربوا منا ابعدناهم، واذاوصلونا قطعناهم فنحن نعطيهم الاشواط، ونوليهم الافراط، وهم يصلون متسابقين متفرقين فاذا دنوا من بنيان صفنا المرصوص انقض عليهم جداره، ولفح وجوههم اواره. وكانت حملتهم وقدام الالوف ماءون وامام الماءين عشرات وقد سبقتنا احاد منتشرات، فلما حملتهم حملتنا وصدمتهم صدمتنا عكستهم واركستهم وردت اولهم علي اخرهم وسيارهم الي سايرهم، ولم يعرف ساقيهم ماتم علي مقدمهم، ووقع التخاذل والتفاشل في ميمنتهم وميسرتهم، وركب السلطان اكتافهم حتي اخرجهم من خيامهم ووكل بسرادق سيف الدين غازي عز الدين فرخشاه، وركض وراءه حتي علم انه تعداه، ووقع في الاسر جماعة من الامراء المقدمين ثم من عليهم بالخلع والتشريفات بعد نقلهم الي حماة، واطلقهم واعتقهم بعد ان استرقهم .
 ثم نزل في السرادق السيفي فتسلم خزاينه واصطبلاته ومطابخه ورواسي عزه ورواسخه، والقدور علي المواقد رقود، والندامي المواعيد قيام وقعود، والخمور مقدمة، والزمور مقدمة، والملحنون والمرقنون جلوس وبايدي البدور شموس، والخيل علي طايلها صفون، وما نطول الحديث فللحديث شجون، فبسط في جميع ذلك ايدي الجود وفرقها علي الحضور والشهود وابقي منها نصيبا للرسول والوفود، وراي في بيت الشراب بل في السرادق الخاص طيورا من القماري والبلابل والهزاز والببغاء في الاقفاص فاستدعي احدي الندماء هو المظفر المعري الاقرع وهو مما به يتجشي ويتجشع فقال له: طب نفسا فاستبدل من الوحشة انسا وخلع عليه وقال له: خذ هذه الاقفاص واذهب الي سيف الدين واوصلها اليه وسلم عنا عليه وقل له: عد الي اللعب بهذه الطيور فهي سليمة لا توقعك في المحذور.
 ولما كسر القوم وولوا مدبرين ركضوا الي حلب فلم يقف بعضهم علي بعض، وظنوا ان العسكر وراءهم ركضا وراء ركض، وما سار وراءهم عسكر لكنهم لشدة رعبهم قطعوا نياط القلب، وما صدقوا كيف يصلون الي حلب فيغلقون ابوابها ويسكنون اضطرابها.
 واما سيف الدين فانه ركض في يومه من تل السلطان الي بزاعة، وجاوز في سوقه الاستطاعة، وفرق وفارق الجماعة.
 ومن الانشاء الفاضلي في هذه الوقعة الي الاستاذ جلدك بدمشق كتاب منه نشعرك ايها الاستاذ الجل بكسرة المواصلة والحلبيين والديار بكريين يوم الخميس عاشر شوال علي تل السلطان بعد ان وقفوا وواقفوا، واخلف الله ظنونهم بما نكثوا وعصوا وخالفوا فاظهر الله فيهم القدرة ودمر عليهم بهذه الكسرة، واخذهم من امرهم علي غرة، واجرانا علي افضل عوايدنا من الاستظهار والنصرة.
 ولم تزل الجيوش بعقب المنهزمة فاذا طرح الراكب الي الارض عفت عنه السيوف المتضرمة، وكذلك عودنا الله ان نغفر مع الاقتدار، ونقيل عظيم العثار، والحمد لله الذي مكن لنا الارض، ولم يجعلنا ممن يفعل في العباد ما لم يرض.
 قال رحمه الله:
  ( ا) ذكر وصول شمس الدولة تورانشاه اخي السلطان من اليمن
 ودخوله الي دمشق في سابع شوال فكتب السلطان بخطه من الانشاء الفاضلي: ((قال انا يوسف وهذا اخي قد من الله علينا انه من يتق ويصبر فان الله لايضيع اجر المحسنين)) فالحمد لله الذي اذهب الحزن ووهب الحسن واغاث الشام بسحاب منشءه من اليمن، وارضانا باللقاء اليوم كما اسخط امس بالفراق علي الزمن.
 نفسي الفداء لغايب عن ناظري ... ومحله في القلب دون حجابه
 لولا تمتع مقلتي بلقاءه ... لوهبتها لمبشري بايابه
 
 واسعد الله المجلس السامي في مقدمه، واسعد هذه الاعمال بموطء قدمه، واجري الارزاق بحكمي سيفه وقلمه واعاد الاسلام واهله بنعمه وجوده عن نقمة عدمه ويقسم الخادم انه لو جاز ان تسافر نفس عن جثمانها، وترحل عن اجفانها لسرت مهجته الي لقاء امالها، واهتدت مقلته الي مجلسه الكريم بما افاض من الانوار علي مسالكها، والحمد لله ثم الحمد لله ثم الحمد لله قول الشاكر الذي قدر النعمة حق قدرها، وعلم بعد الطالة انه عاجز عن شكرها، وانهض الله بركاتها حمله وسقي الله طريقا اوصله وان نحلت سحب عليها فا جفاني ن واهلا بليلة قدر لقاءه في صبيحتها بقدر وصبيحة عيد الفطر هلالنا فيه نير وجهه الاكبر، ولو ان اليوم يصام فيه الفرض لنذر كلما كررته الجمعة صيامه، ولولا الشغل بالعدو الذي لا مشغل للقلب الا به لا لقيناه من حيث كان في مقامه الجليل مقامه وما انطوت في الغسولة
  ليلة الاثنين الثاني والعشرين من شهر رمضان.
 عاد الحديث الي ما جري بعد الكسرة قال: اما صاحب الموصل فانه اسرع اليها اوبته وشكر سلامته واستانف اللهو واللعب، واكل وشرب ولعن الحرب واصطنع الطعن والضرب واما الحلبيون فانهم اوثقوا الاسباب وغلقوا الابواب واسقطوا في ايديهم حين افرطوا في تعديهم، وتصرفوا بالاستبصار وتهدفوا للحصار، واما السلطان فانه عبر بحلب ولم يعرج عليها ولم يعج اليها ونزل علي حصن بزاعه.
 وتسلمه وفي سلك ملكه نظمه وذلك يوم الاثنين الثاني والعشرين من شوال. واما منبج فانه كان فيها الامير قطب الدين ينال والسلطان لاينال منه الاحسان، وكان في جر عساكر الموصل اليه اقوي اقوي سب ولا يحفظ معه شرط ادب، ويواجه بما يكره فلما قرب من بلده اثر ان يثيره منه وياخذه من يده فسلط النقابين علي حصنه فنزل مستامنا، وسلم القلعة بما فيها والذخاير التي تحويها فقوم ما تسلم بلثماية الف دينار وساومه علي ان يخدم وياخذ بلدة وذخيرته وعدده فابت نخوته ونبت حميته، وانفت غيرته وغارت انفته، وسهل عله عسيرة وامر امره، ومال عليه في ماله دهره، وكانما جمع ذالك المال ليفرقه هذا الجود، ومطل بديون المكارم ليقضيها هذه النقود. ومضي الي صاحب الموصل فاقطعه الرقة وبقي فيها الي ان اخذها السلطان منه مرة ثانية في سنة ثمان وسبعين.
 وعادته عادة منبج وصاروا بحاله الذي جمعه متفرقين، ثم عاش بعد ذلك احوالا واثث احوالا، وجمع مالا وانتهت به صروف الدهر واحداثه واستحقه من بعده وراثه فاقرضوه السلطان علي ان يقتنوا به املاكا، وينالوا به من فارطهم استدراكا، فانقضي عصر السلطان ونعب بالتفرق غراب البين ولم ادر كيف جري حديث ذلك البين. قال: ثم سلم منبج الي من بجده عمرها وبجوده غمرها، وبسياسته ساسها وانس ناسها.
  ذكر النزول علي عزاز في ثالث ذي العقدة
  قال: ولما كان حصن عزاز اعز الحصون، والاسلام ضاحك عن ثغرة المصون وهو من الثغور
 الاسلامية التي يتعين سدادها، ويجب بامداد الرجال اشفق السلطان لموافقة الحلبيين للفرنج من هذا الحصن فانه ان تسلمه الفرنج عادت معاقد الاسلام في معاقلها الي الوهن، فنزل عليها وقطع بين الحلبيه وبين الفرنج وكان حصارها ( ا) حصار حلب علي الحقيقة، وخيم عليها واخذ بمضايقها القوادم والاجنحة، وهي غير ملبيه لدعاتها، ولا مباليع بعداتها لا ته اذعانا، ولا تهاب سلطانا فخطب السلطان كيف تسلط خطبها، وقدم نصبه في تقديم منجنيقات ونصبها، ورجم الحصن رجم الزاني المخصن، واستشهد عليه وفيه جماعة، وصعب الامر واستمر الحصر وعيل الصبر، وضجر المقاتل وحرض بالباسل الباسل. واخرج السلطان مناطق الذهب ونقوده، وقلايد العقيان وعقوده يعني ان من اغني اغناه، ومن ابلي فقامت هناك للموت اسواق واشتريت باعلاق النفوس من النفايس اعلاق.
  ذكر قفز الحشيشة علي السلطان ليلة الاحد
 حادي عشر ذي العقدة
 
 قال: وكان الامير جاولي الاسدي خيمته قريبه من المنجنيقات، وكان السلطان يحضر فيها كل يوم لترتيب المهمات وحض الرجال، والحث علي القتال ليكون المقاتل اذا كان بمراي من السلطان احتد واشتد وبذل الجهد، وهو غار يناديه بار يبث اياديه. والحشيشه في ذي الاجناد وقوف والرجال عنده صفوف اذ قفز واحد منهم فضرب راسه بسكينه فعاقته صفاءح الحديد المدفونات في كمته عن تمكينه، ولفحت المديه خده فخدشته، وساحت قطرات دم غشته، فقوي السلطان قلبه وثبت لبه وحاش راس الحشيشي وجذبه ووقع عليه وركبه وادركه سيف الدين يازكوج فاخذ حشاشة الحشيشي وبضعه وقطعه وجاء اخر فاعترضه الامير داوود بن منكلان فمنعه فجرحه الحشيشي في جنبه بحد سكينه، وكانت منيته بعد ايام في تلك الضربة. وجاء اخر فعانقه الامير علي بن ابي الفوارس وضمه من تحت ابطيه وبقيت يد الحشيشي من واءه لايتمكن من الضرب فنادي اقتلوني معه فقد قتلني واذهب قوتي فطعن ناصر الدين محمد بن شيركوه بطن الجارح بسيفه ومازال يخوضه حتي القاه لحتفه وخرج اخر من الخيمة منهزما وعلي الفتك بمن يعارضه مقدما فصادفه الامير شهاب الدين محمود فتنكب عن الطريق ووافقه حسني التوفيق فثار علي الكلب اهل السوق فقطعود اربا اربا. وابن السلطان فانه ركب وجاء الي سرادقه وصوته جهوري وزهوه قسوري، ودم خده سايل وعطف روعه مايل، وطوق كراغنده بتلك الضربة مشكوك مفكوك لكن نهج سلامته بوقاية الله وعصمته مسلوك فما افرج روع روعه حتي علم ان جرح خده سالم، وان صبح جده باسم فانه كان سلا سلامته واقام القوم قيامته من بعد دين رغب ووهب واحترز واحتجب، وضرب حول سرادقه علي مثال خشب وبرز للناس كالمحتجب وما حدث الا من عرفه ومن لم يعرفه صرفه، وما قرب الامن يثق باعتقاده ويعتمد علي سداده واذا ركب وابصر في موكبه من لايعرفه ابعده ثم سال عنه فان كان مستشفعا او اشفعه واسعده.
 قال: وانس بي فمن عرفته قربه ومن اثبت علي كفايته استكفاه وندبه وقد اصطنعت اقواما فرعوا المراقب، وافترعوا المراتب فجحدوا من بعده عارفي ومعرفتي، وانكروا صفوتي وصفتي، وليتني خلصت من شرهم ونجوت من ضرهم، وكان السلطان الي مستنيما ولصحبتي مستديما حتي لايءثر غيبتي عن ناد يحضره وكل ما اسوغه من امر يحضره.
  ذكر مكرمة فاضلية
 قال: قال الاجل الفاضل للسلطان تنبيها له في حقي علي الاحسان ان الذي عينت للعماد من الجامكية بدمشق حوالته ولم يتسع به عندنا ضاءقته، فان الطرق مقطوعة، والسبل ممنوعة فعين له من الخزانة في الصحبة كل شهر ما ينفقه فقرر لي مثل ما كان لي من قبل واستمر المبلغان وتقلدت بهذه العارفة طولي الامتنان ومن تمام انعامه اني هنيته بعزاز يوم عيد الاضحي علي العادة ثم جءت اليه العصر مسلما ولبعض الاحوال مستعلما فقال ما جءت اليوم مرتين الا لامر باعث وقد فهمت المعني. وقع له اني لتشريف السلطان متقاضي وانني عليه الا بما يرضاه لي منه غير راض. وارسل الي الخزانة واخذ لي احسن واثمن ثوب وعمامه واتبع ذلك نفقة مشفوعة بكرامة سوي ما قرره للعيد من وظيفة واقامة.
  ذكر فتح عزاز يوم الاثنين حادي عشر ذي الحجة
 ( ب) قال: واقام السلطان عليها ثمانية وثلاثين يوما يسومها القتال سوما حتي وجت جنوبها، وكثرت ثقوبها، ونحبت قلوبها، فاقتصر من فيها بعد طول النزال علي النزول وانتهت مدة وقوفنا منها علي الطلول وسلوا القلعة كرها، قال: وقلت فيها قصيدة اولها:
 سلطت المطل علي نجازها ... وضيعت حقي في مجازها
 وصالها من الحياة منيتي ... من لي بالفرصة في انتهازها
 وجنتها الوردة في احمرارها ... وقدها البانة في اهتزازها
 شمس الضحي في الحسن لم تضاهها ... بدر الدجي في التم لم يوازها
 ومنها:
 تمل من فتح غزاز نصرة ... اوقعت العداة في اغترارها
 اليوم ذلت حلب فانها ... كانت تنال العز من غزازها
  ذكر خلاص رجل مسلم من نكبه عظيمة بشفاعة كريمة
 قال: كان عسكر حلب مدة مقامنا علي عزاز يطلب من عسكرنا غرة فاعارها يوما علي العلاقة وبلغ الينا ضريح المخافة ، فركب السلطان والعساكر معه نحو الصارخ واخذ الحلبيون ما وجدوا وعادوا فما ادرك اصحابنا الا فارسا فاخذوه وسيروه الينا.
 
 وجاء السلطان وهو مغتاظ ومعه من اصحاب الموتورين قوم غلاظ فاحضر وامر بقطع يده، وكان المامون باقامة تلك السياسة حسام الدين سنقر الخلاطي روهو كامل الكياسة فقلت له بمسمع من السلطان سهل ساعة لعله يقبل مني شفاعة، ثم هلت هذا لا يحل وقدرك بل دينك عن عهدا بحل وما زلت اكرر عليه الحديث حتي تبسم، وشاهد عبوسي فنشر، ورجع عما به ثم امر بحبسه، ودخل ناصر الدين بن اسد الدين وكلح وبسر ودمدم وزمجر وقال لما لا يقتل ولماذا اعتقل فوعظه السلطان وسكن غيظه ثم اطلق سراحه وتم نجاحه.
  ذكر النزول علي حلب منتصف ذي الحجة
  قال: ولما امنا من جانب عزاز وجدنا من الله في عدته النجاز سرنا الي حلب ونزلنا
 عليها عند حاضر الياروقيه، والسلطان يركب كل يوم مع العسكر، وربما طاف حول البلاد وتامل اسواره، واستوضح بعيانه اسراره، واقمنا نتصرف في الاعمال ونصرف العمال لجباية الاموال، والبلد في ضجيج واجيج وامر مريج، وسب تشنيع وتجنيس في القد وتطبيق وتنويع فما تم الا السنه تعيث وطبول تستغيث والمراسلة بالقول العنيف، ومواصلة بالتنفيذ والتعنيف والسلطان لا يهمه غمهم ولا يغمه همهم ويزيد بحمد الناس له ذمهم، وقد علم انهم جاهلون بنيبهم ذاهلون وانه سوف ينبوا حدهم ويخبو وقدهم قال: وكان حصن حارم قد تولاه سعد الدين كمشتكين واشفق عليها، ومضي اليها خوفا من النزول عليها وما ظن ان السلطان يعجل من عزاز النجاز فلم يري منها الي حلب الجواز فلما حضرناه وحصرناها ضاق كمشتكين بالمقام في حارم ذرعا فعاد يمتري في الضراعة الينا ضرعا ويقول: لوفسحتم لي في دخول حلب لقضيتم من وفاءي بشرط خدمتكم العجب وهو يخشي انه ان استمر هنا مقامه بطل في سلك جماعته انتظامه، وتفردوا دونه بما يصدرونه ويوردونه، وهو علي النار الحاميه وعساكرنا قد اخذت عليها الطريق فكتب الي السلطتن يساله ان يرفع عن نهجه الحجر، وكتب الي الحلبيين يسالهم ان يراسلوا في امره فراسلوا السلطان في شانه وان يقلدهم من اجازته طوق امتنانه فانه اول حضوره يبتدء بالوصول الي حضرته والمثول لخدمته وقرروا علي انفاذ معروف رهينه تقيم عنده الي ان يدخل عليهم ويستوفي عليهم في اليمين عقده ونفذوا بحكم الرهن نصرة الدين بن زنكي حتي يدخل الرسول ويخرج فامرني بالدخول بصحبة الرسول وهو شمس الدين الوزير ابي المضاء فلما دخلوا ابعدوا عنا الغلمان وافردوني ورفيقي في مكان ضيق بغير اسراج ولا مرفق ولا بساط ولا كساء ولا خبز ولا ماء وبتنا بليلة الغدر ونحن جياع عطاش ولا لحاف ولا فراش وعندنا جماعة يحرسون فانهم يشتمون ويشمتون، ويلعنون ويطعنون، وما انسنا حتي تبسم الفجر وقلنا لعله يرتفع الحجر. () فاحضرنا عند الملك الصالح وعنده ابن عمه عز الدين مسعود اخو صاحب الموصل وكان عملوا نسخة يمين فما نظرت في شرط ولا تعيين فحلفناهم كما ارادوا وسكتنا فيما نقصوا وزادوا وخرجنا الي غلماننا ودوابنا وهم في اخر نفس وخرجنا الي السلطان كان قد نشطنا من قيد وعر ضنا النسخة وقلنا له كل من حلف بهذه اليمين يمين ولا كانت حلب ولا كمشتكين.
 قال: وجاء كمشتكين وعبر امنا ولم يزل منافقا مداهنا وعاتبني السلطان وعصب بي جرمهم والزمني حكمهم ثم عرف الحال والان المقال وعاد اليهم رهنهم. وتوبتني تلك النوبة وصحت الانابة وما حدثت نفسي بعدها برسالة ولا تعرضت لعثار يحوجني الي استقالة، ورفهت قدمي ووجهت قلمي اتوسل بالخط لا بالخطي واسطوا بقلمي الداري علي نوي السطي وارسل الرسل برسايلي ولا اخرج من فضاء فضايلي ولا ادخل في لواذع عواذلي قال:
  ودخلت سنة اثنتين وسبعين
 والسلطان بظاهر حلب مقيم وللمصابرة في حصرها مستديم، وكنتا نءثر ان تصير الكلمة واحدة، والالسنة لسنة الجحود جاحدة، والملك الصالح من حكم الخارجين خارجا حتي يتولاه السلطان بالتربية ويبادر الي نداءه بالتلبية. لكن قومه قاموا بالاصرار علي الاصرار، وسدوا عن مطالعة سبيل الانوار ثم عادوا الي السلطان مستعطفين وللاحسان مستسعفين وعرفوا ان العقوبة اليمة، وان العاقبة وخيمة فدخلوا من باب التدلل والتذلل ولاذوا بالتوصل والتوصل واظهروا التودد، واكثروا التردد، وحضروا باذهانهم بعدما غابوا واعترفوا بانهم اخطاوا وما اصابوا.
 
 وصفي السلطان وصفح، واصلح واصطلح، ولما ملك انتجح وابقي للملك الصالح حلب واعمالها، واستقري كل عثرة فاقالها ورد اليه عزاز واعتذروا عن كل ما اسخطه وحلفوا له علي ما شرطه، وكان الصلح لهم وللمواصلة وللديار بكريه عاما، ولشمول المصالح الجامعة ضاما وكتبت نسخ ايمان باسامي ملوك ديار بكر والروم وصاحب الموصل علي الشرط المعلوم وهو انه ان غدر منهم واحد وخالف ولم يف بما عليه حالف كان الباقون عليه يدا واحدة حتي يفي الي الوفاء والوفاق ويرجع الي مرافقة الرفاق.
 وسار بهذه الرسالة اليهم سعد الدين ابو حامد وكان جلدا كافيا وبتدبير الامور وافيا فمضي الي الملوك ونظمهم من سلك نهج الموافقات في السلوك.
  ذكر الرحيل من حلب
 قال: ولما انتظم بحلب الصلح وتم النحج ذكر السلطان ثاره عند الاسماعيلية وكيف قصدوه بتلك البلية، فرحل منها يوم الجمعة لعشر بقين من المحرم مصمما علي الجهاد الاعظم واناخ علي حصنهم مصيات فانهض اليه الرجال وحرض الابطال وامر بنصب المنجنيقاي الكبار. واقام اياما واستطال عليهم فريقه واستطار فيهم حريقه، وشرع العسكر يخرب ديارهم ويقرب دمارهم حتي جاء خاله شهاب الدين الحارني وهو صاحب حماة وشفع فيهم لان بلده جار نواحيم، اراد الامن من خوف عواديه وكانوا قد راسلوه وارغبوه وارهبوه. ولكن شهاب الدين مقبول مامول الطول وراي ايضا من امراءه ميلا الي الانكفاء وابت تركهم همته الابية لولا الشفاعة الشهابيه ورحلنا وقد انتقمنا منهم.
  ذكر كسري علي الفرنج
 قال: كان شميس الدين بن المقدم متولي بعلبك واعمال هو مدبر احوالها فعرف ان الفرنج قد اغاروا علي البقاع فكمن لهم عند العياض واوتر عليهم حنايا المنايا لتفريق التوفيق في الانباض واسر منهم سوي من قتل اكثر من ماءتي اسير واحضرهم عندنا ونحن علي مصياف، ولولا هذا الحادث لم يصرف عنها الاحداث.
 وكان قد خرج الملك المعظم شمس الدولة اخو السلطان حين سمع ان الفرنج علي الخروج وباسطهم عند عين الجر في تلك المروج ووقع عدة من اصحابه في الاسار منهم سيف الدين ابو بكر بن السلار واجترا الفرنج في تلك الجوله واغتروا بتلك الصولة وانبسطوا في تلك العياض وانهاضوا بما قدم ابن المقدم من الانهاض.
 ووصل السلطان الي حماة فاجتمع فيها باخيه شمس الدين يوم الثلاثاء ثاني صفر وهو اول يوم لقاءه بعد ما ازمع عنه الي اليمين السفر، وتعانق الاخوان في المخيم في الميدان وتحدثا في الحدثان. وكان قد وصل الي السلطان من اخيه هذا عند مفارقة اليمن كتاب ضمنة هذه الابيات من شعر ابي المنجم.
 المصري قلت ومنها:
 () ابدي التجلد والجوانح تلتظي ... واري التصبر والحشي تتقطع
 وحملت من فقد الاحبة مفردا ... ما ليس يحمله الاحبة اجمع
 والي صلاح الدين اشكو انني ... من بعده مضني الصبابة موجع
 جزعا لبعد الدار منه ولم اكن ... لولا هواه لبعد داري اجزع
 ولا ركبن اليه متن عزاءمي ... ويخب بي ركب الغرام ويوضع
 حتي اشاهد منه اسعد طلعة ... من افقها صبح السعادة يطلع
 قال: فسالني السلطان ان اكتب في جوابها علي وزنها ورويها فقلت ابياتا منها:
 صب تولي حالتيه في الهوي ... جلد له عاصي ودمعي طيع
 ذو ناظر ربع الكري في جفنه ... صبح السيادة من سناه يطلع
 لولا ترجي قرب عودك لم يكن ... لي في الحياة لاجل بعدك مطمع
 قسما ببيت امه زواره ... والطايعون الساجدون الركع
 ان لي سواك من الحوادث ملجا ... او لي سواك من النوايب مفزع
 قال: ولما راني بالمخيم بميدان حماه عند اخيه مخصوصا بتوقيه وتوخيه بشرلي وبش، وشرع في تقريظي والثناء علي قريضي. ثم سرنا الي دمشق ووصلنا اليها في سابع عشر صفر، ووجه النجح قد سفر، وفوض ملك دمشق الي اخيه الملك المعظم وعزم علي السفر الي مصر.
  ذكر ووفاء القاضي كمال الدين بدمشق في سادس المحرم
 وما ال اليه امر القضاء
 
 قال: كان القاضي كمال الدين بدمشق في الايام النورية الحاكم المطلق وكان صلاح الدين حينءذ يتولي في دمشق اسباب الشحنكية، وكمال الدين يعكس مقاصده بالاحكام الشرعية، وربما كسر اغراضه وابدي عن قبوله اعراضه واهدي الي صحته امراضه الي ان نقله الله من نيابة غالشحنكيه الي الاستقلال بالملك فصار كمال الدين من قضاة ممالكه المنتظمة الملك وكان في فليه منه ما فيه وما فرط منه فات تلافيه. فلما ماك دمشق اجراه علي جملته واحترم نوابه واكرم اصحابه وفتح لشرع بابه واذهب بحقوقه حقودة واعرض عن عقوقه عقوده.
 وكان ابن اخيه ضياء الدين القاسم بن تاج الدين الشهرزوري قد هاجر الي صلاح الدين بمصر في ريعان ملكه، فاذنت هجرته في درك المراد بادارة فلكه، وانعم عليه هناك بجزيرة الذهب، ومن دار الملك بمصر بدار الذهب، ووفر حظه من الذهب وملكه دارا بالقاهرة جميلة جليلة، ورتب له وظايف، وخصه بلطيف. ووصل مع السلطان الي الشام وامره جار علي النظام ولما اشتد بكمال الدين المرض، وكاد يفارق جوهره العرض اراد ان يبقي في ذويه فوصي مع حضور ولده بالقضاء لضياء الدين بن اخيه علما منه بان السلطان يمضي حكمه لاجل سءاله فيه وتوفي في سادس المحرم من هذه السنة وعمره ثمانون سنة لان ولده كان سنة اثنتين وتسعين واربعماءة وفارق ولم يخلف مثله، ومن شاهده شاهد العقل المكنون والفضل المدون، وكان بارا بالابرار مختارا للاخيار. واذا كان له صاحب حفظه ونبه له ناظر حظه وايقظه، وقد قواه نور الدين رحمه الله وقلده الحكم في ايامه سدد مرامي مرامه، وهو الذي سن دار العدل لتنفيذ احكامه بحضرة السلطان حتي لا يبقي عليه مغمز ولا ملزم لذوي الشان فيما دبره من الشان.
 وهو الذي تولي بناء اسوار دمشق ومدارسها والمارستان، واستقرت قاعدته في دولة السلطان. وتوفي ونحن لحلب محاصرون. وجلس الضياء ابن اخيه مكانه فاثبت وامضي واغضب وارضي واشهد وسجل وجرح وعدل.
  وكان الفقيه شريف الدين ( ا) ابو سعد عبد الله بن ابي عصرون قد هاجر من حلب الي
 السلطان وقد انزله بدمشق، وهو شيخ المذهب الشافعي واقوم العلماء بالفتيان واعرفهم بما يقتضيه () الشريعة من مصالح الدين والدنيا.
 والسلطان يءثر ان يفوض اليه منصب القضاء ولا يري عنه عزل الضياء، وافضي بسر مراده الي الاجل الفاضل، وكان الفقيه ضياء الدين عيسي يتعصب لشيخه ويجد في رفع الحكم الضياءي بفسخه، واستشعر القاضي ضياء الدين من عزله وتزلزلت قدمه في شغله ولو قوي نفسه ونفسه وثبت علي الاناء المحض اسمه لما خرج القضاء علي حكمه ولا واجه السلطان بصرفه عن منصب عمه. واشاروا عليه بالاستعفاء، وانه كاره لمنصب القضاء فكتب يستعفي فقيل لاوجه لاستعفاءك فلح القول فاستفهم عن معني طلبه وابداء سببه فقال: ما اوثر الا فراغ الشر والخلاص من تبعات هذا الامر فاصيب سءله واجيب سءاله وهنء بانه مجدد قبوله واقباله وابقي غليه الوكالة الشرعية عنه في بيع الاملاك واستجد عليه الاقبال السلطاني بعطلته وعزا عنده بعزلته وزاد في اعلاء منزلته.
  ذكر وفاة شمس الدين بن ابي المضاء الوزير
 قال: كان رسولا كافيا وبما يمضي فيه من مهم وافيا، وهو اول خطيب بالديار المصرية في عصرنا للدولة العباسية، وفيه ترفع وتكبر، يعجبه الناموس ولا بوحشه الا الجاه المانوس واذا مضي الي الديوان العزيز قصده الشعراء فاكثر خلعهم وجوازيهم وبعث علي مدحه سريرهم وربما عاد وعليه ديون تراه في هياته وهيبته كانه وزير، وكلامه اذا خاطبته نذر يسير وهو الذي ضوع للسلطان وعرف عرف ظهير الدين منصور العطار وشد به ظهر الاستظهار، وحصل للسلطان بصدق صداقته الانتفاع والارتفاع، وتزايدت له في القوة والحظوة الاشياء والاشياع. فوصلنا الي دمشق وقد قضي نحبه واتي ربه، وكانت وفاته ليلة الجمعة الثاني عشر من صفر فحمل السلطان غمه، وقرب ولده وجبل بتربية يتمه. ثم تعين ضياء الدين الشهروزري بعده للرسالة الي الديوان العزيز واستتبت له علي اخر العهد السلطاني هذه وتمهدت بتردده في الجانبين العمارة، وذاك بعض المضي الي مصر والعد الي الشام فانه بعد ذلك خاطبت في هذا المرام.
  ذكر مءيد الدولة ابي الحرث اسامة بن مرشد بن علي بن منقذ
 وعوده الي الشام عند علمه بوصول السلطان
 
 قال: كان من الامراء الفضلاء، والسادة القادة العلماء، قد متعه الله بالعمر وطول البقاء، وهو من المعدودين من شجعان الاسلام وفرسان الشام ولم بنو منقذ ملاك شيزر، ولما تفرد بالمعقل من تولاه لم يرد ان يكون معه فيه سواه فخرجوا منه سنة اربع وعشرين وسكنوا دمشق وغيرها من البلاد وكلهم من الاجاود المجاد وما فيهم الا ذو فضل وكمال ونبل، ومامنهم الا من له نظم مطبوع وشعر مصنوع وهذا مءيد الدولة اعرقهم في الحسب، اعرفهم بالادباء وكانت جرت له نوبة في ايام الدمشقيين وسافر علي مصر واقام هناك سنين في دولة المصريين وعاد الي الشام لم يمكنه نور الدين من المقام وصار الي حصن كيفا وتوطن وابتني هناك الدار والعقار ولما سمع بالملك الصلاحي نبا الي دمشق وذلك في سنة سبعين. قال: وكنت اسمع بفضله وانا باصفهان وانشدني له مجد العرب العامري بها سنة خمس واربعين هذين البيتين وهما من مبتكرات معانيه في سن قلعه:
 وصاحب لا امل الدهر صحبته ... يشقي لنفعي ويسعي سعي مجتهد
 لم القه مذ تصاحبنا فحين بدا ... لناظري افترقنا فرقة الابد
 قال: فلما لقيته في دمشق سنة سبعين انشد فيهما مءيد الدولة لنفسه مع كثير من شعره المبتكر من جنسه.
 وشاهدت ولده عضد الدين ابو الفوارس مرهفا وهو جليس صلاح الدين وانيسه وبابن حمدون النديم ليقيسه. وقد كتب ديوان شعر ابيه لصلاح الدين وهو لشغفه به مفضله علي ساير الدواوين ولم يزل هذا الامير ( ب) العضد مرهف صاحبا له بمصر والشام الي اخر عمره. وتوطن بمصر فلما جاء ابوه انزله ارحب منزل واورده اعذب منهل، وملكه من اعمال المعرة ضيعة زعم انها قديما تجري في املاكه واعطاه بدمشق دارا ووظف له غيثا من فواضله مدرارا فاذا كان بدمشق جالسه وانسه وذاكره في الادب ودارسه. وكان ذا راي وتجربه وخلال مهذبه يستشيره في نوابيه ويستنير برايه في غياهب واذا غاب عنه في غزواته كاتبه واعلمه بواقعاته ووقعاته ويستخرج رايه في كشف مهماته وحل مشكلاته وبلغ عمره سبعا وتسعين سنه فان مولده سنة ثمان وثمانين واربعماءة ومات سنة خمس وثمانين.
 ومن ابيات اوردها عماد الدين لنفسه في هذا الموضوع قوله
 نفسي فدا شادن ... علي الدل نشا
 واتي زيف قهره ... بحملهما مرتعشا
 وخده من اثر الثم ... كانه قد خدشا
 وكاد يمحوا لثمه ... عذارة المنتشا
 كانما وجنتيه ورد ... بطل رشتا
 رايته فكدت من عجبي=به ان ادهشا
 هممت احيانا به ... لولا التقي ان ابطشا
  ذكر تفويض القضاء الي ابن ابي العصرون
 قال: ولما استعفي القاضي ضياء الدين لم يبقي في منصب القضاء الا فقيه ينعت بالاوحد كان ينوب عن كمال الدين فامره السلطان بان يجري علي الرسم ويتصرف في الحكم، وكان السلطان لاحياء القضاء في البيت الزكوي مءثرا ولذكر مناقبه مكثرا وقد سبق منه الوعد للشيخ شرف الدين ابن ابي عصرون ففوض اليه القضاء والحكم والامضاء علي ان يكون محيي الدين ابو المعالي محمد بن زكي الدين والاوحد داود قاضيان يحكمان، وهما عن منابته يوردان ويصدران، وتوليهما بتوقيع من السلطان. فاستمر الامر ولم يزل الشيخ شرف الدين متوليا للقضاء سنتي اثنتين وثلاث وسبعين في ولاية اخي السلطان المعظم فخر الدين. فلما عدنا الي الشام الي ابنه محيي الدين ابي حامد مجمد كانه نايب ابيه واستمر القضاء الي القضاء اسمه من سنة سبع وثمانين.
 وفوض ديوان الوقوف بجامع دمشق وغيره من المساجد الي القاضي الاجل مجد الدين بن الزكي فتولاه الي ان انتقل الي موقف من عمل الاعمال وتولاه بعده اخوه محيي الدين علي الاستقلال الي اخر عهد السلطان وبعده. وبني علي قاعدة الشريعة فيها حلة وعقدة ثم تولي القضاء بدمشق بعد صرف من قبله واحيي بما اعتمده بيته وفضله.
  ذكر وصلة السلطان للخاتون العصمية بنت الامير
 معين الدين في اخر صفر
 
 قال: كانت هذه الخاتون المنعوتة بعصمة الدين في عصمة نور الدين فلما توفي رحمه الله اقامت في منزلها في دمشق بالقلعة مستقلة بامرها ونهيها. ساكنة في احدي حجرها امنة في خفارة خفرها. صادقة في اخراج الصدقات صالحة في الاستكثار من الاعمال الصالحات، فراي السلطان ان يحلي عطل الملك بخطبتها، ويصل جناح النجاح بوصلتها فاحضر الشيخ شرف الدين والقضاة واخوها لابيها سعد الدين مسعود بن انر حاضر وعقد باذنها وتمت عقدة النكاح ودخل عليها وبات عندها ثم خرج بعد يومين لدمشق مودعا وعلي عزم المسير الي مصر مزمعا.
  ذكر الخروج من دمشق بكرة يوم الجمعة
 رابع شهر ربيع الاول قال: ولما استتمت بالشام للسلطان امور ممالكه، وامن علي مناهج امره ومسالكه وبلغ حساب النصر الي فداكه ازمع الي مصر الاياب وسحب اليها وقد امحلت بعده السحاب، وعاود بحر نيله بحر نيلها واعاد من عساكره الاسد الي غيلها، وبرز مضاربه من اول الشهر وتقدمه الامراء والملوك الي المنازل، وخرج بكرة يوم الجمعة رابع الشهر بمرج الصقر، ثم رحل منه قبيل العصر الي قريب الصنمين قال: وكنت اقمت حتي اديت فرض الجمعة فخرجت بعد الصلاة ووصلت الي () المخيم السلطاني وقد مضي من الليل هزيع وقبلي الي الاهل ولمفارقتهم جزوع ولشدة اشواقي مازلت منزلا الا ونظمت ابياتا فمن ذلك ما قلت يوم المسير:
 بعت بمصر دمشق عن غرر ... مني فيا غبن صفقة الباءع
 وقلت بالزرقاء:
 اعدتك يا زرقاء حمراء انني ... بكيتك حتي شيباءكم بالدم
 فياليت شعري هل اعود اليهم ... وهل ليت شعري نافع للمتيم
 قال ونظمت في طريق مصر قصيدة مشتملة علي ذكر المنازل بالترتيب واتفق السلطان في بعض السنين سير الملك المظفر تقي الدين الي مصر، وكان لا يستدعي مني شادية لانشادها في ناديه، ويطرب لسماعها، ويعجب بايقاعها واولها:
 هجرتكم لا عن ملال ولا غدر ... ولكن لمقدور اتيح من الدهر
 واعلم اني مخطء في فراقكم ... فعذري في ذنبي وذنبي في عذري
 اسير الي مصر وقلبي اسيركم ... ومن عجب اسري وقلبي في اسر
 تذكرت احبابي بجلق بعدما ... والمشتاق يانس بالذكر
 ومن فارق الاحباب مستبدلا بهم ... سواهم فقد باع المرابح بالخسر
 قال: وكان الدخول الي القاهرة يوم السبت السادس والعشرين من شهر ربيع الاول، وتلقي السلطان اخوه الملك العادل سيف الدين ، وتلقانا خير مصر وجنت النا ثمراتها، وجلبت علينا زهراتها، وحلقت انظارها وعلقت اقراطها، وزينت اطرافها واوساطها، ودخل السلطان داره، وراجع الفلك مداره ووفق الله في جميع الامرو ايراده واصداره. قال: ولم يبق لي من الشغل الا الكتب التي الي الشام ولم يكن ذلك علي الدوام فان في كل دوام ديوان كتابا وفي كل عمل نوابا فتوفرنا علي الاجتماع في المغازي لاستماع الاغاني والشعر في الجزيرة والجيزة والاماكن العزيزة والاستمتاع بالجواهر والاعراض، والحضور في المدارس للاستدلال والاعتراض والتدريس للطلبة ورواية الاحاديث النبوية والمباحثة تارة في المعني الادبية وتارة في المساءل الفقهية، والحضور عند السلطان في كل ليلة للمشاورة الملكية والمحاضرة الانسية، والمذاكرة النسكية.
 وكان مشغوفا بمجالسة خواصه من العقلاء وموانسة ذوي اختصاصه من الفضلاء فاذا اراد الانصراف بعد هزيع الليل قام الي صلاة العشاء واذا فرغ من الصلاة جماعة تفرق الجمع ورفع الشمع فان كانت له حاجة الي انشاء كتاب او البوح بسر صواب اجلسني واملي علي مقاصده وقمت وسهرت تلك الليلة لتحرير الكتب ثم ابكر اليه واعرضها عليه فان راي الزيادة فيها او تبديل شء من معانيها وصل بي الي مقاطعها ووفقني علي مواضعها فما ابرح حتي اسوي قوامها واروي اوامها واذا استصابها وقد اتممت نصابها توجها بتوقيه ويقول توجهها ولا تعوقها وتسددها الي الاغراض وتفوقها. قال:
  ذكر نموذج من انعامه علي بمصر
 
 كان لبيع الكتب في القصر كل اسبوع يومان, وهي تباع بالمجان وارخص الاثمان, وخزانتها بالقصر مزينة البيوت مقسمة الرفوف مفهرسة بالمعروف فقيل للامير بهاء الدين قراقوش متولي مصر, والحال والقاعد للامر هذه الكتب قد عاث فيها العث وتساوي سمينها والغث, ولا غني عن تهويتها ونفضها واخراجها من بيت الخزانة الي ارضها وهو تركي لا خبرة له بالكتب, ولم يدر ان في نفضها انفاضهاوان في تصحيحها امراضها, وهي مبوبة في مقاصيرها معينة في محاجيزها, مثبتة بخطوطها المنسوبة واعدادها المحسوبة في دساتيرها.
 وكان المقصود دلالي الكتب ان يوكسوها ويخرموها ويعكسوها فاخرجت وهي اكثر من مءة الف من اماكنها وغربت عن مساكنها وخربت اوكارها وذهبت انوارها وشتت شملها فاختلط ادبيتها بنحويتها, وشرعيتها بمنطقيتها, وطبيها بهندسيتها, وتواريخها بتفاسيرها ومجاهيلها (ب) بمشاهيرها. وكان فيها من كتب الامصار والتواريخ الكبار ما يشتمل كل كتاب علي خمسين او ستين مجلدا اذا فقد منها جزء لا يخلف ابدا فاختلطت واختبطت فكان الدلال يخرج عشرة عشرة من كل فن كتبا متبرة فتسام بالدون وتباع بالهون. والدلال يعرف كل شدة وما فيها من عدة ويعلم ان عنده من اجناسها وانواعها وقد شارك غيره في ابتياعها حتي اذ الفي كتابا قد تقوم عليه بعشرة باعه بعد ذلك لنفسه بماءة. فلما رايت الامر حضرت القصر واشتريت كما اشتروا ومريت الاطباء كما مروا, واستكثرت من المتاع المبتاع, وحويت نفاءس الانواع ولما عرفت السلطان ما ابتعته وكان بماءتين انعم بها علي ثم وهب لي ايضا من خزانة القصر ما عينت عليها.
 ودخلت عليه يوما وبين يديه مجلدات كثيرة انتقيت من القصر وهو ينظر في بعضها فبسط يدي لقبضها وقال لي كنت طلبت عينتها فهل في هذه منها فقلت كلها وما استغني عنها فاخرجتها من عنده بحمال. وكان هذا منه بالاضافة الي سماحته اقل نوال واهنا رفد بغير سءال.
 قال: وكتبت اليه رقعة ذكرت فيها انني غرمت في طريق مصر ما يقارب ثلثماءة دينار وانني من تعويض عنه علي امل وانتظار فامر بطلاق ذلك من بيت المال. وشملني النعام الفاضلي في تحصيله وتعجيله للحال, ورتب لي بمصر وظيفة دارة وميرة بمصالحي بارة, واقطعني من الانعام ما بقي بعده علي الدوام ومرور الايام مستمرا مضافا الي ما هو مقرر بالشام فما يزال يتبع الانعام بالانعام ويقرن الفرد منه بالقوام, ويعلم ان الدنيا قليلة اللباث كثيرة الاحداث فتناهز فرصه بالاغتنام وادخار حمد الكرام.
  ذكر القاضي ضياء الدين القاسم بن يحيي بن عبد الله الشهرزوري
 قال: وكانت للقاضي ضياء الدين بالقاهرة دار جميلة, هي دارة بدره ودايره قدره ومجال جماله وفضل افضاله, وبمصر له منزل هو قطعة من دار الذهب بدار الملك القديم مقيمة علي قواعدها المستقيمة , فهو تارة يضيفنا في داره بالقاهرة بمقاريه الباهرة وتارة يقرينا في منزله بمصر بالطافه الظاهرة, ونحن عنده في ارب وجد وسماع وغناء واستمتاع واستغناء.
 قال: وعملت في تلك الايام ابياتا يغني بها ومنها:
 ان لم تجد بالوصل مت بحسرتي ... ان الفراق منيتي يا منيتي
 لك ناظر ذو صحة في علة ... ما صحتي الا لديه وعلتي
 كم منة لك في الوصال قوية ... واراك في البحران تضعف منيتي
 ومنها:
 قلبي العليل فكيف سوغ ... وصف طرفك بالعليل
 وانا المحب المستهام ... فما لحضرك والنحول
 سلبت شمايلك العقول ... فما يراد من الشمول
 وسلاف ثغرك ليس يشفي ... غير رشفتها غليلي
 ولقد ظميت فسل سبيلا ... نحو ذاك السلسبيل
 
 قال: واقترحنا علي القاضي ان يفرجنا في الاهرام فاضاء وجه بشره لهذا المرام. وكانت له جزيرة الذهب في طريقها فعبر بنا اليها وتحمل من الكلف ما هو غير مطيقها فبتنا فيها ومعنا فلك ومراكب, وملك ومواكب وشداة وحداة وولاة وحماة, وقصدت تلك الليلة لطيبها, واخذ كل نفس بمصيبها. وبكرنا وسيف الصباح قد شق برد الظلماء وابن ذكا قد جلا وجه السماء, وقدمنا المراكب وعدينا الجنايب فلما انتهي العبر وانقضي الصبر جزنا بالجيزة فراينا ارضا رضية وبقعة فضية فيها قوم قعود في حلق متطلسون وبزي فقهاءنا في العراق والشام متلبسون فظننتهم طلبة علم يدرسون فلما احسوا بنا طاروا وصاروا الي حيث صاروا وقيل لهم شاربوا المزر وحاقبوا الوزر فقلت لهم ما بال كل منهم بطرحة فقالوا هذا زي هذه البلاد ولا لوم علي العرف المعتاد.
 ثم مضينا ودفعنا الي المخاض وارتفاع بعد انخفاض فخاضت بغلة القاضي وعثرت وتوحلت ( ا) والقلوب لاجلة توجعت وتوجلت فخرج سالما ولتطييب انفسنا باسما فاستانفنا قصد الاهرام وقد سبقنا اليها غلماننا بالخيام فنزلنا ودرنا حول الهرمين وطاف عليها القاضي من حسن خلقه وحسن تخلقه بكرمين. وكان معنا القاضي شمس الدين ابو فلان فما منا الا من هو زهير وقد ظفر بهرمين وشب لنا هناك المكان والزمان وطالما كانا في تلك الرمال هرمين (وقد ظفر بهرمين) ودرنا في تلك البراري والرمال والصحاري, وهالنا ابو الهول, وضاق في وصفه مجال القول. وراينا العجاءب وروينا الغرايب واستصغرنا في جنب الهرمين كل ما استعظمناه. وتداولنا الحديث في الهرم ومن بناه فكل ياتي في وصفه بما نقله وعقله واجتهد في الصعود اليه فلم يوجد منهم من يوقله وحارت العقول في عقوده, والافكار في توهم حدوده ولما اتممنا الفرجة عزمنا العودة وما ارفق تلك الشيمة واهنا واسني تلك الصنيعة النصيعة.
  ذكر بناء السور علي القاهرة ومصر
 قال: ولما ملك السلطان مصر واتاه الله علي الاعداء بها النصر راي ان مصر والقاهرة لكل واحدة منهما سور لا يمنعها, ولا قوة لاهلها تحميها وتردها وقال: ولو افردت كل واحدة بسور احتاجت الي جند مفرد ونظر مجرد والراي ان ادير عليهما سورا واحدا من الشاطء الي الشاطء ثم يتكل في حفظها علي الله الكالء. فامر ببناء قلعة في الوسط عند مسجد سعد الدولة علي جبل المقطم فابتدا من ظاهر القاهرة ببرج في المقسم وانتهي به الي اعلي مصر ببروج وصلها بالبرج الاعظم.
 ووجدت في عهد السلطان ثبتا رفعه النواب, وتكمل فيه الحساب وهو داير البلدين مصر والقاهرة بما فيه من ساحل البحر والقلعة بالجبل تسعة وعشرين الف وثلثماءة ذراعا. شرح ذلك قياس ما بين قلعة المقسم علي شاطء النيل والبرج بالكوم الاحمر بساحل مصر عشرة الف وخمسماءة ذراع, ومن الربعة بالمقسم الي حايط القلعة بجبل مسجد سعد الدولة الي البرج بالكوم سبعة الف وماءتي ذراع قياس داير القلعة بمسجد سعد الدولة ثلاثة الاف وماءتي وعشرة اذرع, وذلك بطول قوسه وابدانه وابراجه من النيل الي النيل علي التحقيق والتعديل وذلك بالذراع القاسمي بتولي بهاء الدين قراقوش الاسدي, وبني القلعة علي الجبل واعطاها من حقها من احكام العمل وقطع الخندق وهناك مساجد يعرف احدها بمسجد سعد الدولة اشتملت عليها القلعة ودخلت في الجملة.
 وحفر في راس الجبل بءرا ينزل فيه بالدرج المنحوتة من الجبل الي المعين, وتوفي السلطان وقد بقيت من السور مواضع, والعمارة فيها مستمرة وامر بناء المدرسة بالتربة المقدسة الشافعية وتولاها الفقيه نجم الدين الخبشاني وامر باتخاذ دارا في القصر بيمارستان.
 وقال: وخرج السلطان من القاهرة يوم الاربعاء الثاني والعشرين من شعبان وقد استصحب من اولاده الافضل عليا والعزيز عثمان, وجعل طريقه علي دمياط, وراي في الحضور بالثغر المذكور ومشاهدته الاحتياط. وكان له بها سبي كبير جلبه الاسطول فامتد بظاهر البلد يومين ليتبعه النزول قال: ووهبت منه جارية اخترتها واثرني بثمنها لما اشتريتها. ثم وصلنا الي ثغر الاسكندرية وترددنا مع السلطان الي الشيخ الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد بن السلفي الاصفهاني, وسمعنا عليه ثلاثة ايام يوم الخميس ويوم الجمعة ويوم السبت رابع شهر رمضان. قال ونظمت في الطريق مقطوعات ومنها.
 
 يوما بجي ويوما في دمشق وبالفسطاط ... يوما ويوما بالعرافين
 كان جسمي وقلبي الصب ... ما خلقا الا ليقتسما بالشوق والبين
 ومنها
 احبكم حب النفوس نقاها ... واشتقاقكم شوق الظماء للورد
 ترحلت عنكم والفءاد بحاله ... صبور علي البلوي مقيم علي الوجد ( ب)
 فان رمتم عذري فاني علي الوفا ... وان خنتم عهدي فاني علي العهد
  ذكر اللسان الصوفي
 قال: وكان حينءذ بمصر شيخ صوفي من اهل بلخ قد جرب الدهر وعاني العقد والفسخ، وعاين الاثبات والنسخ وجاور بغداد والكرخ، ظريف طريف، عفيف، لطيف لا ياكل وحده ولو انه رغيف. له مع نجم الدين ايوب صحبة قديمة ومودة كريمة وقد ملك من قلوب الملوك قبولا، ولم يزل بشمول عارفتهم مشمولا فبني دارا علي شاطء النيل وفتح بابه لمن يضيفه من ابناء السبيل، وفيها بركة وبستان وروح وريحان، ومن كل شهي ولذيذ الوان وللحلاوات علي شيمته الحلوة حوالات، وللحاجات عند سجيته السمحة ناجات له فيما يدخل السرور في انفس اصدقاءه اخراجات.
 وما زال يدعونا الي داره ولا يخلينا في ليالي الجمع من انتظاره، ويضيفنا مفردين ومجتمعين، ويحضرنا المستمعين والمغردين. وكان محبا للادب ولدفاتره مستنسخا ومءثرا للفضل ولمعاشرة معاشر مصرحا فاذا عرف ميلنا الي كتاب قدمه وقدم علي تقديمه قسمه ويحلف انه لا ياخذ ثمنه وانه لاجلنا ادخره وخزنه ثم وقف علي الصوفية من بعده وانتقل بعد سنتين الي النعيم وخلده.
 عاد الحديث قال: ولما عدنا من ثغر الاسكندرية صمنا بقية الشهر في القاهرة، والسلطان متوفر علي نشر العدل وافاضة الجود وسماع احاديث الرسول صلي الله عليه وسلم. وهناك لسماطه سموط وخوان مبسوط وكلنا بما هو فيه من النعمة مغتبط مغبوط، وكان اذا فرغ من الطعام، وخف ثقل الزحام تخلف عنده من جرت عادته من الجلساء وخواص الامراء ثم قضينا فرض العشاء ووصلنا بالتراويح والاستغفار والتسبيح. ثم ان شاء جلس وبمن يقربه استانس واذا اراد البكور قاس وجلا من نشره القس وبكر وركب "والصبح قد تنفس".
  ذكر وصول الرسل ووقوع بعضهم في الاسر
 قال: قد سبق ذكر انفاذ سعد الدين ابي حامد رسولا الي الاطراف للاستحلاف ورفع الخلاف وتاليف الكلمة العايدة بالاسعاد والاسعاف. ومضي ابو حامد وسرنا نحن الي مصر ثم وصل الخبر بانه قد عاد بعد ما استفاد وبلغ في تبليغ الرسالة المراد. ووصل ومعه من صاحب الموصل القاضي عماد الدين بن كمال الدين الشهر زاوي والحاجب ضياء الدين ابو بكر البغدادي ورسولان احدهما من نور الدين قرا ارسلان يقال له المظفري والاخر من قطب الدين صاحب ماردين وهو الضياء الرحبي، وحضروا بدمشق عند الملك المعظم شمس الدولة اخي السلطان واستحلفوه ودخل لهم تحت ما كلفوه، واستوفوا عليه اليمين بالموافقة علي ما شرطوه ووصفوه.
 فاما القاضي الشهرزوري فانه عاد الي الموصل واستبعد طريق مصر واستعمل الوقار فما خف وعاف وعف، فاما الباقون فانه حسن لهم سعد الدين ركوب الخطر وكروب السفر ووعدهم بالغني واخذهم علي طريق في بلد الفرنج، ان قطعوه في يومين علي غرة منهم نجوا فما جاء امرهم كما رجوا بل شعر بهم القدر فاعرضهم واخرجهم بالمضايقة واحرضهم فسبق ابو حامد والضياء ابو بكر بمن معهما في نهج وعر، وحصل رسولا الحصن وماردين في اسر الملاعين الماردين ووصل الناجون الي مصر واجروا حديث حادث السفيرين الاسيرين فاغتم السلطان واهتم ثم فكهما من الاسر بعد سنين حين فتح حصن بيت الاحزان.
 
 كتاب فاضلي الي صاحب الموصل في هذه النوبة مع رسوله: احق المودات ادام الله ايام المجلس وانفذ عزمته واعلي كلمته واتم نعمته وشرف همته وحفظ ذمته وسدد حكمه وحكمته بان يءكد اسبابها ويقصد استثباتها ويحافظ وجود استقامتها مودة ارض الله سبحان انتظامها واتم النعمة علي اهل الاسلام تماما وعادت علي مسرات الاولياء بتخليصها وعلي جموع الاعداء بتمحيصها وعلي الملة الحنيفية بافرادها بمزية النصر وتخصيصها وعلي عباد الله ورعايا اولياءه بسبوغ ظلال الالفة بعد تقليصها ووعدت في انتظام المصالح واتصالها، وفل شافة الكفر واستيصالها وسددت الي نحور الكاشحين ما كان طايشا من مناصل الاولياء ونصالها وتلك المودة هي التي تلقي الدعوة اليها بالتامين وتلقي الراية (ا) المنصور منها باليمين. ورفع الكتاب الواصل بسببها علي الجبين وعلم ان الخير ماي اشتمل عليه نجواه والصواب ما دل عليه فحواه. قال سبحانه في كتابه الكريم "لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقه او معروف او اصلاح بين الناس ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضاة الله فسوف بءتيه اجرا عظيما". واحلي الصفو ما تبع الكدر واجلي الصحو ما كان غب المطر، واهنا الراحات ما كان في اثر تعب السفر.
 والان وقد حفظت المودة مجراها، والقت الثقة عصاها، ولاح لعين السري دجاها بل اشرقت شمسها وضحاها، وجرت عمدة الله الايمان " وقد افلح من زكاها وقد خاب من دساها " سورة الشمس اية رقم   ووصل الحاجب ابو بكر كتب الله سلامته واحسن صحابته بعد ان عاد القاضي عماد الدين الي مستقر عزه من الحضرة، وقنع بحضوره واستيفاء اليمين الملكية المعظمية البرة. وكانت القناعة في موضوعها والثقة في مستقرها ومستودعها فان النفس واحدة ولكنها ساكنة في جسدين والمصافحة لازمة واليد منها كاليدين ووصل هذا الحاجب بعد ان لقي من سفره نصبا، وكانت سلامته مع اخذ المضيق عليه من طريقه اية عجبا فانها شقة بعيدة ومشقة شديدة وبلاد مطموحة ومسالك تكاد يكون فيها اسباب العطب مرجحة.
 ولم يكن التزم من مقصده الا الكتاب الذي كان علي يده فان التعظيم بحسب قدر المناسب الي قدرة العلي ومجده وشرفه الاولي، وعن الذي هو ابلا اعيان الاوصاف عين الملا، فسرت فيه نعمة السلامة وتوفرت عليه مزية الكرامة ونظمت اليمين التي احتفل بمحضرها واقترنت الاحكام بظاهرها والصفاء بمضمونها واقام الي ان استكرم له التوفيق واختبرت له الطريق, وتوجه مصحوبا بلطف الله وامانه داخلا في حرز كنايته وضمانه, ونسخة اليمين علي يده سايره والمشافعة له تستولي علي المقاصد الباطنة والظاهرة. وقد سري هذا الاتفاق من الالسنة الي القلوب وتاكدت فيه قضايا سفرة الوجوب مءكدة الرجوب, واستبشرت الانفس بان الله سبحانه يجعله احد ما ينجز به وعد نصره المكتوب ولزم للمنة به شكران يحمله الله سبحانه وتعالي فقد "ضعف الطالب والمطلوب".
 وكذا للامير مجاهد الدين قايماز ادام الله تاييده في ذلك السعي المشكور والاثر الماثور وتجارة الخير التي لا تبور, والعزم الذي يتوضح في ظلام الخطب منه " نور علي نور" فهو شكور بلسان احسانه, معدود اذا اتسع ميدان الفضل من سبقه وفرسانه.
 واما الكنب الكريمة الاتابكية فانها نعمة لا يخفي قدرها, ومنه لا يمطل شكرها, وحسنة تتقدم الحسنات ذكرها, ولو ان المودة قد تاكدت لقيل انها مما يتاكد به عهدها, وينتظم به عقدها ويشرق به في افاق الخواطر سعدها وبحسب ذلك نرغب في ان نجعل قوت الانفس منها ادرارا وسماء اانعام بها مدارا مع يودع من اخبار نعمة الله سبحانه لديه علي انها نعمة ظاهرة اثارا متظاهرة ايثارا. لا زال الجناب السامي لتحايل الصدور مستخلصا, ولنهر المكارم مستفرصا, ولصفقات المودات مسترخصا, وللقلوب علي ما يجب من الموالاة مستحرصا ولا برحت الايام بحسناته موسومة واتم الله نعمه فانها بينه وبين الخلق مقسومةوهو تعالي فاعل ذلك بكرمه ان شاء
  ذكر خروج السلطان الي مرج الفاقوس في ذي الحجة من السنة.
 قال: وخرج السلطان الي الفاقوس وخيم بمرجها وزجرت بحار عساكره هناك بفوجها وموجها. وكان مقصوده ارهاب العدو في ثغره وازعاجه بذعره وهو يركب للصيد والقنص والتطلع الي اخبار الفرنج لانتهاز الفرص. ولم يخل يوم من انهاض سرية سرية واعتراض البرية الكافرة في كل معقل وبرية.
 
 وكان مرحبا رضيا, وفضاء مضيا, وصحاري واسعة, وبراري شاسعة وهو مصطاد وسيع ومصطاف وشيع, ومراد مريع كله ربيع, وشملنا فيه جميع ولكل رجاء من الجود السلطاني شفيع, ولكل توقيع توقيع.
  ودخلت سنة ثلاث وسبعين
 والسلطان بمرج الفاقوس من اعمال مصر الشرقية, والاسلام زاهر زاه والكفر واهن واه, والنصر مضمون, والعصر ميمون, وسر التوحيد سار, وقلب الشرك محزون, وذخر المال مبذول, وكنز الحمد مذخور ومخزون ونحن في اجتماع واتساع وارتفاع وامتناع لاشيم كهام ولا رنة شاك ولا انة باك, ولا شكاية مظلوم, ولا حكاية محروم, والايام ظاهرة الايامن باهرة المحاسن, وقد طابت للزمان واهله انفاس ونفوس ودارت علي الدنيا من الطاف الله كءوس. قال ونظمت في الاجل ( ب) الفاضل قصيدة ميمية في منتصف المحرم واولها:
 يم هضيم يروم هضمي ... من سقم عينيه عين سقمي
 د نقطت شمس وجنتيه ... للحسن من خاله بنجمي
 اهي مناط الوشاح حلت ... فيه بوجدي عقود عزمي
 طاقة في القياس نطق ... يدور من خصره بوهمي
 ومنها
 ندي مواعيد للمعالي تمطل ... دهري فيها برغمي
 نتيجة النجح منك تقضي ... ان المواعيد غير عقمي
  ذكر علم الدين الشاتاني
 قال: قد سبق ذكره في الايام النورية, وهو من ادباء الموصل وشعراءها بل من فصحاءها وظرفاءها وله نتف وطرف. ووفد سنة اثنتين وسبعين الي مصر واصطنعه الملك عز الدين فرخشاه وانزله في داره, وقرر له احسانا دارا, وجمع له من رفده ومن الامراء ذوي الفواضل مبلغ الف دينار, واذن صبح نجح امله منه باسفار, وكان عندنا في المخيم في المحرم من هذه السنة وقد مدح السلطان بكلمة مطلعها:
 اذا النصر معقودا براياتك الصفرا ... فسر وافتح الدنيا فانت بها احري
 واقام حتي اجتاب خلعة الاحتباء وعقد له السلطان حبي الباء.
 قال: وكتب الاجل الفاضل من عنده مكاتبه الي عز الدين يحمده علي اصطناعه ورفعه من حضيض حظوظه الي بقاع ارتفاعه. فصل منها: لولا حق وجب علي الملوك اداءه, وسر خدمة تعين عليه ابداءه لامتثال الامر في ان يدوم سرور المجلس السامي بالحباية, وان لا يعارض صفو عيشه بكدر كتابه. لكن لم يتسع له مع عود القاضي الفقيه الامام الرءيس الكامل علم الدين وهو ينهي ان المذكور صايغ حليه الذكر وفارس خلية الشكر وخطيب الايادي, والعالم بما يورده في كتب محاسنه (ومنهم اميون لا يعلمون الكتاب الا اماني وما برح مذ فارق الركاب العالي في هذه الايام التي طالت عليه ببعده فكانها اعوام كما قصرت عليه تلك الايام بقربه فكانها احلام اذا ذكر المولي سبح بحمده وبادر من غير تشيع بتعفير خده وصلي علي ذكره وسلم واورد من ايات مجده ما كان بايراده اقوم ولا نقول اعلم فان الخلق قد اشركوا في هذا العلم وامتروا في هذا الحكم.
 عرف العالمون فضلك بالعلم ... وقال الجهال بالتقليد
 بل لا يقول احد بالتقليد في فضايله لما عندهم من فواضله:
 فان مر من يثني عليه حقايب ... فانت الذي تثني عليه الحقايق
 وكل سحاب يمطره فالمولي منشء افواجه, وكل بحر يغمره فهو باعث امواجه, والمولي مقفو اثر الاحسان متبوعه, ومن الذي يتبعه فيستطيعه, فمن اعطاه اوادنا فانما عرفه بتعريفه واستشرف ناظره اليه بتقريبه له وتشريفه والمولي كما قال حبيب الادباء حبيب:
 ففي كل نجد في البلاد وغاير ... مواهب ليست منه وهي مواهبه
 وفي هذه القصيدة بيت يليق باوصاف بيته الكريم وهو:
 الي سالب الجبار بيضة ملكه ... وامله عاد عليه فسالبه
 والمملوك لايستزيد الاحسان لانه ناقص عن غاية ولكنه يشاركه في الشكر وان كان المذكور اشهر اياه واظهر اية.
  ذكر بروز السلطان بقصد الغزاة الي غزة وعسقلان ونوبة الرملة.
 
 قال: وعاد السلطان الي القاهرة واقام بها ثم تقاضته عزمته واهتمت بالغزاة وجد بالجهاد وجده وجهده وجردت سربجياته واسرجت جرده وقلقت بغرارية اجفانه وفاضت علي النحور غدرانه, وتلبست بالاجسام ابدانه, وصافحت اشجع الشجعان صفاحه, واسفر في ليل العجاج من غرر وهمه صباحه وخرج من القاهرة يوم الجمعة ثالث ( ا) جمادي الاولي بعد الصلاة وخيم بظاهر بلبيس في خامسها بخيمته لقصد الغزاة, ثم تقدمنا الي السرير وخيمنا بالبرز, قال: ونودي خذوا زاد عشرة ايام اخري زيادة للاستظهار, فقلت لغلامي قد بدا وقد خطر الرجوع ببالي وانا صاحب قلم لا صاحب علم وقد استشعرت نفسي في هذه الغزوة من عاقبه ندم, والمدي بعيد والخطب شديد والطريق كله في الرمل وجمالي وبغالي لا تقوي علي الحمل وهذه نوبة السيوف لا نوبة الاقلام والواجب علي كل منا ان يلزم شغله ولا يتجاوز محله لاسيما ونواب الديوان قد استاذنوا في العود واظهرت سري للمولي الفاضل فسره اشفاقا علي.
 وكان السلطان ايضا يءثر ايثاري ويختار اختياري فقال انت معنا او عزمت ان تدعنا فقلت العزم للمولي وما يختاره لي فهو اولي, فقال تعود وتدعو لنا وتسال الله ان يبلغنا في القصر سءلنا. قال وكنت كتبت الي المجلس الفاضلي ابياتا ونحن بالمبرز يوم الاثنين العشرين من الشهر مما علي سبيل المداعبة ومنها:
 قيل لي سر الي الجهاد وماذا ... بالغ في الجهاد جهد مسيري
 ليس يقوي في الجيش جاشي ... ولا قوسي يري موترا الي موتور
 قال: وما انقطعت عن السلطان في غزواته الا في هذه الغزوة, وقد عصمني الله فيها من النوبة. قال: وكنت لما فارقت القاهرة استوحشت وتشوقت الي اصدقاءي وتعطشت. وكتبت من المخيم ببلبيس الي القاضي شمس الدين محمد بن محمد موسي بن الفراش اذكر له لوا عج الاستيحاش وكان اصدق صديق واشفق شفيق وقد تصاحبنا من الايام النورية واستشرته في التاخر عن السلطان فكتب في الجواب وقال: رافقه ولا تفارقه فانه يعرف لك حقك فكرهت رايه وتلوت سور الخطر واية وضمنت الكتاب هذه الابيات:
 اذا رضيتم بمكروهي فذاك رضا ... لا ابتغي غير ما تبغون لي غرضا
 وان رايتم شفاء القلب في مرضي ... فانني مستطيب ذلك المرضا
 انتم اشرتم بتعذيبي فصرت له ... مستعذبا استلذ الهم والمضضا
 ان رممتم عوضا في محبتكم فحاشي ... لله ان ابغي بكم عوضا
 الله عيش يقضي عندكم ومضي ... وكان مثل سحاب برقه ومضا
 قد اظلم الافق في عيني بغيبتكم ... فان اذنتم لشخص في الحضور اضا
 ما كنت اعهد منكم ذا الجفاء ولا ... حسبت ان ودادي عندكم رفضا
 قال فكتب الي في الجواب ابياتا منها:
 ارسلت سهم عتاب قد جعلت له ... قلبي وان لم تكن عينته غرضا
 لا تنسبوني الي ايثار بعدكم ... فلست ارضي اذا فارقتكم عوضا
  عاد الحديث قال: ثم ودعت السلطان وعدت وما تاخرت الا الهاما من الله تعالي بالنجاة
 من تلك الورطة حيث حكم في تلك النوبة بالعثرة, ورجعت وانا بين عادل وعاذر وناه وامر ثم رحل في سلطان مقدما ولعزمه في الجهاد مصمما وسار في جيش مجر من سواد القتام في ليل ومن بياض البيض في فجر, ومن حب الغزو في وصل ومن سلو الحياة في هجر فنزل علي عسقلان يوم الاربعاء التاسع والعشرين من جمادي الاولي وسقاهم من الموت فسبي وسلب وغنم وغلب وجمع من كان معه من الاساري هناك فضرب منهم الاعناق وسقاهم من الموت الكاس الدهاق, وتفرق الفرق في الاعمال مغيرين ومبيدين ولما راوا ان الفرنج نايمون خامدون استرسلوا وانبسطوا ( ب) وناموا واقاموا وتوسط السلطان البلاد وسلط عليهم البلاء.
 
 واستقل يوم الجمعة مستهل جمادي الاخرة بالرملة راحلا ليقصد بعض المعاقل فاعترضه نهر عليه تل الصافية فازدحمت علي العبور العساكر المتوافية فما شعروا الا بالفرنج طالبة باطلابها حازبة باحزابها مصحرة, حادرات اسادها في غابها, زايرة بزءيرها في مساعير سعيرها وذلك يوم الجمعة اول الشهر وقد تفرق الجمع وامن الروع وسرنا والضياع مغبرة ولرحي الحرب عليهم مديرة فوقف الملك المظفر تقي الدين وتلقاهم بصدره, وسبك الرجالة بنيران سيوفه, وصدهم عن الحملات وقوفه ثم حمل علي الخيالة بخيله وجرفهم بسيله فاستشهد من اصحابه عدد من الكرام انتقلوا الي نعيم دار المقام, وهلك من فرسان الفرنج اضعافها.
 وكان لتقي الدين ولد يقال له اخمد شاب اول ما طر شاربه وهو في ريعان شبابه الطري فقال له يا ولدي قد جاءت نوبتك فاين سطوتك فاقر عيني باقدامك واحسم داء الفزع ببراعتك وحسامك, فحمل وبلغ الطعان وراع تلك الرعان فاردي فارسا وفرسه وصد العدو وحبسه وخرج سالما الي ابيه يعتقد ان تلك النهضة تكفيه. فقال له: عد يا احمد فان العود احمد وقسا قلبه حتي كان مراده ان يستشهد فقدم الولد طاعة الله وطاعة والده علي هوي نفسه وغامر وحشة الروع بانسه, واذنت الحملة الثانية بكسوف شمسه فاستشهد.
 وكان له ولد اخر اسمه شاهان شاه في الاسر, وسبب ذلك عزته الداعية الي الاغترار فانه خدعه بعض مستامني الفرنج بدمشق وقال له تجي الي الملك وهو يعطيك الملك, وزور له كتابا واستحضر علي لسان بعضهم خطابا فسكن الي صدقه وصحبه ولم يدر انه خدعه وسلبه فلما تفرد به شد وثاقه وغله وقيده وضيق خناقه الي الداوية, واخذ به مالا وجدد عندهم له حالا وجمالا وبقي في الاسر اكثر من سبع سنين حتي فكه السلطان بمال كثير واطلق للداوية كل من كان عنده لهم من اسير. قال ولو ان لتقي الدين رداء لاودي القوم واغلي السوم لكن الناس لما عرفوا الوقعة تفرقوا وراء اثقالهم ثم نجوا برجالهم دون رحالهم, وضربوا مجملتهم علي السلطان فثبت ووقف علي مقدمته من تخلف. وسمعته يوما يصف تلك النوبة ويقول رايت فارسا يحث نحوي حصانه وقد صوب الي مجري سنانه ومعه اخران قد جعلا شانهما شانه فرايت من اصحابي خرج كل واحد منهم الي واحد فبادروه وطعنوه وقد تمكن من قربي فما مكنوه وهم ابراهيم بن قنابر وفضل الفيضي وسويد ابن غشم المصري واتفق بسعادة السلطان ان هءلاء وامثالهم من فرسان العسكر وافقوه وما فارقوه ومازال السلطان يسير ويقف حتي لم يبق من ظن انه يتخلف ودخل الليل وسلك الرمل ولا ماء ولا دليل ولا كثير من الزاد واعلف ولا قليل وتسعفوا السلوك في تلك الرمال والاوغاث والاوعار حتي وصلوا الي الديار المصرية واذن ذلك بتلف الدواب وفقد كثير ممن لم يعرف له خبر ولم يظهر له اثر.
  وفقد الفقيه ضياء الدين عيسي واخوه الظهير ومن كان في صحبتهم فضلوا عن الطريق
 وكانوا سايرين الي وراء فاصبحوا بقرب الاعداء فاكتمنوا في مغارة وانتظروا في بلد الاسلام علي عمارة فدل عليهم الفرنج من زعم انه يدل بهم فاسروا وما خلص الفقيه عيسي واخوه الا بعد سنين بستين او سبعين الف دينار وفكاك جماعة من الكفار عندنا من اسار وما اشتدت هذه النوبة بكسرة ولا عدم نصرة وان النكاية في العدو وبلاده بلغت منتهاها وادركت كل نفس مءمنة مشتهاها لكن في الخروج من تلك البلاد تشتت الشمل وتوعر السهل وسلك مع عدم الماء والدليل الرمل, وقبض من ضل به الطريق الاسر والكبل. ومما قدره الله تعالي من اسباب السلامة استظهار الاجل الفاضل في دخوله الي بلاد الاعداء باستصحاب الادلاء وانهم ما كانوا يفارقونه في الغداء والعشاء وينفق عليهم ويقوم بكل ما يحتاجون اليه فلما وقعت الوقعة بدوابه وغلمانه واصحابه واثقاله وجماله وثب اصحابه في تلك الرمال والوهاد التلال حتي اخذ خبر السلطان فقصده وفرق ما كان معه من الازواد علي المنقطعين وجمعهم في خدمة السلطان (ا) اجمعين وكان الناس في مبدا توجه السلطان ودخول الاجل الفاضل معه الي البلاد ربما تحدثوا وقالوا لو قعد وتخلف كان اولي فان الحرب ليست من دابه. ثم عرف ان السلامة والبركة والنجاة في استصحابه.
 
 قال: وجاء الخبر الي القاهرة مع ناجين فخلع عليهم واركبوا واشيع بان السلطان نصره الله وان الفرنج خذلهم الله, وانهم كسروا وغلبوا وركبت لاسمع حديث الناجين وكيف نصر الله المسلمين, واذا هم يقولون ابشروا فان السلطان واهله سالمون وانهم واصلوا غانمون فقلت ما بشر بسلامته الا وقد تمت كسرة وماتم سوي بسلامته نصره وكان كما حررته. ولما قرب خرجنا الي تلقيه ودخل القاهرة يوم الخميس منتصف الشهر ونابت سلامته مناب النصر وسيرنا بها البشاير وانهضنا ببطاقاتها الطاير لاخراس السنة الاراجيف وابدال التامين من التخويف, فقد كانت نوبتها هايلة ووقعتها غايلة.
 كتاب فاضلي عن السلطان الي بعض الامراء يذكر مما دفعه الله في نوبة الرملة من البلاء, نعم الله سبحانه في كل ما تصرفنا عليه توجب ان نصرف اليه شكرنا, والطافه الجميلة في كل ما يفضي بنا اليه يقتضي ان نبلي في حبها عذرنا. ومكاتبنا الي الامير صادرة في يوم الخميس الخامس عشر من جمادي الاخرة عند قفولنا من الغزاة التي صرفنا الله فيها عن الكفار ليبتلي صبرنا. والعساكر المنصورة سالمة بجمهورنا مقسومة نعم الله في الكافة بين امرها ومامورها. وقد كانت هذه العساكر جاست خلال ديار الكفار وقاتلت البلاد واهلها بالسيفين الحديد والنار, وحكمت القتل تحكيما عجل فيه الارتياح الي امر الله عن مهلة الاسار واستباحت لهم معاقل واصابت لهم مقاتل, وشغلت العساكر كسرتها وفيها للعساكر دوما شغل شاغل.
 وكانت العدو رامها مستيقظة فلم يطقها وبارزها علي باب عسقلان فلم يثنها من غاية ولم يعقها بل ولاها ظهره عجلا وفر تحت الليل وجلا ثم طرقها في حال انبثاث منها وانتشار وشغل بالنهب والاغترار وتباعد من الاطلاب وخفة من رجالها وخلو من الاسلحة التي احتاجت في لباسها الي اثقالها فقتل من العدو اضعاف المقتولة من المسلمين وكانت البادرة للكافرة والعاقبة كما وعد الله للمتقين, وسلم الله الخلق من المهالك الموحشة والمجاهل المعطشة, والظلم المدهشة والافتراقات التي منها تفلل الجيوش المجيشة حفظا لدينه ونعمة يجب شكرها علي كل مسلم والا فان الاعمال موبقة والسيءات موثقة والكثرة اعجبت واعجلت والثقة بغير قادر اخجلت. ولم يفقد مع البعد في المسافة والتتبع بالمحافظة فقد الماء في القفز وعدم الادلاء وكثير من اظهر من امراء العسكر واكابرها واصاغرها الا نفر قليل اكرمهم الله بالشهادة مقبلين غير مدبرين ومتقدمين غير متاخرين وليس منهم من لاسمه في الاسماء شهرة ولا من يعتقد العدو ان له بقتل مثله كثرة وعدنا فحملنا الضعيف والمنقطع ورفقنا في السير حتي لحق المفترق بالمجتمع والامير يتلو كتابا علي بياض الثغر وذوي هياته ويستدعي شركتنا في شكر الله الذي هو ايسر واجباته ليسكنوا ان الامور قايمة والعساكر سالمة والغزوات تتصل ولا تنقطع والطلبات للعدو باذن الله تسهل ولا تمتنع وراية هذا الدين ترتفع ولا تنخفض, وانوار هذه الملة تتسع ولا تنتقض. ولا فلت لنا والحمد لله هذه النبوة عزيما ولا احالت منا عن طلب الكافرين غريما وما عدونا ما قال الله سبحانه (وما زادهم الا ايمانا وتسليما.
 قال: وحيث كانت للملك المظفر تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن ايوب في هذه الغزوة اليد البيضاء انشدته قصيدة في سابع رجب واولها:
 جفون البيض ام بيض الجفون ... وسمر الخط ام هيف الغصون
 الا يا عاذلي دعني وشاني ... وما يجري المدامع من شءوني
 فان صبابتي داء دفين وكم ... ابقي علي الداء الدفين
 وحايلة الوشاح رات جمالي ... علي هوجاء حايله الوضين
 ( ب) بكت شجوا وارزمت المطايا ... وهاج انينها الشاجي انيني
 فلي ولها وللانضاء شجوا حنين ... في حنين في حنين
 وقالت ما ظننتك قط تنوي ... مفارقتي لقد ساءت ظنوني
 فقلت سراي للعليا واني ... تخدت لها امينا من اموني
 الي عمر بن شاهنشاه قصدي ... ثقي بغناي منه وارقبيني
 ولست اري سوي علياك تاجا ... يليق بدر مدحتي الثمين
 واهتم السلطان بعد ذلك بافاضة الجود وتفريق الموجود وانتقاد الناس بالنقود والنسايا الصادقة الوعود وتعويض ما وقف من الدواب ونفق من الغراب حتي حصلوا علي احسن منها واجود واحمي واحمد.
 
  ذكر ما في هذه السنة بالشام
 قال: وقعت المنافسة بين الحلبيين مدبري الملك الصالح واستولي علي امره ابن العجمي ابو صالح, وكان مرهوب الشداة مشبوب الشباه مخوف البطش مخشي النهش ولا يلزم طوره ولا يعرف احد غوره ولا يرض امرا فوق امره ولا يريد الا الاستبداد بخيره وشره.
 وكان سعد الدين كمشتكين الخادم مقدم العسكر وامير المعشر وكبير المحشر وهو صاحب حصن حارم وقد حسده امثاله من الامراء لانه مستقل بالادارة فسلموا للعدل الاستبداد والتمكين من منافسة كمشتكين فصار يبرء ويقسط ويرفع ويحط وبرايه يتسلط وفي المخاوف يتهور ويتورط فقفزت عليه الاسماعيلية في جامع حلب بعد الصلاة وفجعوه في الحياة وشغلوه بمرارة المنون عن المني الحلوة المشتاة.
 ومن بعده انبسط كمشتكين بعد انكماشه, واغتر بوفور ريشه ورياشه, وترك المبالاة باوشاب الملك واوباشه فقالوا هو الذي قتل العدل وحسن للاسماعيلية الفتك به والقتل, وحسنوا للملك الصالح وهو صبي وعلموه وهو غبي وقالوا: انت السلطان ولا حكم الا لك وقد استكملت الحجر ارفع عنك الحجر وهذا كمشتكين يحتقرك وانت كثير ويستصغرك وانت كبير وبالامس تقلد وزر وزيرك واشار بالفتك بمشيرك, ومازالوا به حتي بسطوا يده علي قبض المذكور وطالبوه بتسليم قلعة حارم وارتكبوا في تعذيبه المحارم فكتب الي نوابه بها فنبوا واصروا علي الامتناع وابوا فحملوه ووقفوا به تحت القلعة فلما طال امه قصر عمره فتركوا رقبته وفكوا رقبته واستبد الصغار بعده بالامور الكبار وامتنعت القلعة عليه ونزل عليها الفرنج ودافع عليها الكمشتكينية ولزموا في حفظها النخوة والحمية ثم رحل الفرنج عنها بقطيعة بذلها لهم الملك الصالح, ونزل اصحاب كمشتكين عنها وهم رزايا طلايح, وولي بها مملوكا لابيه يسمي سرخك.
  ذكر نزول الفرنج علي حماه يوم الاحد العشرين من جمادي الاولي ورحيلهم عنها بعد
 اربعة ايام
 قال: قد وصل في هذه السنة الي الساحل من البحر كند كبير يقال له كند افكنت من اكبر طواغيت الكفر. ونايب السلطان بدمشق اخوه الملك المعظم شمس الدين فخر الدين تورانشاه وقد بذل الفرنج ما امنت به البلاد من معراتهم وسلمت الغلات من غاراتهم، وهو خايض في امره وانفاد غايض في بحر ملاذه، واشتغل كل من الامراء في ثغره بهزله وجده وبدا للكافر الواصل ضعف العاقل وخلوها من الجند المقاتل ومن جمله شروط هدنة الفرنج انهم اذا وصل لهم ملك كبير ما لهم في دفعه تدبير انهم يعاونونه ولا يباينونه ويحالفونه ولا يخالفونه فا ذا عادت الهدنة كما كانت وبحكم هذا الشرط حشدوا الجنود وجندوا الحشود.
 ونزلوا علي حماه في العشرين من جمادي الاولي وصاحبها شهاب الدين محمود محموم، والملك بمرضه مهموم مغموم. وكان سيف الدين علي بن احمد المشطوب بالقرب فدخلها وخرج للحرب، واجتمع اليه رجال الطعن والضرب وجرت ضروب من الحروب، وكاد الفرنج تهجم علي البلد فاخرجوهم من الدروب وواصلوا الاشتجار وقطعوا الاشجار، وكشفوا الاسوار وابعدوا ( ا) في الانجاد والاغوار، فاعجزهم القدر الغالب وتجمعت علي كتبهم الكتايب، وهم في كل يوم يقلون، والمسلون يكثرون ثم سقطت مهابتهم فما صدقوا كيف يرحلون، فكسفت ادبارهم وكسحت اثارهم وكثر قتلهم واسارهم ثم تجمعوا بعد حين ونزلوا علي حارم وقالوا رجالها علي صاحب حلب عاصية، وهي من نجدة المسلمين قاصية، وصاحبهم قد قتل وهم موتورون فحاصروهم شهرين وجرح اكثر من في الحصن وغلب وهن الوهن.
 ثم تسامع الحلبيون برحيلنا من مصر لقصد الشام، وقالوا اول ما يصل صلاح الدين يتسلم حارم فراسلوا الفرنج وارهبوهم وقالوا صلاح الدين واصل فتنازلوا عن النزال بما قرروه من قطيعة المال وعدة من الاساري فرسان القتال ورحل الفرنج وما انفصلوا عن حارم الا بعد انفصالنا عن مصر.
 واما الحلبيون فانهم راسلوا من بقي بحارم، وقد قتل وجرح مقاتلوهم، ولما فرج الله عنهم تركوا في طاعة الله العصيان، وخرجوا، ومضي كل واحد في طريقه (وحصلت القلعة للحلبيين)) .
 
 قال: وقد مضي ذكر شهاب الدين محمود بن تكش الحارمي خال السلطان وصهره ومرضه عند نزول الفرنج علي حماه وقد مرض ايضا ولده الامير تكش وهو شاب في ريعان ايامه وعنفوان حسنه واحسانه فمات يوم الاربعاء سابع جمادي الاخرة ومات شهاب الدين يوم الاحد بعده بثلاثة ايام وانتقلا الي جوار الواحد الاحد وافق ذلك وقت وقعة الرملة فاصيب السلطان في الشام بخاله وابن اخته منه وكان هذا شهرا طويلا اورث عويلا وحزنا طويلا، وسلم السلطان الي القضاء الله وقدره وعلم ان كل صفو مردف بكدره فانفق اموالا استوعبت الامال، واعادت بعد الاعوجاج والاعتلال الصحة والاعتدال فشد الرحال وعزم الترحال.
  ذكر الخروج من القاهرة والتوجه الي بلاد الشام
 قال: وخرجنا لقصد الشام من القاهرة يوم السبت السادس والعشرين ورحلنا بالخميس بعد صلاة عيد الفطر يوم الخميس. وكان الخبر قد وصل بان الفرنج حين انفصلوا عن حماه نزلوا علي حارم فحث السلطان العزايم سابع الشهر وقطعنا عقبة ليله يوم السبت العاشر واروينا الخوامس والعواشر وهناك علي الساحل يحفر الرمل فيخرج الماء العد العذب ويروي منه الركب وتحمله الصحب. وههنا سالني السلطان ان اعمل ابياتا خفيفة لطيفة يكتب بها الي اخيه بدمشق فارتجلت.
 الشوق ابرح ما يكون ... اذا دنا امد اللقاء
 وتزيل ايام التداني ... جور ايام التناءي
 العبد يخدم بالسلام ... وبالتحية والدعاء
 للسيد الملك العظيم ... ذي الجلالة والعلاء
 قال: وكنا سايرين في رفقة من اهل الادب فعبر بنا مرموق في صورة ملك اسمه شاه ملك فاقترح علي لغزفي اسمه فارتجلت. اسم محبوبي سد اسي اذا سقط=الثلث فعكس الكلمة
 واذا قدم ثاني شطره فهو ... سلطان لنا ذو عظمة
 عربي عجمي نصفه كله ... معني لمن قد فهمه
 قال: وانما اوردت هذه اللمعة لاعلم اني في ظعني واقامتي ما خلوت ممن يقترح زناد قريحتي ويقترح ما ينشره من فضلتي.
 قال: وما زلنا نسير حتي وصلنا الي دمشق يوم السبت الرابع والعشرين من شوال فاستقبلنا اهلها بنعم ذات نوال، وامددنا من فواكهها برخايص وغوال وجددنا العهد يلقيا اصدقاءنا من اديب ولبيب وطبيب وامين وامير ووال قال:
 تذكرت في جلق داركم بمصر ... فيها بعد ما بيننا
 وما اتمني سوي قربكم ... وذلك والله كل المني
  (ب) كتاب فاضلي الي السلطان
 ورد علي الملوك ادام الله ايام المجلس العالي الملكي الناصري ونصره علي اعداءه، وملكه ارضه بعدل حكم سماءه، ولا اخلي من نعمتي نظره وخيره قلوب وعيون اولياءه، واعز الاسلام ورفع عن اهله البلوي بلواءه. الكتب الكريمة التي تسر الناظرين بشعارها الاصفر وتبشر الاولياء ان كانوا غايبين مع الغيب بان خطهم حاضر مع الحضر.
 وقد كانت الفترة قد طالت ايامها واستطاعت الامها، والطرقات التي سبق الي الانفس اتهامها (الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن) واولي من النعمة ما اشتري الحمد عنا بلا ثمن، وذلك من فضل الله علينا وعلي الناس، ووعده سبحانه منتظر اذ يقول في كتابه (وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا وصدق صلي الله عليه وسلم واله في قوله: ام اختيار الله للمءمن خير من اختياره، وان مواقع امله خير منها مواقع امضية الله واقداره.
 فقد كانت حركة احتاجت اليها البلاد التي انفصل عنها, والبلاد التي قدم عليها اما المصرية فبكونها علي عدة من نجدته اجلا, واما الشامية فبكونها علي تقدة من نصره عاجلا فقد تماسكت من المسلمين الارماق وقد انقطعت عن المشركين الاعناق.
 تهاب بك البلاد تحل فيها ... ولولا الليث ما خيف العرين
 وعرض المملوك جميع ما وصل اليه من مكاتبات المولي علي العلم العادلي, فادركها تحصيلا واحاط بها جملة وتفصيلا. والمولي خلد الله ملكه فكل ما اشار اليه من عزيمة ابداها ونية امضاها فهو الصواب الذي اوضح الله مسالكه, والتوفيق الذي قرب الله مداركه ومن اطاع الله اطاعه كل شء ومن استخاره بين الرشد من الغي فالله يجعله من كل حادثة بنجوة ويكتب اجره في كل حركة ونفس وخطوة.
 
 ومنه قد كان العدو خذله الله نهض ووصل الي صدر فوجدها امنع من عقاب لوح الجو, وعاد متخلف النية مخلف النو وكفي الله امره وصرف شره. ومنه المملوك ينهي انه وقف علي نسخ الكتب العراقية المباركة وهي دالة علي جميل النية, ووقوع الاهتمام بهذا الجانب وحمل اليهم بما يجري له مع الاعداء, والمشاركة المشكورة في (السراء والضراء) واوهب ان يتلقي هذا الاحسان بغاية الاعتداد, ويجرد فيه لسان الشكر والاحماد وتوسع القول في ان جميل الاراء الشريفة هو العدة والعمدة والمرجو في الدنيا والاخرة, والعاجلة والاجلة، وتعجل اعادة الرسول فما يكون كلفته الا واسعة والمطالب باقامته متشتتة.
 ومنه في صفة الرسول ومن يختار للرسالة وشروطها، ان كان ولابد من رسول فيلمح المولي من امره النزاهة حيث لا يثقل تثقيلا لا ينفعنا، ويستثقل به من نفد اليه، والعقل حتي يعرف ما ياتي ويذر، والصدق فانه لاراي لدرب والاستقلال بالقول فان غيبة الحجة في وقتها خذلان عظيم والمولي يعرف من طلب فما ينبغي ان يقال مع معرفته خذ فلانا ودع فلان ولو ان عندنا عرضا مهما لكان انهاض الفقيه قطب الدين النيسابوري واجبا لان حرمته كبيرة ومعرفته ثاقبة فلا يعدل عن استشارة ظهير الدين فقد تجرد لقضاء الحق والانصباب الي هذا الجانب والتشهي بمحبته والخطب في جله.
 ومنه في معني شرف الدين بن عصرون وكان قد كف بصره، وحديث قاض قضاة دمشق لا يعجل في امره ولا يستبدل به الابعد ظهور الخيرة فيمن تقدمه فالمنصب كبير وجمع شروط الاختيار عسير وايلام قلب رجل شارف منتهي عمره مع كونه لم يظهر منه ما يذم من اثر مما لا يحتاج اليه.
 ومنه ونوبة العدو في الرملة فقد كانت عثرة علينا ظاهرة، وعلي العدو باطنها ولزمنا ما نسي من اسمها ولزمهم ما بقي من عزمها، ولا دليل ادل علي القوة من المسير بعد شهرين من تاريخ وقعتها الي الشام نخوض بلاد الفرنج بالقوافل الثقيلة والحشود الكثيرة، والذي تضمنه صاحب منبج عن الحلبيين والمواصلة فما هو الا ظن توهمه اون نقلة ناقل يجب ان يتفهمه فاي سبب يحمل قوما افردتهم الايام بلذاتهم، وقام المولي بينهم وبين اهل معاداتهم يسهر وهم ضاجعون ويتعب وهم وادعون، ثم انهم قد جربوا ولدغوا وطلبوا فما بلغوا ما هو عنها بالحديث المرجم.
 عاد الحديث قال: لما دخلنا دمشق وجدنا رسل دار الخلافة قد وصلوا باسباب العاطفة والرافة، وكان حينءذ صاحب المخزن ظهير الدين (ا) ابو بكر منصور بن نصر العطار وهو من ذوي الاخطار وله التحكم في الايراد والاصدار وقد توفر علي محبة السلطان وتربية رجاءه، وتلبية دعاءه فوصل كتابه ورسوله بكل ما سر السرير، وكان الكتاب بخطه واقترح علي السلطان ابياتا يكتبها في كتاب اليه بخط فقلت ما ضمنه الكتاب وهو:
 وافاض في شكر العوافر عارفا ... بقصور باع الشكر عن نعماءه
 وتامل الخط الكريم فاشرقت ... انوار حسن من اثناءه
 اضحي ظهير الدين افضل صاحب ... يستمسك الداجي بصدق ولاءه
 مكاتبه فاضلية في التهنءة بمولود. الملوك يبل الارض بالمقام العالي الناصري، نصر الله الاسلام بمقامه واهلك اعداء الحق بانتقامه ويهنء المولي بنعمة الله عنده وعند الاسلام واهله من زيادة في ولده وكثرة في عدد وهو الامير ابو سليمان داود انشاه الله نشوة صالحي خلقه، وجعله كما جعل اباه من انصار حقه، وكانت ولادته في الساعة الرابعة من ليلة الاحد لسبع بقين من ذي القعدة ومن الله بكمال خلقه ووسامة وجهه وسلامة اعضاءه وتهلل عزته وابتسام اسرته ودل علي ان هذا البيت الكريم فلك الاسلام لا يطلع فيه الا بدر البدور كما دل علي عناية ربه بابيه فانه تعالي قال: " يهب لمن يشاء اناثا ويهب لمن يشاء الذكور".
 وهذا الولد المبارك هو الموفي لاثني عشر ولدا بل لاثني عشر نجما توقد فقد زاد الله في انجمه عن انجم يوسف عليه السلام نجما وراهم المولي يقظة وراي هو تلك الانجم حلما وراهم ساجدين له وراينا الخلق له سجودا وهو سبحانه قادر علي ان يزيد حدود المولي حتي نراهم اباء وجدودا.
 
 ومن كتاب فاضلي اخر. ادام الله دولة مولانا الناصر وخصه بتشييد بناء السلطان ولا اخلي منه عيون الاولياء فاما القلوب فانه لها ساكن وانها له اوطان, واوزعه ان يشكر ما به من نعمة والهمه ان يخلف محمدا صلي الله عليه وسلم باحسن الخلافة في امته, وحفظ عليه كل عمل, بيده قاضيته, ولقاء كل خير بيده ناصيته:
 وان اكثر الداعون فيما دعوا له ... فلا تلحين من بات يدعو لنفسه
 كتبت هذه الخدمة بعد انقضاء عيد النحر علي ما شرع فيه من سنة واستحب من قربه وعلي نيابة المولي الملك العادل اوفي نيابه وعلي هذا فان الخلق لغيبة المولي.
 تراهم كبيت غير الكسر وزنه ... فالفاظه نثر ومعناه قايم
 * *
 دنا العيد او تدنوا كعبة المني ... وركن المعالي من ذوابة يعرب
 فيا عجبا للدمع يرمي جماره ... ويا بعد ما بيني وبين المحصب
 كتب المولي عند المملوك كالجنة التي قال الله تعالي واصفا لها: " وفيها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين وانتم فيها خالدون " وان لم يخلد المملوك فيها جسما فقد خلده الفخر فيها اسما ونعمة المولي بها وبخيرها تجل عن الوصف.
 وما عمت لساني كل عن صفة ... وما علمت الا فوق ما اصف
 والله ما يهيج البروق اللامعة, والحمايم الساجعة والنسيم في الاصال والخواطر اذا خطر بها ايام الوصال ما يهيج هذه الكتب وانها لتلفح من سحب العيون ما تلفحه مراقات السحب وبالجملة كل دم حقنة المولي لجهاده قد اجراه دمعا وذكر المولي انشودة وانها ربما كانت للقاء ميعادا:
 متي ان يكن حقا احسن المني ... يابرد ذاك الذي قالت علي كبدي
 فسوغوني المني حتي اعيش بها
 وقد ينعش الفتي بعد عثرة ... ويصطنع الحسني سراة بني عجل
 * * *
 سقي الله دارا شوقتك بغيرها ... واذنتك نحوي يا زياد بن عامر
 اصايل قرب ارتجي ان انالها ... بلقياك قد زحزحن برد الهواجر
 * * * والمملوك الان يعالج من الاشواق غريمين كريمين غريم ينزع به الي كعبة الحزم وغريم يرجع به الي كعبة الامم.
 لو سرت من ذا الي هذا وكيف به ما=ما سرت من حرم الا الي حرم وحديث ما يلزم الخزانة من المغارم فقد قال احد وزراء الرشيد له وقد اراد سفرا الي احدي غزواته يا امير المءمنين تكثر الكلف قال ومتي قلت: ( ب)
 لا يستقر بكفه امواله ... فكانما هي عابرات سبيل
 وما ضاع ورث الحمد اهله. ومنه المولي اولاد صاروا رجالا ويجب ان يستنجد للقلاع رجالا كما فعل السابقون اعمارا واعمالا, وقيل القلاع انوف من حملها شمخ بها ما في الرجال علي النساء امين.
 وزهدني في الناس معرفتي ... وطول اختياري صاحب بعد صاحب
 ولا كنت ارجوه لدفع ملمة ... من الدهر الا احدي النوايب
 ومنه عز الدين اقبوري يطول المولي عنان صبره, ويودعه بلطف خلقه وتحمل جفوة ظاهرة, مع السلم بسلامة باطنه, ومن كان يخص ايادي الموت عنده تسفيره بستة الاف دينار فلا بد من احتماله لتناسب اسباب المعروف عنده ومنه من ابيات في ذكر السلام وتبليغه الي ولده الملك العزيز عثمان:
 وغريبة قد جءت فيها اولا ... ومن اقتفاها كان بعدي الثاني
 فرسولي السلطان في ايصالها ... والناس رسلهم الي السلطان
 
 ومن اجابة السلطان عن بعض الكتب الفاضلية بالانشاء العمادي. وردت المكاتبات الكريمة الصادرة عن الحضرة السامية الاجلية الفاضلية ضاعف الله سمو ظلالها ونمو افضالها وبلوغ امالها وسبوغ ظلالها مءرخات بثالث عشر شوال ورابع عشر ومنتصفه نظام سطر الطرس وظلام ديجور النفس في صدفة وسدنة متضمنات شكر ما من الله به من سلف الاحسان مبشرا بما اعده لنا من مونيقة مهديات للنصاءح الفصايح, فاضاءت بطلوعهن مطالع المطالب عن سنا النجح, ووصلت مناهج المسار ومباهج المبار سافرة الوجه مسفرة الصبح وتضاعف من الانس بمطالعة الكتب الوحشة لما ينوب من مشاهدة طلعة القرب. فاما ما انهاه المجلس السامي بعد رحيلنا من بزاعة المقيم فانه شرح ما تجدد لنا بغيته, واوضح طرفا مما وجدناه من الوجد عند عدم الاستيناس بكريم حضرته احاط علم الكريم بان اليمن مقرون بحضوره وان استقامة الملك في اموره بحسن تدبيره ولولا متابعة ارادته ومطاوعة بغيته لما سمعنا علي الكرة بغيته, ولكننا ضننا به لكننا ظننا انه يجد من ذلك التعب الدايم راحة ويكون حمام موارد الاحجام له مستباحة مستماحة. اني والمملكة بارءه والاءه متسقة العقود, مشرقة السعود, فايزة العهود, ناجزة الوعود لا زالت اقلامه لمقاصد النجاح محررة واحكامه لقواعد الصلاح مقررة والايام بميامنه المباكرة مباكرة والممالك لمشاركة تدبيراته المشكورة مشاركة.
 ومنها وتلقينا رسل الخلافة المعظمة بالطاف البشري واصناف اليسري والرسالة المباركة مشتملة علي ثلاثة فصول ضامنة لاجابة كل سءال واصابة كل سءل.
 فاول الفصول اظهار الاغتمام بما جري من نبوة تلك النوبة, وثانيها عرض المال والرجال الذين بهما مال الرجا الي دار الحظوة, وثالثها قبول الشفاعة في عز الدين اقبوري والاعتداد بها وعدها من المنن الحلوة والمنح الصفوة.
 عاد الحديث قال: وخرج السلطان للصيد في ذي الحجة نحو قارا فشكوت ضرسي وعدمت انسي, واتفق رجوع عز الدين فرخشاه لحمي عزته ورجعت معه احاضره واسامره ليلا ونهارا واجتني من رياض اخلاقه المونقة ازهارا فانشدني بيتي المتنبي:
 وزايرة كان بها حياء ... فليس تزور الا في الظلام
 اذ ما فارقتني غلتي ... كان عاكفان علي حرام
 فقال: وحماتي بالصد منها فانها لا تزور الا نهارا ولا تهجم الا جهارا ولا بفرقتي يفرق ولا اخلص من نارها بعرق فنظمت فيه كلمة طويلة في صفة الحمي. ( ا)
 وزايرة وليس بها حياء ... فليس تزور الا في النهار
 ولو عرفت لظي سطوات عزمي ... لكانت من سطاي علي حذار
 احماك استعارت لفح نار ... لعزمك لم تزل ذات استعار
 وما احمي مزاجك غير لطف ... ليوقد ناره عند الغوار
 ولفح العارض الساري دليل ... من الغيث الملث علي انهمار
 وما ان حم ليث الغاب الا ... لخلقك سالب لب العقار
  ذكر استشهاد عضد الدين وزير الخليفة في العاشر من ذي القعدة في هذه السنة
 قال: ولما صفي للوزير عضد الدين ابي الفرج بن المظفر رءيس الرءساء موارد النعماء، وامن من صروف الدهر نوايب الاعتداء تفرد بشغله وفاض عدله وفيض فضله واستكمل الري من نهله وعله، وتغاشت ابضار الملوك عن الصعود الي محلة. وذهل وغفل والخطب غير فافل وعزم علي الحج لاداء فرضة وارتقي بحركته الي سماءه وقد قرب سكوته تحت ارضه وكان من امره فيما باح القضاء بسره انه سير الاثقال وقدم الرجال، وحسب الارزاق ولم يحسب الاجال وخرج في موكب تعنوا له وجوه نجوم الاملاك وتخبوا لشمسه نجوم الافلاك وهو يتجلي في بهو جلاله وهو حليته حالته كالبدر في هالته. وامر ان لا يحجب عنه مظلوم ولا يمنع عنه مهضوم ولا يبعد ذو غصة ولا رافع قصة. فانه قد خرج من بيته الي الله مهاجرا والي بيته الحرام سايرا فوقف له في مضيق غربي دجلة كهل فيه جراة وكفر وجهل، وفي يده قصة عليها يتحدث وبها يتغوث وهو يصرخ ويقول لا اسلم قصتي من يدي الا الي يد مولانا الوزير فهو كهف المضيم، ومويل المستجير. فقال: دعوه ولا تمنعوه فاوما ليوصل قصته فانتهز فرصته وقرب نحوه وضربه بمدية وهتك حجاب روحه وغادره لقي بجرحه.
 
 وبدر كمال الدين ابو الفضل بن الوزير فقتل قاتل ابيه بسيفه وكان مع ذلك الجاهل رفيقان فخرجا ومعهما سكينان فجرح احدهما صاحب الباب بموافقة الوزير في شهادة الوفاة فعثا الملاحدة وقطعوهم واحرقوهم قبل دخولهم النار بالنيران وختم الله للوزير بالشهادة وفاز في عليين بالشهادة فاستقل ظهير الدين ابو بكر منصور بن نصر العطار صاحب المخزن بالدولة وكان لسلطاننا ظهيرا، وللملك الناصر نصيرا وكان الرسل قد مضوا الي الوزير فلم يصادفوه وتولي ظهير الدين امرهم فالفوه في الاعتناء بالامر كما الفوه. وكان المندوب في الرسالة القاضي ضياء الدين الشهرزوري فانه كان يترشح وبادريتها يتوشح وراي السلطان فيه يترجح فتعين للرسالة وسار بقوة القلب والبسالة فلقي من ظهير الدين ما دنا به من الظهور وحصل منه علي الوفر الموفور والعرف المشكور واقتضت المهام مقامه هناك عدة من الشهور، وكانت من الانعام الامامي وظيفة داره، ومبرته به وبمن معه باره. وكانت ميماومته بالدنانير الامامية تبلغ العشرين فازا انقضي الشهر تضاعف ماءين وذلك سوي وظايف الطعام والعلوفة والاغنام وسوي التحف والهدايا والتشريفات وما وصله من الصلات سفر به وشرف من نقود النفقات كان السلطان قد نفذ معه علي عادة انفاذه كل سنة الي اعيان العراق وامثاله واكارمه وافاضله والعلماء والشعراء والمتصوفة من الفقراء عطايا وهدايا وخلعا وتشريفات وسنايا. وربما بلغ المبلغ الوفا يسري بها الي ذوي المعروف معروفا.
  ذكري مكرمة ههنا
 قال: جءت الي الصفا بن القابض المتولي والخازن وقلت له اطلعني علي اسماء الذين سيرتم اليهم العطايا علي يد الرسول فتلقي قوله بالقبول فلما تاملت الدستور فقدت له: ههنا خمسة اسماء جماعة من الاصدقاء قد اهملت في العطايا فقلت له: ههنا خمسة اسماء لم يجر ذكر ( ب) ويغتنم لهم حمد ودعاء وشكر فقال: كم نصيبهم فقلت مبلغ ماءتي دينار فلم يقابل قولي بانكار فوزنها وحدها وسلمها الي عدنان النجاب وقال: الحق بها الرسول وخذ منه بها الوصول. فقلت له هلا استاذنت السلطان فقال قولك المقبول والسلطان لا يقول في هذا ما لا تقول.
  فصل من انشاء الفاضل في مطالعة الي السلطان النوبة الحادثة للوزير عضد الدين نوبة
 نابية راجعة فاجعة واعظة رادعة " وما ربك بظلام للعبيد" فقد كان عفي الله عنه قتل ولدي الوزير ابن هبيرة رحمه الله وازهق انفسهما وجماعة لا يحصي.
 من ير يوما يريه والدهر لا يغتر به
 وهو من ذرية لم تزل قاتلة مقتولة وما زالت السيوف عليها ومنها مسلولة فهم في هذه الحادثة المسمعة المصمة كما قال: دريد ابي القتل الا ال صمة والابيات المولي يحفظها وهي في الحماسة ومنها:
 ابي القتل الا ال صمة انهم ... ابوا غيره والغدر يجري الي القدر
 قسمنا بذلك الدهر شطرين ... بيننا فما ينقضي الا ونحن علي شطر
 وقد ختمت له السعادة بما ختمت به له الشهادة لا سيما وهو خارج من بيته الي بيت الله قال سبحانه " ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله ".
 ان المساءة قد تسر وربما ... كان السرور بما كرهت جديرا
 ان الوزير وزير ال محمد ... اودي فمن يشناك كان الوزيرا
 هذان البيتان قالهما شاعر في ايام السفاح ابي العباس اول خلفاء بني عباس في وزيره ابي سلمي بن الخلال، وكان دعامة دولتهم وقام دعوتهم ولذلك قصة طويلة.
  ذكر عز الدين اقبوري وعوده
 قال: قد سبق ذكر الامير عز الدين اقبوري بن ارغش وانه في نوبة قطب الدين قايماز خرج وخلي ببغداد من امواله وذحايره القناطر المقنطرة فاعتني به السلطان وكرر الشفعة في حقه ورد سناه من رضاء الديوان العزيز الي افقه، وسفره بامواله وسيره باجلال، وسمع في طريقه باستشهاد الوزير فجبنت نفسه وزال بالعودة الي بغداد انسه فلما وصل كتابه اخلف في امره حسابه.
 من كتاب فاضلي في معناه. وما للمماليك حاصل الاهتمام به واستثبات النظر في امره امر الامير عز الدين اقبوري وعودته وضعف نفسه وكان سبيله ان يتوكل ويقدم فان ذمة المولي ما كانت تخفر فيه والقاتم الان مقام الماضي صاحب غير متهم المودة وبالجملة المخاطر كثير الخواطر ومالي غير هذا الراس راس.
 
 ولقد ضربنا في البلاد فلم بجد ... احدا سواك الي المكارم ينسب
 فاصبر لعادتنا التي عودتنا ... اولا فارشدنا الي من نذهب
 وقال:
 فلو كنت تحصي ما وهبت من الندي ... تبينت ما تجني عليك المكارم
 قال: ولما وصل الرسول الي الموصل بلغه استشهاد الوزير فتوقف ووافق وصوله اليها وفاة ابن عمه القاضي عماد الدين احمد بن القاضي كمال الدين الشهرزوري.
  فصل من كتاب فاضلي في ذلك كله مكاتبة ضياء الشهرزوري بالاتمام لطيته والنفوذ لوجهته
 صواب، وعلم ايضا وفاة ابن عمه فسبحان من قارب بين الخلق في الارزاق والاجال.
 يدلي ابن عشرين في قبره ... وتسعون صاحبها راتع
 اغتبط الولد مع نضا ... رة الشباب المقتبل
 وعمر الوالد مع ذبو ... ل المشيب المشتمل
 ليعلم ان الشباب ليس بمسلم ... وان الشباب الغض ليس بمانع
 وليكون العبد حذرا من نعيات الاجال في كل الاحوال، والله تعالي يطيل للمولي العمر كما اطال له في القدر ويسمع منه ولا فيه ويبقيه سندا للدين الحنيفي فان بقاءه يكفيه.
  (ا) ذكر الامير شمس الدين بن المقدم
 قد سبق ذكره وانه من اكابر الامراء المقدمين وله سوابق وموات وشوافع وحرمات، وهو السابق الي مكاتبة السلطان في تصويب رايه الي الوصول الي الشام وتدارك امر الاسلام، وان السلطان لما تسلم قلعة بعلبك انعم بها عليه فاقام بها مستقرا، ولما وصلنا في هذه نوبة الي الشام لم يحضر كما جرت العادة للخدمة والسلام فانه انتهي اليه ان الملك المعظم شمس الدولة طلبها من اخيه وانه لا يمكنه الرد في نحر مباغيه وعلم انه اذا احضر حظر عليه العود وكوتب مرارا سرا وجهارا فابي الا الاباء وشارف السلطان منه ومن اخيه الحياء، ومكث طويلا عسي ان يجمع بين القلوب ويدفع ما لزم من الخطوب وهو في ذلك يستعين بالله في هدايته الي الصواب. وفي هذه السنة اربعنا عن مخيم السلطان بتل حارم من الشعراء ونزلنا منها بالعراء والعشب واص والخطب قاص والزمان غير عاص، ونجح الامال غير متعاص والمرعي مريع وشمل المسار جميع ولله في الاحسان الينا صنيع نصيع وروض لنا وسيع وشيع.
  ودخلت سنة اربع وسبعين
 والسلطان في امر بعلبك مفكر, والرسل بينهما الينا رايح او مبكر وشمس الدولة اخوه لا يقبل عذرا ولا يري عما طلبه صبرا, وكانت سلطنة الشام له فلما وصل السلطان اخذت عقوده في الانحلال واموره في الاختلال فاراد موضعا ينفرد بحكمه, ويجري فيه من طيب عيشه علي رسمه فلم يتعين له سوي بعلبك فطلبها والسلطان يريد ان يحفظ قلب ابن المقدم فكلما رفق به عنف, وكلما استانف معه لاستمالته عزف فما زالت الموارد الصافية تتكدر والضماير السهلة تتوعر حتي استاذن الملك المعظم في التوجه الي بعلبك فاذن له وعقد بها امله وقصر علي تسلمه عمله. وتوجه عز الدين فرخشاه الي حوران لحفظ الثغور ورعاية الجمهور وسرنا الي حمص ونزلنا علي العاصي لاستدناء الامال القواصي العواصي.
 فصول من كتب فاضلية وردت في اوايل هذه السنة.
  فصل له من كتاب
 فاما المتحصن بقلعة بعلبك فقد ضرب بينه وبين السعاد بحجاب, وصرف عن باب الخير وهو باب مولانا الذي ما بعده سوي لله باب وقد خدعه الراي الذي تبعه وولاه النظر الذي دله. ولو هدي لصوابه ووفق لرشاده فتحت له ابواب الانابة ومهدت لدعاءه اسباب الاجابة قبل ان يحق عليه الكلمة وتشتد عليه حدب الحكمة, وتخبطه الارجل خبط السلمة.
  
  
  فصل اخر
 </span> من كتاب اخر في المشورة والفكر</span>
 المملوك يقول: ان كثرة الشك محاماة عن اليقين المعتقد, وكثرة امن من تطرق الراي المستنقد وانه لا تنال الزبدة الا بالمخض ولا يتاكد الابرام الا بعد النقض, واذا تكرر صقل السيف كان التكرار اظهر لجوهره, واذا تكرر سقي الغصن كان اخرج لثمره ولاسيما وكل امر ابتدا به المولي واستدركه ونهي عنه ثم امر به لم يفت منه فايت ولا خرج عن اليد منه خارج.
 فصل اخر
 
 لاشك ان المولي تغرق الجبال في بحره, وتضيق العظايم في سعة صدره, وهذه عادة الخواطر والله سبحانه قد اشرك بين الخلق فيها ولكنه عند الصواب افرده. والملك فيما يرد عليه منها بمثابة الشجرة فيما يرد عليها من ماءها ما يتنقي صفوه تستسيغه فينبو عن قذاه فتمجه وتلفظه. ومن امثال العرب رب عجلة تهب ريثا. وقال النبي صلي الله عليه وسلم: " ما كان الرفق في شء الا زانه ولا كان الخرق في شء الا شانه ". ولعمر والله ان الفرص اذا لاحت لا يحمد الرفق فيها وانما يحمد الي ان يلوح مضاربها ويحمد مطالبها. والله تعالي يقدر المولي علي نيل اعراضه ويسدد سهمه لطابقة اغراضه.
  
  
  
  فصل اخر
 </span></span></span>
 المولي عفيف الا ان نوابه والمشارف مامون الا ان كتابه الا انه غير متصرف.
 ولكل شرع افة موجودة ... نور السراج علي سراه يدخن
 فصل اخر
 واما سور القاهرة فعلي ما امر به المولي شرع فيه والله يعمر المولي الي يراه مستديرا علي البلدين, وسورا بل سوارا يكون به الاسلام محلي اليدين محلا الضدين والامير بهاء الدين قراقوش ملازم الاستحثاث بنفسه ورجاله لازم لما يعينه بخلاف امثاله قليل الثقيل مع حمله لاعباء التدبير واثقاله.
  فصل اخر في حق نقل القضاء
 ( ب) من شرف الدين الي ابنيه. اما ما اورده المولي دفعة وثانية في معني الحكم بدمشق فالمولي متوقف في مقاما لتوقف متردد في مكان التردد ولن يخلو الامر من قسمين والله يختار للمولي خير الاقسام. اما ابقاء الامر باسم الوالد بحيث يبقي رايه ومشاورته وفتياه ويتولي النيابة ولداه ويشترط عليهما المجازاة لاقل زلة وترك الاقالة لاقل عثرة فطالما بعث حب المنافسة الراجحة علي اكتساب الاخلاق الصالحة واما ان يفوض الي الامام قطب الدين فهو بقية المشايخ وصدر الاصحاب ولا يجوز ان يتقدم عليه في بلد الا من هو ارفع طبقة في العلم منه.
  فصل اخر من كتاب في معني اخيه شمس الدولة
 واما المولي المعظم وما قام به من المغارم الجليلة وحمله من التكاليف الثقيلة فالمولي لا يحاسبه فيما يعطيه فانه اذا اعطاه فقد جعله واسطة بينه وبين سليليه. وقد كان معاوية اجاز عبد الله بن جعفر بعشرة الاف الف درهم فقيل له فيها واستكثرت فقال: انما اعطيت بني هاشم وبني امية واهل الحرمين فلم يعد عبد الله الي بيته الا بعد ان تحمل خمسة الاف درهم دينا والدين داء يصيب اكرام ويسلم منه اللثام ولو كان ما يفعله المولي المعظم فعل صديق لوجب ان يفدي بالحداق فكيف فعل اخ لا يجري المماليك مجراه في التوفيق والوفاق.
  فصل في ذم ملء دمشق
 عرف المملوك من الكتب الواصلة التياث المولي الامير عثمان والحقير مما ينال ذلك الجسم الكريم يءثر في قلوب الاولياء الاثر العظيم وقليل قذاة العين غير قليل وماذا يقول في بلد لو صحت الحمية من ماءة لكانت اكثر من اسباب صحة المحتمي وشفاءه فانه ماء يوكل وبقية الامواه تشرب ويجد وخامته من ينصف ولا يتعصب ونرجو بكون هذا المولي قد امسك عن الفاكهة الدمشقية التي لا يخفي كثرة فضلاتها وعن اكل اللحوم المجلوبة التي نقلها سير الطريق الي شر حالاتها.
 فصل اخر
 والعرب جنس كالحنظل كلما زيد سقيا بالماء العذب افرطت مرارة ثمره وعزت نضارة خضرته.
 فصل اخر
 واما الحديث ملك النوبة فانه من ان يسخي بحجر لنباحه او يشمر عن ساق لخوض ضحضاحه ولو ان شرارة من زند العزم او ريشة من ريش السهم هتفت اليه لذاق وبال امره وعرف بقدر وجهه الذي هو اشد سوادا من قدره.
 ومنه اذا وصلت من المولي رفقة نجابين فكانهما عسكر نجدة قد بشرت واذا فض منها كتب فكانها الوية فتح قد نشرت ورسله وكتبه بالاضافة الي شغله, ومهماته كثيرة ولكنها بالاضافة الي تطلعنا وتشوقنا قليلة.
 وما استكثرت في اليوم منها الفها ... وواحدها في الحول منك كثير
 وكتاب المولي الي المملوك مزينة سماءه من حروف خطه بمصابحها, ومفتوحة له ابواب السعادة من اسطره بمفاتيحها.
 فلا عدمت عيناي كاتبه الذي ... له الفضل مكتوبا اليه وكاتبا
 صبحت به والله اعظم نعمة ... فلا زال مصحوبا ولا زالت صاحبا
 
  فصل اخر في معني ازالة المنكرات اما المامور في معني المنكرات الظاهرة وازالة
 اسبابها وغلق ابوابها وتحصين كل مهتوكة من عصمة وتطهير كل موصومة فالله يثيب المولي ثواب من غضب ليرضيه بغضبه وحمل الخلق علي منهاج شرعه وادبه. وقد استدعي الملك العادل احد الواليين وسلم اليه ما كوتب به من مولانا واسمعه الانكار العنيف. واشار المخاطب الي جهات تحمي بيوت المنكرات . فقال لو استقام العود لما اعوج ظله ولو تنتهي انت لانتهي غيرك, ولكنك ملجم عن انكارها لانك شريك فيه واجيب الي ان يرتب من الاصحاب العادلية من يغلق مواضع الخنا ويحجر علي فواسد النسا. وما وقفت خواطر العصيان عند الزنا الا ان زادت مصحفة وهو الربا فلا حول ولا قوة الا بالله من محارم فيه منتهكة, وكاسب قد نزع الله منها البركة, ومروات قد سقطت ووجوه قد توقحت واموال قد تحرمت وشريعة منه قد خولفت نشكو الي الله دنيا لا نحن نتركها ولا نحن ندركها.
 غدارة بالناس غرارة قريبة العرس من الماتم ( ا) وليس لحوادثها ونوايبها قرن الا التقوي والله المسءول ان يوفر منها حظ المولي واما فلان فانه بطل كثير السر والحيلة والمال والرجال فلا يحتقرنه وبعد ان ايقظه فلا ينم عنه والحيلة في بعض الاوقات ترجح علي القوة علي ان الساعي مخذول ومن سل سيف بغي فهو عما قليل به مقتول وواجب ان يظهر العذر.
 فما احسن ان يعذر المرء نفسه ... وليس له من ساير الناس عاذر
 واذا اقترن بكل مل يريده المولي حسن النية كانت العاقبة للتقوي علي ان المولي ظاهر عذره والمشار اليه ظاهر ذنبه ومكره, قال الله سبحانه وتعالي في مثل المولي " ولمن انتصر بعد ظلم فاولءك ما عليهم من سبيل " وقال حاله مثل حاله: "ولا يحيق المكر السيء الا باهله" ورب سبيل بدءه مطير ونعم السبيل الي الخير نية الخير قال: وانما اوردت الفصول الفاضلية لان في كل فصل منها ذكر سيرة وفيها فوايد كثيرة وبواعث للخواطر مشيرة, وفيها احاديث واعاجيب الاوهات والدمايث.
  ذكر ما اسقطه السلطان من المكوس بمكة شرفها الله
 قال: كان الرسم بمكة ان يءخذ من حاج المغرب علي عدد الرءوس ما ينسب الي الضراءب والمكوس فاذا وصل حاج حبس حتي يءدي مكسه ويفك بما يطلبونه نفسه واذا كان فقيرا يحبس وتفوته الوقفة بعرفة. فقال السلطان نريد ان نعوض امير مكة عن هذا المكس بمال ونغنيه عنه بنوال وان اعطيناه ضياعا استوعبها ارتفاعا وانتفاعا ولا يكون لاهل مكة فيها نصيب فقرر ان يحمل اليه في كل سنة مبلغ ثمانية الاف اردب قمح يحمل في جلابها الي ساحل جدة ويهدي بها الي اهل الحجاز وجدة فان الامير بها يحتاج الي بيعها للانتفاع باثمانها واهل الحرمين يثقون من الدولة بدوام احسانها وقرر ايضا حمل جلاب الغلات الي المجاورين والفقراء بها من الشرفاء فسقطت المكوس واغتبطت النفوس واستمرت النعمة ومر البءس وذلك في سنة اثنتين وسبعين.
  فصل من كتاب فاضلي في المغني ومن البشاير التي عهد لملك من ملوك الديار المصرية
 بالحصول علي فخرها واجرها انقطاع المكاسين عن جدة وعن بقية السواحل ويكفي ان تمام هذه المثوبة موجب للاستطاعة مقيما لحجة الله في الحج فقد كانت الفتيا علي سقوطه مع وجود الحامل ووصلت كتب من مكة تضمنت ان القمح ويبه وربع بدينار مصري وان الغني في شدة وان الفقير هالك وان هذه الجلاب بمشيءة الله قدرة من قدره " يحيي العظام وهي رميم " وفرج عظيم انتهي الي البلاد بعد ان تناهي الكرب العظيم والله تعالي يفرج عن اهل دينه ضايقات الكروب ويفك عن اهله حيرة حلقات الكروب قال واستمر مقامنا بالمخيم بظاهر حمص والسلطان يصمم العزم للجهاد ويجد الحرص قال
  ذكر الحوادث في هذه السنة ونحن بحمص
 ومنها وفاة المهذب ابي الحسن علي بن عيسي المغروف بابن النقاش البغدادي بدمشق في المحرم.
 
 قال: واكن المهذب كنعته مهذبا ومن الملوك لنفرده بفضله مقربا وهو في وقته مبرز ولملك الشام بمحاسنه مطرز ومنها وفاة نجم الدين بن مصال في الثامن عشر من جمادي الاولي وقد جاءنا نعيه ونحن بحمص فزاد اغتمام السلطان برزءه حتي جاز حده وجلس في بيت الخشب مستوحشا وحده وقال: لا يخلف الدهر لي مثله صديقا بعده واجري ما كان له جميعه لولده وحفظ عهده وكان لجماعة من الاعيان والشعراء والادباء بعنايته من السلطان رزق فاباه عليهم كانه عليه حق مستحق ومن جملتهم رجل من اولاد ابي حصينة فلما توفي المذكور قصدني فقلت للسلطان لو ان نجم الدين بن مصال كان حيا وشفع اليك في رزق مستحق اما كنت تقبله فقال بلي فقلت فاقبل شفاعته وهو في دار البلي ثم ذكرت له ابن ابي حصينة وصداقته النجمية فضاعف ادراه واذهب عنه اقتاره.
  ذكر الظفر بخيل ورجل للفرنج اغارت علي بلد حماه في العشر الاول من شهر ربيع الاول
 (ب) قال: وكان متولي عسكر حماه الامير ناصر الدين منكورس ابن الامير خمارتكين صاحب حصن بو قبيس، وكانت طايفة من الفرنج ومن انضم اليهم من ذوبان الكفر قد الهبوا الاعمال بنارهم والهبوها بغوارهم. ولكم اغاروا علي غرة وامتاروا مرة بعد مرة.
 وكانت لحماه مع ناصر الدين عدة معدودة لا تبلغ ماءة فعرف القوم ان اعمال حماه شاغرة فنهضوا في جمع جم فخرج اليهم ناصر الدين في عدته وعدته وتوكل علي الله في نصرته ونجدته وصحنهم بثقالة ونطحهم بكباش رجاله واخذ عليهم المضايق وصوب اليهم البوايق فوقعوا في فخاخه وفنيت شغلهم جاء الي الخدمة السلطانية بمنقبته مستقلا وبنهضه مذلا وساق اولءك الاساري والاغلال في اعناقهم والاجال اخذة بارماقهم فركب السلطان في اليوم الحادي عشر من شهر ربيع الاخر ووقف راكبا ووقفنا راكبين وحضر الامير منكورس وترجل ولثم الارض وتقدم وصافح السلطان وقبل يمينه بعد ان عفر بقدمه جبينه ثم احضر الاساري من الفرنج والنصاري " كانهم سكاري وما هم بسكاري" فامر بفتح اغلالهم وضرب اعناقهم وان يتولي ذلك اهل التقي والدين من الحاضرين وان يكون هلاك المشركين بايدي الموحدين " فاعتق امامه الضياء الطبري الي بري عنق وتلاه الشيخ سليمان الديري" المغربي وتلاه اخرون وكان الامير اقطفان بن ياروق حاضرا فتقرب الي الله بضرب رقبته احد اعداءه. قال: وجاءني في تلك الحالة رسول من السلطان يدعوني فظننت انه لمهم لا يكفيه غيري ولا ينهز به دوني ولما اجبته وهو يقول جرد سيفك لهذا الكافر وخذ به ما يشتمل علي سمعه وبصره فقلت انا للقلم ولا ازاحم السيوف، وانشر الفتوح ولا انشء الحتوف ولكن هب لي ذلك الصغير لاملك رقة وغيري ينوب عني في ذلك الاسير فيضرب عنقه فتبسم فعاينت منه الضحوك القتال واقالني واجاب في النوال السءال فقال: هذا الصغير نسفتك به من المسلمين اسير ونهب لك من سبي الاسطول بمصر مملوكا كما تءثر اثيرا فانتهزت الفرصة واحضرت دواتي ودرجي واستعنت بالامير عضد الدين مرهف بن مءيد الدولة اسامة بن منقذ فكتب لي توقيعا واخذت فيه علامة السلطان. واما نزلت حررت الي المولي الفاضل رسالة في المعني ووصفت المملوك المطلوب باوصاف يتعذر وجودها فسير لي في جوابه ماءة دينار مصرية عن المملوك عوضا. وقال رايت تحصيل غرضك مفترضا والرقيق الذي احضره الاسطول ما فيه يوافقه وجودهم يساوي ثلاثين دينارا وما رايت ذلك مختارا وقد اخذت من الديوان عن المملوك خمسين وعن الخزانة العادلية ثلاثين ومن خاصتي عشرين فاثمر قلبي بما عف عنه السيف وما ضيعت اللين اما جاء الصيف ولو ارقت الاحمر وانما اعرضت عن ذلك مخافة ان يضحك مني ذلك الجمع كما ضحكوا مني الباقين.
 
 قال: وعاود السلطان ذكر بعلبك واشفق عليها وازمع ان يسير اليها وخل فصل الخريف ومالت الطباع الي التحريف واصفرت الاوراق واغبرت الافاق وقد تشاجرت عواصي العواصف مع الاشجار والقت حواملها لجنة الاثمار ونشا النشاص وربا الرباب وسحب ذيل نيلة السحاب وارتجت الارض وارتجت السماء ووصلت النار وهجر الماء وقال الامر لسلطان هذا اوان الانصراف ووقت الانحراف فقال قد بقيت في النفس حاجة بعلبك نقضيها وعزيمتنا في تسلها نمضيها فان المتحصن بها بحكم هواه متصرف وعن امرنا متوقف، فنحضره ونحصره ونعظه ونوقظه وان اهملنا امره فربما اطمع فينا الفرنج وافضي بسر الشر الي الجهر علي ان حق ابن المقدم متقدم ولا شك انه متندم ودينه قوي ويقينه روي ولعله لا يحوجنا الي المطاولة ولا يخرجنا الي المنازلة فسرنا علي طريق الزراعة وجينا وراسلناه بالاستعطاف والاستعفاف وداريناه لشيخوخته كالاطفال بالالطاف. وكان نزولنا بظاهر بعلبك علي راس عينها وطالت الاقامة عليها اشهرا. واطلج المذكور في ليل لجاجة فلم يبد في سفارة منه واليه صبحا مسفرا ونحن نشفق من نزاله ولا نصدق ( ا) في قتاله ونرفق به علي عنقه في احواله فتارة نخوفه فيتجلد وتارة نرعبه فلا يجيب بل يتبلد.
 ودخل الشتاء ووقع الثلج ومتلا به ذلك المرج واصبحنا وصباحنا ابيض، وجناحنا لا ينهض والعروق لا تنبض والبروق لا تومض وتانيران مقرورة وشباه الجليد مطرودة والزناد كابية والاجناد ايبة ونحن كاننا من ضيمنا في حبوس وقد جمدنا كاننا بلا نفوس فلبدنا علي المرابض في مضارب اللباد وكنا في الاكنان حول الكوانين كانا في صوامع العباد نطري افلاذ الاكباد بشي افلاذ الاكباد فعلي المناقل الشيشات شريح، وللاقتراحات علي الطهارة قرايح وللسلطان في كل بكور ركوب للصيد وله طرايد وطرايح فما الذي شتوة واهناها نوبة لم نر لها نبوة لكانها كانت غفوة لم تذكر للدهر لولا انقضاءها هنوة وهيهات ان تري بعدها في طيب عيشها عيشة او غدوة.
  ذكر مكرمة للسلطان
 قال: كتب اليه النواب بدمشق ان الاموال ضايعة وان الاطماع زايغة وقد افني الجود مجموع الموجود، وانا عند الاحتياج الي كف ملم ودفع مهم لا نجد ما ننفقه وان في ارباب الصدقات اغنياء لا يستحقونها وما لهم رقبة من الله وان المصلحة تقتضي افراد جهات لما تسنح من مهمات فامر بهم في كتابه يكتب مءامرة فجاءت مطالعة مكملة بالاسماء مفصلة. فقال لي السلطان: اقراها علي فبدات بذكر ارباب الصدقات، وقدمت ذكر جهتهم علي الجهات، وكان مبلغ احد عشر الف دينار للصدقات وقدمت ذكر جهتهم علي الجهات، وكان مبلغ احد عشر الف دينار للصدقات في مثل دمشق قليل والعطاء بحمد الله جزيل والصنع جميل فقال اكتب عليها جميعها بالامضاء ولا يكدر علي ذوي الامال موالي العطاء. فقلت اما اتلو بقية الاسماء فقال بل نزهني عن الاشياء فبقيت تلك الرسوم دارة وللامال سارة بل تضاعفت علي السنين اضعافا واستضافت الافها الافا ولما طال المقام علي حصر بعلبك لم ير السلطان مقابلة المسلمين فيه ولا كسر الناموس فرتب طغرل الجاندار وجماعة معه يكفون من الرجال ووصاهم بالا يتعرضوا للقتال بل يمنعون من الدخول والخروج ووصلنا دمشق في العشر الاواخر من رجب، وتمادي الامر الي ان رضي ابن المقدم بحصن بعرين واعماله وببلد كفر طاب واعيان نواح وقري من بلدة المعرة، وكان الذي اخذ اكثر وانفع مما خلاه وما خطر بباله وما حصل له ولا ترجاه ولاتمناه. قال: وسالني السلطان ان اعمل ابياتا يكتبها الي مصر فقلت:
 يا ساكني مصر لا والله مالكم ... شوقي الذي لذعت قلبي لواعجه
 اصبحت اطلب طرق الصبر اسلكها ... هيهات قد خفيت عني مناهجه
  ذكر المقياس بمصر
 هذا المقياس موضع مبني في عهد خلفاء بني العباس ليعرف زيادة الماء ونقصانه بالقياس، وهناك عمود في الماء مقسوم بالاذرع، والاذرع مقسومة بالاصابع في مسجد ينوب في الجزيرة عن الجامع تصلي فيه الجماعات والجمع ويتولاها من العهد القديم متولي من بني الرداد من وهو معروف بالنزاهة والعلم والسداد وله راتب دار ورسم وقرار وخلع وتشريفات في المواسم وحرمة متوالية المعني سامية المعالم.
  ذكر حديث حصن بيت الاحزان
 
 قال: كان السلطان علي بعلبك نازلا ولتسلمها محاولا وطال مقامه عليها فانتهز الفرنج فرصة الخلو واستخلوا عصر العتو وجاءت الداوية منهم وشرعوا في بناء حصن علي مخاضة بيت الاحزان واحكموا بناء ذلك المكان وكان يقول للسلطان متي احكم هذا الحصن تحكم علي الثغر الاسلامي الوهن وغلق الرهن فان بينه وبين دمشق مسافة يوم فيقول اذا اتموه رحلنا وهدمناه الي الاساس وجعلناه من الرسوم الادراس فندعهم الان حتي يستنفذوا بقية احوالهم وينفقوا عليه اموالهم ويتعبوا (ب) رجالهم فاذا قصدناه عكست امالهم والحينا نالهم فنقول منعهم من الابتداء اسهل من الدفع في الانتهاء. واذا فات الفارط لا يستدرك وهو الان هين فلا يترك وهو صابر بقوة دينه، ساكن بنور يقينه فان العاقبة الحميدة بعد سنة كانت كما جرت علي لفظة من عدة حسنة. فلما انفصل امر بعلبك لم يزل امر الحصن من همه وقصد حصاره في عزمه وكان العام مجدبا والجدب عاما والشام لروايح الحوايج شاما وللاسعار اسعارا وللاسرار استشعار وللضر استضراء وللشر استشراء، وعلي العباد من ثقل المحل اعباء وللرجال من لطف الله تعالي رجاء علي اليادي السلطانية نابت عن الانواء ونادت في الاندية بالانداء فرتعنا من احسانه في مرعي مريع وشرعنا في سلطانه من منبع منيع.
  ذكر وصول رسول دار الخلافة
 قال: ووصل في هذه السنة رسول دار الخلافة بالعارفة والعاطفة والرافة، وهو الاجل فاضل افضل الخدم، وهو خاص الجهة الشريفة مخصوص بالمنزلة المنيفة، وسر السلطان بوصوله وحل كل بجح بحلوله وببركات ذلك رخصت الاسعار ونقص الاعسار وتفرجت العيون وتفجرت العيون وسكن القرار، وقر السكون.
 كان الرسول كريما اكنه في سواده انسان عين كله نور وبالحسن والحسني مشهور وزرته فالفته طلق الوجه بشرا واليد برا فلما خرجت من عنده سير لي من هداياه والطافه وتحفه وفرا، ولم يدع احدا من اكابر الدولة الا وحباه بحباته، وحياة من حيا سحبه وكانت الجهة الامامية مالكة قد ملات يده بمال وافر ليصل ويعود بوجه سافر فما رايت رسولا وجه في وجاهته ونباهته وهمته ونزاهته وشغف السلطان به وكلف بقربهوا ستصحبه معه الي الغزاة وشن الغارة علي العاة ووقف به علي الحصن الذي استجده الفرنج علي المشهد اليعقوبي وكان السلطان بهذا الرسول الامامي مغتبطا واليه في كشف اسراره منبسطا ولما جهزه ليعود بالعطايا السنايا والخيل السبايا فرقها قبل قفوله ومن جملة ما حمل له بغله شهباء موصوفة لا يوجد لها نظير كانها السرج هضبة من ثبير.
 وكان رسولنا ضياء الدين بن الشهرزوري عنده حاضرا. وقال كنت علي عزم طلب هذه البغلة من السلطان وقد فرحت لك منه بهذا الاحسان فقال: انت اولي بها وبما معها. فاخذتها منه بما تبعها وفيها حصان عربي منسوب وحجرة ما لها قيمة وكان اذا اهدي له باقة ريحان حزاها بخلع حسان، وانفصل منتصف ذي القعدة بالاكرام موصولا وبالاعظام مشمولا.
  ذكر نوبة هنفري ومقتله في اواخر هذه السنة
 قال: وكانت الاخبار قد توالت علي الاسنة جواسيس الفرنج انهم علي عزم الخروج فتقدم السلطان الي ابن اخيه عز الدين فرخشاه بن شاهنشاه وقد قدمه علي عساكر دمشق ان يخرج علي الثغر في عسكره ويرتب كلا في مركزه محترزا في مورده ومصدره. واقام مدة واستكمل عدة فلما كان مستهل ذي القعدة من هذه السنة تواترت الاخبار بخروجهم علي الالسنة فجري من النصر الذي لم يحتسب والنجح الذي الا بعون الله لم يكتسب ما وصفته في كتاب انشاته عن السلطان الي الاجل الفاضل ومنه: قد سبقت المكاتبة بما سناه الله واسناه من النصرة الحلوة وذلك يوم الاربعاء مستهل ذي القعدة فانه فضل بنصرة خميس الاسلام علي كل خميس وضيق علي الاسود السود من بني الاصفر كل عريس وخيس، واثمر من ورق الحديد الاخضر في مربع الموت الاحمر منهم براس كل رءيس. وكان الارجاف قد شاع بخروجهم منذ ايام والظنون مرتابة والقلوب مرتاعة، والفكر غير حاضر لان السنة جدب ومجاعة وليس في مقابلة الفرنج في ذلك الثغر الا ولدنا عز الدين وهو في عدة من عسكرنا المنصور لا تبلغ الفا وهو معرض بارسال
 
 الحمام عند علمه بخروجهم لنخرج الي لقاءهم فامرناه ان يجفل البلد وان ينور الاكام وينذر وانه لا يلقاهم بل يتوقاهم ولا يخاطر بالجماعة الذين معه بل يحمي بهم ويتحاماهم وفي كل يوم يرجف برجفتهم وهم متمادون متباطءون وعلي مجافلة البلد متواطءون فلم يشعر مقدموا الطلايع ذلك اليوم الا وقد خالطوا القوم فتحيزوا عنهم الي الفءة وهم دون الماءة فاخرج ولدنا الرماة ( ا) الكماة وقدمهم الي العداة العتاة ليشغلوهم ساعة ويحولوا بينهم وبين طعان الحرب الجافلة، ولم يكن في زعم العزم انهم يستدرون اخلاف النصرة الحافلة واستمرت المراماة عند تل الجارة وطلب اصحابنا طلب الملك فما تركه مماليكنا الترك حتي ولو طرحوا وجرحوا فرسانه فحمل طلب هنفري ليحميه وابي الله انه كما رمي الملك الا ان يرميه وقتل دونهما برهان صاحب الناصرة ونجا الملك يجر معه الذقن وقد تجرع كاس الشجب والشجن، وحمل هنفري جريحا واودع بعد يومين ضريحا وما زالت الرماة يرمونهم ويرامون ويدانون حتي نقصت الكماين وانفضت الضغاين وكانت نصرة اثيلة ونوبة اثيرة، وثورة من اعداء الله في تلك الفورة مستثيرة وحالة صدقت قوله تعالي: (كم من فءة قليلة غلبن فءة كثيرة) وتم هذا الغزو ولم يتم مدد العسكر الغربي ورجع الفرنج من الخزي بذلك الزي واذنتنا بطاقة الطير في دمشق ذلك اليوم بكرة بكرتهم وبادرنا الخروج لدفع مضرتهم وكشف معرنهم فما وصلنا الي الكسوة الا ورعوس رعوسهم متوافية والبشاير دانية والطاف الله كافية والشغف بحمل السعف الينا زايد والواحد لثلاثة واربعة من الاساري قايد.
  ذكر مسير شمس الدولة الي مصر
 قال: وكان الملك المعظم فخر الدين توارنشاه بن ايوب قد ملك اليمين فلما ملك السلطان دمشق بعد نور الدين رحمه الله كتب اليه في اليمين بالتشوق والاستيحاش بالوحدة فجاء سنة احدي وسبعين فسر بقدومه. ولما عزم السلطان المسير الي مصر في سنة اثنتين وسبعين لتجديد العهد بملكها عول علي اخيه هذا في السلطنة بالشام وفوض الامر وولاه تولية مطلقة وكان بحرا في الجود مواجا يغني بواصله من الوفود بعد الافواج افواجا وراسله الملوك وتواصل اليه من الاطراف والاوساط السلوك. وكان الملك الصالح اسمعيل بن نور الدين رحمه الله مستقرا في حلب فيمن بقي معه من مماليك ابيه فجري معه شمس الدولة علي الوفاء والوفاق وسبيل الاشفاق. واقام السلطان بمصر الي يوم عيد الفطر من سنة ثلاث وسبعين ثم رحل عايدا الي الشام ولما عاد الي دمشق جري علي عادة سلطانه وامره ونهيه وانقطع شمس الدولة الي مواصلة لذاته وانتهت احكام سلطانه فاقترح علي اخيه تسليم بعلبك اليه والانعام بها عليه فتسلمها له من شمس الدين بن المقدم علي ما سبق فانتقل اليها يتصرف فيها ولما عن المحل راي السلطان ان يستدعي من عسكر مصر مقدمين يتقدمون في عدة منتخبة وراي وراي ان الشام لا تحمل اثقال العساكر الكثيفة فرغب اخاه شمس الدولة بما زاده من الديار المصرية في قصدها وانه يجدد بسعده سعدها وكان رحيله من دمشق بعد صلاة العصر في قصدها وانه يحدد يوم الجمعة لست بقين من ذي القعدة وصحبة كثير من التجار والرجال والنساء والاطفال.
 قال: وكتبت عن السلطان كتابا منه قد بان له وجه الصواب في استدعاء عدة متوسطة من انجاد العسكر المصري الانجاب بحيث يخف وطءها وتثقل في العدو نكاءها فتكتب الي اخينا الملك العادل بمصر ان ينتخب لنا من الاقوياء بالخيل والعدة الفا وخمسماءة فارس واشرنا علي الملك العظيم بالتوجه الي مصر مستصحبا معه من طال بالشام بيكارة وبان انفاضه واقتاده وراينا المصلحة في مسيرة لمنافع كثيرة وفوا يد اثيرة منها التخفيف عن الشام في مثل هذا العام وذلك بعد ان رتب في بعلبك نوابه واقطعها اصحابه. ومنها ان في وصوله الي مصر وقد خرج منها عسكر اسما كبيرا وصيتا عظميا فان الارجاف شايع باسطول صقلية المخذول وخروجه ووصول اخينا يكسر من عزم العدو ويحطه من ذروة العتو. ومنها انه اذا اقام بالقاهرة تصرف اخونا الملك العادل في البلاد بعسكره وعذب صفو مقصده في مورده ومصدره.
 
 قال رحمه الله: وفي هذه السنة غدر ابرنس انطاكية واغار علي خشير شيزر وغدر القومص بطرابلس بعد الامان بجماعة من التركمان فان الافرنجية اجتمعوا وقالوا: الصواب ان نفرق عسكر الاسلام في ثغوره بالارغاب والارهاب فانا ان هادناهم من جانب توفر عسكرهم من الجانب المجانب وتجرد لاصابتنا بالمصايب فاقتضي الامر ان رتب السلطان ولد اخيه تقي دين في ثغر حماه ومعه شمس الدين بن المقدم وسيف دولة علي المشطوب وصاحب شيزر بعسكره محتاط في مورده ومصدره وامرهم بالاتكثار من (ب) الرجال واستخدم نخب الابطال ورتب ناصر الدين محمد بن شيركوه في حمص في مقالبة القومص. وكلهم مامور بالتنبيه بكل صوب والاصاخة الي كل صوت رابض في مكانه واذا احس بدناه وثب عليها ممسك بعنانه واذا سمع هيعه طار اليها. قال: وبعد توديع السلطان اخاه شمس الدولة اغار علي بلاد الفرنج لمشاهدة الحصن الذي بنوه.
  فصل في معناه قصدنا البرج ونازلناه وما زلنا نقاتل حتي ازلناه واحتموا بباطنه فما
 خرج احد راسه وسنعود اليه بعون الله ونقلع اساسه فصل اخر واما الاطراف فان ملوك ديار بكر الينا ملتجون ولنا مرتجون ومن سلطان الروم مستشعرون وبسلطاننا مستظهرون ووصل رسول سلطان الروم قلج ارسلان يعف لنا صفاه ويوفينا وفاة ويعرض وده ويعرض بما عنده وقد توافر اجتهادنا علي ان نستميل كلا الي الجهاد ونجمع شملهم علي الاتفاق والاتحاد والله تعالي يوثق لنا مواثق رضاه من امر رحيل هذا المرام وامراع مراد هذا المراد.
 قال: وانتقل السلطان الي الشعراء وخيم في مروجها وسام الخيل في اكلاء خروفها وخروجها ولما تطوحت الاعشاب وصوخت الشعاب وانتقل الي بانياس وقد وفد من البوادي من جري بسيله الوادي فرام اعتاب البرية واعراب البرية وقال: هءلاء اذا اكتالوا السنة من الشام بلي العام بالمحل العام وجمع عنده الجموع فبلغت الخيم الي حدود بلد الكفر وكان في كل يوم يركب وفي خدمته الخواص ويظهر ان غرضه الاصطياد والاقتناص ثم ينزل علي النهر ويجرد فرسان الجلاد والقهر ويسير قباءل العرب الي بلد صيدا وبيروت حتي يحصدوا غلات العدو ويجمعوا القوت وما يبرح مكانه حتي يعودون بجمالهم واحمالهم موثقة باثقالها حتي خف من زرع الكفار بالقرب ولم يحصل من ذلك كفاية الغرب. واشفق علي الناس وجمع الامراء وشاروهم في الامر وقال: قد علمتم غلا الغلات واقلال الاقوات وظهور اعراب البادية وخفاء الاعشاب البادية وما كان بالقرب من غلات العدو وزروعه استجناه واجتحناه ولم يبق الا ان تنهض عساكرنا بالنوبة ونقيم بقوتها الي حين الاوبة فاجابوه بالسمع والطاعة وما زالت المقانب تنهض والطلايع علي مراكزها تربض والمزارع تحصد والمواضع تقصد والثمار تصرم والضرام تضرم قال:
  ودخلت سنة خمس وسبعين وخمسماءة
 والسلطان صلاح الدنيا والدين نازل علي تل القاضي ببانياس وقد عم بالايناس الناس وفي كل يوم يصاحبون بلد العدو ويماسونه، ويداوون جرح الجدب بما ينقلونه من الغلات وياسونه حتي لم يبق هناك الا اليسير واجمعنا علي انا نستجيبه في يوم واحد ونسير. وكان المقدم علي العسكر عز الدين فرخشاه بن اخي السلطان شاهنشاه وكان مخيمه علي بعد من السرادق السلطاني وقدامه فلما استهل محرم هذه السنة حضر عند السلطان عمه وقال ان المقام ههنا يصعب لا سيما والحر قد تضرم، والزرع قد تضرم واهل الشرك هاجمون واجمون ولظنونهم فيما هم راجون راجمون فنتحول الي حيث نتبدل من الضيق بالسعة فقال السلطان ما انجب الراي الذي رايتموه وانجح السعي الذي سعيتموه وقد بقي لكم ان تنهضوا الليلة اجمعين وعلي بلاد الكفر مجمعين فتجمعون منها ما بقي في مواضعها المتفرقة واذا عدتم سالمين غانمين رحلنا صوب البقاع واستانفنا ما يعود للاسلام ولارتفاع والانتفاع.
  ذكر وقعة مرج عيون
 
 قال: ولما نهض اصحابنا واد لجوا وخاضوا بحر الظلام ولججوا اصبح السلطان يوم الاحد راكبا ومعه صمصام الدين اجك والي بانياس في موكب خفيف وجمع غير كثيف ووقف علي الطريق وسال الله حسن التوفيق فراي في تلك العياض ابقارا حافلة، وسروجا عن مراتعها زايلة. وجاءه بعض الرعاة واخبر انه شاهد عسكره العداة وانهم عبروا بالقرب علي قصد المتعلقة فعجب السلطان من هذا الخبر واستبعده وقال: لو كان للفرنج قصد لجاءنا الجاسوس فما صدق الخبر حتي جاء ( ا) من اواءل العسكر من ارتاع وعجل في العود الاسراع فجاء السلطان الي المخيم وقت الظهر ونادي في متخلفي مماليكه بالحضور. وكان في اصطبله خيل عراب شدت للتضمير وجياد عتاق اعدت ليوم النفير فبدل مصونها واصفي لخواصه صفونها وقال: اركبوا وادركوا العدو وما زال ينهض مجربا وينقب منقبا حتي انتظمت له كتيبة شهباء وساروا والخضراء من وقع الحوافر ونقع الحوافر غبراء وقلقت في اشباح الغمود الاروح وجرت بالجبال الرياح وطارت العقبان مع امثالها من الرايات، وتنزلت الملاءكة من نص النصر بالايات وجري سيل الخيل وجر القتام علي النهار ذيل الليل والسلطان في موكب جلالته كالقمر المبدر في هالته ورايد النصر يرشده بدلالته فلم يزل يعتق ويعب حتي تري الجمعان ودنا الرعان من الرعان وصافحت الصفاح اشاحع الشجعان، وطلعت في ابراج العجاج نجوم الخرصان.
 واتفق ان الفرنج حملوا وبرز ابن بارزان مقدما من مقدميهم وحمل لحملتهم وقادوا يكسفون الانوار ويكشفون الاستار فثبت السلطان امامهم وردهم وراءهم وتضاعف المدد وترادف العدد فحملوا حملة كادت تتم، وسر الشر متم، وطعن فيها صمصام الدين اجك وخشي انها لا تتدارك فردهم خوف الردي الي الجبل وضاقت عليهم واسعات الحيل ثم احدقت بهم اسودنا احدق النار بالجان وخاضت غمرة الهيجاء فاسر الفرنج باسرهم وصح النصر من كسرهم, ودخل الليل فاخفي بسواده سوادهم وقيد بخواتم الذل قوادهم وما فرس فرسانهم, ولا شجي وشجب الا شجعانهم فان الرجالة لما شاهدوا عسكر الاسلام تبدد شملهم في الوهاد والاكام فما ضغم الا كل ضيغم ولا اقدم الا كل مقدم ولم يفلت من بينهم الا الملك المجذوم وقيل ان احدهم حمله علي قفاه ثم نجا به ونجاه. وعاد السلطان الي مخيمه بعد هدء من الليل ووافت البشاير الي المعسكر المنصور بالنصر من العصر فجلس في سرادقه ونحن عنده جلوس وحول شمسه من الافاضل شموس وهو يحدثنا ويقول لولا التاييد من الله سبحانه لكان الخطب خطيرا فانهم لو بدلوا بالمعسكر لاعجلوا عن الالجام والاسراج وسدوا علي اكب مناهج الافراج ووجدوا الفرصة بادية والعرصة خالية لكن الله تعالي صد قصدهم واعمي لخطاياهم عمدهم ثم اذن في تقديم الاساري وهم يتهادون كانهم سكاري فاول من قدم ابن بارزان بادوين وقد اسره من امراءنا الاكراد محمد بن خوشترين. ثم قدم اود مقدم الداوية الكبير واحضر هو ابن القومصية وقيد اخو صاحب الجبيل وجماعة من مقدميهم الاكابر وانا جالس بجنب السلطان منفردا استعرضهم بقلمي في الدستور فاجلسهم من حوله وانستهم بقوله فاقروا بتطوله وطوله، ومن الطاف الله انا وخواصه الحاضرون لم نزد علي عشرين والاسرا قد انافوا علي سبعين وقد انزل الله علينا السكينة وخصهم بالذلة والمسكنة فطلع الصباح ورفع المصباح فقمنا وصلينا بالوضاء الذي صلينا به العتمة ثم جلسنا حتي تم عرض الماسورين فبلغوا ماءتين ونيفا وسبعين من الفرسان المقدمين سوي من اسر اسروه في خيمته وسوي من لا يذكر من الاتباع فانهم عدوا من سقط المتاع ثم نقل الاسري الي دمشق واعتقلوه وبالحديد اوثقوا فاما ابن بارزان فانه بذل بعد سنة في نفسه ماءة وخمسين الف دينار واطلاق الف اسير من المسلمين وكان الفقيه ضياء الدين عيسي من نوبة الرملة عندهم فالتزمه راكه وان يودي من قطيعته المذكورة القطيعة التي عرف بها فكافة واما هو فانه استفكته امه بخمسة وخمسين الف دينار صورية واما اود فانه انتقل من عيشته الي سجين فطلبت جيفته باطلاق اسير من مقدمي المءمنين وطال اسر الباقين فمنهم من هلك وهو عان ونمهم من خرج بامان.
 
 قال: ومن حسن الاتفاقات ان الاسطول المصري النصور غزا في اول هذا العام وتوغل في الجزاير علي اهل الجزاير وظفر ببطشة كبيرة فلقيها بالبطشة الكبري واستولي عليها وعلي اخري وعاد الي الثغر المحروس مستصحبا الف راس من السبي وكان تاريخ استطالة الاسطول علي الفرنج بمصر في البحر تاريخ بطشتنا بالشام من غير تاخير بحزب الكفر.
 ( ب) فما اقرب بين النصرين في المصريين وما اعذب عذاب الفءتين وتجريعهما الامرين من المرين.
  ذكر منقبة لعز الدين فرخشاه
 قال: ذكر عز الدين انني في تلك المعركة والجولة الحالية اما عن المملكة واما عن المهلكة تذكرت قول المتنبي:
 فان تكن الدولات قسما فانها ... لمن يرد الموت الزءام تءول
 ومن هون الدنيا علي النفس ساعة ... وللبيض في هام الكماة صليل
 فهان اموت في عيني فما افرق بين حياتي وحيني وحكي الامير حسام الدين تميرك بن يونس وكان مع عز الدين في الوقعة انا كنا في اقل من ثلاثين فرسا فقد تقدمنا من اهل الفتك فشاهدنا خيل الفرنج في ستماءة فارس واقفين علي جبل وبيننا وبينهم الماء فقال نعبر النهر اليهم ونحمل عليهم فقلت له كيف تقول هذا وبمتي تحمل عليهم فقال اذا عبرنا النهر اليهم ذلوا وتبعنا من رانا من عسكرنا وان وقفنا لهم طمعوا فينا وجاءوا وعملوا ما شاءوا فسار اليهم وعبر الماء فما وصل الي القوم الا في عدتهم وقل من حد عدتهم ووافق ذلك رجف السلطان ونصر الايمان.
  ذكر غيبة تقي الدين عن هذه النوبة
 قال: كان سلطان الروم قلج ارسلان ارسل في طلب قلعة رعبان وادعي انه من بلاده وانما اخذه نور الدين رحمه الله علي غير مراده وان الملك الصالح ولده قد انعم به عليه ورضي بعوده اليه وابي ذلك سلطاننا فعد قصده ومنعه ورده وكان مع شمس الدين بن المقدم وفيه نوابه فانهض قلج ارسلان عسكرا مجرا نزل علي حصاره وشرع في تشعيث نواحيه واقطاره فندب السلطان ابن اخيه تقي الدين ومعه سيف الدين علي المشطوب ليتوليا ازالة رعب رعبان ويرسلا الروع علي روع عسكر قلج ارسلان فنهضا وهما في الف وكانت تلك الحشود في الوف مجمعة فلما شاهدوا اصحابنا قد جري بسيل خيلهم الوادي اجفلوا من عدوي تلك العداوي وزال عن رعبان رعبها وامن سربها وعذب شربها وارجت بارجاءها مهاب المهابة وطافت الطاف عصمة الله الذابة بالاصابة, وكتب تقي الدين توبتها الدايلة وبنوبتها الزايلة وانه فتح لم يحتسب ومنح من الله الا بفضله لم يكتسب وغزو الا الي تاييده لم يعز ولم ينتسب ولم يزل تقي الدين بهذه النصرة المبتكر فانه هزم باحاد الوفا وارغم باعداد من الاعداء انوفا.
  فصل من كتاب سلطاني الي مجاهد الدين قايماز بالموصل وكتب تقي الدين باذن الله
 ثلاثين الفا من عسكر المذكور بالف وكانوا ضعف وقد علم الله تعالي انه شاء فاكسرنا من سهم المهيب ومءاخذته علي رايه المخطي المصاب لا المصيب فان المذكور يمشي زمانه بناموسيه ويءسي نهاره من اشعة الافلات من شموسه.
  ذكر النزول علي حصن بيت الاحزان وتيسير فتحه في اقرب زمان
 
  قال: لما ضعف الكفر بالنوب التي نابته بلا باس الاسلامي قوي العزم السلطاني في قصد
 البرج وسير الي التركمان والي البلاد لجمع الراجل فامر باعداد الدقيق وتكثيره للتر كمان فخرجنا في جيش فضل بالقضاء ختام قتامه وورد علي الاصباح باظلامه ودارت بفوز القداح اقداحه ولاحت غرره واوضاحه وحملت االات وكملت الحالات ووصلنا الي مخاضة بيت الاحزان يوم السبت والحصن مبني دونها من الغرب فخيمنا منها بالقرب ورفعنا علي تلك الاكام اكاما من الخيم ورمينا من الحمايم والعمايم مسامع الافاق بالصمم وقلنا حصن ومكان مكين ولابد من نظم ستار لنصب المنجنيقات وجمع الاخشاب ولالات فركب السلطان بكرة الاحد الي ضياع صفد وكانت قلعة ضفد يومءذ للداوية وهي عش (ا) البلية وامر بقطع كرومها وحمل زرجونها واخشابها واستكملت المنجنيقات كل ما يتم به اسباب اسبابها وعاد الي المخيم بعد الظهر وخرج بعد العصر, وجمع امراءه وعارض باراءهم اراءه فال له عز الدين حاولي الاسدي تاذن لنا في الزحف قبل نصب المنجنيق حتي نذوق قتالهم ونجرب نزالهم فقال: استخيروا الله حيث اخترتم فنودي في البوادي بالاقدام والحضور في مقام الانتقام فثاروا الي الثار وطاروا الي الاقطار ودنوا من الباشورة وباشروا وشاقوا معاشرها كاس المنية وعاشروها.
 وعهدي بشاب من العوام في جراة الضرغام عليه قميص خلق وفي يده قضيب ودرق وقد فرع الجدار وهو يدافع ويقارع ويجالد ويماصع فتبعه ضرب من اضرابه في الضرب وشيعه اخر علي حزب الحرب فتخاذل القوم ودخلوا الحصن واغلقوا الابواب ووقفوا وراءها علي شرفاته واشرفوا علي شرفاته وملك اصحابنا الباشورة وملاوها وانتقلوا بكليتهم اليها وكلاوها. وباتوا طول الليل يحرسون والسلطان يمدهم بالامداد وينجدهم بالانجاد ويشفق من فتح الابواب وكبسهم الناس فقيل لنا انهم وقدوا خلف كل باب نارا ليامنوا علي انفسهم اغترارا ولا يلقوا غوارا فقر قرار الاصحاب وغاد الجماح الي الاصحاب ثم جمع الامراء والكبراء وفرق عليهم البناء فاخذ عز الدين فرخشاه الجانب القبلي وجمع عليه الصناع النقابين واخذ السلطان النقب في الجانب الشمالي واخذ ناصر الدين محمد ابن شيركوه بقربه نقبا وافرد تقي الدين قسما وكذلك كل كبير شرع في طرف واخذ العمل فيه بسرعة الفرنج من فوقهم علي السور وراء الستاير يرمون القوارير وكان الحصن شد سد البناء فعسر علي النقابين اخراج حجره واظهاره مضرة ثم تم النقب السلطاني وغلق وحشي بالحطب ليلة الاثنين واحرق وظن انه يقع والنقب في طول ثلاثين ذراعا وفي عرض ثلاثة اذرع في المقدار وكان عرض السور سبعة اذرع فما تاثر بالتعليق والتحريق فاصبح يوم الاثنين والقلوب قد اشفقت والظنون قد اخفقت ولا سبيل الي تعميق النقب للنيران الملتهبة فيه فاخرج السلطان صرة فيها ثلاثماءة دينار مصرية وتركها علي يد عزا لدين وامره ان يعطي كل من جاء بقربة من الماء دينارا فرايت الناس للقرب حاملين ولاوعية الماء ناقلين حتي اغرقوا النقب فعاد نقابوها فخرقوه وعمقوه ثم علقوه واستظهروا فيه يوم الثلاثاء ويوم الاربعاء ثم احرقوه ووصل الخبر بان الفرنج قد اجتمعا بطبرية وانهم ملاوا بخيلهم ورجلهم تلك البرية فحصن الصناع.
 ولما كان الخميس الرابع والعشرين من شهر ربيع الاول اصبح الخميس قد حمي الوطيس وقد عض الاسد الخيس والدنيا تضطرب والبلوي تضطرم ونحن ننظر الي السور وقد طال الانتظار ووقع من بطء وقوعه الاستشعار ولما تعالي النهار وعيل الاصطبار وزال القرار انقض الجدار وتباشر الابرار وتسابق الناس الي الثملة وكان الفرنج قد جمعوا وراء الواقع حطبا فلما وقع الجدار دخلت الرياح فيها فعادت عليهم النار واحرقت البيوت الدانية منها في الجوانب وبلوا من كل صوب بالمصايب فاجتمعوا الي الجانب البعيد من النار وقد لفحهم وهج الاستعار وصاحوا بالامان واظهروا الاذعان وجلس السلطان وقد حمد الله سبحانه وحده فمن احضر من الاسري عنده استنطقه فان كان مرتدا او راميا يخرج ضرب عنقه.
 
 وخلص من الاسر اكثر من ماءة مسلم احضروهم للعمارة وقطع الحجارة. واكثر من اسر قتله الغزاة المطوعة والرعاع المجمعة فكان فتحا هنيا ومنحا سنيا وما ظن لتوثيق بناءه وتوغير سبله يتاتي افتتاحه او يتصور اجتياحه وكان قد بذل في هدنة لهم ليامن الناس منهم مبلغ ستين الاف دينار فلم يذعنوا بالقرار وبلغ المبلغ ماءة الف دينار فثبتوا علي الاصرار.
  وقال: ورايت السلطان مستبشرا يتلالا وجهه بنور السرور وعنده رسول القومص معافي وهو
 يشاهد بلية اهل ملته, وكان الحر شديدا لا يطاق ودم الشرك مباحا يراق, وقد وقد القيظ وان وقد الغيظ وسير من ابقاه الاسار الي دمشق فاقام السلطان في مخيم والاموات قد جافت والاحياء قد عافت وقال: ولا ابرح حتي اهدم الموضع من اساسه واعيد الرجاء في اعادته الي باسه فقسمناه اذرعا علي الباس حتي (ب) هدوه الي الاساس وعاد المشهد اليعقوبي مزورا وراي الابتهاج بزيارته منشورا. ودخلت الحصن فشاهدت العجب ورايت فارسا قد القي علي النار حصانه وهو راكبه فانظر الي هذه الحمية والانفس الابية. واقام السلطان في ذلك المنزل الكريه حتي فرغ من التخريب ورحلنا يوم الاربعاء وعند الوصول الي دمشق مرضنا من وبال ذلك الوباء ونتن ذلك الهواء وانتقل الي جوار الرحمة اكثر من عشرة من الامراء ومن الله غلة بعد الاشقاء بالشفاء.
 قال: وهنا الشعراء السلطان بفتح هذا الحصن فمما بقي علي ذكري من ذلك ما انشدنيه الفتي احمد بن نفاذه:
 هلاك الفرنج اتي عاجلا ... وقد ان تكسير صلبانها
 ولو لم يكن قد دنا حتفها ... لما عمرت بيت احزانها
 ولابي الحسن علي بن محمد الساعاتي الخرساني من اهل دمشق قصيدة اولها:
 بجدك اعطاف القنا تتعطف ... وطرف الاعادي دون مجدك يطرف
 وقفت علي حصن المخاض وانه ... لوقف حق لا يوازيه موقف
 ايسكن اوطان النبيين عصبة ... تمين لدي ايمانها وهي تحلف
 نصحتكم والنصح في الدين واجب ... ذروا بيت يعقوب فقد جاء يوسف
 ولابي الفتح سعادة الضرير الحمصي من قصيدة:
 وقدت الي الاعداء جيشا عرمرما ... اذا ابرقت فيه الصوارم ارعدا
 خميسا كسوت الجو ثوبا ممسكا ... به وكسوت الارض ثوبا موردا
 لها ما يريك الشمس ثاير نقعه ... يقلب مطرفها من الطرف ارمدا
 تري الليث فيه بالحباب مءبطا ... نزا البدر فيه بالشهاب مقلدا
 طما بالمحاصير الصواهل بحره ... الخضم وبالبيض المباتير ازبدا
 وابدي من الخرصان لمعا مفضضا ... يعود يوشك الطعن لمعا معسجدا
 فلم تبق للطغيان شملا مجمعا ... ولم تبق للايمان شملا مبددا
 وللامير نجم الدين محمود بن الحسن بن نبهان العراقي من اهل الحلة المزيدية في السلطان ايضا من كلمة:
 واوردت بيض الهند ماء رقابهم ... واصدرتها تختال في حلل حمر
 جلوت بها صمصامة الدين بعد ما ... علا متنها من بغيم صدء القسر
 هي للفتكة الغراء لا زلت قايما ... بامثالها للدين في السر والجهر
 فاصبح في اقصي خرسان ذكرها ... وفي كل قلب منه جيش من الذعر
 قال: وفي هذه السنة كان طهر الملك العزيز ابي الفتح عثمان ولد السلطان وسمعته يقول مولد عثمان بمصر ثامن جمادي الاولي من سنة سبع وستين وخمسماءة. وكان احب اولاده اليه واعزهم واثناهم لاعطاف سروره به واهزهم وهو ريحان شمه وفينان ضمه وراس ماله واساس اقباله. وكانت فراسته فيه من علم الغيب الذي اطلعه الله عليه فهو الذي من بعده نظم سلكه وضم ملكه وجمع شمله وابقي افضاله وفضله ولزم احسانه وعدله. ولما وصل من مصر الي الشام في سني سبعين برح به اشتياقه وازعجه فراقه فاستقدمه اليه فطلع قمره وينع ثمره وثاب انسه وبلغت المني نفسه وقال: وانشدت اسلطان تهنية بقدومه كلمة منها:
 (ا) يا اسد تحمي عرين العلي ... هنيت جمع الشمل بالشبل
 ياطيب الثمر بلغت المني ... تمليا بالطاهر النجل
 يحكيك اقداما وباسا فما ... اشبه هذا الفرع بالاصل
 ملك قضي الله له انه ... علي ملوك الارض يستغني
 شمله المجموع امالنا ... بنجمها مجموعة الشمل
 
 فلم يفارق الملك العزيز اباه واستصحبه الي مصر في سنة اثنتين وسبعين ثم عاد به الي الشام في سنة ثلاث وسبعين. قال وقال السلطان عند قرب رحيله من مصر: اطلب لولدي هذا معلما يصحبه ويتسني به تادبة وتهذبة وكان نجم الدين يوسف بن الحسين بن المجاور الي متوددا ولشكوي الزمان معددا ويحب الفضل الي اهله مترددا اليه ودللت عليه ورغبته في الصحبة، واخذت له مركبا ونفقة، وجاءت اسبابه موافقة موفقة فتولي الصفي بن القابض واكن متولي الخزانة والديوان والاعمال بدمشق. اسباب ختان الملك العزيز: ولقد كان عالي الهمم من اهل التمييز فوسع الانفاق وصاغ النحوت والاطواق واطلق الاموال ونمق الاحوال واول من وجد بركة هذا الطهر المبارك المءدب فقد سعد نجمه وصح شيمه ووضح غيمه وتحلي في اللباس الذهبي باللباس الادبي والمركب النضاري والمركوب العربي وزين المزيون واعيدت عليهم الخلع السنية وبالسناء اعيدوا وخلع السلطان علينا في المخيم تشريفا لاحوالنا مناسبا وامسي كل منا لذيل الاعتزاز مصاحبا ومن جملة ما حباني به حجرة عربية وعدة لها ذهبية وعز الملك العزيز في ختام ختانة وعم الفضل والحسني بافضاله واحسانه.
 قال: وفي هذه السنة خرجنا الي بعلبك لتسلمها الي عز الدين فرخشاه ابن اخي السلطان وكانت الشتوة صعبة، وكان طريقنا علي الرواد يف وهي عقاب يتلوها عقاب وطرقها صعاب وفي ذي القعدة من هذه السنة جمع غز الدين فرخشاه من رجال بانياس وماحولها من الاعمال من جرب عادته وجترات عدته فصبح صفد صباح الاربعاء ثامن عشر الشهر فسبي وسلب وعنم وعلب واحرق ما شاء الله واخرب ومر مر السحاب وعاد بالسبايا والنهاب وابت عناية الله نصر النصاري واسلام الاسلام، وشق بالاصباح سراير الاظلام. قال وفي العشر الاخير من شوال من هذه السنة خرج الاجل الفاضل من دمشق الي الحج وعاد الي مصر وكان عام اول سنة اربع وسبعين حج من مصر علي البحر وجاء الشام.
  ذكر وفاة الامام المستضء وخلافة الامام الناصر رضي الله عنهما
  قال: وقي هذه السنة وهي سنة خمس وسبعين توفي الامام المستضء بامر الله فاظلمت
 الاضواء وبويع لولده الامام الناصر فاضاءت الظلماء، وكانت البيعة صبيحة ليلة الوفاة وذلك مستهل ذي القعدة فاقرت القواعد وامرت المعاقد وقد حضر الحجيج من المشرقين وامتلا بالملويين، وتولي عقد البيعة المباركة ظهير الدين بن العطار ولاح بشره وفاح نشره وظن انه قد تم امره وعرته مرضه اقعدته وعادية عدوي فاعدته وانتقل الي جوار الحمة التي اعمال الخير بها وعدته وتمكن من الامر في الخلافة الناصرية مجد الدين بن الصاحب وكان رسولنا ضياء الدين الشهرزوري حاضرا فحضر وبايع واخبر بحلية الحال وطالع وبادر السلطان الي الخطبة في جميع البلاد واهتزت بالسمة الشريفة اعطاف الاعواد ومضي صدر الدين شيخ الشيوخ عبد الحليم بن اسماعيل من بغداد الي بهلوان رسولا والزمه حتي خطب بهمدان واصفهان وعمت الدعوة الهادية بلاد خراسان ثم لما رجع شيخ الشيوخ جاء الينا رسولا في سنة ست وسبعين واخذه السلطان معه الي مصر وحج منها وركب البحر وانعم مولانا الناصر لدين الله امير المءمنين (ب) باجراء رسمي وادراري وهز اعطاف فخاري, ومدايحي في امير المءمنين قد سارت في افاق الاشراق انارت ومن جملتها كلمة سيرتها سنة فتح القدس ومنها:
 ورثت من سلفي رقي لطاعته ... وذلك الرق للاسلاف احساب
 ما كان لولا الرضا والسخط منه ... لنا خصب ومحل واحداء واحداب
 قد قلت لولا التقي ما غير صارمه ... للعمر والرزق مناع ووهاب
 معمد بعمود الصبح بينهم ... له من الشهب اوقاد واطناب
 ابشر بفتح امير المءمنين انني ... وصيته في جميع الارض جواب
 ما كان يخطر في بال تصوره ... واستصعب الفتح لما اغلق الباب
 وحام عنه الملوك الاقدمون وقد ... مضت علي الناس احقاب واحقاب
 نصر اعاد صلاح الدين رونقه ... ايجازه مبلغ في القول اسهاب
 نفي من القدس صلبانا كما نفيت ... من بيت مكة ازلام وانصاب
  قال ودخلت سنة ست وسبعين
 وفي هذه السنة توجه السلطان الي بلد الروم وبلد الارمن.
  ذكر السبب في ذلك
 
 قال: كان نور الدين محمد بن قرا ارسلان بن داود بن ارتق صاحب حصن كيف تزوج بابنة السلطان قلج ارسلان وهوي بغيرها وقد تزوج بمغنية وهو عليها يستخيرها, وهي في سر سترها وفي ضمير خدرها زهراء في اوجها صابرة علي جور زوجها تخفي بلواها ولا تبدي شكواها وما ذلك لوجود شين او لعد زين فانها تالية القمرين وثالثة النيرين سلجوقية النجار سلطانية الفخار. وكان زوجها للنساء المغنيات زيرا فغلبت عليه فمنهن نصف هو بحبها منصف ومن عيشه بملازمتها منتصف وبمنادمتها مع الندماء منتظم مرتصف فاختار العجوز علي الشابة وحسب ان الخطا عين الاصابة ولكن الهوي ما عليه قياس ولا يتحكم من رجاءه باي ولله في التوفيق مواهب وللناس فيما يعشقون مذاهب.
 فعرف ابوها ما هي فيه من الضرة وابت له عزة الملك الرضا بذلة المعرة فسرح اهل الارغاب واوضح سبل الارهاب وابدل الاعصار بالاعصاب فبان قرار ابن ارسلان وعزب واضطرم بتوقي التوقع واضطرب.
 وكاتب سلطاننا صلاح الدين يستدني اصلاحه ويستجدي انجاده وانجاحه وارسل وتوسل واعتذر عما يقال عنه وتنصل فارسلنا الي قلج ارسلان رسلا لاستكفافه وتحذيره علقبة خلافه فكتب يهدد ويذكر الذنوب وينشر العيوب ويقول ابيت الحكم بيني وبينه ولا بد ان يدين ويءدي دينه ولما صاهرته جعلت له قطعة من مملكتي فاذا لم ينزل حكمي فليعد الي ما كان باسمي ولينزل عن تلك الحصون ليتحصن مني بالسكون فاجبناه بانه تركته قبلنا المنة وان قصدته ثنينا لنصره الاعنة وكان ابن قرا ارسلان لقربه من بلاد حمية يخشاه ولا يري من يحميه ورسله وكتبه الينا متواصلة متراسلة وهم جيرانه واقاربه الارتقية وغيرهم عنه متفاصلة متناسلة فحميت حمية سلطاننا وتحركت همته وتصممت عزيمته وكان الفرنج قد جنحوا للسلم ودخلوا له في الحكم فهادنهم وفدي ابن بارزان نفسه من الاسر بمبلغ ماءة وخمسين دينار صورية واطلاق الاف اسير من المسلمين واحضر ما تهيا له من المال والاساري واحضر رهاءن علي الباقي والباقين وقرر علي هو ابن اقومصية قطيعة مبلغها خمسة وخمسون الف دينار وخلص الاسري المقدمون كل واحد بقرار فلما فرغ سره من جانب الشام سار بصدق ( ا) الاعتزام وعبرنا الي حلب والملك الصالح بن نور الدين رحمه الله مالكها فمنعتنا من طروقها مسالكها فجزنا علي قرا حصار وعبرنا علي تل باشر فاضافنا صاحبها بدر الدين دلدرم وهو سخي لد الجود والكرم ووصلنا الي رعبان وخيمنا علي نهر يقال له كوك سو وزخرت بحار معسكرنا بامواج القباب وانباح اغراب وجاء نور الدين بن قرا ارسلان واخوه وامتزجت النفوس وابتهجت الوجوه ودارت الافلاك وتزاورت الاملاك واحتفل السلطان بضيافة القوم في سرادقه وتوشيع نمارقه فكون الاكوان ولون الالوان وجمع من مكارمه البكر والعوان, وبسط الخوان وسماهم الاخوان وشرفهم بنفايس الخلع وحمل لابن قرا ارسلان من الحصن والحجور الغربيات والاطواق والشخون والصياغات واحمال الثياب المستعملات المصريات ما قوم بماءة الف دينار واما ما اخرجه من الخيل فلم يحرز بمقدار ولم يبق في معسكرهم راجل الا ركب ولا عايل الا اترب وقد نقلنا اليهم كل ما اصبحنا من اثاث ومتاع ومركوب وكراع ثم عمل ناصر الدين محمد بن شيركوه بن عم السلطان دعوة واقتدي بسلطانه في اظهار حسنه واحسانه ثم اختار عز الدين فرخشاه بن اخي السلطان يوما للقري واجزل جوده وبذل مجهوده بل موجوده. واعتمد ما دخل في الامكان من الاحسان وقرت بما ابداه وابدعه عين عمه السلطان وما زلنا مدة المقام ببذل الاذعان وجاء الاميراكبير اختيار الدين الحسن بن غفراس وكان لملك الروم الركن والاساس واحضرني السلطان وهو عنده وانشات باتفاقها عهدا اكدت بالشرايط عقده وانصرف هو واصحابه بخلع سنايا وحسنت السجايا, وامنت الاذايا بتحف وهدايا ووثقت الالايا ووفقت القضايا.
  ذكر دخول بلد الارمن وفتح حصن المانوية
 
 قال: وقد كان متملك الارمن بن لاوان فاستمال قوما من التركمان حتي يرعوا في مراعي بلاده بالامان ثم صبحهم بغدره وحصلوا باسرهم في اسره، وكثرت شكاية المسلمين من نكايته فراي السلطان ان الاولي دخول ولايته فسرنا بعساكرنا المنصورة وخيمنا علي النهر الاسود وثمرنا علي دياره بالدواير وبالقرب دنا علي الجبل قلعة شامخة الذري علي راس محفوفة من نبات الافلاك باحراش، وهي من عقايل المعاقل محصنات الحصون، وكانت في ضمير الجبل كاسر المصون فاضرمها الارمن نارا ولم يحسب مع استفرادنا بداره قرارا فقصدناها وبادرنا الي اخراج غلاتها وابراز مودعاتها فاشفع العساكر منها بالزاد والعلف وارتفع عنهم مدة المقام اثقال المون والكلف وخاف الارمني ودخل الرعب قلبه فارسل باطلاق الاساري مذعنا وبذل من مجهود في الاسترضاء والاستعطاف ما كان ممكنا وكان الوقت متعسرا والقوت متعذرا وكان من لطف الله اذعان الارمني حتي عجلنا رحيلنا بالنصر والعز الهني.
 وعملنا علي اعمال حلب، ووصنا الي حماة في العشر الاوسط من جمادي الاخرة، ووصنا الي حمص وخيمنا علي عاصيها، ودانت لنا عواصي الامور ودنت قواصيها، والمطاب قد اشرقت مطالعها، والمارب قد ملكت نواصيها.
 قال: وجاء الفقيه المهذب بن اسعد الموصلي بمديحة علي الرسم وكان غزير الفضل وافر العمل، ورسمه كلما عبر السلطان بحمص ماءة دينار مصرية وخلعة مثمنة فمما مدح به السلطان قصيدة مطلعها:
 اما وجفونك المرضي الصحاح ... وسكرة مقلتيك وانت صاح
 وما في فيك من برد وشهد ... وفي خديك من ورد وراح
 لقد اصبحت في العشاق فردا ... كما اصبحت فردا في الملاح
 يقرب جودة اقصي الاماني ... ويضمن بشره اسني النجاح
 ومبسوط بنايلة يداه اذا ... انقبضت به ايدي السماح
 فمن هرم وكعب وابن سعدي ... رعا الشاء والنعم المراح
 (. ب) جواد بالبلاد وما حوته ... اذا جادوا بالبان القداح
  ذكر وفاة شمس الدولة اخي السلطان في هذه السنة
 قال: وتوفي الملك فخر الدين شمس الدولة تور انشاه اخوه السلطان بثغر الاسكندرية في المحرم سنة ست وسبعين ووصل الخبر والسلطان بظاهر حمص فجاد مزن حزنه بالقطرات، وفاضت عين عينه بالعبرات وتقلص ظل صبره وتنقص ورد عمره وخلا ذلك اليوم في بيت خشبة يندب فضل اخيه في كرمه وحسبه واستدعي كتبا في المراثي متالما يتاملها، وكان كتاب الحماسة علي حفظه فدام ينشد ابيات مراثيها، وينشد ضالة معانيها، وهو يتاسي ويتاسف ويتلب ويتلهف.
 وكان شمس الدولة اكبر اخوته قد فضلهم بجوده وفضله ومروته، وهو لا يبقي مالا ولا يذر وكم اقتضت من غرايب رغايته وابكار مواهبه العذر. ولما ملك صلاح الدين مصر راي ان تلك الممالك لا تفي بمكارم اخيه وان كل من يدخر لهم جوده لا يبقيه فجهزه ايل اليمين في سنة سبع وستين ففتح بلادها وحاز طرافها وتلاها ثم لما ملك الشام استدعاه وجري من الامر ما ذكرناه ونوابه في زبيد وعدن وساير بلاد اليمن جارون علي السنن ويحمل اليه من امواله ما يحمله عن خزانيه الجود علي انه يضيق عن همته السمحة الوجود.
 وودعه في اخر سنة اربع وسبعين وسار الي الديار المصرية وحكمه في اعمال ثغر الاسكندرية واتفقت وفاته بها. قال: ولقد كان مقبلا علي ومايلا الي ولي فيه مدايح ومنها مدحه خدمته بها عند وصوله من اليمن ولقاءه للسلطان في حماة يوم الثلاثاء ثاني صفر سنة اثنتين وسبعين وانشد يوم السبت سادسه بالمخيم في الميدان وهي التي اولها:
 صب لتذكار اهل الجزع ذو ... جزع اطاعه دمعه والصبر لم يطلع
 وكان يطمع في طيف وقد بان ... الرقاد فما في الطيف من طمع
 يا لايما يدعي نصح المحب ولم يترك ... له وجده مسمعا ولم يدع
 اتعبت نفسك تنتهي غير متبع ... حكم الملام ويلحي غير مستمع
 ان يجدي لومي فكم في الجود عاشقه ... تور انشاه كلانا غير مرتدع
 هو الجواد الذي عشق السماح به ... افضي الي امد في الجود مخترع
 يارايدا للخطب ان تقصد ذراه تجد ... في ظله خير مصطاف ومرتبع
 قال: وكتب شمس الدولة الي السلطان قبل وصوله بخطه كتابا ضمنه هذين البيتين:
 كتبت ولولا ان قلبي واثق ... بقرب التلاقي وما حوته الاصابع
 
 ولو لم اعد انسان عيني فانه ... يراكم سريعا غرقته المدامع
 فسالني الملك الناصر ان اجزيهما ليكتب اليه فقلت:
 بنفسي وما احوي وروحي ومهجتي ... كتاب لاسباب الفضاءل جامع
 يخبر عن قلب حوته اضالع ... ويوم النوي قلبي نفته الاضالع
 ومن عجب انسان عني ظاميا ... وقد غرقته في المياه المدامع
 فلما وصل شمس الدولة الي تيما وقرب من الشام نظم شاعره المعروف بابن المنجم جواب الابيات وكتب:
 ولبته لما دعاني منازعا ... بنفسي ومالي والمشوق منازع
 واني بيوم واحد من لقاءه ... علي عظم المزية بايع
 (.  ا) وما الملك الا راحة انت ... زندها يضم علي الدنيا ونحن الاصابع
 فيا برق طالعه باني واصل اليه ... وان طال التردد راجع
 فاحضرني السلطان عند وقوفه علي الكتاب وحثني علي نظم الجواب وذلك يوم اول شوال واعتمد لسرعة امره الارتجال فكتبت قصيدة طويلة كتبتها اليه ومنها:
 تالق برق من تهامة لامع ... يبشر ان الله للشمل جامع
 يحاكي خفوق القلب مني ... خفوقه فهل راعه مثلي من البين رايع
 لقد طال ليلي لانتظار صباحكم ... فهل لتباشير الصباح طلاءع
 كانك شمس الدولة البدر بيننا ... ونحن حواليك النجوم الطوالع
 قال: ولما اقام بدمشق وفد علي جانبه الوفود وافني موجوده الجود وشفه بالواردين بحر عطاءه المورود، وما زال يفكر في اطلاق ما يليق الي من الجاءزة ففرض لي من فرضه عيذاب مواهبه الغراب وامر في توقيعه بها النواب وحسب ما اعطاني العطاء الحساب، ولم يكن قط في توقيه تعويق فقلت: قد احالني البحر علي عيذاب ونونها مهامه اذا قطعها الحديد ولم يع ذاب ومن لي بها ومن لاستدناءها وتقريبها فقيل لي ادني هباته من اقصي اليمن وعيذاب علي كل حال اقرب من عدن فادرجت التوقيع في كتاب الي المولي الفاضل واودعته الخريطة السلطانية وثوقا بالوصول فولت الي مصر وقد سار علي عزم الحج علي طريق البحر فسيرت اليه تلك الخريطة فاتفق وصولها ساعة ركوبه بحر عيذاب فتسلم الكتاب واحضر النواب وعرض التوقيع وفض الجميع فما رايت عطاء منه اهنا ومن المن ابرا وما عرفته الا من الوارف الفاضلية.
  ذكر وصول الرسل من الديوان العزيز
 قال: وفي رجب سنة ست وسبعين وصلت رسل الديوان العزيز الامامي الناصري وهم صدر الدين شيخ الشيوخ ابو القاسم عبد الرحيم ومعه شهاب الدين بشير الخاص بالتفويض والتقليد والتشريف الجديد فتلقيناه بالتعظيم والتمجيد. وقد عرف السلطان ما بيني وبين شيخ الشيوخ من الاواصر الموشجة المتمازجة واللحمة المتمازجة فان اولاده من ابنة عمي العزيز فامرني بالوصول اليه والمبيت عنده ليلة وصوله الي القصر فخرجت اوان العصر ودخلت اليه ولمت عن السلطان عليه وبت طول ليلتي اسامره وركبت سحرا من عنده لاسبق بالدخول واخبر بالوصول فجءت الي السلطان وقد ركب للاستقبال ولما تراي الرسل الكرام ووجب لهم الاكرام والاعظا نزل وترجل وابدي الخضوع وتوجل، ونزل الرسل اليه وسلموا عن امير المءمنين عليه فتقبل الفرض وقبل الارض ثم ركبوا ودخلوا المدينة وانزلوا بنزولهم السكينة وانشرحت الصدور واستبشرت الوجوه بصدر الدين وبشير وظفر السلطان من صدر الدين بصديق صدوق مشفق مشير، وكان قد عزم علي قصد الديار المصرية وسلوك طريق ايله والبرية فحسن لشيخ الشيوخ مصاحبته، ورغبته في زيارة الشافعي فقال قد عزمت علي الحج فاقبلوا عذر المحتاج المحتج ثم قال: اصل معكم الي القاهرة بشرط اقامة يومين ولا ادخلها وانما اسكن التربة الشافعية فانزلها واسير منها الي بحر عيذاب واركبه الي جده فلعلي ادرك صوم رمضان بمكة واغتنم واقيم واقضي الحج اذا حل موسمه فاجيب الي القترح واعاد السلطان اصحابه الي بغداد لياتوه من ايبتها الي الحجاز، وسير السلطان شهاب الدين بشيرا في جواب رسالته علي رسم عظمة الديوان العزيز وجلالته وسار معه رسولنا ضياء الدين الشهرزوري لهدايته الي الراشد ودلالته واستصحبنا شيخ الشيوخ معنا الي مصر فاقام يومين كما ذكر وتوجه منها الي مكة علي البحر فادرك بها الصوم.
  (ب) ذكر الرحيل الي مصر يوم الاثنين ثامن عشر رجب والوصول الي القاهرة ثالث عشر
 شعبان
 
 قال: ولما عزم السلطان علي التوجه خص ابن اخيه عز الدين فرخشاه باليابة عنه بالشام وقلد امر اجناده واعماله بساءر احواله وشحذ عزمه وانفذ حكمه. ولقد كان عزيز المثل عزيز الفضل معقود الضريب محمود الضريبة مخصوصا من قبول اقلوب بالمهابة المحبوبة والمهيبة المحبة.
 ولقد جرت مدة ايالته احوال دمشق علي احلي حالته وله اياد وغايات في المكارم ومباد ولي فيه مدايح طالت قصاءدها وجالت في الاعناق قلايدها واذكر في هذا الكتاب ما هو شرطه ورسم شرحه وبسطه وكتب اليه يوم توديعه كلمة شينية عظم شانها وتمم بلاحسان احسانها وسير لي مع فروة واكديش عطاء لم يترك اسراعه للحمد ابطاء ومن ابياتها:
 اسال الله العلي ان نعيش ... الف عام لنصرة مستجيشا
 رعبكم يقلع القلاع ويضحي الرعب ... ههنا للحمد من باسكم منقوشا
 ما اكري شيءا سوي فروة منك ... وابقي لسفرتي اكديشا
 كيف يخلو من ذي ظهر وظهر ... سالك طريق ايله والعريشا
 قال: ولما نزلنا ببصري الي مصر متوجهين جلست في خيمتي وحولي اصدقاءي المودعون مجتمعون فقال احد الجمالين قد وقفت لي جمل وما لنا في صحبته امل فابغ جملا نبتاعه والا فقد حصل علي الارض متاعه. وعندي صديق قام وغاب وتركني اخطب في شري الجمل الاصحاب ثم عاد سريعا ومعه ثلاثة من حجاب ثلاث من الامراء الموعين وقالوا سمعنا بابتياعك الجمال لحمل الاثقال، وقد اتينا بخير ما عندنا من الجمال فعرفت ان ذلك الصديق قام وقصدهم وقال: ان كنتم تريدون ان تتقربوا الي فلان بما يقبله فسارعوا الي اهداء الجمال له فشكرته علي هذه المكرمة ونسقتها في عقود مكرماته المنتظمة وهذا الصديق المعروف بموفق الدين ابي يعلي حمزة العنزي من اعيان حماة وامثالها. وكان ذا همة تروي المكارم من مناهلها واراد في تلك النوبة ان يصحبنا الي مصر فاحتاج السلطان الي من يديه فكتب له وودعته وسرنا وسار وشب شوق الاحبة في القلوب النار ووصلنا القاهرة علي طريق ايله ثالث عشر شعبان واستقبلنا اهلها والملك العادل اخو السلطان حينءذ بمصر نايبه وتلقتنا مواكبه وخدمته بكلمة منها:
 احبة قلبي طال ليلي بعدكم اسي ... فمتي القي بوجهكم الفجرا
 فقدت حياتي مذ فقدت لقاكم ... فهلا اخذتم فيه من ناره حذرا
 لقد عاد انسي وحشة بفراقكم ... فهل لحياتي منكم نشاة اخرا
 سكنتم فءادي وهو في نار شوقكم ... كما عاد عرف الدهر بعدكم نكرا
 وقد كنت مغترا بايام وصلكم ... ولا يامن الايام من كان مغترا
 قطعنا بايام وصلكم ... ومن قصد بحر الندا يقطع البحرا
 الي عزمة في المجد غير قصيرة ... وكان قصاري امرنا ان نري القصرا
  قال رحمه الله: وفي اوايل سنة ست وسبعين توفي صاحب الموصل وهو سيف الدين غازي بن
 مودود زنكي ونحن مقيمون علي كوك سو من حدود بلد الروم وجلس مكانه اخوه احمد عز الدين مسعود بن مودود بن زنكي فجاءنارسول مجاهد الدين قايماز وهو الشيخ الفقيه فخر الدين ابو شجاع ابن الدهان البغدادي يلزمنا بحكم اليمين مع سيف الدين وقد سير معه بنسخة اليمين التي حلف بها السلطان وفيها ابقاء سيف الدين علي ولايته وانه لا يغير علي نوابه واخوته. وقال هذا اخوك الذي حلفت انك لا تغير عليه فباي تاويل تقبض ما ف بعد الوفاة (ا) ونحن نري راينا فيما نعتمده ونحله في الامر ونعتقده، ونطالع الديوان العزيز النبوي اعز الله نره ونمتثل في ذلك امرنا واعدنا الرسو علي عادة الكرام بالتشريف والانعام، وشرعنا في العود الي دمشق واليقين من الله بتسديد مرامي المرام.
 
 قال: واقام السلطان بمصر مشتغلا بمصالح الدين والدولة مشتملا من نعم الله علي التفضيل وبالجملة محتفلا بمجالسة العلماء ومذكراة الفضلاء والجلوس في دار العدل للمالم وكسر المحامد بالمكارم ونحن في لهية وعشية رغدة بل هنية. قال: وفي هذه السنة عربت كتاب كيمياء السعادة تصنيف الامام ابي حامد الغزالي في مجلدين وفزت من تعريبه وعلم ما فيه بسعادتين وذلك بامر فاضلي لزمني امتثاله وشملني في اتمامه اقباله. قال: وفي سنة ست وسبعين مات صاحبي المعتمد ابراهيم (بدمشق وانا بمصر) وفجعني مصاب كمصابه وفل شبا صبري لفل شبا شبابه وقد كان بمصالحي كافلا وجهده في صون حواءجي باذلا خدمني في اول ايامي بالعراق وفراسة والدي رحمه الله دلت علي ما وجدته فيه من الاشفاق ومما رثيته به قصيدة اولها:
 اري الحزن لا يجدي علي من فقده ... ولو كان في حزني مزيدا لزدته
 تغيرت الاحوال بعدك كلها فلست ... اري الدنيا علي ما عهدته
 عقدت بك الامال بالنجح واثقا ... فحلت يد الاقدار ما قد عقدته
 اردت لك العمر الطويل فلم يكن ... سوي ما اراد الله لا ما اردته
 فيا وحشتا من مءنس قد عمدته ... ويا وحدتا من صاحب قد فقدته
 فقدت احب الناس عندي وخيرهم ... فمن لا يمي فيه اذا ما انشدته
  قال ودخلت سنة سبع وسبعين
 والسلطان مقيم بالقاهرة، والايام ظاهرة الليالي زاهرة، والدزلة العالية ضاحكة المباسم مالكة المرايم مهتزة الاعاطف، معتزة الاطراف، سنية الالطاف، والانعم مستمرة مستقرة، والاعين قريرة والالسن مقرة، وانامل الانام بالدعاء الي الله مرفوعة، وادعية الصالحين في ذمام دولته مسموعة، ولرواية الاحاديث النبوية رواء، وللارواح من اورادها ارواء.
 وكان البندهي المسعودي فصيح الحجة، صبيح البهجة، عالي الرواية، حالي الدراية يءدي بقراءته الصحاح صحيحه، تسمع من الفاظه الفاظها الفصاءح فصيحة وتسمع من الفاظ السلطان قد عين له للسماع ميقاتا وجمع به من العلم والعلماء اشتاتا فما احسن شمايله واشمل محاسنه وازين محافله واحفل مزاينه وامكن فضايله وافضل اماكنه.
 قال: وفي هذه السنة ورد كتاب عز الدين فرخشاه من الشام يذكر ما من الله تعالي به علي الانام من الانعام، وان ولادة التوم كثرت في هذا العام فانشات رسالة توامية اصدرتها الي الاجل الفاضل فانه يعرض في سوقه بضاعات الفضايل ومنها: لءن اتام العام بالحنين واتي بالحسنين فما زال لكل قد توامان فللعدل العمران وللدهر القمران وللسماء سوي تواميها الفرقدان وللارض (مرج البحرين يلتقيان) لكن الزمان لم يزل بميل مولانا الفاضل عقيما واولا صحة فضله وحة افضاله لكان الدهر سقيما فهو واحده واوحده وماجده وسيده وبراعته ام البراعة قد اتامت ملكي مصر والشام وعززت من القن بثالث بيمين الاسلام، والملك تواماه الناصران العباسي بلامانة كفيل وجود الماجد الايوبي في نيابته وكيل، والمال والنصر تواما نعت فخره وتميما نحت نجره، وكوكبنا سعد فخره ومركبا جاش حزمه وموكبا جيش عزمه وكذلك النظم والنثر تواما الفضل ومولانا الفاضل مربيهما، وهما نجيبا بنانه وجنينا عنانه وانسانا عين بيانه فلا جوار لمها من جور عناد الدهر الا عنده ولا رواح لرجاءهما بين كرام العصر الا ف سوقه ومجده.
  (ب) ذكر وفاة صاحب حلب الملك الصالح رحمه الله
 قال: قد سبق ذكر الملك الصالح اسمعيل بن الملك العادل نور الدين رحمه الله، وانه اقام مقام ابيه واقام عند السلطان الي الشام علي تابيه. وكان قصد صلاح الدين اصلاحه وان يضمه اليه ويضمن نجاحه وفلاحه فصده عنه ممالك كفلوه فاخذت بلاده كلها بلجاجهم وفرضت دولته لسوء علاجهم فامتنع بحلب وبعد عله من استعادة البلاد ما طلب ولم يزل بحكم المسءولين عليه مكفولا ولا يجد لحلف راسه عقولا فاسرعت شمسه لبازغة افولا وسعت سعادته عنه قفولا.
 ووصل صاحب الموصل عز الدين مسعود الي حلب فجمع ظاهره وباطنه واخذ خزانيه واخراج دفاينه واخلي كناءنه ثم عرف انه لا ستقر له بها امر فرغب اخاه عماد الدين زنكي صاحب سنجار في تعويضها له بحلب فمال الي بذله ورغب وتسلم حلب وسلم سنجار واقام في رغد لو امن الجار.
 
 ولما سمع السلطان بوفاة الملك الصالح في مصر تحرك عزمه واحتد اواره وندم علي النروج من الشام مع قرب هذا المرام وشرع في جد الاهتمام وصدق الاعتزام وكتب الي ابن اخيه تقي الدين عمر بن شاهنشاه وهو يتولي له المعرة وحماة وامره بالتاهب والربوض لفرصة التوثب وكان نايبه بدمشق عز الدين فرخشاه قد نهض ف مقابلة الفرنج فان الابرنس الكركي كان يحدث نفسه بقصد تيما في البرية واعد لذلك الازواد والروايا مع السرايا السرية فحركت عز الدين دواعي الحمية وبواعث النخوة الدينية فعرف السلطان اشتغاله بذلك المهم وانه يتفرغ لدفع الملم فشحذ عزايم نوابه بالشام بتحديد المكاتبات لهم وبعثهم علي الاستعداد وحملهم وكان الامير معين الدين عبد الرحمن صاحب راوندان في حضنه وهو يشتد بركنه فكاتبه بما ارهف حسه واستسعف في المساعدة جده.
  فصل من كتاب اليه من مصر في اواخر شعبان سنة سبع وسبعين وقد عرف ما تجدد من وفاة
 صاحب حلب وهي ولايتنا التي لا نثني عنها عنان الطلب فانها في تقليدنا بامر امير المءمنين وما تركناه للملك الصالح بعد التصرف فيها وحصول حصونها ومعاقلها في ايدينا الا رعاية لحقوق ابيه ورغبة فيه، ولا مانع اليوم عنها الا من يمين معقودة ولا عدة معهودة، وقد وفينا المتوفي بعهده والان فقد سفر لنا وجه الحق وبان ودنا لنا مصعبه واصحب ودان. وولدنا تقي الدين هناك بالقرب وعساكره جارية علي حكمه وعزيمتنا معقودة بما هي عزمه فلتكن ايديكم متساعدة متعاقدة والقلوب واحدة.
 ومنه ومعين الدين ينهض بنفسه وبعسكره ويءثر في هذا المقام حسن اثره ويعمل عمل المرء لنفسه وينتصف ليومه من امسه.
 
  وقال: وحررت في المعني مكاتبة الي الصاحب مجد الدين استاذ الدار العزيز في منتصف
 شهر رمضان سنة سبع وسبعين. ومنها اصدر مملوك الدار العزيز ثبت الله قواعد مجدها وشد بعري النر معاقد سعدها مطالعةه التي اعرب فيها عن صاحب الموصل فغنه طمع في جانب وطمع اليها ومد يد التعدي بالاحتواء عليها ونكث الايمان المبرمة ونقضها وترك المراقبة التي فءضها الله ورفضها وان حلب واعمالها داخلة في ولايتنا التي يشهد بها شريف المثال وينطق بحقه المنشور العالي الموقع له من به العظمة والجلال. ومنها ورسوله الي الفرنج يستجديهم في شغلنا ويغريهم ويبذل لهم الرغايب ويضربهم وقد راسل الحشيشية والمراد من الرسالة غير خاف والعلم بالمعتاد منها غير كاف وما تهيا للمذكور الوصول الي حلب الا بسبب غيبة ابن اخينا في اقصي بلاد الفرنج في اول بريةتيما وهي دهليز علي ساكنيها افضل السلام واغنم كون البرية معشبة في هذا العام قففا ابن اخينا اثره ومنع الكافر المخذول وصد قصده ولم يعلم بوفاة ابن نور الدين رحمه الله الا بعد عودته ومن العجب ان نحامي عن قبر النبي صلوات الله عليه مشتغلين بمهمة والمذكور ينازع في ولاية هي لنا لياخذها بيد ظلمه وكم بين من يحارب الكفر ويحمل اليهم قواصم الاجال وبين من يتخذهم بطانة دون المءمنين وتحمل اليهم كرايم الاموال وبين بعيد من دار الخلافة المعظمة يفترض الطاعة (ا) ويستفرغ في مراضيها الاستطاعة، وبين اخر يدعي انه اقرب جيرانها ولا يمت بل لا يموت الا عصيانها وكل يعمل علي شاكلة اصحابه فهو يمري بيد المرير اخلاف اخلافه ونحن لا ندين الا بطاعة الامام ولا نري ذلك الا من اركان الاسلام هذا مع ما نعد من سوابق في الملة الحنيفية والدولة الهادية العباسية لا يعد مثلها اولا لابي مسلم لانه اقدم ثم عام وامال ثم الام ولا احرا لطغر لبك فانه نصر ونصب ثم حجر وحجب وقد عرف ما فضلنا الله به عليهما في نصر الدولة وتطهير المنابر وحسن الادعياء واطلاع انوار السمات الشريفة كاشفة لظلمة تلك الاسماء وانارة صباح الهدي بعد امتداد رواق الضلالة والمدلهمة الظلما ولم يفعل ما فعل لاجل الدنيا فاجزا منه بالحسني طولع في الاخري غير ان التحدث بنعم الله واجب والنجح بالخدة الشريفة والافتخار بالتوفيق فيها علي سجيته غالب ولا غني عن بروز الاوامر الشريفة الي المذكور بان يلزم حده ولا يتجاوز حقه فلا ولا بذله من خليقة يقترن بها المضاد ولا وراثة له في ارض الله فان الارض لله يورثها من يشاء، فان اطاع واناب ورجع عن الخطا وعاود الصواب والا فما صنا الا ان نقاتله وهو لامر الخلافة المعظمة مخالف ونحن طايعون والمشار اليه متصامم ونحن سامعون.
 ومنها فان جني جان علي الدولة العباسية بالنيابة عنه في ذلك لا يقرب عن دخل معتقده وتنكب نهج الحق وجوده فالاولي تقليد المذكور جميع الولاية فان دخول الايدي المختلفة من الاعداء شاغل ويحتاج الي مغرم ينفق فيه العمر بغير طايل وبقاءنا في هذه الدار القليل اللبث القصير المكث يءثر ان نغتنمه في الخدمة الشريفة النبوية والطاعة الامامية في مجاهدة العدو الكافر الذي صار له البيت المقدس محلا للارجاس ومضت عليه دهور وملوك لم يحصلوا من رجاءهم تطهيره الا علي الياس. هذا وما بنا بحمد الله قصور عن ان نصده عن قصده ونريده ثوب العجز برده ونكيل له بضاعة ونعثره في عثير اسراعه وقد طالع الديوان العزيز بطيه مستشفعا ولشرح قصته مستوفيا ولعذره في جميع الاحوال مبليا ولا غني من نظره السامي ليكون للاحوال متوليا ولراية الحق معليا لا زال لذخاير الحمد مقتنيا ولقواعد المجد مينا ورايه اسمي.
 قال رحمه الله: وفي هذه السنة سنة سبع توجه الابرنس بالكرك الي تيما وتقرب من المدينة النبوية علي سكانها السلام فشد عز الدين فرخشاه واستعد ووجد التوفيق الالهي وجد وتوغل في البرية وما زال علي مقابلة الابرنس حتي نكص ذلك اللعين علي اعقابه واذله عز الدين بحق باسه فبطل ما كان في راسه.
 وقد جري ذكر ذلك في الكتاب الذي انشء الي الديوان العزيز واعرب عنه باللفظ الوجيز. قال وفي هذه السنة توجه السلطان الي ثغر الاسكندرية وخيمنا عند السواري وشاهدنا بسنا قدومه اشعة زند الاقبال الداري وشاهد الاسوار التي جددها وامر بالاتمام والاهتمام بالاحكام.
 
 وقال السلطان: نغتنم حياة الشيخ الامام ابي طاهر بن عوف وهو اسمعيل بن علي بن عوف فحضرنا عنده وسمعنا عليه موطا مالك بروايته عن الطرطوسي في العشر الاخير من شوال. وتم له ولاولاده ولنا السماع والوالي بالثغر المحروس فخر الدين قراجه وقد ارتفعت بحسن سيرته عن تلك البلاد السماجة. وفزعنا منارة الاسكندرية وقضينا منها عجبا وخرجنا من البلاد ولم نقض علي الكمال اربا وعدنا الي القاهرة في ذي القعدة وشرع البركة بالبركة مضاربة وكتب بحكته الي الافاق وتحركت كتايبه فكتب مناشير البلاد وقسم عسكر مصر قسمين فقسم في ثغورنا بحكم الملك العادل وقسم ف الصحبة ووصي بملازمة الثغر الذي هو فيه، وامر بهاء الدين قراقوش باتمام السور الداير علي مصر والقاهرة، وامره بمواد ذكر رحيله في اخر السنة ان شاء الله تعالي.
  ذكر افة ضيافة
 قال رحمه الله: كان الامير مجد الدين سيف الدولة مبارك بن كامل بن منقذ لشمس الدولة نايبا بزبيد ثم اسقاله وانفصل وناب بزبيد اخوه حطان وكان قد ابتاع من السلطان الناحية المعروفة بالعدوية وعدل احوالها بالعمارة السوية وهو من اهل (ب) المجد والابوة والفضل والمروة وكانت بيني وبينه صداقة بصدق العقيدة معقودة ومقاربة بزمام النسب الادبي والحسب العربي مقودة وربما اقام بالعدوية اياما وه ذات جنان وعيون وافنان وحداءق فاخرة، وهي علي الحقيقة جنة القاهرة فداخلها اليه بها يوما وذلك في اول السنة فمضينا في جمع من الافاضل منهم شمس الدين ابن الفراش قاضي العسكر، وموفق الدين ابو يعلي حمزة بن الحسن العنزي وجمال الدين الفقيه والشاعر ابو علي الحسين بن رواحه حتي قربنا فقربنا القاضي واستقبلنا وتلقانا فوفي كلا حقه من السلام والترحيب والاكرام وترجلنا ودخلنا دارا دارت له الاقدار بالاقدار ووردنا عذبا عدا لم تطرقه يد الاكدار واجلسنا في الرواق كالملوك والمماليك في الروق قيام واستيقظ لحظنا ناظر الدهر وصروفه عنا نيام، وما زلنا في جد ومراح حتي طما علي نهر النهار من الليل السيل وجر علي الافاق من جلابيب غياهبه الذيل فازهرت نجوم الشموع في ابراج تلك الاروقة واشرقت شموسها للشموس المشرقة وما منا الا من زكت اثمار غرسه وذكت انوار شمسه ونثرت عقود نظمه وكثرت نقود فهمه حتي تبسم الصباح وسعت ينابيع النور من ساحل لجة الديجور فاصبحنا علي ما امسينا عليه من جوا وار وشعار من العار عار. وقال الامير الاديب: ما تقولون في نزول النيل فقلنا: لامرك الاتباع وحكمك المطاع فركبنا عشاريا مخضت بالمحاسن عشاره واغرب من نجاره العربي نجارة فتوسطناه بالاملاك شموسا والبدور علي الصبا تصبي النفوس وشموسه الحجال تحجل الشموس والمركب صاعد ونازل والراكب جاد وهازل، وعندنا ل طيب وطاهر وبهي وباهر وزاه زاهر ثم استوت السفينة واحوتت عليها السكينة وملنا للخروج وعدنا الي الجلوس وقلنا: قد اطلنا واحجرنا وامللنا واضجرنا فان اذنت فحلف اننا لا نقوم بل نقيم وانه يتكلف بكل ما نروم ولا نريم، فذبح من الغنم قطيعا، وصنع قري وسيعا، ثم راينا اننا نتريح بالقيلولة لعزم البيتوتة فقمنا وقلنا ومال بنا الكري وملنا ولم ندر ان النور غيور والاصل عثور فما شعرنا حتي ايقظنا الارتياع والارتياب وتقطعت بالمتواصلين الاباب واصحاب الامير تشاوروا وتشوروا فقلنا ما الخبر وهم غشا صفونا الكدر فقالوا هذا الامير قراقوش قد احدق ببسيطة هذه الحديقة لقبض الامير وقد شغلته مسامرة الحادثة عن الحادثة السمير ففرقنا وتفرقنا وركبنا اذ انكبنا ونتفنا ولا عطف احد علي احد، ولا اخذت يد بيد حتي عدنا الي القاهرة متاسين متاسفين ملتهبين ملتحفين، وكل من يلقانا من اصدقاءنا يغطبنا بالمداعبة ويقول كنتم علي الامير مبارك مباركين فلم لما اخذ كنتم له تاركين وهلا كنتم في المكروه له مشاركين فنقول: هذا قدر محتوم وسر للغيب مكتوم، وشاع عند سلطاننا سره واعجبه امرنا وامره ونقول ما اسفنا علي تلك الحلاوة التي مرت ومرت والطلاوة التي سادت يوما بعدما سرت واحمدت ووجدت العتبي.
  ذكر السبب في القبض عليه
 
  قال كان خواص السلطان اذا خلوا به ذكروا المذكور وان له الذخر الموفور وانه استوعب
 اموا زبيد واقني الاماء والعبيد، وكنز كنوزا تابي ان تبيد ولو حضرت ملات البيد فيقول ما عليه سبيل ولا لما تذكرون دليل، وقد اغناه اله في دولتنا فلا نفقره، وعظمه بعظمتنا فلا نحقره، فكانوا يمتعضون من هذا الحديث، ويتقولون عليه الاقاويل، ويحققون فيه الاباطيل الي يوم الدعوة العدوية، واشتغاله باشغالها وتوله اليها لا حوالها، واستدعاء الات من البلد واحتفاله بجمع المطرف والمتلد. فقالوا للسلطان ان سيف الدولة اليوم في همة عظيمة وحث عزيمة ونهز هزيمة، فان لم تدركوا فات، وهيهات هيهات، فامر بهاء الدين قراقوش بان يعدي الي العدوية العدوي وان يركب الجد في احضاره وجدوي فجاءه فجاة علي تلك الحالة ولما رانا عنده عرف اخلال تلك المقالة فاركبه علي عادته الجميلة وعزته الجليلة ونحن معه (ا) وللامير قراقوش عاتبون وسرنا الي العصر حتي وصلنا الي القصر فارد الملك العادل له فيه دارا ورتب له ولاصحابه من وصايف الطعام والشراب ادرارا فسمح السلطان خاصته بثمانين الف دينار ولم يظهر فيها بيع متاع ولا اتدانة عقار وعزم لاخوي السلطان الملك العادل وتاج الملوك ما حافظ به علي نهج كرمه المشكور وخرج مشرفا مكرما وزاد السلطان في تكريمه ورفع مرتبته ونفذ اليه خط يده بان المبلغ دين في ذمته ثم باعه املاكا بمصر بثلاثين الف دينار وبذل له كل ما طلب عن ايثار واختيار.
 وكان هذا الامير من رجاحة عقله وحصافة فضله ما سمعت منه قط شكوي ولا حكاية في بلوي، وقتل اخوه حطان بزيد واخذ ماله فلم يظهر للسلطان منه كراهة وكل نزاهة ونباهة قال ومما انشدينه لنفسه قوله ف حال احضرت.
 وهيفاء ما زالت عساكر حسنها ... تغير علي العشاق ثاره ثاءر
 لها في احمرا الخد خال مورد به ... خضرة شفافة للنواظر
 فقلت لها ماذا النجيع الذي اري ... وهل صيغ خال قلبه من جواهر
 فقالت وقد لاح الحياء وجهها ... حالت جيوش البحر بين المجاهر
 سكفت دماء واشتققت مزايرا ... فما ذاك الا من دم ومزاير
 قال وفي هذه السنة تقرير مع سيف الاسلام ظهير الدين طغتكين بن ايوب ان يمضي الي بلاد اليمن وزبيد وعدن ويقطع بها الفتن ويتولاها ويولي ويعزل ويستثبت ويستبدل. فسار بعد مسيرنا الي الشام وجرت مملكته فيها علي احسن النظام وذلك في سنة ثمان وسبعين. ووصل الي زبيد وحط حطان عن رمحته فاستشعر واوي الي بعض الحصون في ذروته وامنه وسكنه وزال مخافته واظهر له رافته ومارجه ومازحه (ونافقه وامنه) واثر له في داره وادخله الجنة وهو في ناره وهو يقول : امري بمشية مشيتك يتمشي وملكي بتوشية تدبيرك يتوشي وانا في مراد مرادك اتغدي واتعشي فقال له حطان: انت السلطان ومنك الاحسان وفي تخلية سبيلي لك الامتنان وقد تاكدت منك بالامان الايمان فقال له ما اردتك عندي الا ليري رايك زندي ثم اذن له الانفصال الي الشام وهو يبدي الكراهية ويريه ان لعيشته بمقامه لديه الرفاهية فجمع حطان كل ماله من سبد ولبد ولجين وعسجد وياقوت وزبرجد والات وعدد وحصن وحجور غراب ومال انفذه من اليمن بغير حساب ثم قدم امامه احماله واثقاله وظن انه نجا وفاز وركب الاوقات فورد اليه ليودعه ثم يشيعه ويركب معه فلما دخل اليه اعتقله وسير وراء ماله من اقفلة وغلي خزانته نقله ثم انفذه الي بعض معاقله فحسبه ثم قتله ومما ذكر السلطان عن خبر ذهبه ان نيفا وسبعين غرفا من غلف الزرد كانت مملوءة بالذهب الاحمر المنقدة وقوم الاخود بالف الف دينار، واما صاحب عدن الامير عثمان الزنجلي فانه لما سمع بسف الاسلام تجهز الي الشام قبل ان يحطم كتحطم حطان بالحطام.
  ذكر عاطفة مستغربة
 
  قال: اقام الملك عز الدين فرخشاه بعد ان صار السلطان الي مصر بالشام فهيب ورجي وامل
 وخشي فعن للفقيه العلم خطيب مرة ان يزور الي السلطان مثالا يتضمن له منالا شبيه فيه بالخط السلطاني وخطي ووقع له ان يصيب بالتوقيع وهو المخطي فعرضه علي عز الدين فما خفي عليه تزويره ودار في الايقاع به مع انه من اهل العلم تدبيره، وهابه العلم وارتاع وارتاب واجاب غراب البين ونوي الاغتراب ووصل الي مصر وهو مرتعد ومرتعب وقد سير عز الدين بالتوقيع المزور الي مصر نجانا وترقب في امره بالعنف جوابا فما تحدث السلطان (ب) بحديثه بل اذن للعلم في الدخول واجلسه الي جانبه واكرمه وساله فيما وفد لاجله من مطالب وانسه بالبشر والطلاقة وصان ماء وجهه من الاراقة فقال له: اية حاجة اوفدتك واية ضرورة ن قرب الاهل بعدتك فهل كتبت الينا بالغرض فكنا نعد قضاءه من المفترض فقال له: اصصدقك عن حالي واخلي بالي المشغول عن بلبالي قد جري مني كيت وكيت فضاق بي بعده البيت فقال: هذه القضية تعزي بك الي التغريب وانت تثري بمامولك ولا تثريب ونحن ما نحقق ما عدوه مزورا ونودع روح المعلي فيما احضر مصورا وامرني بان اكتب له توقيعا بضعف ذلك الادرار وكتب له بخطه الاشرف وشرفه بالكسي والمال واعاده الي الديار فتعجب الناس من هذه الرغبة الغريبة والصنيعة البديعة فعادة السلاطين الانتقام ممن يزور علي توقيعهم بالايقاع الشنيع والعقاب الفظيع فخالف تلك الطباع وخرق ذلك الاجماع وابدع مع عفوه الاصطناع.
 وقال ومن كرمه وحلمه انه كان له امام يصلي به وهو يكتب مثل خطه فاطلق به اموالا واصلح وانجح بتزويره لاصدقاءه احوالا وامالا ولا يشك صاحب ديوان ولا متولي حزانة في انه صحيح وبالجود صريح فلما دام سنين انكشف وشارف عند السلطان التلف وجلس خواص السلطان واماءه عنده يغزونه به فمنهم من يقول تقطع يده ومنهم من يقول يقتل ويعلق جسده فلما فرغوا من حديث العقوبة جذبته المثوبة وقلت له بالعجمية سرا تهبه للقران فقال وهبته مرضاة للرحمن فتنفس خناقه وعجل وكاد يحبس اطلاقه وابقي عليه خيره حين استبدل به غيره وصار بعده للملك العادل اماما وبقي شغله معه مستداما وعزم ذلك الامام علي الحج ذلك العام فودع السلطان وقال له اجعلني في حل فقال السلطان: بل انت تدعو الي في حلك والاحرام وثق مني عند عودتك بالبر والاكرام.
  ذكر سهوة تطير
 قال: كان السلطان عشية توديعه لاهل مصر جالسا في سرادقة انسا بفيالقه والمجلس غاص وعارض فضله بتلك العراض عراض وكل واحد منا ينشد بيتا في الوداع، ويورد احسن ما قيل في برح النزاع وهو يقول ما اعبق هذا الشميم واطيب هذا النسيم، وما ازهي هذه الازهار وما اسحر هذه الاسحار فاخرج احد مءدبي اولاده راسه وصوب للتنفس كريه انفاسه وانشد مظهرا لفضله:
 تمتع من شميم عرار نجد ... فما بعد العشية من عرار
 فلما سمعه خمد نشاطه وتبدل بالانقباض انبساطه ونحن ما بين مغضب ومغض بعضنا الي بعض وكانه نطق بما هو كاين في الغيب فانه ما عاد بعدها الي الديار المصرية حتي انتقل من دار الغفران الي غرفاتها العلية.
 قالومن جملة نسج المعلمين في القول ما حكاه لنا شيخنا او محمد ابن الخشاب بالعراق قال: ولت الي تبريز وقد احضرني رءيسا في داره وقد احتفل في مرابعه بمباره واجلس ولده بين يدي ليقرا بعض ما تلقنه علي فقابلت احسانه باحساني وقرظت ذلاقة لسانه بلساني وقلت فرخ البط سابح فقال معلمه زكان حاضرا نعم وجرو الكلب نابح فخجلت من خطا خطابه ومقصوده ان يذكر قرينه ولا يبالي بعينه قريرة ام سخية وداب اداب اولاد الملوك والرءساء لاجتراءهم علي اعزة اولادهم الاجتراء علي الاباء وانما يصلح لمجالسة الملوك من يحتفظ في كلامه ويتيقظ حتي في منامه ويوافق محة مرامه ويلازم مهابه مقامة ويجري في عقود النقود وخصوص الفصول علي نظامه وختامه.
  ذكر بطشه فرنجية وقعت الي البحر
 
  فصل من كتاب الي الديوان العزيز بشرح ذلك: وجري عند ذلك من الاتفاقات الحسنة في
 هذهالسنة ان بطشة كبيرة من مراكب الفرنج مقلعة من بلد لهم يقال له يوليه تحتوي علي الفين وخمسماءة نفس من الرجال القوم وابطالهم وهم علي قصد زيارة القدس في الساحل فالقتهم الريح الي ثغر ديماط المحروس بجدهم المنكوس فغرق منهم الشطر (ا) وشمل الباقين باسرهم الاسر وسقط الفرنج في ايديهم وحل منهم في الاسر زهاء الف وستماية وستة وسبعين نفسا ذل لها جانب الكفر وقامت بها علي الكفرة الفجرة حجة النصر. قال: ودخلت سنة ثمان وسبعين وخمسماءة والسلطان لمضاربه مبرز والايمان لعساكره مجهز ومصر قد ابرزت اثقالها وحقت (والقت ما فيها وتخلت) وقد خفقت ذوايب الدوابل وانتظمت بحار السوابح واطردت جداول الصفايح وخرجت المعارف للتوديع والاشياع للتشييع ونحن علي العزم الصريح السريع وما من استكثر من الطهر والزاد واستظهر بوفور الامداد وعزمنا علي الرحيل من بركة الجب خامس المحرم علي طريق صدر وايلة ثم كانت منازلنا علي الجسر ووادي موسي ووصلنا السير بالسري حتي قطعنا بعد خمس ليال الي الة العقبة وسمعنا بان الفرنج مجتمعون بالكرك لقصد الطريق فصممنا العزايم علي جمعهم بالتفريق وشحذنا الجدود وانفذنا الي اطرافنا الجنود ثم فرضنا عقبة شتار وذكرنا الاوتار وشددنا بالقسي الاوتار فلما وصلنا الي القريتين اقمنا لتدمير العدو واغرنا تلك الايام العشرة علي طرف بلاد العدو ونواحيها وازلنا نقوش عروشها بمواحيها وانبتنا في ثنايا تلك الثغور من بيضها بيض افاعيها فمكثنا علي انهم بغاراتنا يسمعون وفي غزواتنا يطمعون فما برحوا من وراء جواهم وراي جدواهم فقال السلطان ازوادنا ما تفي بالمقام ومعنا خلق كثير من الخواص والعوام فاقام في كماته المجردة وقال لاخيه تاج الملوك بوري: خذ الناس معك واقصد بهم علي طريق مامونة يمنة فسارت الايه منتظمة واتخذت الدجنة جنة وادلجنا وسار السلطان علي سمت الكرك وبيننا وينه وهو مقابلنا فب العرض مسافة يجمع ويقصر فيها الفرض فوردتنا البشاير بنصر عز الدين فرخشاه وظفره وانه غنم وعاد بكرم ماثره وحسن اثره وساذكر شرح هذا الظفر بعد انتهاء هذا السفر. ثم اجتمعنا بالسلطان بعد اسبوع علي الاردن ثم جءنا الي بصري وهنا استقبلنا انعم الشام وتلقينا ايام من الايام وجاء الملك المنصور عز الدين فرخشاه وقال قد نال الاسلام باقباله ما كان يرجوه والكفر ما كان يخشاه واقرت بجماله وجميله الاعين والالسن وشهدت له شواهد فضله بانه المحسن المضل وجنت الينا دمشق ثميراتها ووجبت بحكم الشوق المسارعة الي الدخول جناتها ووصلنا الي دمشق يوم الاثنين سابع عشر صفو ووجه الدولة قد سفر ودخلنا منها الي جنة النعيم وفزنا منها بالمقام الكريم.
  ذكر ما تم بنهضة عز الدين فرخشاه
 قال رحمه الله لما عرف الفرنج رحيلنا من مصر وجمع من الناس التجار واهل الشام الذين يغربوا خوف اللا من الشام اجتمعوا الي الكرك للقرب من الطريق لعلهم ينتهزون فرصة التعويق او يقفون علي بعض العقاب ويتطرفون للاطراف والاعقاب فعرف عز الدين فرخشاه بدمشق هذا الخبر فنفر وجمع جموع الشام واغتنم خلو بلاده من حماتها وفراغها من كماتها وتسبيبها علي رعاتها فنهض اليها نهضة شمري مشمر وصحبها صباح مدبر علي الكفر مدمر واغار علي دبورية وجاز الي حبيس جلدك بالسواد وهو شقيف طالما شقب باشقياءه اهل البلاد فاسعد الله عز الدين فرخشاه بفتحه المبين وتم به ذل الكفر وعز الدين، فجاءت خيبة الفرنج من وراءها وقدامها وتنوعت عليها في صحة عزمه اقسام سقامها ولما استقر بنا المقام مدحت عز الدين فرخشاه بقصيدة طويلة اذكر فيها سعادته بهذه الغزوة، ومطلعها:
 حتي متي يجفي المحب انه ... الي الاحباب ذنب
 والام تنبو في محبتهم ... له جفن وجنب
 (ب) سهل عليكم ما الاقي ... فيكم وعلي صعب
 يا ظاعنين وهم نزول في ... الحشا فالبعد قرب
 من شوقكم ابدا باهدابي ... لدر الدمع ثقب
 لي بالعراق فديتهم اهل ... وجيران وصحب
 بهم اري الدنيا فهم ... اقمار داجية وشهب
 ومنها:
 كيف اللقاء ودارنا ... وديارهم شرق وغرب
 من ال ايوب الذين هم ... لغيث الجود سحب
 
 القوا صوارمهم كان ... اكفهم للبيض عقب
 فلك يدور من العلي ... وله معز الدين قطب
 المدح صدق في علاء ... وبعض مدح الناس كذب
 ومنها:
 وكان ارشية الرماح ... لها قلوب القوم قلب
 وكان سيفك ناظر ... من حوله الارماح هدب
 وعرفت ان وكيدهم ... الا لسيفك لا يرب
 باس وجود ان ذكرتهما ... فمن عمرو وكعب
 علياك علمت الفصاحة ... كلنا فالعجم عرب
 قال: ونعت عز الدين بمعز الدين له وتفضيلا، وقد حسنت البلاد بمحاسنه وزينت بمزاينه، واخصبت بوجود جوده وسعدت مطالعه بمطالع سعوده، وله مهابة ومحبة في قلوب القبول وتناسب وتناسق في عقود العقول.
  ذكر نهوض السلطان الي طبرية وبيسان
 
 قال رحمه الله: ولما القينا بدمشق عصا النوي عاد غلينا الغزاة الهوي وقال السلطان: لا راحة الا في التعب ولا داب لنا غير الداب، وكيف لا نغتنم طيب الزمان وفرصة الامكان، والعساكر بحمد الله ماضية العزايم مضية الصرايم، وبرز بجموع العساكر والبحور الزواخر واغار علي طبرية وبيسان وفتك وهتك وكسر واسر وسل السيوف وقتل الالوف واذل الانوف، وكانت وقعة شديدة ونوبة للهداة مبدية وللعداة مبيدة. واستشهد من المءمنين رجال الي حمي الحمام عجال وعاد السلطان ولحزبنا القاهر قبول واقبال ولحرب الكفر الباير اوجال واوجاع وكانت عودته من غزوة طبرية رابع شهر ربيع الاول، وكان مخيم السلطان في هذا الفوار وعاد اليه في الغزو والفوز، وطال مقامنا به وبلينا باحبتنا بمكروه، ولم نقدر علي اجتيابه فان ماءه ثقيل وهواءه وبي وبيل وجوه عاقد وجواه واقد وعينه اجون وما لسكانه سكون فالحيات اتراب اترابه والضفادع جازات ضياءه والاساور اساور احجاره والافاعي مشاجرات اشجاره، فخفت علي مزاجي من انحافه، واشفقت علي نشاطي من انصرافه وانشات رسالة وعرضها علي الاجل الفاضل في تلك المنازل وسميتها برسالة اليات من الرسايل وهي التي من الفاظها: المملوك في منزلة عيونها سخينة وقطافها ثخية وفوارها فوار وانجادها اغوار وسكانها غير ساكن، وقاطنها غير امن وجدا جداولها علاقم، وخبا جنادلها اراقم، وحياتها موحيات ونافثاتها نافذات، تسعي ملتويات وتلتوي ساعيات كانما ترك الترك سهامها والقسي، والقت السحرة حبالها والعصي او نبذت السرايا بالعراء السراء وقيدت الغزاة باذاهم (ا) اساورها الاسراء، ساعيات بالشر كالاقلام السعايات، تاليات بالسنتها ايات النكايات، كانما صاغت من سنابلها الخلاخل او اراغت من لوازعها الغوايل او رمت للمساوي مساويكها للنساك، ووضعت للعصيان غضبها الفتاك او حذفت للقارع وراء الغيض الفرسان وناورت في المازق علي ايمان الشجعان المران، ثقال الرءءس فانها قصب الغروس، وهي حطب الخطب وخشب الاشب وخراعات المحن وقذافات الاحن وحذفات السفن وجاريات القدر وحادثات العبر، من طول كحرب الزنج وقصار كبيادق الشطرزج، واوساط كاوساط العذاب، سراع كانامل الحساب، وخاطفات كبارقات السحاب، وممارقات النشاب، مشجرات ف الاشجار كانها اغصانها مستكنات في الاحجار، كانها خباتها نواظر بعيون كالجمر او كالشرار، كوامن تحت الصخور كانها اسرار قلوب الاشرار ان صعدت في الصعاد فالاسنة، وان اشفقت في اجهاد الجياد فالاعنة وان تعلقت بقواميها فاشباه الاشباح، او قيود القيود كالرياح، وان غلتفت علي اذيابها فكالامطار، وان نشبت في سبورها فكالاسبار من خضر كضغابيس الخضر وهم كفرايس الحضرة، تخفف كصواءح الاصداع او كنافخ الصواغ او كباشق الاتراك او كالوية الافلاك وبتر كايدي السارقين، وسود كاعمال المجرمين، قوابل كاطماع الغيرين، فواتك كاسياف الغيرين مخذولات كلازمة في الهرين بهامات كالكرين وقامات كاتساع الوضين، تنساب كجداول البساتين وتنثني كاغداق العراجين وتعدم في دار الديموم كانما تسبح وتعوم كالاساطين كان البطاح بها اجم واوهاد بها اكم والرمال منها اعلام، وكانها مكاحل كحالنا الشريف وانبساطه، وصفارته اشباه العهود واهب الفهود او حنك الشهود او سك اليهود او نكل ذوات النهود او اذناب النمور واعضاب الخيل وانياب الفيول، او طوامير الكتاب او مسامير الابواب من كل غليظة متعطفة علي دقيقة منوقة، رشيقة كالخوص واسهم الوتر علي الحقيقة ومن كل رشقاء اذا استلخت من جلدها، الفت كم درع وابقت حديد ذرع وسوداء كصحيفة المجرم كصفحة المتلوم، قصيرة مقصرة الاعمار، دقيقة جليلة الاخطار، رشيقة كسهم الراشق، نحيلة كجسم العاشق خفيفة كخفاف الباشق ومن كل صل شجاع ومن كل اسود سالح وابتر نافح واشم شامخ واصم باذخ وارقط كالواشي المنمنم كانه رشا الماءح او قصبة الماسح او صعدة الرامح، او كانه سجل الحاصد او مبضع القاصد، او كانه مزمار الزاط او زنار القبط ان استدارت فقره التارس، وان استقامت فخشبة الحارس ومن كل اقران كان في راسه سنابق سنلبين او في حجاجه سراجين، اسود تفرق بين المرء وحياته فهو غراب البين، حنش في انفه خنس في خيشومه فطس في عنقه قعس، ناظره نار او دينار ان قرب فثوار، وان تلوي قصم سوار هامته مستديرة كالرحي وانيابه عضل
 
  كالمدي مدرع بنظر عيناه من وراه قيتر، او كانما النسيم عض وجه الغدي، لسانه كذبالة
 الشمعة عند النضنضة وشدقاه كفكي عجوز عند المضمضة تكش كشيش البكر، وينش نشيش القدر، اهابه لاذ ونابه فولاز، وعطفه مايل، ووشاحه حايل ومنه خايل سمه قاتل فهذه حالة هذه الحلة في همامها وهمومها وسمومها، وهواءها وبي وبيل، كل صحيح غير النسيم عليل بها نفقت سوق الاطباء وخفقت سوق الاحباء وضعفت جسام الاجسام وتضاعفت اقسام الاقسام.
  ذكر مكرمة للملك عز الدين فرخشاه
  قال: ولما رحل السلطان من الفوار الي راس الماء والارض طيبة الهواء ارجة الارجاء
 والخيم قد نزلت بوادرها وانتظرت اوايلها ليصل بها اواخرها وانا ساير في موكبي صاير الي مصري، وقد نزل الملك معز الدين في مقدمة السراديق السلطاني علي مرج بهيج، وروض اريج وعين تعرف بام الدنانير وقد بسط عليها قدام مضاربه من البسط الموشاه الموشعة التخيير فلما ابصرني قال: هذا العماد ساير وهو علينا عابر فنادي بي الي ناديه ووردت حلول واديه فوثب لي مكرما ورحب بي منعما واجلسني الي (ب) جانبه معظما، وقد احضر عنده بطيخ اعدت بدوره اهله، واقامت صدوره علي طلاوة ظاهرة ومءنسه فقلت له: هل عرف المولي ان هذه العين تعرف بام الدنانير ولا نظير لنضرة رياض دولتك في هذه الروض النضير فاعتقده مني بطلب الدنانير تعريضا واخفاه في نفسه الكريمة، ثم تعجل رحيلنا صوب الشرق، ولما خيمنا علي بعلبك عابرين خرج الينا صارم الدين خطلخ واليها واخرج الي ماءة دينار مصرية في صرة وواصل ايدي بره بميرة من حنطة ودقيق وشعير ومن الاغنام والطيور كل كثير، وناولني كتابا من مخدومه معز الدين مضمونه تبريح لوايح الاشواق والتصريح بلواذع الفراق انني ما نسيت عين الدنانير فسيرتها وعنيت المحمدة وتخيرتها فكتبت في جوابه ما اكرم من اتيت في يدي واقر ما قر من عان ابي الطبيب ولله در الجود البكر المولدي ولا سيما وبكر حمدي واسطا فالبثت واطلت الرسالة بذكره وخلدت ذكرها كتخليد ذكره ثم تعجبت من تيقظه للمكارم وتحفظه من المكاره وما بينه للكرم غير الكريم التاءه وجمعت في مديحه نظما ونثرا بين المحكم والمتشابه.
  ذكر مكرمة مشتركة
 قال رحمه الله: كان السلطان بمصر زوج احدي خطاياه امهات اولاده لامير كبير من اكبر امراءه، وكانت عند السلطان في موهبة متسعة ومرتبة مرتفعة، وكانت لها في الخزانة رواتب ممضاة، ووظايف مجراة ولها نفقات وميرات ورسوم وكسوات فلما وصلنا الي الشام قال السلطان: في بعض الايام اكتب الي مصر بقطع ما لفلانة من صلة ورواتب متصلة فقلت له ما يستحسن ما نكاري ووافق ايثاره ايثاري وشكرني علي التنبيه شكر النبيه للنبيه وبقيت تلك النعمة مدة عمره عليها داره وتلك المسيرة بها بارة هذا علي انه لم يكن لي بها ولا بزوجها معرفة الي حسن المناب عنها داعية ولم تعها مني في القضية اذن واعية، ولا ذكرت هذا الحسان ولا عقدت به الامتنان وانما ذكرته الان من مكارم السلطانية ومنايحه السنية.
  ذكر العزم علي قصد حلب وعبور الفرات
 قال: ولما وصل الي الشام اظهر الي قصد حلب صدق الاعتزام وانه لا بد من استضافتها للامن من افتها، ولما عاد من غزوة طبرية وبيسان توجه علي سمت بعلبك وخيم بالبقاع. وكان قد وعد اسطول مصر ان يتجهز الي بعض بلاد الساحل ليوافقه عليه، ويسير بعساكره اليه فجاءه الخبر بانه وصل الي ساحل بيروت فبادره السلطان بعسكره جريدة فلما وصل راي ان امر بيوت يطول، واكن قد سبي الاسطول منها وسلب، وظفر من غنيمتها بما طلب، فاعار السلطان في تلك البلاد واتي في تخريبها واحرقها بالمراد ورجع واعاد الملك معز الدين الي دمشق ليقوم في سد الثغور وتسديد الامور بالنيابة.
 
  وسرنا لقصد الشرق وجينا الي بعلبك وخيمنا بمرج عدوسة اياما، واحكمنا اسبابنا،
 وسببنا احكاما، ورحلنا علي حمص علي طريق الزراعة ونزلنا علي العاصي مذعنيين لله بالطاعة ورحل السلطان ووصل الي حماة وكانت حماة للملك المظفر تقي الدين عمر وهو معه فامره ان يرتب امور ذلك الثغر ويتبعه فامتثل الامر وما فارقه ونقل الامراء ورافقه وسار فلما قرب من حلب تردد عزمه في المسير اليها والعبور عليها فما شعرنا الا برسول مظفر الدين كوكبوري بن علي كوجك يشير بعبور الفرات وحضور تلك الولايات. وقال له: انا مواليك والمعالي فيك وصديق صديقك ومعادي معاديك، وهذه البلاد لك وليس من النصح ان لا ادلك وانا لديك وبين يديك، فاذا ملكت تلك الممالك، وسلكت تلك المسالك فحلب تبقي من وراءك وانت بعد ذلك علي ايثار عزمك ورايك والا فحلب تشغلك عن الامور ومهماتها والجزيرة وولاياتها، ولك المحبة العامة والمهابة التامة فاذا عبرت الفرات سلم لك الاقاليم اقاليدها، وجمعت لك طاعات العباد ناديدها، وما زلت شوقا اليك في حران حران وغلي الرق من ورد خدمتك ظمان، وهي لك مبذولة وباولياءك ماهولة. والرها لا تعتبر امرها والرقة لرقك والخابور في انتظار خبرك، ودارا دارك ونصيبين (ا) نصيبك اذا ظهر استظهارك وملك الموصل يوصلك الي الملك وما هذا اوان الونا وهل يقدم احد علي عيانك وانا انا ثم عبر مظفر الدين الي بلدته عايدا وبنصرته واعدا وحليت صورة اجتهاده، وتليت سورة احماده، ووصل البحر الي الفرات وتبدل بالغني فقر المقفرات، خيمنا علي الفراي من غربي البيرة، وارتاعت العدي من عدوي سطواتنا المبيرة، ومد الجسر كما علي الطريق السطر. وكانت البيرة قد طمع فيها صاحب ماردين واستولي علي مواضع من اعمالها فلما سمع بنا تخلي ابن الياس الارتقي وشرعنا ف تهيءة اسباب العبور وبدانا بنقل الاثقال علي السفن ليحصل من مخاطرة الزحام علي الامن، وضرب كل منا خيمته بالجانب الشرقي يحول اليها رحله وامددنا من معاقل الارض بعدة من السفن.
 والخلق كثير والجمع جم غفير فلما جزنا الفرات وجمعنا من الرجال والرحال الشتات تسلمنا البيرة والعمق كاتبنا اصحاب الاطراف بالوفود للوفاق والتحني عن مذهب الخلاف فانه من جاء مسلما وللامر مستسلما سلمت بلاده وصينت طرافه وتلاده علي انه من اجناد لغزو لبكفر وجهاده.
 وعاد رسولنا من نور الدين محمد بن قرا ارسلان صاحب حمص كيفا يذكر انه مذعن بالطاعة مءذن بالتباعة واصل برجاله ورحاله واشياعه واشياءه وطلب عند وفاءه بالعهد وقيامه بحسن البلاء ان يعان علي صاحب امد فانه تجرد في عداوته وكان العاند العامد فشكره السلطان واجاب سءاله واصاب سءله ورد اليه مع رسوله رسوله.
 
  ثم رحلنا من البيرة والميرة مبرة، والطاف الله مستديرة وفي كل يوم قوم لهم في بحرنا
 عوم وفي كل فجر فجر ولكل جمع جمر وعسكر وافد وعثير عاقد وبيارق تبرق وبوارق تخفق. ونزلنا بالرها واستمرت اياما حصرها. وفيها الامير فخر الدين مسعود بن الزعراني فتنمر وتذمر وتربض وتصبر ثم راي انه لا طاقة فاستبدل من عبوسه الطلاقة وارسل الينا بتسليمها لسلامته ووفينا حق كرامته، وتسلمها مظفر الدين وغلي حران مضافة ووجد بهما في رتبة العلاء انا قد جءتنا الي حران ظافرين ظاهرين قادرين قاهرين وسحب الباس بارقة راعدة، ومثارات القتام من تحت الصلاد فوق الصعاد صاعدة واقمنا حتي اقمنا الشعار واتممنا الاستشعار فرحلنا الي الرقة وتم الحصر والنزال وفيها الامير ابن حسان قطب الدين ينال فدارت علي قطبه الرحي وراي من النازلين عليه جنح الدجي في زاد الضحي ثم عرف انه لا يطيق ومن مكر خطبه لا يفيق فبذل اذعانا وسال امانا وسلم وعصم المال والدم وخرج بنفايس امواله بعد ترك ذخاير عدده وغلاته وفارق وما رافق ووفا لصاحبه وما وافق ورفقنا ريثما اصلحنا الفاسد، ووفقنا الكاسد وولينا في البلد من اهل الجلد من يفي بحفظ المطرف وصون المتلد. ولما اتممنا المصالح واجملنا المناجح هززنا معاطف الزمان الي مشهد الرمان واثنينا اعنة العراب الي عرابان وحين قربنا منها تلقانا قضاتها ورءساءها ورجالها ونساءها وخينا علي ظاهرها فرفعنا منهم الرءوس ووضعنا عنهم المكوس وضربنا علي الضرايب وقللنا بنوب النوايب وتواصلت اخبار وصولنا الي الخابور وهبت فيه قبول اقبالنا ادبار البور وشاع العدل وذاع ورنبنا علي قانون المعدلة الاوضاع وفتحت من عين راسها عينها واصلحت بالطاعة والتباعة بيننا وبينها. وقطعنا نهر الخابور علي قنطرة التنين واخذنا الطريق الي نصيبين يسرة ونصبنا بنصبين خيامنا بعد ثلاث وسلكنا مسالك سهول واوعاث ودخلنا المدينة وانزلنا بها السكينة، وجءنا الي القلعة وقد تحصنت وبمنعتها تحسنت واشفقنا في حصرنا من سفك الدم وهتك الحرم ووكلنا من يمنع من الدخول والخروج وسلطنا الي اللجاج علي واليها اللجوج فارسل بعد برهة من الايام في الغسلام والاستسلام، وتسلمناها بما فيها من اخاير الذخاير وعولنا في تولي نصبين علي حسام الدين ابي الهيجاء السمين وكنا قد ولينا الخابور جمال الدين خوشترين. ولما توفر نصيبنا بنصيبين واختلينا من مشرق الظفر النصر المبين وكانت الحشود مجتمعة والوفود مزدحمة والعقود منتظمة والسعود ملتيمة وقطعنا اعمال بين النهرين وازرنا الرعية زور الرعاية وامرنا بالعدل والغحسان في تلك الولاية ثم حزناها الي اعمال البقعة ووضلنا الي بلد واشرفنا علي دجلة وكنا اوردنا خيلنا في اشهر من تلك السنة في اسفارنا الحسنة (ب) نيل مصر والفرات ودجلة فاصغت الينا المسامع ومالت نحونا المطالع، وتواصل الينا مقطعوا البلاد وترادفوا امدادا بعد الامداد ومن ثم صممنا عزم الوصول الي الموصل وبشرنا الصواري بقرب المنهل واطرنا الاطراد برياحها الاربع وسرنا اليها بقصد المصيف والمربع وقربنا منها في مراحل متقاربة وقد دمدمت بما اثار الاسد عين القراة وبطشت من ليل العجاج بصفو النهار يد الازلة وعادت تلك البراءي من مراكز رماحنا بساتين ومن مراكض جيادنا ميادين والليوث معتقلات ثعابين ممتطيات سراجين وكانها رياض تخلوا بايديها من القواصب رياحين قال: ولما قربنا من الوصول كبرنا تكبير من ظفر بالسءال وتقدم السلطان في الامراء ذوي الاراء ودار حول السور وعين لكل مقدم مقاما ولكل مقدم اقداما فنزل هو وراء البلد وتقي الدين من شرقيه باهل الجلد واخوه تاج الدين بوري عند باب العمادية، ودايقنا الاسوار اشد المدايقو وصاحب الموصل حين اذا اتابك عز الدين مسعود بن مودود بن زنكي وتولي نايبه مجاهد الدين قايماز حافظ البلد باحسن تدبير وتلقي كل ما قابله من العسر بوجه يسير. وكان قد كاتب الديوان العزيز لايعاز باعزاوه وايعانته علي اعوازه وله موعد انجاح وانجاد عند الصاحب مجد الدين فتقاضي بانجازه.
  ذكر وصول رسل دار الخلافة
 
 قال: ووصل الينا الخبر بان رسل دار الخلافة المعظمة واصلون، وفي امر الموصل شافعون وهم شيخ الشيوخ وشهاب الدين بشير ومعهما من خواص الديوان العزيز جمع كثير فتلقاهم السلطان بالصدر الرحب والبشر العذب والخطاب المتوجه بصرف وجه الخطب وكنت الي جنب السلطان له مسايرا وفي الهام ناظرا ومناظرا والموكب مشهود والطلع مسعود وشاع ان شيخ الشيوخ قد وصل في الصلح واغلق باب الفتح واطفاء الوقود واخفاء الحقود. ووصل مظفر الدين قزل ارسلان حسن الجاندار واجتمعت رسل الافاق داعين الي الوفاق فقال الذين لاذوابنا من اهل البلاد من الاجناد الاتراك والاكراد هءلاء غدا يصطلحون ونحن نحظي بالاخفاق وحرمان الارزاق ونبوء (بالشقاق والشقاء) واخذوا امان البلد ودخلوا واعتذروا لاننا نشبنا ووافقهم جماعة من اصحابنا طمعوا في الخلع وهذه من ايسر جنايات الطمع ونحن نصرع باب المصلحة والاستواء علي المكافحة وترك قبول الشفاعة وافراغ المجهول في شغل الحصر وبذل الاستطاعة في كل يوم نناوب القتال ونعاقب النزال، والملك المظفر تقي الدين يحمل من جانبه ويبلي ويجري في مضمار النضال وهو الساق المجلي وتاج الملوك اخو السلطان يبارز ويحاجز وجمرات اللظي تضطرم وغمرات الوغي تقتحم وشيخ الشيوخ ينهي وينكر ويقول انا جءت في التوسط والمنع من التورط وهذا الفعل الممقوت اذ غبت لا يفوت فان كان لي قبول فاصبروا حتي ارسل من اليوم الي القوم او اتكفل في متاع هذه المتاعد برفع الثوم فقلنا له:
  السمع والطاعة والحب والكرامة وما احسن مرادك اذ اردت السلم والسلامة. وتحولنا الي
 جانب لا يبعد علي الرسل طريقه وارسل شيخ الشيوخ اليهم صاحبه وذكر مطالبه فشرعوا يندبون في كل يوم رسلهم ويملاون بالمراسلات الخادعة سبلهم فخرج اول يوم جمال الدين محاسن مع اخ الشريف النقيب واستفتحا فيما عراهم بالتقريع والتانيب وكان حضورهم في خيمة شيخ الشيوخ فانفذ الي السلطان من عرفه وصولهم واستدعي من ثقاته الذين يسمعون فصولهم فتقدم الي لاجل الفاضل وغلي الفقيه ضياء الدين عيسي الهكاري بان نحضره ما يقولون ونحصي فاذهبوا ذلك اليوم بالشكاية ولم يواصلوا مبداها الي الغاية ثم قالوا ندخل غدا بالحديث المين والاثر المعين وجاءوا ضحوة الغد وذكروا مطالب متكثرة ومارب متعذرة واقترحوا اعادة البلاد الماخوذة وقصدوا بها تقليل الجدود المشحوذة وان نعود الي الفرات ثم نتكلم بما يعود بجمع الشتات ومكثنا علي هذا السننقريبا من شهر ولا ننتهي الي امر مستقر وشيخ الشيوخ ينسبنا الي ان لا نءثر الفضل فدخلنا في كل ما اراده وانفصل الامر علي انهم يريدون الينا حلب ونرد علي صاحب الموصل كل ما طلب وكان قد عرف الاجل الفاضل فحوي مقالهم ودعوي (ا) مجالهم فانقطع بعد ايام عن الحضور وكنت احضر والفقيه عيسي للسماع والانهاء والتحمل والاداء ثم انقطع الفقيه عنهم وتانف منهم واستمر ترددي ولم اجذب عن المهم المقاتل والمخاتل ويظهرون الوفاق ويذهبون في الشر الي الخلاف حتي وردهم صفو وان وعدهم من الخلاف خلو فمضي اليهم شيخ الشيوخ في ابرام العقد المنسوخ فظن ان وردهم صفو وان وعدهم من الخلاف خلو فمضي اليهم وراهم متفرقين في طرف التلون والتلم غير مجتمعين علي سلوك النهج الاقوم وانكروا كل ما ذكره رسولهم وان سوي ما شاء سءلهم وان صلاح الدين ان اراد وفاقا رد بلادنا ورحل عنا ونحن نخلي بينه وبين حلب ولا يطلب ايضا اعادنا عليها فان لعماد الدين زنكي اخينا معنا يمينا فكيف يجد منا عليه معينا فان رضيتم بما سالنا والا فما سمع الناس وما قلنا.
 وكان المقرر مع الرسل انهم يسلمون الينا حلب ويستعيدون منا البلاد ويحضرون معنا الجهاد ثم ندموا علي ما قدموا من التقرير واخذوا في غيره من التدبير فانصرف مغضبا وخرج الي بغداد متوجها وعلي نكر مكهم متنبها فخلوا اليه وتضرعوا وتشفعوا وقالوا: تعود وتعيد ما سمعته وتحلي من المعني مااستملته فعليك ترد لطف ما صعب الي المنهج الاسهل وياتي العل بعد النهل فرجع بغير مارجا واستكشف عندهم حجاب الحجي فلما اجتمع بالسلطان استعفي من الكلام واستوفي حديث ما سمعه وابصره من الاقسام فقال له: هذه اشهر شراف وقد عزمنا ان نرحل ونهب لوصولك الموصل وكان نزولنا عليها في رجب ودخل شعبان وامتد الزمان.
  ذكر الرحيل الي سنجار وفتحها
 
 قال: كان من سنجار من عسكر الموصل مدة عليها يقطع دوننا الطريق ويمنع السير فامر السلطان ابن اخيه الملك المفر تقي الدين عمر ان يمضي لحصر سنجار وقسر من جار فسار في الاسد والغاب والجيش الغضاب فنهض في بحوره وامواجه وجموعه وافواجه، وخفقت كواسره ورعدت قساوره وترتبت ميمنة وميسرة، وقلبا وجناحا عساكره وصبح بمنزلة بارنجان قريبا من سنجار عسكرا من الموصل اليها مجردا فاخذ خليهم وعددهم مشتت عدوهم ووكل بهم من ردهم الي الموصل رجالة ونالوا من عثرتهم منه اقالة واحتبس عنده مقدمين محترمين مكرمين وكتب بخبرهم الينا وقال: قد وفينا بما علينا فاغتنموا استضافة سنجار فانها غعنيمة وخير ما تصمم له عزيمة فرحلنا ومعنا رسل دار الخلافة ومطالع المطالب مءنة بالانابة والاناقة ولاح سنا سنجار بعد ليال ونزلنا علي عيونها، وطرقتها الخيل طروق خيال واقتسمنا المنازل حواليها وولينا الوجوه اليها.
 وفيها شرف الدين اخو صاحب الموصل فاحتمي منها بالمعقل، وكان معنا نور الدين بن قرا رسلان صاحب حصن كيفا فانزلناه في انزه الرياض وانضرها وارج البساتين واعمرها فاذن نزولهم بنزولها والحاق معالمها بمجاهلها فقطعوا اشجار ووصلوا اشجانا ورموا جدرانا وخروا عمرانا.
 وانهي غلالسلطان اجتراء القوم واجتراحهم ومراي فسادهم وكان المرام اصلاحهم فيغتم ويمتعض ويرتقب الي ذروة الاباء ويرتمض ويبتعد ويمتنع ووبخ ويقرع.
  فصل من كتاب انشاته الي الديوان العزيز عن السلطا وقد ترك الموص في العاجل اكراما
 للشفاعة والتزاما للتباعة واشتغل بسنجار لينظمها في السلك ويضمها الي بلاده الداخلة في منشور الولاية.
 ومنه: ومن جملة نعم الله التي نحمده علي اتمامها وصول المبشر اليمن بفتح زبيد وان حطان ابق اباق العبيد وان الكلمة فيها قد اتحدت القلوب قد اتفقت. وكان الخادم قد جهز اليها جيشا من مصر لتمهيد امرها واخراج من خرج بها منها فجري الامر علي وفق المراد وانتظم في سلك السداد.
  ومن جملة البشاير الواصلة من مصر عود الاسطول المنصور نوبة ثانية اليها كاسبا غانما
 غالبا بعد نكايته في اهل الجزاير بالخساير وبعد اخراب ما وجده فيها من الاعمار والعماير ومن جملة ما ظفر بطشه كبيرة من مراكب الفرنج تحمل اخشابا منجورة الي عكا ومعها نجارون ليبتنوا منها سواري فاسر النجارون ومن معهم وهم نيف وسبعون واما (ا) الاخشاب فقد انتفع بها المجاهدون وكفي شرها المءمنون وللخادم عسكر في المغرب قد بلغ اقصي افريقية فتوجه وعادوا به بهاء الدين في تلك البلاد روجه.
 قال: ولما انخنا علي سنجار واستفتحن الاستفتاح بالرسايل وقريبا من السور من يكلمهم فكلموه وافهمناهم الرشد فما فهموه وناظروا بالسنة النصال ونظروا باعين المصال فقدم المنجنيق وهدهم النيق الوثيق واغرينا النقابين برفع نقاب السور وهتك حجابه المستور. ودخل رمضان فقلنا شهر مبارك وبر متدارك ففترنا ونحن في زي الارهاب وسكنا مظهرين التحرك للارعاب فطال عليهم الامد وضاق بهم الجلد، وتمادت المدد فسكنوا الي السكون وركنوا الي الركون فجاءنا ليلة من اخبرنا بان الحراس نيام فندب اليهم منا انداب نجازهم ونجادهم وضبطوهم وربطوهم وانقضوا عليهم انقضاض البزاة علي القنص، واغتنموا في قبضهم انتهاز الفرص، وهم من المقدمين واعلام المعلمين فاصبح الذي بسنجار بادي الغنكسار قد عرف العقبي واعترف بالعتبي واحسن في التقاضي واقتضي الحسني واجيبت دعوته ورعيت اذمته وسيرت اليه هدايا وتحف وزلف لكونه من الاولاد الاتابكيه، وشرف اصحابه وخرج عن العطاء الحساب بحسابه وخرج من سنجار بكوسه وعلمه وحشره وحشمه وعبيده وخدمه واخلي لنا المدينة فاسكناها السكينة، وخرج الينا اعيانها وحسن بنا ظهورها وظهر احسانها افراح رعاياها فرحين برعايتنا منتصفين من الليالي بايامنا مستسعفين الاء انعامنا. وما اسرع ما اعدنا عمارتها واستجلينا بالمباهي مباهجها واخلينا من المناهي مناهجها والفينا رياستها لصدورها بني يعقوب فاتيناهم من كرامتهم سءلهم المحبوب المخطوب. وعول السلطان في قضاءها علي نظام الدين نصر بن المظفر فانه كان اعرفهم بحكم الشرع المطهر.
 
 وكان الامير سعد الدين انر مسعود انار سعده وسار بالذكر الحسن مجده والسلطان يعتمد عليه في اعلانه واسراره وايراده واصداره واخته ابنة معين الدين انر في حيالته فلم يعتمد الا عليه ولم يسلم مدينة سنجار وقلعتها الا اليه وولاه وقدمه وحكم سيفه وقلمه وابقي عنده من خواصه من استحمد شيمه واستفرد في النجح ديمه. ولما قضينا بسنجار الاراب شاورنا الامراء فقالوا قد توسطنا الشتاء والصواب الاقامة بمكان حتي ينقضي فصله وحينءذ نستانف الفتوح ونستزيد من الله بزيادة الشكر بره الممنوح فرحلنا الي نصيبين فاقمنا حتي ودعنا شيخ الشيوخ صدر الدين وشهاب الدين بشيرا وركبنا معه حتي توجه سايرا الي العراق وشكي اهل النصيبين ما هاج من نصبهم بابي الهيجاء فاستملنا اليه بصرفه رحال الرجاء واستصحبنا المذكور معنا ورحلنا الي دارا وتلقانا اميرها صمصام الدين بهرام الارتقي فاكرمناه واحترمناه وارفدناه وافدناه ووصلنا الي حران في اواءل ذي القعدة والقينا بها حران. وسار الملك تقي الدين بعسكره وعبر الفرات الي حماه وعاد كل متغرب من بلده الي مثواه واقمنا بالمخيم بظاهر حران في الخواص من ذوي الاستخلاص في احلي حالة واجلي جلالة وقلنا ان الدهر قد اطمان والامر قد ارجحن، واهل الموصل مع من وازرهم في حشد وطي ونشر واظها، ايد واظمار كيد وقد اغتنموا لتفرق جموعنا الجموع واعتزموا الينا لرجوعنا الرجوع ونحن مع قلتنا ثابتون وفي حلتنا نابتون وهم يعتمدون انا اذا سمعنا بجمعهم نتفرق واننا نتاخر ولا نتقدم وعلي ما فرطنا في حقهم نتندم فاستحال تخيلهم واختل تحيلهم علي ما سياتي ان شاء الله تعالي ذكر وفاة الملك المنصور معز الدين فرخشاه بدمشق في جمادي الاولي سنة ثمان وسبعين
  قال: وبعد انفصالنا عنه بالشام لازم الجهاد بجد الاجتهاد وصدق الاعتزام فوعك في
 نهضة من نهضاته واعضلت خلاف ما اعتاد من اعضاءه، ونهك بمرضه اشتدت عليه فعاد علي دمشق منيبا الي الله في طلب مرضاته وانتقل من حومة الشهادة الي حمي السعادة ومن غار الاغترار الي مقر الاستقرار ومن الرتبة الي التربة ومن الوطن الي الغربة فتبا للدهر ما تبقي بناته علي بنيه ولا يلي بكبواته بالسوء سوي مواليه. لقد فجعت الدين والدولة به ملكا هماما ماجدا ماجد في الامر الا بلغ وغلب ولا سعي لنجح الا ظفر بما طلب ولم تزل المستشار المءتمن والمستجار المتمكن وكان السلطان (ا) يقطع برايه ويصل ويكلا الثغور اليه ويكل. قال: راني يوما بين يدي السلطان وهو يامرني بفصول اكتبها ومقاصد في مجاوبات مكاتبات ارتبها وانا ساكت مصغ وساكن غير لاغ ولا ملغ فعجب مني في السكوت والسكون واطراقي وترك استفهامي عن طرق تلك الفنون فلعبت به مرجمات الظنون فقمت وكتبت الكتاب ونظمت تلك الاراب وكسوت كل معني لفظ الفضل وختمت كل قضية بنص الفصل وزدت وزنت وعبرت بحصا الحصافة ما وزنت وجءت بالكتاب مسطورا وبالادب منشورا فاقراه معز الدين فرخشاه فقال لله درك من فضلاء الكتاب وتلا " وتري الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب" ولقد كان له في عقودي اعتقاد ولاموري افتقاد وهو من اهل الفضل ويفضل علي اهله ويغني الكرام عن الابتذال بكرم بذله وكان من اخص خواصه وذوي استصفاءه واستخلاصه الصدر الكبير العالم تاج الدين ابو اليمن الكندي اوحد عصره ونسيج وحده وقريع دهره، وهو علامة زمانه وحسان احسانه ووزير دسته ومشير وقته ورفيق درسه وشعاع شمسه يروي بصوب رواءه صواب اراءه. قال: وكانت منايح عز الدين بواعث القرايح ودواعي المدايح ولي فيه قصاءد منها كلمة هاءية موسومة مدحته بها في اول سنة صحبت فيها السلطان الي مصر وهي سنة اثنتين وسبعين وعارضها تاج الدين ابو اليمن بكلمة بديعة في وزنها ورويها فاما كلمتي فهي:
 بين امر حلاوة العيش الشهي ... وهو احال طلاوة الزمن البهي
 وصبابة لا استقل بشرحها عن ... حصرها حصر البليغ المدره
 اما عقود مدامعي فلقد وهت ... وابت عقود الود مني ان تهي
 ومنها في المدح:
 انت بني ايوب اكرم عصبة ... هذا الزمان بفضل سءودكم زهي
 ان الملوك تخلفوا وسبقتم ابن ... السوام من العتاق الفره
 ان يجحد الشاني علاك فهل ... تري اشراق عين الشمس عين الاكمة
 
 بك اصبحت راياته منصورة ... يا سيدا عنت الوجوه لوجهه
 واما الكلمة التاجية فهي التي اولها
 هل انت راحم عبرة وتوله ... ومجير صب عند مامنه دهي
 من بل من داء الغرام فانني ... مذحل من مرض الهوي لم انقه
 يا مفردا بالحسن انك كنت ... فيه كما انا في الصبابة منته
 قد لام فيك معاشرا فانتهي ... باللوم عن حب الحيوه وانت هي
 كم اهة لي في هواه وانه لو كان ... ينفعني عليه تاوهي
 ومارب في وصله لو انها تقضي ... لكانت عند مبسمه الشهي
 ومنها في المدح
 فليحجج العلياء منه مجرب ... يوم الجلاد وفي الجدال بمدره
 متنبه للمكرمات ولم يكن ... يوما ينام فيبتدي يتنبه
 اني علي شرف القريض لهاجر ... للنظم هجرة انف متنزه
 اضحي واهله كمهد وحيهم ... في جهل قيمة ذي الحجا والاوره
 كل المميز سامعا ومنشدا ... في الناس بين مفهه ومفوه
  ( ب) ذكر نصرة الاسطول المتوجه الي بحر قلزم وكانت في شوال سنة ثمان وسبعين
 والمقدم فيه الحاجب حسام الدين لءلء
 قال: لما صعب علي الابر نس صاحب الكرك ما توالي عليه من نكاية اصحابنا المقيمين في قلعة ايله وهي في وسط البحر لا سبيل اليها لاهل الكفر افكر في اسباب احتياله، وفتح ابواب اغتياله فبني له سفننا ونقل اجسامها علي الجمال الي الساحل ثم ركب منها مراكب وشحنها بالرجال والالات ووقف منها مركبين علي جزيرة القلعة يمنع اهلها من استسقاء الماء ومضي الباقون في مراكب نحو عيذاب فقطعوا طريق التجار وشرعوا في الفتك والنهب والاسار ثم توجهوا الي ارض الحجاز فتعذر علي الناس وجه الاحتراز فانه لم يعهد في ذلك البحر طروق الكفار فعظم البلاء واعضل الداء واشرف اهل المدينة النبوية علي خطر، ووصل الخبر الي مصر والملك العادل متوليها ورافع اعلام الاسلام ومعليها فافكر فيمن يسلك الي القوم في البحر ويفتك باهل الكفر ووقع علي السهم المختار والليث المغوار الحاجب حسام الدين لءلء، فعمر في بعمر في بحر القلزم مراكب وملاها بالرجال البحرية ذوي التجربة والتحرية من اهل النخوة للدين والحمية وسار الي ايله فظفر بالمركب الفرنجي عندها فحرق السفينة واسر جندها ثم عاد باهلها الي عيذاب وشاهد باهلها العذاب، ودل علي مراكب العدو فاتبعها وظفر بها بعد ايام فاوقع بها واوقعها فخرجت الي بعض سواحل البرية بشعابها مجتمعة في تلالها مرتقية ولم يزل الحاجب لءلء ناكب مراكبها وراكب مناكبها حتي ازالها وهجم علي كثرتها فاستقلها، فما استقرت وفرت وتفرقت وما بدا بالسفن فاطلق الماسورين من التجار ورد عليهم كل ما اخذ منهم من المتاع والدرهم والدينار.. ثم صعد الي البر فوجد اعرابا قد نزلوا منه شعابا فركب خيلهم وراء الهاربين فحاصرهم في شعب لا ماء فيه والحاهم بالاظماء حتي استكانوا واستهانوا واستامنوا واستسلموا فاسرهم باسرهم وكان ذلك في اشهر الحج فساق منهم اسري الي مني كما يساق الهدي، وعاد الي القاهرة ومعه الاسر والسبي، وقد بذل وسع النجح ونجح السعي وجاءت البشري بما من الله تعالي به من النصر فكتب السلطان اليه بضرب رقابهم وقطع اسبابهم بحيث لا يبقي منهم عين تطرف ولا احد يعلم طريق ذلك او يعرف.
 ذكر تولية الامير شمس الدين بن المقدم بعد الملك معز الدين فرخشاه قال: لما وصل الينا بوفاة معز الدين النعي فترمنا الي البلاد الشرقية السعي وكنا عبرنا الفرات علي قصد الرهي وقد دنا منها دارها ودرها. فتقدم السلطان الي شمس الدين بن المقدم بالعودة الي دمشق اخذا بالاحوط الاحزم وهو اكبر الامراء المقدمين، واكرم الاكابر المكرمين، وهو القرم الذي لا يوجد قريعة. والقرن الذي الذي لا يستقل في الوغي صريعا وامرني بانشاء منشورة وتحكيمه في احكام اوامره واموره.
  ذكر مكرمة لمظفر الدين كوكبوري
 
 قال: لما وصل السلطان حران عند عبوره الفرات وبعد تسلم الرهي ابلغ في اكرام مظفر الدين المنتهي المشتهي وقام المذكور بما وجب عليه من حق الخدمة وشكر النعمة واحتفل بنزولها علي بلده وسخي لنا بسبده ولبده ومن غرايب رغايبه انه نفذ الي صاحبه بالطافه وانه يعتزر عن المقدم المنقود بوعد اضعافه ويقول ههنا بحران قرية من قراها وقد جعلت برسم وفادتك قراها ولم تزل هذه الضيعة المسماة ضرعة باسم كاتب الموصل وانت اولي بها فانت يمين الدولة واجل كتابها، واستاذن السلطان في كتبها الي ملكية شرعية معقودة مرعية فاشهدت عليه وعلي السلطان باجازتها وتغردت بحيازتها عشر سنين الي اخر العهد السلطاني سقاه الله العهاد.
  قال: وفي هذه السنة انعم السلطان علي نور الدين بن قرار ارسلان لاعمال الهيثم ثم
 سلمها اليه دون اعمالها تحلة ليمينه ووفاء بوعده لكرمه ودينه، ولما جاء لمساعدتنا في هذا العام خصه عاجلا بهذا الانعام ثم وهب له قلعة الجديدة وهي من نصيبين () قريبة ولاستصراخ من يدعو امنها مجيبة ووعده بفتح امد له وان ينجح بتسليمها اليه امله فقط كان ابوه فخر الدين قرار ارسلان درج علي حسره امد وكان الرءيس علي بن نيسان مرتبا لحصافتها ومزيلا لحصانتها، ولم يزل منها الابلق الفرد راكبا ولكل من يقاربه فيها مجانبا، وكان يضرب باحكامها المثل، وفي تيسير فتحها يحقق الامل، وابن نيسان متغور في كهفه متكهف في غاره، امن من النوازل والدواير بمنزله وداره، وكان لامد امير قديم يقال له ايكلدي من ايام السلاطين القدماء، وولده محمود شيخ كبير عنده يطعمه ويسقيه ويدعي انه من غلمانه ومصطنعيه وانه يحفظ البلد له ولا يغدر به ولا يءثر بدله واذ جاء رسول يحضره عند اميره، ويسند ما يديره الي تدبيره، ويقول: انه غلام وما معه كلام ولا عليه فيما يجري ملام.
 وكنت عبرت في سنة خمسة وستين لامد، فقد سيرني الملك العادل نور الدين رحمه الله في مهم، ودفع ملم، واتفق نزول بظاهر امد بكرة جمعة وحسبت صلاتها علي غير ممتنعة فقيل لي تحتاج الي استيذان الرءيس وذلك محتاج الي مقدمات ونتاءج ومواصلات ووشايج فقلت: هذا عزر وقدح ضاق الوقت ثم تقدمت الي غلمان ببتياع مل لا بد منه للطريق من الطعام والعليق فقيل هذا ايضا مشروط باذن الرءيس فاسرعت الرحيل ازالة للكربة بتنفيس فقدر الله بعد سنين في الدولة الصلاحية انني دخلتها بالسيف وحللتها حلول المالك لا الضيف، وانما شرحت هذه الحال استدلالا بها علي حزم ابن نيسان. قال: وتوفي وتولي مكانه ابنه مسعود علي رسم ابيه وجري علي عاده ثابتة ولم يخطر ببال احد من الملوك الطمع فيه حتي جاءت الايام الصلاحية، وصار ابن قرار ارسلان من اشياعها وتدين باتباعها واطعمته في اقتناص ابكار الفتوح وافترعها وعرفته ان امد امد لا يبعد وانه عن القيام بمساعدته فيها لا يقعد، وحلف السلطان له علي هذا الوعد، وانه يحقق في حقه صدق القصد.
 قال: وكان جمال الدين عيسي صاحب السويداء مسايرا لي في طريق ومذاكرا في جليل ودقيق، وفي جملة ما قاله هذا سلطانكم يحلف علي المستحيل فان فتح امد ممتنع الدليل فقلت له: سعادته من الله تزلل المصاعب، وتسهل المطالب ولما خيمن بحران بعد العودة من الموصل تقاصي ابن قرار ارسلان بانجاز عدته فاذن في تفرق المعسكر للاستراحة ووعده بتحقيق الوعد عند العودة واستمر علي هذا العهد الي ان وصل الخبر باجتماع شاه ارمن صاحب خلاط، وانه اتصل به صاحب الموصل عند ماردين وانهم خرجوا علي نية ان يكونوا لنا طاردين ماردين
  ذكر السبب في ذلك
 
  قال: كان عند نزولنا علي الموصل وصلت رسل شاه ارمن فيها شافعين ولاسباب الحروب
 رافعين ثم استتب الرحيل عنها اضهارا لقبول الشفاعة الامامية واعلانا بسر الطاعة الناصرية. ونزلنا علي سنجار ووصل سيف الدين بكتمر وهو اعز اصحاب شاه ارمن وبذل السلطان في الشفاعة في سنجار كل ما امكن فاشترطنا شرايط ما قبلها فنفر سيف الدين وسار مغيظا وابدي خلقا خشنا، وقال قولا غليظا، ولم يقبل خلعه ولا نفقه ومضي الي صاحبه ونحاه ونقله عما توقاه الي ما توخاه، وشاه ارمن ظهير الدين سكمان هو خال صاحب ماردين قطب الدين الكازي بن البي بن تمر تاش وهذا ابن خال صاحب الموصل عز الدين مسعود بن مودود بن زنكا وكتب اليه واستدعاه وخرج واجتمع به واتاه الياروقية وغيرهم من عسكر حلب ونزلوا من ماردين الي ضيعة يقال لها حرزم وموج قصدهم يرزم. وجاءنا خبرهم فلم يندبه اكتراثا ولم يظهر لصحته التياثة، وكتبنا الي امراءنا الغاءبين فبادر الملك المظفر تقي الدين من حماه الي حران في خمسة ايام ووافانا بجد اهتمام وصدق اعتزام وقال: قوموا بنا الي القوم فلا تعودوا بعد اليوم فقلنا انهم في كثرة ولا باس بالاحتراس من عثر وهو العشر المبارك من ذي الحجة والنصر مع الصبر واضح المحجة (ب) فابا الا الرحيل موافقة لراي السلطان ومتابعة لامره ومشايعة لسرور سره. واقمنا حتي صلينا العيد، واستقبلنا الطالع السعيد، وقدمنا الازماع واجلنا الاتساع وسرنا بالاسود في غارها، والبروق في سحابها وقدمنا من الرعب جيشا وابدينا من الحلم طيشا وعلونا الجدد لعزا يم صحيحة غير عليلة، وتلونا كم من فءة قليلة ونزلنا براس عين فطار الخبر الي القوم فطاروا شعاعا وتفرقوا ولم تدر لما در من شموسهم شعاعا وذلك يوم عرفة فتركوا الوقوف، وعزموا العزوف ونفروا قبل يوم النفر، ونحروا اضاحي جلدهم قبل النحر وعاد الخلاط الي خلاط باختلاطه، ورجع الموصلي الي الموصل بمواصلة احتياطه، واعتصم المارد يني بحصنه المارد وهتكوا حزر حزرم الصادر والوارد وهاب عسكر حلب العودة اليها ونحن علي طريقه فاذن جمعه بتفريقه، ومضي معظمهم الي الموصل فعبر الفرات عند عانة ولم يجدها اعانة الاعانة ونسفتهم ريحنا وهم جبال وذهبوا بقلوب النساء وجاءوا وهم رجال ووصل الينا خبرهم ونحن للقصد سايرون ولجناح النجاح مطا يرون واكملنا المسير وقلنا هذا اخلي المشاه وقعته ببيارقه وافراسه ورخاخه وخاف وقوعه في الشرك قبل نصب فخاخه، واستصرخ صاحب الموصل به فلم يظفر باصراخه ولم يصغ الي نصاءح اشياخه فان مجاهد الدين قايماز مايزال يشير بالثبات ويحذره مخاوف الزلات ومواقف العثرات، وعرف بنور فراسته عاقبه الحال ومغبة الاستعجال. ولما نزلنا في منزلة القوم لم نسمع لهم خبرا ولم نعاين لهم اثرا، وهناك بحزرم لصاحب ماردين قصر مشيد علي حسنه مزيد وقد زوقه وصوره وحاله جنة (تجري من تحتها الانهار) ويترنم من فوقها الاطيار وتترنح منه حولها الاشجار فابقينا باسه الاثير الاثيل واشفقنا بنيته الكثيف الاثيب، وعصمنا عمارته من التشعيث، واقام فيه تاج الملوك اخو السلطان برسم التنزه بحفظه عين التنبه.
  ذكر المسير الي امد وفتحها وكان النزول عليها يوم الاربعاء سابع عشر ذي الحجة
 وفتحها يوم الاحد
 قال: ولما احمدنا المقاصد وقصدنا المحامد واغتنمنا امد القرب من امد وقلنا ننجز لنور الدين المواعد، وكنا لما رجعنا من الموصل كتبنا نطلب الاذن من قصد امد بتقليد امامي نجعله امامنا ونتخذه امامنا فوصل التقليد بملكها والاذن بفتحها فقوي العزم وتحقق بالصدق القصد الجزم وما زالت قلوب اهلها صادرة الي وردنا، والسنتهم صادحة بحمدنا فتصدينا لها لنعتقها من الرق النيساني، ونوثقها بالحق السلطاني واعدنا الي الشام من اكابر امراءنا من يسد الثغور ويسدد الامور، وتوجهنا في ايام التشريق وتاييد الله معنا في الطريق وجزنا علي قلعة البارعية فتلقانا بالبر البار الرعية وما اعترضنا بلدا، ولا عارضنا احدا ونزلنا علي امد فنصبت المنجنيقات، وكان معنا منجنيق يقال له المفتش لان حجره يدور في الزوايا بدواير المنايا ويشوش وشرعنا في ادوات الحصر وحصر ادواته واشتعل الجمع واشتعل الجمر، ووقع الحجر علي البلد الحجر.
  قال ودخلت سنة تسع وسبعين وخمسماءة
 
  والعسكر السلطاني للنصر في حصر امد امل والشمل جامع والجمع شامل فصبحناهم بالسلالم
 وطمعنا منهم في التسلي من البلد بالتسليم، وصعد فيها الرجال وحالت في قلوب الخصوم الاوجال، وملك اصحابنا بين الورين قطعة من الفصيل وتعمدوا عقد بناءها بالتحليل، وتطرقوا فيها فاذا هي مسدودة السبيل فشرعوا في النقب وابن نيسان في البلد قد جمع الرجال وفرق الاحوال وحرض الكماة وحض الكماة وانهض الحماه وظن اننا نكل ونمل وكلما شددنا العقد ينحل فالفوا كل يوم جدنا جديدا ووجدوا من باسنا عليهم مزيدا، وكتب في اعداد من النشاب فصولا للارغاب والارهاب نعدهم تارة ونتوعدهم ونهديهم مرة ونهددهم ففترت عنه مساعدة الاستطالة وشرعوا معه في الاستقامة فبدا له وجد الخذلان وخيانة الاخوان اهل المدينة وحصلوا منا علي الوثوق والسكينة () وقد كانوا تضجروا بولاية ابن نيسان، وعدموا العدل والفوا العدوان فتقاعدوا عن الاستطالة وشرعوا معه في الاستقالة فبدي له وجد الخزلان وخيانة الاخوان وخطاب الخطوب وحدث الحدثان. فعرف ان سلامته في السلم فارسل في الاستعطاف والاستسعاف قبل طلب الامان واصبحنا بعض الايام مواضع النقب نخشي عليها من الانهدام، والعمل منتهي الي التمام اذ خرج نسوة من المدينة ذوات جاه وقدر قد اخرجنا فاخرجنا من اعز خدر لا عهد لاقمارهن بالتبرج من البروج ولم يحوجهن الا صرف الزمان الجافي الي الخروج فارتدينا علي الاضراب برداء الاضرار وطلعنا سحرة طلوع كواكب الاسحار معتمرات الي حرم الكرم الفاضلة معتفيات نصرة العفو الناصري مستشفعات بشفيع كريم لا ترد شفا عته بل تراد لطاعة الله طاعته فاواهن الي فناء خيمته وعرف السلطان ان القصد لحرم حرمته وان المعتصمات بعزة عزة وعصمته وانهن نسوة الامير والرءيس يسالن ما خربهن بالتنفيس فاكرمن واحترمن وشفعن فيما له شفعن واعطينا الامان علي انهم ان قاموا توفرت عليهم الاملاك والاموال وان تحولوا سهل عليهم الانتقال ولم يسالن في البلد لعلمهن انه لا يخلي وانما سالن الا ان تسلم المدينة الا ان يفرغ من نفايس اعلاقهم وتخلي فاعطين الامان علي انهم يخرجون بكل ما يقدرون عليه مدة ثلاثة ايام بلياليهن وان نعينهم بدوابنا واصحابنا علي اخراج جميع ما لهم فيها وعدنا بما وعدنا وما سعدنا كيف ما اسعدن وان قربن ابعدن وان شفعن في استتبات امورهن فقد رجعن بخراب معمور هن وهذه عادة الليالي العادية، وقضية الاقدار القاضية في ارخاء الطول وانقضاء الدول وايقاظ النواظر بشوك اقذايها وايقاظ النوظر بشوك ازواءها.
 قال: ولما استقر تسليم المدينة بعد ثلاثة ايام تقدم السلطان برد النساء باكرام واحترام فنفذ ابن نيسان يخبر بان غلمانه خرجوا عن طاعته وانه لا يقدر علي نقل ما له ان وكل الي مجرد استطاعته فندب له من خواصه من يراعي باعانته احواله ودواب من اسطبلاته تنقل امواله ونزل في غير منزل وضربت له خيمة بممعزل فشرع بنقل درهمه وديناره ويحول اليها من كلا الجنسين اوقاره ويعجل منها ما خف حمله وخيف عليه اذا لم يعجل نقله، ونقل المسوغات النضارية والفضية والمنسوجات الذهبية والجواهر والفرايد. والعقود والقلايد ولم يقدر في المدة المضروبة الا علي تحويل الامتعة الكريمة المحبوبة، وكم نشبت الطوارق في طرقه بنشبه وكم ذهبت اعوانه في مذاهبه بذهبه، وكان من اصحابه جماعه ندبو لاعانته فاستغنوا بما اصابه وذكر انه كان يحمل من داره عشرة احمال باثقال الاموال فربما وصلت اليه من تلك العشرة ثمانية فيسال عن الباقي فيقال دوابها وافية وهي في الوصول متدانية، وما تزال تدخل جملة في جملة وقد عبثت بها ايدي جانية وهو لما به من روع وكره بغير طوع يحصر لدي التكلم ويقصر عن التظلم فلما انقضي الاجل خامرة الوجل واعترف بانه عن نقل ذخايره عاجز وان غدر الزمان بينه وبين ما غادره حاجز فتركها من غير ان فركها وفاته دركها وما ادركها ولو استزداد مهلة لاستفاد نيلة لكنه هاب وارتاع وارتاب وفي مظنة الرجاء خاب وعلي مطية التجاء نجي وغاب ولو رشد لنشد ضارته في ظل السلطان واوي احسابه الي ماوي الاحسان لكنه بعد فبعد ولو اسعده لسعد.
  ذكر تسليم مدينة امد الي نور الدين محمد بن قرار ارسلان
 
  قال: ولما انقضت مدة الامان فتحت لاولياء الله ابواب الجنان، وذكرنا ان النزول علي
 امد في سابع عشر ذي الحجة وكان الاشتغال بالقتال باقي السنة فما استهلت السنة الا وقد سفرت الحسنة ونطقت للبشاير الالسنة، وقيل للسلطان هذه امد فيها ذخاءر تربي علي الف الف دينار، وما دخلت عن الوعد بامد في شرط ولا قرار فقد بها المهام وخص وعم بها الخواص والعوام، وابن قرار ارسلان يقنع بامد فارغة ويعدها حجة بالغة ونعمه سابغة فقال: نور الدين صار من اشياعنا فلا نضني عليه بهذه الاشياء ولا يظن بجحود هذه النعمة وهبنا وهبنا له الاصل مع الضفة بالفرع فما يليق بما سننته مكرماتنا من الشرع. فاما ما كان في الاهراء من اجناس الغلات وانواع الحبوب فما يحويه علم المظنون وعلم المحسوب واما الامتعة والاسلحة (ب) والعدد فما يحسره العدد ومنها ان برجا من سور المدينة يحتوي علي ثمانين الف شمعة، واما المستعملات الامدية من البسط والفرش والخيام فلا يدخل حصرها تحت الاوهام وكان من جملة المستودعات القطن فقد امتلء به البلد ولا اقول الخزن وذكر انه بيع منه سبع سنين فما فني مع ان متولي البلد ببيعه غني قال: وانما ذكرت ذلك ليعلم ان الدنيا ما كان لها عند السلطان قدر وانه لم ينطوا منه علي قلبها صدر فاول يوم فتحها نصبت علي سورها اعلامه ونفذت فيها احكامه ثم سلمها الي نور الدين بن قرار ارسلان وكتبت له بها وباعمالها التقليد وتسلم مني لمغاليق المعاقل الاقليد واستعبد السلطان منه حرا وفاة ثمنه ووفي له ومكنه.
 قال: ودخل السلطان الي المدينة وجلس في دار الامارة فهي علي احسن ما يمكن من العمارة، عالية الابواب حالية البنيان رايقة الرواق شايقة الاشراق يحدث ربيع ربوعها بنيسان وتحدث ذكري نباهتها بناء نسيانها هذه شيمة الدنيا لا يمق وامقا ولا يرمق رامقا في جني منها جنت عليه، ومن علت يده فيها علت عليه وقد ظهرت اثار غدرها بابن نيسان حيث غادرته وقد رجا نصرها مخذولا، وتركته وقد اعتصم بها مبتذلا لليالي مبذولا، وهكذا نور الدين امتد زمانه وامتد الي داره بعد سنين مكانه وسياتي ذلك في موضعه ويشرح شانه. ولما استقر السلطان في الدار استحضر نور الدين واخذ يده واستوثق معه لحلف اكده وعقد ميثاق عقده وعاهده من طاعته علي ما عهده واقامه لملكه وفي دسته اقعده وشرط عليه طاعته وفي كل غزاة متابعته ومبادرته عند الاستدعاء ومسارعته وانه يعمر البلد واعماله ويعمها باحسانه ويعيد ما تشعث منها الي عمرانه ويسقط المكوث ويغبط النفوس ويبغي السعود ويمحي النفوس ثم استودعته وودعه بعد ان نور العيون مطلعه واوضح واعذب منهجه ومنهله واتاه بجميلة تفصيلية جملة.
  ذكر القوام احمد بن سماقة وزير نور الدين محمد بن قرار ارسلان
 قال: كان صدرا رحيب الصدر جليل القدر متحببا الي القلوب بكرمه متقربا الي الملوك بخدمته ناصحا بخدمة مخدومه مدبرا بقلمه لاقليمه، وهو الذي عطف قلب السلطان علي صاحبه باستعطافه ونال مراده منه باستسعافه. ولما ساله السلطان في مبتدا سفارته ومفتتح زيارته عن مشتهي مخدومه ومنتهي مرومه وما العمل الذي يقترحه وما الذي يستنجحه فقال: انا اباه فخر الدين قرار ارسلان درج علي جبره امد فان فتحتها له استعبدته للابد وارشدته للجد لخدمتك الي اوضح الجدد واخذ اليد الناصرية لاتخاز يد نصرته وحسر لثام الحرص علي تحصيل ما هو في حسرته فسبق الوعد وصدق واتفق من الفتح ما اتفق وكان الوزير المنعوت بقوام الدين قوام دولته وقوام مملكته. ودخل الي سلطانه من باب عرفان وانتظم مع اخوانه ولم يزل نحوي مترددا والي متوددا حتي اخجلني بمننه واثقلني بمنحه وشغلني بفروضه وسننه وجعلني في مقاصده مقصدا واتخذ عندي بصدق صداقته يدا، ونجحت له عند السلطان وسهلت حجابه وصوبت يديه اراءه والايه وقرر لي علي مخدومه وظاءف عطايا ورواتب هدايا استمرت من احسانه واستقرت الي اخر زمانه وسياتي ذكر ذلك في مكانه ذكر الرحيل عن امد والتوجه الي الفرات لقصد حلب والولايات
 
 قال: ولما تسني الغرض وتءدي المفترض وحصل المقصود رميت النوبتية وقد دنت العيشة فعرفنا دليل الرحيل، ونهجنا سبيل التحويل وشرعنا في ضم نشر الاحمال وجمع شتات الاثقال وتفويض ذات العماد وحمل الاطناب وقلع الاوتاد فاستقلت الجمال نصف الليل اخذة في الاعناق كاعناق السيل، واصبحنا علي الركوب وملانا الشعاب بالشعوب والصواهل في الاعنة تمرح والذوابل بالاسنة تلمح وبحر البر بالجيش جايش وقلب الجو من جوي النقع طايش والارض قد تنقبت من وقع الحوافر فما تحرك الخميس حتي صار بالاسد العريس وتعينت المنازل وتبينت المراحل.
  وكان عندنا رسل ملوك الاطراف قد وصلوا علي اختلاف المقاصد باتفاق الاستعطاف وكل
 يسال في سءل بكتاب منه ورسوله واحضرني السلطان تلك الليلة عنده () وافردني بخطابه وحده حتي انجزت الكتب وجهزت الرسل فمنهم من احلت علي رسله بسءله ومنهم من بشرته باقباله وقبوله ومنهم قطب الدين ايلغازي بن البي بن تمرناش الارتقي رتق فتقه ورعي في اعتذاره حقه وكان امره كما ذكر في فصل من كتاب وهو لما راي صاحب ميافارقين ان اخت صاحبته قد ابتني بها ابن عمه خاف ان يجمع له بين الاختين فراسل يبذل الخدمة ليكون فيها لنور الدين ثاني اثنين وقرر ان ينهض عسكره في اوقات الملاقات وينتقل عن حكم النفاق الي حكم الثقات.
  فصل من كتاب اخر كان الملك نور الدين بن قرار ارسلان في الخدمة منذ عبرنا الفرات
 بنفسه وعسكره ملازما لنا لحرصه علي المناصحة وتوفره فانجزنا له في امد موعده لدينا وحملته انشاء بالاعمال والبناء وراي صاحب ماردين ان ابن عمه قد فاز بالسبق وقد حاز الفضيلة فدعانا بالادعان وابتغي الينا الوسيلة وقد كنا فتحنا من بلاده طرفا وحركنا من قلبه شغفا فحين عاد الي الحمد شملته عاطفتنا بالاصطناع والاختصاص وملكناه ما ملكناه عليه واعدنا كل ما اخذناه من ولايته اليه واستمسك بنا من حبل العصمة واستقر ايضا ان يكون عسكره معنا في الخدمة.
  ذكر القفول وعبور الفرات وفتح تل خالد
 قال: ووصلنا الي الفرات في مراحل وعبرنا ببحر الجيش اللجي وغزونا النهار بليل العجاج الدجوجي واسدلنا علي الخضراء ستر الغبراء وسلونا عن السوداء بحب الشهباء ونزلنا علي تل خالد يوم الثلاثاء ثاني عشر محرم وكان قد تقدمنا تاج الملوك اخو السلطان اليها واناخ عليها. ولما اطلت عليه راياتنا القي من فيها بيده وانجز النصر صادق وعده.
  فصل من الانشاء الفاضلي في المعني
 فان راياتنا المنصوبة المنصورة قد صارت مغناطيس البلاد تجذبها بطبعها، وسيوفنا مفاتيح الامصار نفتحها بنصر الله لاخذها ولا يقطعها ولما قطعنا الفراتبعثنا سرعات المعسكر المنصور الي تل خالد فنزلوا بعقوبتها ورفع المنجنيق يده الي ذروتها فلما نزلنا بها نزل من فيها علي حكمنا واجزيناه مناالاحسان علي رسمنا واستجار من حربنا بذمة سلمنا وطوينا الي اخري بمشيءة الله بها العيون اسرع من لمحها.
 قال: ثم نزلنا علي عين تاب حاءزين فنزل لاصاحبها الينا وهو ناصح الدين محمد بن خمارتكين وتبرع بطاعته وشرع في بذل استطاعته فمكناه في مكانه واحسنا اليه لاحسانه فهنانا له النحلة وعجلنا عنه الرحلة ووصلنا الي حلب وعماد الدين زنكي بن مودود بن زنكي ثاقب سماءها وراكب شهابها وامرها وناهيها وزاهرها وزاهيها وهو مع ذلك علي ما في يده متخوف والي سنجار بلده متشوف ومن استءناف الحرب مع امكان السلم انف لكنه بامر الامراء النورية مستنير ولرايهم مستشير وهم اوقدوا للحرب نارا وخرجوا لاسلافهم واخلافهم علي الاسلام الحقوق والسلطان لا يءثر جراحهم وخرجوا مدججين ودفعوا عن مقاربة السور وهم علي كل حال اجناد الجهاد واجلاد الجلاد ومنهم النورية الاذكاء القارية الرماء ومنهم الياروقية الروق وقد سلفت اجتياحهم، وقد راقه باسهم وبسالتهم وترجحت في نظرة استمالتهم وكان هو مع عقلاء العسكر يتقي واليزكية مع الجهلاء المعشر تلتقي. وكان تاج الملوك فارس ومعفر الاقران بحكم شبابه الطري وشباه الطرير ولما سبق حكم الله في التقدير يسرع الي الحملات ويشرع الاسلات ومازال به الاقدام حتي توقظ وسنذكر شرح ذلك مع النزول بظاهر حلب في منزلتين: المنزلة الاولي:
 
  قال: نزلنا بالميدان الاخضر في الزمان الانضر والربيع في ريعانه والزهر في زهوه
 والروض في ضوعه وضوءه فضربت سرادقات السلطان في صدر الميدان وضربت خيمتي عن يمينها علي العادة في البستان، ولقد اسفت علي تلك المستنزهات كيف تشعثت وايدي التعدي بها قد تشبثت. ثم للعساكر علي كثرتها من بعيد بالبلد احاطت واشتطت في حب الكريهة واستشاطت، وفي كل غدوة وعشية وكرب الي كروب وهبوب الي وثوب وتاج الملوك موقد نارها وخايض تيارها والسلطان لاشفاقه علي الرجال الاسلام وابطال الشام (ب) يامرهم بالكف وينهاهم عن الزحف والشباب يشبون الضرام ويحبون الاقدام فاصابت تاج الدين طعنة لم يكترث بها وفكت ركبته وقلت ركبته وقضت بفلول شبا شبابه ودبول جني جنانه ومءول رتبته الي ترابه.
 المنزلة الثانية: ثم راي السلطان ان مقامه في الميدان الاخضر لا يقضي بتضييق حصر ولا يفضي الي تحقيق نصر فصبحنا بعد ايام علي عوم الرحيل وازماع التحويل وعبرنا بمن معنا من العساكر علي بيوت الحاضر ولما وصلنا الي جبل جو شن ضربنا عليه الخيام واطلنا به المقام واحضر السلطان بناءين وصناعا وامر بحفر اساس لقصر يبنيه ونصر يحييه وقال: نحن نتصرف في البلاد والاعمال ونقطعها للرجال ونترك حلب علي ما بها من الحال وامر بترك القتال والاعفاء عن النزال وسكنا ماكثين وركنا لابثين ولرسل الترهيب باعثين وفي عقد الترغيب نافثين ونذكر اننا من عباد الله الصالحين الذين جعلهم الله للارض وارثين ولقد صفت حلب بحلبها وضنت ببيضها ويلبها وسمع شفاه شفاهها وقطع فحسن افواهها والسلطان يحمل ويحلم ويتغابي وهو يعلم ويعاود الاستمالة ويواعد بالاقالة وكان عماد الدين صاحب حلب للسوء عايفا وبعواقب الامر عارفا راغبا في التحدي بالاتحاد والاعتداد بالاعتضاد اماطة للبلاء عن البلاد فافكر ووجد عليه في كل شهر ما ينفقه ثلاثين الف دينار علي الاجناد وكان يعتمد علي راي الامير حسام الدين طمان وهو قديما يوالي السلطان ويءثر المرافقة والموافقة ويحب في مضمار الولاء المسابقة فاشار علي عماد الدين بما كشفه من ضميره ووعده اذا سفر فيه باذكاء الغرس وتثميره وتسهيل الصعب وتيسيره فخرج ليلا من باب السر سرا وبر بالحضور واحضر برا وقد قر بقربه السلطان وخلا لخلابه وشفي عتابه باعتابه وسامه اصحاب الاسد الحادر من غابه واعطاه يمينه مع سطر يمينه في كتابه فعاد الامير طمان مطمءن الجنان مرجحن الميزان وافضي الي مخدومه بسر مكتوبه فاصبحنا بكرة ببكر الفتح وقد جليت وراية النصر قد اعليت وعروس القلعة قد حليت والابواب قد فتحت والاراب قد نجحت وعرف الامراء فمنهم من خجل ومنهم من وجل فارسل اليهم السلطان واستزال روعهم وخوفهم واستزاد طوعهم وشوقهم ومدح لجاجهم وحمد ارتياحهم وشفع انكسارهم بجبرهم وقرضهم علي صبرهم وحدثهم بما طيب النفوس بعد الحادث الذي شيب الرعوس وازال ببشره العبوس واوجد النعمي واعدم البوس
  ذكر نكتة قال ومدح القاضي محي الدين بن الزنكي السلطان بابيات منها
 وفتحكم حلبا بالسيف في صفر ... مبشر بفتوح القدس في رجب
 فوافق فتح القدس كما ذكره فكانه من الغيب ابتكره ففي صفر سنة تسع وسبعين كان فتح حلب وكان فتح القدس سنة ثلاث وثمانين في رجب.
 قال: ويشبه هذا انني في سنة اثنتين وسبعين طلبت من السلطان جارية من سبي الاسطول المنصور بابيات هي:
 يومل المملوك مملوكة ... تبدل الوحشة بالانس
 تخرجه من ليل وتواسيه ... بطلعة تشرق كالشمس
 فوجدة الغربة قد حركت ... سواكن البلبال والمس
 فلا تدع يهدم شيطانه ما ... ما احكم التقوي من الاس
 فوقع اليوم بمطلوبه مما ... سبي الاسطول بالامس
 وانني امل بعدها بكرايم ... السبي من القدس
 
  قال: فجاء الامر علي وفق الامل كما قلت ووهب لي تلك السنة ما سالت واعطاني عام فتح
 القدس ما املت. عاد الحديث قال: وخرج عماد الدين الي خيامه التي ضربها وسارع في استنجاز الموعد في البلاد التي طلبها ولفم يزل وزيره شمس الدين بن الكافي مترددا في الطلب وامر السلطان بانشاء عهده وايجاب عقد يتاكد به الميثاق ويتمهد به الوفاق فلازمني () اياما حتي حررت نسخة حكمها المحكم لا ينسخ وعقدها المبرم لا يفسخ وانعم عليه ببلدة سنجار وزيد الخابور ونصيبين والرقة وسروج.
 قال: ولما فتحنا حلب ودانت لنا معاقلها بقي حارم مع احد المماليك الصغار النورية وقد طمع ان يحميها ثم ان اجناد حارم اتهموه بمراسلة الفرنجة ومداخلتهم فاخرجوه واكرهوه علي النزول ونزل به المكروه واعلنوا بشعارنا فسرنا اليها وتسلمناها ودبرنا امرها واحكمناها ووفرنا من الاحسان قسط اولءك المسلمين وتلونا في حقهم " ان الله لا يضيع اجر المحسنين " فراسل صاحب انطا كية ضارعا وللعجز عارضا والي الانقياد الينا مسارعا وسير الينا من اساري المسلمين جماعة وافية واظهر اسكانه فيه لاسباب الايقاع نافية.
  ذكر عبرة
 قال: وعين السلطان يوما للضيافة العمادية وكان ذلك في المخيم قبل انتقاله ا'لي البلد فكملت له اسباب وشروط ونظمت للسماط سموط وترنم الشادي وترنح النادي وكانما اجتمع القمران بجلوس عماد الدين بجنب السلطان وبنياهم في احظي حضور واحبي حبور واتم نشاط واتم اغتباط اذ جاء بعض الحجاب واسر اليه بنفي اخيه تاج الملوك فما تنكب عن منهج ثباته المسلوك ولم تتغير طلاقة وجهه وامر سرا بتجيزه ودفنه، واعطي تلك الضيافة حقها وبسط بسنا انبساطه افقها ثم انتقل السلطان الي حلب واقام بالقلعة ووظف المكارم وكشف المظالم واسقط المكوس وكتب الي اصحاب الاطراف والاوساط باجتماع عساكر جميع الجهات عنده للرباط ويتم له ملك الشام وسر سره بالتمام، وحالفه عماد الدين في الموافقة في ساير المرام. وامرني بكتب المناشير لاكابره وامثاله بعد ما خص ارباب الفضايل بفضاءله واعتصمت العواصم بعصمته ووقفت القلوب في القبول بين مهابته ومحبته واحس رعاية محسني الرعية واعاد القضاء والخطبة الي اهل مذهب الشافعية.
  ذكر القلاع وما ترتب من وجوه الاصطناع
 قال: وابقي عين تاب علي صاحبها وخصه بابادي يده ومواهبها وام تل خالد فانه انعم بها علي بدر الدين دلدرم بن بهاء الدولة بن ياروق مضافة الي تل باشر فهدم قلعتها وتصرف في اعمالها واستبد بارتفاعها وعلاها. واما قلعة عزاز فان عماد الدين الزنكي كان قد هدمها لتوفر قوته علي حفظ حلب فاقطعها واعمالها علم الدين سليمان بن جندر فاعاد عمارتها كما كانت وظهرت اثار كفايته وبانت، وسلم حارم الي احد الخواص من اهل الولاء والاخلاص وولي القضاء في حلب محي الدين ابا المعالي محمد بن زكي الدين علي القرشي فاستناب فيها القاضي زين الدين نبا بن الفضل ابن سليمان المعروف بابن البانياسي واقام في قلعة حلب سيف الدين يازكوج واليا وولي الديوان العميد ناصح الدين اسمعيل بن العميد، وجعل حلب باسم ولده الملك الظاهر غازي وكان قد اصطحبه من مصر عند وصوله الي الشام وعادت الامور بسيرته السارة الي نظام وما برح السلطان من حلب حتي استقامت احوالها علي جدد الصلاح واستتامت امالها الي مدد النجاح وضرب باسمه درهمها ودينارها وانارت معالمها وعلا منارها وصدحت بالادعية منابرها وصدق لارعاء الرعية منابرها قلت: واورد ههنا مناشير من انشاءه لاماثل منها منشورا للشيخ الامام علاء الدين الكاساني مدرس المدارس الحنفية بحلب ومنشور للمحتسب بها ولم يسمه واخر باسم طبيب ثم قال:
  ذكر بشاير بوقعات نصر فيها الاسلام
 وصلت ونحن في حلب منها وقعة برية بالفرنج علي ما يعرف بالعسيلة ووقعة بحرية في ظفر الاسطول وذلك في محرم سنة تسع وسبعين وشرح ذلك في كتاب من الانشاء الفاضلي الي الديوان العزيز يتضمن الوقعتين:
 
  ادام الله ايام الديوان ولا زالت منازل ملكه منازل التقديس والتطهير وموالاته
 ووسيلة التمحيص والتكثير، ومواقف الاولياء ببابه مواطن السجود والتعفير والولاية من قبله علامة التمليك والتامير، والوقوف باقصي المطارح من مراءه موجب التقديم والتصدير وايات نعمة الله في وجوده واضحة تغني فيها الالباب عن التبيين والتفسير، والامة مجموعة بامامته جمع السلامة لا جمع التكسير الخادم ينهي الذي يحمله علي ما يحمله الي الديوان العزيز من كتبه ويبديه من رسله ويجيب به دواعي طبعه في الولاء المسترسل علي لا سجيته او يحركه المنبعث فيه علي رسله امران احدهما ان الذي يفتتحه من البلاد ويتسلمه اما بسكون التغمد (ب) او بحركة ما في الاغماد انما يعده طريقا الي الاسنتنفار الي بلاد الكفار وانما يحسبه جناحا يمكنه به المطار الي ما لامسه الكفر من الاقطار.
 والثاني اعلام امير المءمنين ان تقليداته وتقليدات اباءه الطاهرين اذا صدرت عنه وعنهم قريت وما عصيت، ونفذت وما نبذت فيعلم ان له عبدا يمتثل امره ويلزم الناس امتثاله وخادما يطيع الحكم الجليل ويحكم علي غيره بطاعته واجلاله. وعلي هذه التقدمة فهو يستفتح هذه الخدمة بذكر ظفرين للاسلام بري وبحري احدهما وهو البحري عود احد الاسطولين اللذين اغزاهما اخوه ابو بكر بمصر وكانت مدة غيبته من وقت خروجه الي وقت عوده الي دمياط تسعة ايام لانه غادرها في خامس عشر المحرم وقفته رابع عشرينه فظفر ببطشه مقلعة من الشام فيها ثلثماءة وخمسة وسبعون منهم خياله ذووا شوكة وازعة وتجار ذووا ثروة واسعة فاخذ الله بايدي الاولياء برقابهم ومكن الحطم والقصم من صلبهم واصلابهم ومسخ عزة اقدامهم بذلة احجامهم وسيوفهم اللاتي في ايديهم سلاسل ومليت امال المجاهدين اموالا واثقالا وانقلبوا بالقلوب خفافا وبالايدي ثقالا وبرد مغنمهم بعد ما تقدمه من حر الحرب وعادوا عن البحر الملح شاكرين لما اوردهم من المشرب العذب.
 والظفر الثاني وهو البري ما طولع به من مصر من نهوض فرنج الداروم الي اطراف بعيدة وهذه العصبة ملعونة لا ترع الاعنة ولا تنزع الاسنة تسري فتسبق الصباح وتدلج فتستصيح الرماح فنزل بهم والي الشرقية فركب الليل فرسا اركبوه حملا وسروا ثقيلا وسري رملا فتوافي الفريقان الي ماء يعرف بالعسيلة سبق الفرنجة الي موردته والسابق الي الماء محاصر المسبوق ووردوا الازرقة فتعصب لارزقتهم فظن المءمن ان الكافر مرزوق واشتد بالمسلمين العطش وفل ايديهم الدهش فانشا الله في ناجز الهواجز سحابة ماء صيفي شفاهم بها "من فوقهم ومن تحت ارجلهم" وامسك به ايديهم فاستمسكت علي انصلهم فثابوا الي الفرنج بقوة انجاد السماء بالماء وثاروا الي الملاعين الاعداء بالعزم الجري ذاكرين معجزة اليوم البوري يوم من الله علي اهله بالتطهير والري فلم ينجي من الفرنج الا رجلان احدهما الدليل والاخر الذليل وانجلت الجلا بعد ان صاروا معصفين، وتساقوا كءوس الموت تحت ليل العجاج مغتبقين فاقطعت شوكة شديدة وفلت شكا طفر جديدة وعاد المسلمون برءوس عدوهم في رءوس القنا وقد اجتنوا ثمراتها وبارواحهم في صدور الظبي وقد اطفاوا بماءها جمراتها.
 قال: ولما تم الفراغ من شغل حلب واعمالها وتسديد اختلالها فاستصحبنا عساكر حلب والجزيرة واجتمعنا في جموع كثيفة كبيرة وتلون السلطان بتل السلطان مخيمين علي غزو الغزاة مصممين فنما وصلنا الي حباب التركمان حتي وصلت قباءل التركمان فتفرقت العساكر في الطرق واجدت في الجيب والعنق حتي ناطحتنا قرون حماه، وصافحاتنا سعود قرانه، وقرت بنا عيون اعيانها فاول من تلقانا ببره القاضي ابو القاسم حاتم الاكارم وقاسم المكارم وكان هذا القاضي امين الدين بن حبيش لم يزل ذا سجية وعيشة رخية فاذا وصل الي حماه سلطان او امير او معروف او كبير دعاه الي ربعه واجراه علي كريم طبعه فان لم يزره زارته تحاياه وقرته في مخيمة تحفه وهداياه وله من القلوب اتم القبول ولكل نازل به اهنء نزل واكرم نزول. ولهذه الشوافع لم ترد له عند السلاطين والاكابر شفاعة ولم يعر شيءا من حقوقه المصونة اضاعة. ولم يكن هذا القاضي متوليا لعمل ولا قضاء ولا حكم له في انفاذ ولا امضاء وكان قانعا بحدي ملكه ويستثمره بفضل جاهه ويفوق المعروفين بتيقظة وانتباهه.
 
  قال: وكان الملك المظفر تقي الدين بي اخي السلطان صاحب حماه ومالكها، وقد تولي
 بالامن والعدل مسالكها وممالكها فوشع ذراه ووسع قراه وحبر يديه رحب نداه وحصن الحصن الذي في حماه وحماه، وقصر نظرنا علي قصره الناظر الذي اعتني به وابتناه وما ابهج وابهي بهوه وبهاه واعظم ايوانه واكرم ايواه فتفرقنا بعد الاجتماع وجذبنا زمام الازماع واستني العسكر سنن الرستن فعبرنا العاصي في طاعة الله لقصد الغزاة وجرد تحت المرد والكمد تحت الكماه، ومالت بنا اعناق الاعناق، وقصدنا الي حمص اشواط الاشواق، وخيمن علي عاصيها وضاقت بجمو عنا ادانيها واقاصيها وجءنا الي الزراعة ثم اللبوة ووصلنا الي بعلبك حتي قربنا من دمشق ودخلنا اليها وهي ببشرنا مستبشرة وعن صباح سفورنا مسفرة ولم يطل بها المقام وعجلنا الرحلة عنها، واغتنمنا حضور العساكر المتضاعفة العدد المتظاهرة العدد فخرجنا نحو العدو متوجهين ( ا) وفي رياض مراسه الله متنزهين فاول ما وقع الباس ببيسان وجاء الفرنج فرابطهم السلطان علي عين الجالوت وواقع باعداء الله اولياء الطاغوت وقد صفت غزوة بيسان.
 وفي كتاب انشاته عن السلطان وهو: واقرب غزواتنا عهدا بالفرنج غزوة بيسان في كتاب انشاته كان من حديثها المبهج انا سرنا بعساكرنا الموفورة وقطعنا الاردن وعبرنا مخاضة الحسينية بخلوص الضمير في سبيل الله وحسن النية وذلك يوم الخميس تاسع جمادي الاخر فلما وصلنا الي بيسان وجدنا باسنا قد اخلاها اهلها فعاجلها الاصحاب بما احل لاهلها الكفار من النيران وعقدوا تحت سماء العجاج منها سماء الدخان فما برحنا حتي عفونا اثارها ونهب العسكر فيها من زاد وقوت ما زاد به قوة وكانت هذه المقدمة نصرة مرجوة الحقنا بها مدنا معمورة وقلاعا حصينة واضرمناها نارا ولم نذر بها من الكافرين ديارا ووقعت مقدمة العساكر المنصورة في اول يوم علي خيل ورجل للفرنج عابرين من نابلس فاوقعت بهم وسدت عليهم طريق مهربهم وقتلت راجلهم واسرت جماعة من الفرسان قيدوا في الاقياد وتوغل الباقون في الجبال بحزازات القلوب وحرارات الاكباد، وكان مقدمهم ابن هنفري ففر ووصل الخبر بان الفرنج واتوا بجمعهم المحشود وحشدهم المجموع وكانوا في الف وخمسماءة رمح ومثله تركبلي وخمسة عشر الف راجل وزحفوا كانهم اسود الشري في اجامها وهضاب شروري باعلامها فبعثنا اليهم الجاليشية فجالت امامها وجاشت قدامها وعينا الاطلاب للموت طلابا وللنصر بلسان الفصل خطابا وكثر الله المءمنين في اعين الكافرين فعادوا بعد الانس نافرين ولما راوا باسنا اخلدوا الي الارض مهطعيين وخندقوا حولهم واسندوا الي الجبل بالذل لابدين واركزوا قنطارياتهم في مركز دايرة الخذلان وطلبوا ربح سلامتهم من الخسران واقاموا كذلك خمسة ايام اخرها الاربعاء خامس عشر جمادي الاخرة ونحن في كل يوم نتوقع منهم الحملة التي هي عادتهم والمبادرة في اللقاء التي هي في الصدمة الاولي سورتهم فنكبوا عن اللقاء وما هاجروا الي الهيجاء وعساكرنا المنصورة حولهم حايمة في بحار السوابع في بلاد الساحل دونهم عايمة ويعادونهم مساء وصباحا والفرنج قد يبست ايديهم علي الاعنة وغلت في صدورهم وحراب الرعب علي صدور الالسنة والمغيرون في بلادهم يشنون الغوار ويكثرون القتل والاسار فلما رايناهم لا يبرحون رحلنا عنهم يوم الخميس لخناقهم منفسين فما صدقوا حتي جفلوا اجفال النعام وتوغلوا في الجبال وهم اضل من الانعام، وتصاعدوا في العقاب ونكصوا علي الاعقاب، ونحن قد بلغنا النكاية فيهم غايتها والغنايم، والاساري قد ملات الايدي وثقلت الظهور، وعجل الله للاسلام وعسكره النصر والظهور، وعدنا سالمي سالبين غانمين غالبين "والحمد لله رب العالمين" وقد شرعنا الان في غزوة ثانية لعزب الكفر ثانية والمسير بالعسكر الذي عدنا به الي الكرك والالتقاء بالعسكر الواصل من مصر عليها فان الفرنج قد بان لنا هوانها وهذا وقت منيتها واوانها فما نزال بتاييد الله نوالي الغزوات حتي ياذن الله في فتح الارض المقدسة والسلام.
 ذكر العودة الي الكرك واستدعاء الملك العادل من مصر لتولي حلب واستنابة الملك المظفر تقي (الدين في مصر وشرح اسباب في ذلك) .
 
  قال: وكان الملك العادل سيف الدين ابو بكر اخو السلطان علي عادته في تولي الديار
 المصرية مستمرا ولامورها بفضل سياسته وحسن رعايته ممرا، وهو مستقل بالامر والنهي يولي ويعزل ويعلي وينزل وهو سلطان الديار المصرية علي الحقيقة ومرتب امورها الجليلة والدقيقة. والسلطان بالشام في مهام الاسلام وهو باخيه كثير وبحسن اثيره اثير وهو يمده بالرجال والمال ويجري الارزاق والاجال فلما ملك حلب كتب الملك العادل لها طالبا وفيها وفيما يجري معها من البلاد والمعاقل راغبا فكتب اليه لسءاله مصيبا ولسءاله مجيبا وواعده الي الاجماع به علي الكرك ليفوز من بغيته بالدرك واستصحب معه الملك المظفر تقي الدين ابن اخيه ليوليه في مصر ويستنيبه وكل ذلك بمشورة الاجل الفاضل وعنايته بالساير والواصل فان السلطان ما يزال ياخذ باشارته ويعطي ويصيب ببركات اراءه ولا يخطء ولما اب السلطان من الغزوة جعل ماب الجهاد الي جهة ماب من اقليم الشراوة ونزلنا بادرادر واستامن اليها اهلها المسلمون فاذقناهم بحلية الدين حلاوة الامان وساكنوا تلك الاعمال مسلمون من قديم الزمان وتربي اولادهم في حكم الفرنج فالفوا ما الفوه وخافوا منهم علي ظهور حبهم لنا فاخفوه ثم خيمنا علي الرية ثم حصرنا الكرك وحصرناها وكانت المناجيق (ب) تراوحها وتغاديها وتعاودها وتباديها وتحول السلطان الي الربض ملازما للغرض واقام بدار الرءيس ليقرب من المناجيق المنصوبة ويشاهد مواقع النكاية في القلعة المحصورة وكانت سبعة قد فتحت لاهل جهنم سبعة ابواب وفغرت افواهها وكشرت عن انيابها وفصلت اوصال السور بسوء خطبها وخطابها وقد رتب السلطان نوب الرملة علي رجال الامراء في الصباح والمساء ولم يزل يرجم الحصن ويهدم والسلطان في هذه الاثناء منشغل من جانب بتعمير البلاد وترتيب الممالك ومن جانب بتدمير الكفر والتدبير له في المهالك. ثم انقضي شهر رجب وعلم باجتماع الفرنج في الموضع المعروف بالوالة فقالوا هذا حصر يطول ومسالة تعول وقد اضعفنا الحصن ومكنا منه الوهن، وهذه نصرة قد احكمنا اسبابها ولا خوف من فواتها وما نزال نعاود بالاضعاف حتي نفوذ بالفتوح ونحوز ذخر الظفر الممنوح وهذا جمع الفرنج ملتءم وحمرهم مضطرم وقد اجتمعوا فنحن نقصدهم ونلقاهم ونقدم عليهم ولا نتوقاهم وسياتي ذكر عودنا في موضعه.
 ولما وصل الملك العادل اظهر عن حب مصر سلوه وطلب من حلب واقطاعها مرجوه فعول السلطان علي تقي الدين في تولي الديار وزاد منه اقطاعه بالشام اقطاعا في مصر وانعم عليه بالاعمال اليومية وساير نواحيها بجميع جهاتها وجواليها وزاده القبيبات وبوش وابقي عليه بالبلاد الشامية مدينة حماه وقلعتها وجميع اعمالها وجمله بصحبه سيدنا الفاضل حتي اذا وصل تقي الدين الي مصر اقتدي بالتدبير الفاضلي واهتدي بسنا رايه الجليل الجلي.
 وكان السلطان لا يءثر مفارقته ولا يحضره انس اذا فارق حضرته ولما لم يجد من توجه تقي الدجين الي مصر بدا وكانه سيكون بالاعمال مستبداوكانت في تقي الدين الي مصر جدة لم تكن في الملك العادل احتاج الي تقويمه الي تدبير الاجل الفاضل فاذن له في السفر بشرط الاسراع في العودة والمبادرة الي الاجابة عند تحقق الدعوة فسار بمن في صحبتهما وعاد السلطان بالملك العادل وكتبت لهما منشورتين في شعبان سنة تسع وسبعين،
 
 قال: وكتبت الي سيدنا الاجل الفاضل عند الرجوع من وداعه وكان رحيله من الكرك في منتصف شعبان: رجع المملوك من الوداع وداعي الاسي يحفزه وعاد الاسف يزعجه ويعجزه فعدم الشمس التي تفيض عليه والظل الذي يفء اليه. لا مجيب لاستدعاءه ولا مجير لاستعداءه ولا قابل له ولا قايل به ولا منفق لنقده ولا موثق لعقده ولا مروج لرجاءه وظل كضالة لا ينشد وكالضال لا يرشد وكالفقيد لا يفتقد وكالزيف لا ينتقد وكيف حال من حالت كيفيته اياسه باسوة ام نيته امنيته ياليت المولي قبله صاحبا لركابه وراكبا في صحبه متلاشيا في اشعة الاءه متعاشيا في سابغ لالايه وضيعا مع الشرفاء ثقيلا مع الظرفاء سقيما مع الاصحاء هجينا مع الصرحاء والعقد الثمين ربما انتظمت فيه لصرف العين الخرزة وسدت بالخرزة ثلمتها المعوزة علي انه اذا اقامه في كنف الرعاية مرعي الكنف غبطة السايرون وتحاماه الضايرون ولم يثر اليه الثايرون ولا غني بالملوك في كل وقت لاستزادة محقه واستزالة مقته عن تجديد جاهه وتوجيه جده واسعاد رجاءه واجراء سعده فالفارس يستثمر بالتربية غرسه ولا يضيع المملوك الذي ملك رقه باحسان عشر سنين " ان الله لا يضيع احر المحسنين ".
  ذكر الرحيل الي الشام
 ولما راينا امر الكرك يطول، ودافعنا عن حقه القدر المطول جهز السلطان العسكر المصري في الخدمة التقوية التي بالصحبة الفاضلية يقويها ومن اراءها في كل ما ينادي له تلبيتها وتربيتها وانصرف بعسكر الشام عايدا الي دمشق عود الحيا الهاطل الي الثري الماحل، والقينا بها العصا واجرينا ذكر من اطاع وعصي، وعدنا من فرض الجهاد الي فرض الصيام ا ووقع الشروع في اراحة العساكر عند استقبال العام واستيناف الجمع لنصرة الاسلام وتولي الملك العادل سيف الدين اخو السلطان حلب وقلعتها وجميع اعمالها وجميع قلاعها، ومدينة منبج ومعاقلها وصار اليها وتسلط بها سلطانه وتمكن منها مكانه، وتحكمت ولايته وتولتها احكامه، ونفذنا اوامره في امورها نقضه وابرامه ودرت علي مراده اخلاقها بوضوح مذهبه في الزفاق خلافها وانصرف نواب السلطان الي دمشق في خدمة الملك الظاهر ظاهرين بصفو الموارد والمصادر.
  ( ا) ذكر وصول شيخ الشيوخ وشهاب الدين بشير في الرسالة الشريفة الامامية ووصول
 محي الدين الشهرزوري معهما رسولا من الموصل
 قال: ولما استقر بنا في دمشق المقام وتم الصيام جاء من رافد نعم الله التمام ووصلت رسل امير المءمنين عليه السلام فوفيناهم في الاستقبال كل حق وذكرنا من الاسراع الي الاستسعاد بهم كل سبق.
 ولقي السلطان الرسل فنزل ونزلوا واقبل عليهم واقبلوا ثم قدم لهم المراكب التي اعدت لهم فركبوا وسايرهم السلطان واصطحبوا ونزل شيخ الشيوخ بالرباط علي المنبع ونزل القاضي محي الدين بن كمال الدين الشهرزوري في جوسق بستان الخلخال ونزل شهاب الدين بشير جوسق صاحب بصري علي الميدان.
 قال: وكان بيني وبين شيخ الشيوخ قرابة قريبة فانه اتصل الي ابنة عمي عز الدين ابي نصر احمد بن حامد وقد كانت عقيلة بيت السءدد، وكان مز راء الزمان وعظماء دولة السلطان يخطبونها رغية في طيب النجار ونزاهة العنصر واتفق حضور هما بالكعبة المعظمة في سنة خمس واربعين وتكررت منه الخطبة وصحت الرغبة فاجيب لدينه واصله وتقواه وفضله وبارك الله منها في ذريته ونسله، وكان له منها اولاد نجباء استاثر الله بهم في ريعان شبابهم وبقي الذي اصطحبه في هذه الرسالة وكان منعوتا مكني مسمي بما كان لجده العزيز ابي نصر احمد فمرض في الطريق واصطحبه معه في محفه فوصل ونفسه رهينة بنفس وقد جاء الاجل وذهب الامل وانقضي العمر وقضي الامر.
 وجلس ثاني يوم وصوله للعزاء وحضر السلطان وجماعة الامراء وصلي عليه ودفن بالمقبرة بمحاذية الرباط وبردت حرارة الرسالة وشغلت حادثته عن محادثته حتي انقضت ثلاثة ايام موسم التعزية ولم يقدر علي التسليم والتسلية.
  ذكر السبب المقتضي لهذه الرسالة في هذه السنة
 
 قال: لما عرف صاحب الموصل ما تسني لنا من فتح امد وحلب وتيسر كل مااراده السلطان وطلب خطر بباله خطر البلوي وعود العدوي فمال الي الاستعطاء والاستعطاف وشرع في استعساء رسله للاستعساف واستدعي من الديوان العزيز ارسال شيخ الشيوخ للاستشفاع لعلمهم انا لا نري الا الاءتمار بالطاعة للامر المطاع وندب قاضي القضاة محي الدين ابا حامد محمد ابن محمد بن عبد الله بن القاسم الشهرزوري للرسالة من جانبه واناط بسعيه نجح مطالبه فجاء في جاه انيق ولسان دليق وترفع وتعزف وتقنع وتقشف وترق في ذروة الخطاب بحلو اية علي سريرة نبرة الخطابة ولو تخلق بخلق مرسله في الدفع بالتواضع لكفي الغرض وشفي المرض فانه لما وصل لزمه ناموسه واطال في محل بستانه جلوسه واظهر كانه الامين نزل بالوحي من السماء وجاز بالعطارد في بيته بالجوزاء ولم ياخذ في طريق الاستحذاء وظن ان ذلك لمخدومه نصيحة وخدمة وبغية صحيحة علي انه السلطان قابل شدته باللين واعطي يمينه علي اخذ اليمين فاشتط واشترط وكلما قاربناه شحط وكلما ارضيناه سخط وكلما توخينا جامعا للمصالح ابي الا مراده المارد ولم يوافق مصادره الموارد ولو انه تلطف واستعطف حصل المخطوب ووصل المطلوب وتاكدت العقود وتمهدت العهود لكنه الزم ما لا يلزم وجزم ما لا يجزم وعين شرطا له مانع وفيه منازع.
  ذكر كشف الحال
 
  قال: كانت قد وصلت رسل صاحب الجزيرة وكان صاحب اربل وصاحب تكريت والحديثة يشكون من
 صاحب الموصل وتكليفاته واثقاله الكثيرة الكبيرة فاما صاحب الجزيرة فهو معز الدين سنجر شاه بن غازي بن مودود بن زنكي وهو خايف من صاحب الموصل عمه وانه يلزمه ان يدخل تحت حكمه ويخشي ان يكشف ضياء حاله ظلمة ظلمه واما صاحب اربل فهو زين الدين يوسف (بن بكتكين) بن علي بن كوجك وهو ايضا شفق من امره محترق بجمره وكذلك صاحبا الحديثة وتكريت يرهبان وفي الاعتزاز بنا يرغبان وكل اخذ من السلطان عهدا علي انه يحميه ويقيه ويسعده ولا يشقيه، وانصرف رسلهم علي هذا القرار. ثم كان وصول شيخ الشيوخ صدر الدين ومحي الدين الشهر زوري ووقع الشروخ في حديثهم وحادثهم واجازة دواعيهم واجابة بواعثهم. وكان القاضي محي الدين الشهر زوري سالفا في المدرسة النظامية ببغداد رفيقي وانفا في الايام النورية صديقي فصدفوه في هذه المرة عن مشاورتي وصرفوه ( ب) عن محاورتي ولو استشارني لعرفته النهج وسلكت به طريقنا للمصالح جامعة وللعواقين رافعة فصرت عن سره بمعزل حتي استقرت قاعدته ولم يبقي الا عقدة للتاليف تقرر ونسخة التحليف تحرر فاستدعاني السلطان ذات يوم غدوة وقال: اكتب لنا شرطا ليكون لنا في الوفاق قدوة فقلت له: كيف تستثني اولءك الذين وثقوا بعهدك، وسكنوا الي وعدك وهءلاء لايرضون بالاستثناء وكيف تنسب الي ترك الوفاء فقال: اكتب ما ينزهني عن الخلف وينبهني علي صدق الحلف فقلت تحلف لصاحب الموصل علي موصله ونجح مءمله وتعجل امر اصحاب تلك البلاد الي اختيارهم عمن اختارنا تم منا له مناله ومن اختاره فله عنده سءله وسءاله، وهو يشرع في استدعاءهم واسترضاءهم علي وفق اراءهم فان صح لنا في عودهم اليه امرهم بسط عذرنا وقبض عذرهم. فقال: امض الان الي شيخ الشيوخ وعرفه بالقضية وارضه بهذه الحالة الرضية والم ايضا بمحي الدين وانا قد اجبناه علي هذه الشريطة الي اليمين. فاما شيخ الشيوخ فانه عرف واعترف واسعد بالمراد واسعف، واما محي الدين فانه ابي الا الاباء وانكر الاستثناء وقال: هذا مستحيل ولا ينقطع به القال والقيل واولءك في بلادنا ونوابنا وفي ولايتنا ولاتنا واصحابنا وفي خروجهم علينا ما لا خفاء به من تفريق الكلم وتشتيت الشمل المنتظم، واذا علموا انكم لهم توثقتم وعليهم اشفقتم خرق اجماعهم، وزاغت عنا اسماعهم وابصارهم فاتركونا واياهم زاعتذروا اليهم بانا انما قبلناكم ايام السخط واللان فقد كمل الصلح فاجروا علي العادة ولا تخالفوا في الارادة فقلنا تاخذ الان عهدا كما شرحنا وشرطنا وحفظنا به الجوانب واحتطنا وانتم اشرعوا في الاستمالة وتنبكوا طرق الاستحالة فما قبل الرسول ولا تم بقبوله السءل. ثم استاذنوا في الانصراف والاستيمار علي ما تقرر في الاستحلاف فاكرم الرسل الكرام وقضيت حقوقهم بكل تشريف وعطية وتحفة وهدية وكان شيخ الشيوخ كبير الهمة اثيرا لا يقبل قليلا ولا كثيرا فاذا حمل له الطعام فرقة علي الاجناد الذين معه من الديوان العزيز الامامي، وعصم احواله بالخلق العصامي فما زلت به حتي اجاب كل يوم الي رغيف وباجة متخذة من دجاجة. فلما خرجوا من دمشق عازمين علي المسير وعرف السلطان انهم خيموا بالقصير قال السلطان: قد استحييت من صدر الدين شيخ الشيوخ، وقد عولت علي ان اركب لوداعه واقابل مقاله بامتثاله واقبل مقاله لاجله ولاجلاله، ويكتب نسخة اليمين كما يمليه بعبارته. فسبقت اليهم منم امر السلطان، وعرفتهم بسرعة وصوله، فلما وصل نزل في خيمة الصدر منشرح الصدر متضح البشر ثم كشف له في القناعة ما ساله القناع وساله بالرسول في عقد الاجماع الاجتماع. فارسل اليه من يعلم بالامر ويقفه علي السر وضيق عليه سعة العذر فلما راي تواضع السلطان ترفع وقال: انا بعد ما جري من الحال لا رغبة لي في الاسترسال حتي انهي الي من خصني بالارسال. ولعلكم اعتقدتم انه ليس لنا مظاهر ولا مظافر ولا موازر بل لنا من يشتمل علينا ويعصمنا ويميل الينا ونحن نكاتبه. ونستشير به ولا نتوخي خلاف مذهبه واشار الي سلطان العجم والبهلوان فاذن هذا القول منه بنفار السلطان وترك ما عزم عليه وودع وركب، وبعد الامر الذي كان قد قرب وكان قد ارسل للاطفاء فاسعر وللاستحذاء فتكبر.
 
 وقال السلطان فاتر العزم في العود الي الموصل فهاجمه وحرف اليها مزاجه ولو تمسك منه بظاهر يمين لفاز لمرسله في مكانه بتمكين وكانه ذكر بما نسي واستعجل فيما انسي، فخطب خطابه خطوبا وغير تغير قلبه قلوبا وجر ذنبه تجريه ذنوبا، وحدثت كوارث، وكرثت حوادث كلها الي هذه الحالة منسوب ومن هذه المقالة محسوب وسياتي ذكر ذلك في مكانه بشرحه وبيانه .
 قال: ووصل رسسول عماد الدين زنكي صاحب سنجار فاتخذ توخي المصلحة في المصالحة وعاد فعرف ما افضي اليه الامر وما جري عليه رسل الموصل من الاباء والعود الي عادة الاعتداء. وانا في هذه السنة المقبلة قد عزمنا علي الكر الي الكرك وانا راغبون في جهاد قال: ( ا) وكثرت الامطار في شتوة هذه السنة والثلوج وتعذرت الحركة والخروج.
  ودخلت سنة ثمانين
 والبرد قد تقوض اساسه وانقرض باسه وسقطت جمرانه وسخطت غمراته فتتقاضي السلطان عزم الجهاد وحزم الاجتهاد فاستدعي الاجناد واستعد وخرج الي مرج الدلهمية من عمل البقاع وقد اذن مرعها بالامراع وغضب الشعاب ورضت الاعشاب وامكن الرعي وتمكن السعي وشرع الجند في الاجتماع والجد في الارتفاع وتواصلت الرسل وتراسلت الوصل، وجاء رسول نور الدين بن قرا ارسلان يظهر لما يومء به الانقياد والاذعان وهو وزيره قوام الدين احمد بن سماقه وهو حاكم ملكه وناظم لسلكه واخص خواصه واخلص ذوي استخلاصه ودخل الي السلطان من بابي واستفتح خطابه بمفاتحة خطابي وفرق علي الخواص والعوام تحفا وهدايا خصت وعمت، وطرفا وسنايا مقاصده بها استتمت. ورده السلطان سريعا واتحفه احسانا وسيعا وشيعا وسامه بالوصول بمخدومه في خصوص عسكره وعمومه واقمنا حتي وصلت البشري بقدومه. وركبنا وتقليناه علي فراسخ وشاهدنا منه الطود الراسي الراسخ وانزله السلطان في سرادقه وعام فيالقه في فيالقه واستصحبه الي دمشق فابدي بمنتزهاتها العشق واضافه وازاره الطافة وادني من فضله قطافه ولاعبه بالكره في ميادينها وداعبه بالطرف في بساتينها. ولما تم عبير الربيع في عبوره ونمنم حبي الحبير في حبوره تقاضي غريم الغرام بقضاياه واعلن العزم السلطاني بخفاياه واخرج خباياه وايقن الاسلام بامانيه ولاكفر بمناياه. واجتمعت العساكر براس الماء علي الملوك والامراء والاكابر والعظماء، واشفق السلطان من تكليف ابن قرا ارسلان تجشم المشاق فانزله في مقام الارقاد والافاق وتقدم الي اخيه الملك العادل سيف الدين بالاقامة معه لا يناسبه. وكان قد قدم كتبا الي الاجل الفاضل بالوصول العاجل، والي تقي الدين نايبه بالديار المصرية باقباله منها بالجحافل، وسار علي سمت الكرك واستصحب عدد الحصر وعدد الابصار والعسكر اللجب والمنظر المعجب.
 
  فصل في كتاب الي صدر الدين شيخ الشيوخ ببغداد في شهر ربيع الاول سنة ثمانين قد
 توافدت العساكر الشامية والجزرية والديار بكرية ووصل نور الدين بن قرا ارسلان في عسكره المجر وجنده المصحوب بالنصر، وعسكر صاحب ماردين في جمع كثيف ومطلع في السعد منير منيف وصاحب دارا وشهاب الدين اخو صاحب سنجار، وكل منهم ماضي العزم شديد السهم لما مهدنا له من المهم. ونحن متوجهون الي الكرك يسر الله فتحه وقرن بمتجرنا في سبيل ربحه وقد استدعينا العساكر المصرية وتواعدنا بالوصول اليه والحصول عليه فانا كنا اضعفناه وخربناه وخبرنا القتال عليه وجربناه وان فتحه يستدعي تكرير العود اليه بالحصر وتكرير صفو العيش علي اهل الكفر ولعل بمهمة سيدنا يتخذنا في الملتقي ويسعدنا في نيل الفتح المبتغي، قال وسرنا بالنصر واثقين وفي العزم صادقين ووصلنا الاساد بالتاويب والخبب بالتقريب حتي انخنا في خامس ربيع الاخر باعمال الكرك علي ادر وما منا الا من شرح الله له الصدر. ووصل الخبر بقرب العسكر المصري بالنصر الناصري والباس العمري فتشوقنا الي اللقاء وجينا الي الكرك ونزلنا قبالة الحصن علة واديها وعادتها منا عواديها ووصلت العساكر المصرية ووصل الاجل الفاضل ثم وقع التظافر وكمل التظاهر علي مضايقة الحصن باعادة قوتها الي الوهن فعبر السلطان الي الربض ليقرب سهمه من الغرض وسكن دار الرءيس ونصب تسعة من المنجنيقات الكبار ورتب عليها نوب الليل والنهار وكان نصبها صفا قدام الحصار مبنية والاستار موثقة باسباب الاستظهار فزارت الاسوار ورامتها بالداهية الدهياء حتي هدت اركانها وهدمت بنيانها وجردت من العمارة جدرانها وعمرانها، ولم يبق بيننا وبين الحصن مانع الا الخندق الواسع العميق وقد تعذر فيه الطريق وكان من الاودية الهاءلة والمهاوي والمهالك الغايلة ولم يكن في الراي الا طمسه وملوه بكل ممكن وردمه فبعد ذلك من الامور (ب) الصعاب وتعذر لحزونة الارض وتمخرها اليه حفر الاسراب فامر السلطان يوم الخميس سابع جمادي الاول بضرب اللبن وجمع الاخشاب وبناء الحيطان المتقابلة من الربض الي الخندق وتسقيفها. وتسفيف ستايرها وتاليفها ولما تمت دروبها ومنافذها وكانت شعاب واسعة لا يزحم فيها الجاي الذاهب ولا يصدم فيها الماضي الايب وتوافدت رجال العسكر علي ذلك واتباعه واشباعه علي نقل ما يرمي في الخندق ويخشي به عرض ذلك المخرم وعمق ذلك المخرق فتمادي علي ذلك تتابع الايام والليالي وكاد ان يتساوي بالهدم والطم مخارم الاسافل والاعالي وكاد الفتح يقرب والنجح يكتب حتي عرض الونا وعنا وما عنا ودنا القدر بما دنا.
  فصل من الكتاب الي ابن قرا ارسلان وهان طم الخندق بالدبابات التي قدمت والاسراب
 التي بنيت واحكمت فوجد الناس اليه طريقا مهيعا فهم يزدحمون امنين من الخراج عاملين علي الافراج وقد امتلا الخندق حتي ان اسيرا مقيدا رمي بنفسه من السور اليه ونجا بعدما توالي من الفرنج رمي الحجارة عليه.
 قال: ووصل كتاب الملك العزيز وكان مقيما بدمشق بوصول رسل الديوان العزيز صدر الدين شيخ الشيوخ وشهاب الدين بشير ومن معهما فكتبت من السلطان جوابا منه: وما اسعده حين فاز بخدمة سيدنا صدر الدين ولقد وفق في حضور حضرة جلاله كل يوم والتيمن بانوار عزته والتبرك بايثار ادعيته وقد ظهر اثر قدومه المبارك وبشرت ببشر وجهه وجوه الممالك فلنا كل يوم نصرة ومبرة من الله مبرة ومسرة معلنة بالمنايح مسرة.
 
 من كتاب فاضلي الي الديوان العزيز: اصدر الخادم هذه الخدمة من الكرك يسر الله فتحه وعجل فدحه وتوجه اليه عقب منصرفه من بلاد الساحل وبعد قضاء مفترضه واعرض عنه اولا وهو قصده اعراض الرامي عن مراده وغرضه فانه لجي في الحناجر وقذي، ورصد الطرقات المسلوكة وصير في السبل المشكوكة وقد اخذ من الامال محققها وقعد بارصاد العزايم وطرقها وصار ذنبا للدهر في ذلك الفج وعذر التارك فريضة الله من الحج وجلس من هام الاسلام بمكان عمامته وختم علي انفاس الحجاز فما يدع نفسا يصعد من تهامته وخف بهذه القطيعة مدينة قد عقل الجبل حبوتها وازلق الغراب ان يطا ذروتها وعصم سوار الوادي القوي بعصمها وحمت عزة الجبل المطل ادهمها والخيل تصعد منه انجما في فلك بين طالع طالعها وغارب في واديه لغاربها وجنا المنجنيق بحاكمها وقامت كف كفنه تزاحمها ولسان حبله للنضض يخاصمها. قال: واستمر مقامنا واستحر غرامنا وقد ان ان يفتح الفتح المرتجي بابه المريج ويحد الحد المبتغي المنهج البهيج وما في الفرنج من اهل الحصن من راي له مخرجا وفرجا وتطايرت كتبهم الي من وراءهم بالاستصراخ واستايس روع الكفر من الافراخ.
  ذكر القفول من الشام واجتماع الفرنج
 في الموضع المعروف بالواله قال: وصل الخبر ونحن علي حصار الكرك وقد ضايقناها اشد مضايقة وعالقناها احد معالقه بان الفرنج قد اقدموا مجتمعين ولنداء المحصورين مستمعين وقد جاءوا مدججين وفي بحر الموت ملججين فلما سمعنا بجمهم طمعنا في وقعهم وقلنا متي رقمنا القوم وعاودنا السوم في مجمعهم وربضنا للكريهة كارهون، وكانت مسالك الدخول اليهم صعبة وعرة وطرق التطرف نحوهم متعمقة متقعرة فقلنا نحصرهم ونصبر عليهم ونصابرهم حتي يخرجوا فيخرجوا الي مفازة البلقاء فيفوزونا للقاء واطاف العسكر بهم اياما فلم يطق اقداما فرحل عنهم لخناقهم منفسا فبقي الامير عز الدين جاولي هناك مقيما للاطلاع علي احوالهم مستديما حتي اذا عرف بحركتهم للخروج واعلمنا بحالهم واقدمنا علي قتالهم فاصبح وربعهم خال ورسهم بال وانهم لم ينالوا بركوب الخطر في طريق لم يخطر ببال فاتخذوا الليل حملا ورجعوا القهقري وسلكوا في المضايق سبلا وفروا من الشرك وكروا الي الكرك فاسفنا علي فوت الفرص وافلات الطاير من القفص، واجتمعت العساكر في عماق بالاثقال وركزنا زرق الاسنة الزرقاء وقربنا بلقيا الخير قري البلقاء وعدنا بالسلامة نذكر سلامة الاعداء.
 
  ولما راي السلطان ان الفرصة ( ا) فاتت استدراك الفارط بغزوة قدمها وخطوة
 اغتنمها وجاب نابلس واجري اليها الخيل وجر عليها الذيل وسبي وسلب وغنم وغلب واقام بها بياض يومه بسواد قومه حتي استخرج العسكر المغانم من المغاني وتفرقوا في اقاصي شعابها والاداني. وفي طريق عوده نزل علي سبيطه وفيها مشهد زكريا عليه السلام وقد اتخذه الفرنج كنيسة واودعوها اقمشة نفيسة وبها من الفرنج سكان واقساء ورهبان فغدوها باساري مسلمين ولاذوا بالامان معتصمين. ثم اناخ علي جنين فاهبط اوجها وهدم برجها واب بالنهاب والسبايا والمراع والصفايا فاجتمعنا علي الفوار وبادرنا بالوصول الي دمشق للاستسعاد برسل الديوان العزيز وبرءية شيخ الشيوخ وكان البحر متوهجا وضرام الجو متاججا وفشت الامراض ووشت بالجواهر الاعراض ومرض شيخ الشيوخ فتعفف عن مواصفة الاطباء واستمر في ذلك علي شيمة المتوكلين الاتقياء وقال: ان المبلي بالمرض هو المنعم بالشفاء. ومرض ايضا شهاب الدين بشير واصحابه وخواصه وحجابه فضجوا ومجوا وابوا الاقامة وابدوا السامة وظنوا في الرحلة السلامة وقضي كثير من اصحابهم فتشا عموا بمصابه واسفوا علي شبابه والسلطان يستمهلهم خوفا علي مزاجهم ورجاء نصح علاجهم فاشفق اصحاب بشير لشدة مرضه من وفاته واساءوا الظن بعده بعطايا السلطان وصلاته فارادوا ان يستعجلوا نقودهم ويستعملوا نفوذهم ويجتابوا خلعهم ويرحلوا وياخذوه معهم فما عليهم بعد ذلك ما يقضي به القدر ويقضي به بعد قضاء وطر الورد الصدر فحملوا لاجله المطمع في نفعهم مخدومهم علي القدر وساء حظه الخطر وحسنوا له ان الهواء وبي وبيل وان رسم الصحة في هذا المحل محيل فطلب بشير الاذن في الرجوع بعد استماع جواب قوله المسموع فقضي السلطان حق اكرامه وادي فرض اجلاله واعظامه ومد له حصنا عرابا وحجورا عتاقا واطلق لاصحابه اعنة جوده علي حسب اقتراحهم اطلاقا فلما كمل لهم العطاء وكشف لهم عن ستر الراحل الغطاء رغبهم في المقام رفقا بذوي السقام فلم يكن للاصحاء بعد استيفاء حظوظهم في اللبث حظ ولا لزمهم لاجل مرضاة مرضاهم حفظ واصبحوا وقالوا لمريضهم الثقيل انت اليوم في خفة وحملوه راحلين به في محفة واجاءا شيخ الشيوخ وهو في بحرانه للعوم في بحرهم ولفح حر وجهه في وجههم لحرهم فلم يري ان يقعد عنهم وان كان مرضه مقعدا وقال: ان القضاء المحتوم ان لم ادركه اليوم ادركه غدا وعاده السلطان بل تردد اليه كل يوم وليلة في الرباط بالمنبع ثم استقل مودعا وداع الابد ولم يعلم ان الامل فيه منقطع الامد وكان من سنجار حسام الدين طمان مقدم عسكرها معنا في الجهاد فاذن له السلطان في عوده الي مقره بعسكره وامره بمرافقة صدر الدين والرسل معه والرفق بهم في مسيرهم ومذهبهم فساروا علي سمت الرحبة واغتنم الامير طمان بركة تلك الصحبة فواجهوا مهاب السموم ودبت الامراض فيهم مدب السموم ولما بلغ بشير الي السخنة ووصلوا بشيخ الشيوخ الي الرحبة وهناك لقي ربه وورد من الكوثر شربه فهو ممن رفع سريره الملايك ووضعت له في عليين الارايك. ولما جاء السلطان نعيه ساء وعيه ولم يزل يجري علي قلبه ولسانه ذكره وشكره ولم يصف لا حد كما صفا له بشره وكانت وفاته في شعبان بواه الله الجنان.
  ذكر الملك المظفر تقي الدين عمر بن شاهنشاه ووصوله
 مع عمه الي دمشق وعوده الي مصر منتصف شعبان قال: كان تقي الدين نايب عمه السلطان بمصر ولما استدعاه مع عسكرها للغزاة رتب بالديار المصرية نوابه ووصل لعمه موازرا مظاهرا وبمضاء مضاربه له مظافرا فلما وصلنا الي دمشق حضر بها معنا وابدي مكارمه وابدعها بما وسعنا وبث الزند وبث الحمد وكانت بيني وبينه صداقة لصدق الاعتقاد معقودة واثمان صنايعي في سوق صنايعه مفقودة وانا اثبت في هذا الكتاب قصيدة ثاءية مدحته بها في سادس رجب سنة ثمانين بدمشق حرصا مني علي تخليد ذكره وتعمير مجده قلت ومنها:
 اذا شءتما من غير قلبي تحدثا ... فما حل فيه الهم الا ليلبثا
 حذا شاهدي صدق علي صحة ... الهوي ضنا ساكنا مني ودمعي محدثا
 ( ب) رثي لي عدوي من جفا عيني رنا ... هيك من حال عذري لها ممثلا
 غدت دمعتي في هدب عيني كانها ... وقد علقت فيه غريق تشبثا
 
 واهيف حزني في ارث في الحشا ... من النار ما في خده الحسن وارثا
 يقول خليلاي الشقيقان لو مشي ... علي غير متن الهوي ما توعثا
 رايتم طريق الحب وعثا وانني ... اري طرقات الصبر عندي او عثا
 قال: وخرجنا من دمشق في شعبان وخيمنا علي الفقيع ودعا السلطان تقي الدين فامره ان يرجع بالعسكر الي مصر بعد ما ودع في منتصف شعبان وعاد الي القاهرة ثم رجعنا من فرض الجهاد الي فرض الصيام واجدنا شهر رمضان في دمشق راحة المقام ورجع كل عسكر الي مركز ملكه وكل تبر الي اربع فلكه.
  ذكر الشيخ العالم زين الدين ابي الحسن علي بن نجا
 الواعظ المقيم بمصر
 
  قال زين الدين هذا من اهل دمشق ومن ساكني مصر ذو لهجة في الوعظ صحيحة وبهجة في
 الفضل صبيحة وقبول من القلوب وفصول في فصل الخطاب الخطوب، وكان السلطان يستشيره ويروقه تدبيره ويتيمن بندبه واستحباءه ويمده بميراته ويوده بمكرماته. ووصل في هذه السنة منه كتاب الي السلطان يتضمن برح لوافح الاشواق وشرح فوادح الفراق ويشوق الي مصر ونيلها ونعيمها وسلسبيلها ودار ملكها ومدار فلكها وملتقي البحرين ومرتقي الهرمين وريفها الريف وصيفها الخريف وان شتاءها ربيع وشتاتها في الفضل جميع وذكر في كتابه ما دل به علي فضيلة تلك الديار من الايات والاخبار فكتبت اليه في جوابه عن السلطان بتفضيل دمشق علي مصر: وردت مكاتبة الشيخ الامام زين الدين اطال الله تعالي علي ما تضمنه من النعم المستمرة والمواهب المستقرة المستدرة وعرفنا طيب الديار المصرية ورقة هواءها وترفرف الايها وضحك ارضها من بكاء سماءها وبعد شهادة زين الدين بزينة مشهدها واجتلاء العيون برسمها مقام اثمدها قد حكمنا بفضلها وفضيلتها وحفظ وسيلتها وصدق محلتها ونحن نسلم له المثلة في طيبها وتوفر نصيبها ورقة نسيمها ورايق تسببها لكن لا ريب ان الشام افضل وان اجر ساكنه اجزل وان الزلال البارد به اعل وانهل فان الهواء في صيفه وشتاءه وان الجمال فيه اكمل وان الجمال فيه اجمل ودمشق حديقته الناضرة ومنه: لا سيما وقد تمسكنا بالاية والسنة والاجماع وغنينا بهذه الادلة عن الاختراع والابتداع اما قسم الله بدمشق في قوله " والتين والزيتون " والقسم من الله بها ادل دليل علي فضلها المصون اما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم خيرة الله من ارضه يسوق اليها خيرة من عباده وهذا اوضح برهان علي انه خير بلاده . اما الصحابة رضي الله عنهم اجمعوا علي اختيار السكن بالشام. اما فتح دمشق بيكر الاسلام وما ينكر ان الله ذكر مصر وسماها ارضا فما الذكر والتسمية في فضيلة القسم ولا الاخبار عنها دليلا علي الكرم وانما اكتسب الفضيلة من الشام بنقل يوسف الصديق اليها عليه افضل السلام ثم المقام بالشام اقرب للرباط واوجب للنشاط واين قطوب القطب من سنا ينير واين ذري منف المشرف من ذروة الشرف المنيف المنير واين الهرم الهرم من الحرم المحترم وبينهما فرق ما بين الفرق والقدم وهل النيل مع طول نيله وطول ذيله واستطالة سيله برد بردا في نقع الغليل وما لذلك الكثير طلاوة هذا القليل وسبيل هذا السلسبيل ونحن ما نجفوا الوطن كما جفاه ولا نابي فضله كما اباه وحب الاوطان من الايمان ومع هذا ما ننكر ان مصر اقليم عظيم الشان وان مغلها كثير وان ماءها نمير وان ساكنها ملك وامير ولكن نقول كما قال المجلس السامي الاجلي الفاضلي اسماه الله ان دمشق يصلح ان يكون بستان لمصر ولا شك ان احسن ما في البلاد البستان وزين الدين وفقه الله قد تعرض للشام فلم يرضي ان يكون المساوي حتي شرع وعد المساوي ولعله يرجع الي الحق ان شاء الله تعالي. قال: وذكرت بما انشاته في تفضيل دمشق كتابا كريما اصدره مولانا الفاضل الي السلطان يشوقه الي مصر واولاده بها ويصف طيبها وذلك في سنة اربع وسبعين وهو ( ا) ادام الله سلطان مولانا الملك الناصر واعلي ولاءه في صدور الاولياء ومكن اسنته من ظهور الاعداء ولا عدمت السنة منه امداد التعماء ولا زالت بادية لعين صوابه وجوه الاراء باسمة الي قلوب رجال رجاءه اسارير السراء المملوك يقبل الارض وينبء انه وردت المكاتبات الكريمة والتشريفات البارة والشروح الشارحة المسار السارة وتسلم منها حصته التي لا تتبع حظه فيه بملء الارض ذهبا ولا تاخرت عنه اسار خلقها بنفسه طلبا وجمع بين خطاب المولي وسمعه وخطه وقلبه طامعا ان يجمع الله بين عينيه ووجهه وذلك يوم يكون فيه كما قيل:
 رفعت عن الدنيا المني غير حبها ... فما اسال الدنيا ولا استزيدها
 او مما قال قيس: متي بات هذا الموت لا يلف حاجة ... وقيل الاجابة عند الفضول
 فبشر بما جرت العادة به لا قطع الله تلك العادة من سلامة وصحة وعافية شملت اولاد السادة اطاب الله الخير اليهم عن المولي والي المولي عنهم وعجل لقاءه بهم ولقاءهم له فانه من يلق منهم فلك دستة برجه وفارس مهده سرجه فمن الذي لا يصلح له منه السرح:
 فهل لدي منهم ما محالة الميدان ... والدرج تبين فيهم ميسم المجد
 
 تبين فيهم ميسم المجد والعلي ... وليدا يفدي بين ايدي القوابل
 لم يستهل بلي ولكن وحشه ... لم لا تعد له الدروع لفايفا
 فهم والله بحمد الله بهجة الدنيا وزينتها وريحان الحياة وزهرتها، وان فءادا وسع فراقهم لوسع، وان قلبا قنع باخبارهم لقانع وان طرفا ما نام عن البعد عنهم لهاجع، وان ملكا ملك تصبره عليهم لحازم، وان دهرا جاد بهم لسخي ثم اذا ابعد عنهم الظالم، وان نعمة الله فيهم لنعمة بها العيش ناعم انك ان ابصرتها مرة اكبرتها ان يتمناها فدعونا من تعليل البلد الاعسر وملعبها الملعب الاصفر وشتاءها العذاب الاكبر، ومن راس عينها الضيقة المحجر، ومن ثلجها الذي مقسي الجبال بعينه ومن بردها الذي لا يشفع الخمر عنه الا باذنه. وعود الي ما اترفتهم فيه من مساكنكم فانها قد علتها وحشة لعطينها وسالت مطالع رسومها عن اقمار سلاطينها، واذكروا النيل الذي وفي لكم هذه السنة بنقصه والي ان يكون ماءه ذخيرة لغير جودكم الذي احصاه الله ولم يحصه، واذكروا فرطها فقد بلغ شطاطه الي الجناد وعلت افراطه الي ان يكاد يصافح افراط اللحم متمكنا، واذكروا ما طوبتها فقد كاد يقيم الحجة علي ملك الشام ووجمه ويتغلغل برده فيسري الي قلب العليل وكانه جار علي غير طريق فمه واذكروا صحة هواءها وتقضيته لامالكم حتي انعم الله عليكم قبل صحة اجسامها بصحة اجسامكم ولولا انكم اهنتم الذهب الاحمر والبستموه للروع من جودكم الشعار الاصفر لقلنا واذكروا ذهب مصر لكن قد اهنتموه واذهبتموه مجانا حتي غلب همم العافين فاسقلوا منه بما اتخذه الاملاك تحايا واذكروا رياحين القلوب من زهرات اولادها، وقطعات اكبادها اما يشتاق جيد المولي بدررهم اما تظما عينيه 'لي ان يتروي بنظرهم.
 كم ذا التجلد والاحشاء راجفة ... اعيذ قلبك ان تسطو علي كبدي
 وللمولي ابقاه الله ان يقول:
 وما مثل هذا الشوق تحمله مضغة ... ولكن قلبي في الهوي بقلوب
 فلو اطيع المملوك وقبل رايه المسءول لكانت كنية المولي الي الاملاك فانها كنية حققها القدر وما يحليها ووسمه بها اولاده لا كتابه وساق بها كتاب الله ومن المملوك وما كتابه وقد كان الرشيد رحمه الله يسمي ابو الامناء لمكان اولاده الامين والمامون، واذا كانت الكنية لثالثة فلا يكون ابا ثلاثة عشرة انا بنت القناة وعثمانهم كسنانها وكليالي البدر ولانها ليلة سرار نقصانها. والمملوك في هذا الفصل رسول مصر وما هو عنها في البلاغ بلاغ لا صاغ عنها من القول الا ما ساغ، وهو ينتظر جواب الرسالة وقد خالطها بانشاد وما هجروا اوطانهم عن ملالة وللاراء العالية فضل الشمول.
  ذكر صاحب اربل الامير زين الدين ابي سعيد يوسف نيالتكين بن زين الدين علي بن بكتكين
 وانتماءه الي الخدمة
 قال:
  كانت اربل من ولايات الموصل معدودة وايالتها بايالته مشدودة فاراد صاحب اربل ان
 ينفرد بالاستبداد ( ب) ويستقل بالبلاد فكاتب السلطان بالاعتزاز به والاعتزاء والانحياز الي حوزته والاشتداد بقوته فترددت كتبه ورسله ووضحت في الموالاة والمشايعة سبله واخذ اليمين علي حفظه وصيانة حقه ورعاية حظه ولزم عقده وحزم عهده.
 وكاشف بالمواصلة بالمقاطعة واظهر المناب عن المتابعة وترادفت رسا يله في حظه بالحض واقامة جداره المنقض فان المواصلة قامت قيامتهم بقيامه فما اقعدتهم غير المهابة والخواطر المرتاعة من الاخطار المرتادة فداروا اعراضهم بالاستعطاف وداووا امراضهم بالاستلطاف فعز عليهم وعزف وركب الانف وغني عن السواقي بالبحر الخضم واعاد نشر امره بالانضمام الينا الي الضم ونفذ يطلب المنشور ببلاده وتحكيمه باستبداده وانفراده فاجيب الي مراده، وكتبت له منشورا وفق اربه وفق طلبه في مستهل المحرم سنة ثمانين وتفصيل ما كتب في منشوره: اربل وقلعتها واعمالها وجميع ما قطعه الزاب الكبير شهرزور واعمالها، معايش بيت القرايلي الدشت والزاوية.
 
 قال: وممن لجا الي السلطان واحتمي بحمايته معز الدين سنجر شاه ابن سيف الدين غازي بن مودود بن زنكي صاحب الجزيرة فنفذ فقيه الجزيرة مع حاجبه في استحلاف السلطان فاكرم الرسول وابرم السول وكان يحث علي قصد الموصل وكان هو ولي عهده والموصي له من بعده فلما فل شبا شبابه ونقل من بين اترابه الي ترابه خلفه اخوه عز الدين مسعود وقنع ابن اخيه هذا سنجر شاه بالجزيرة وكان بعد ذلك علي عمه من الجزيرة فرجا من السلطان وامل ان يحدد له من العز منهجا مبهجا.
  ذكر صاحب ماردين قطب الدين ايلغازي بن تمرتاش ابن ايلغازي بن ارتق وفاته في هذه
 السنة
  قال: هو من جملة امراء الارتقية ممن رتق اولوهم فتوق الاسلام ووقفوا في نصرة الدين
 مواقف الكرام ولهم في مبادء خروج الفرنج غايات في الجهاد لا تدرك وملكوا من قياد المصاعب وعاد المطالب وما لا يكاد يملكوا وحفظوا حلب وابطلوا من الفرنج عنها الطلب، ونزلوا البيت المقدس قبل استيلاء المصريين عليه وحموا بباسهم ما حواليه فما اخذه الفرنج الا من المصريين في سنة اثنتين وتسعين واربعماءة وبقيت تلك الخطة وبلاد الساحل مع اهل الشرك وعجز عنهم ذووا الملك الي ان يسر الله سبحان فتحها للملك الناصر صالح الدين والدين يوسف بن ايوب في سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة وسياتي ذكر ذلك في مقامه عند ورود عامه. فبقيت ديار بكر وبلادها في ايديهم وتفردوا فيها يتوليهم وذبوا عن محصنات معاقلها ومحصنات عقايلها فبهم بقاء بقاعها وبها يتم ضياء ضياعها وبامرهم امور ولاة قلاعها يتوارثها كابر عن كابر وماجد عن ماجد. وقد تقدم في عصرنا هذا ملكان احدهما هذا قطب الدين ايلغازي صاحب ماردين ومعه ميافارقين وتلك الولايات والبلاد التي تجاورها والاعمال والمعاقل التي تقاربها والاخر نور الدين محمد بن قرا ارسلان بن داود بن سكمان بن ارتق وهو صاحب حصن كيفا وخرتبرت والبلاد التي تناسبها فلما ملك سلطاننا الشام ولزم امره النظام فاول من لاذ ببابه وعاد بخبابه نور الدين بن قرا ارسلان فانه خاف من حمية قلج ارسلان كما سبق فقصده السلطان ودخل حدود بلاد قلج ارسلان وخيم علي كوك سو حتي زال الخوف وامن السوء وذلك في سنة ست وسبعين وقد مضي ذكره وشاع في ذلك امره فلما خرج من مصر سنة ثمان وسبعين راسل هذا نور الدين وابن عمه قطب الدين صاحب ماردين في مساعدته علي قصد الموصل فاجاب نور الدين دعاه ولبي نداه وسار اليه وقدم عليه ونبا قطب الدين وابي فان صاحب الموصل ابن عمته وما لاق خذلانه بكرم سيمته ولكون شاه ارمن صاحب خلاط خال صاحب ماردين ثبت علي مءازرته بمضاء عزيمته فلا جرم سعي السلطان في نصرة نور الدين وفتح امد ووهبها له واناله من المال والجاه ما اناله. ثم راسله صاحب ماردين بالوفاق وتنكب نهج الشقاق فاثبت عذره ونفي ذعره ولم يزل عيشه رغيدا والظل مديدا الي ان قلصه القضاء المحتوم والقدر المعلوم ونعي شبابه ونعب غرابه وخلف عيالا واولادا اطفالا وله ابنان صغيران اكبرهما ينيف علي العشر سنة فسفرت بولايته (ا) بعد قطوبهما الوجوه وكفل به في ماردين احد الاعيان من مماليك ابيه نظام الدين البقشي وتولاه تولية المشفق النبيه واستقامت الاحوال واستنابت الامال وافتقروا الي اشفاق السلطان واشباله وابدال اعراضه باقباله وايواءهم الي وافر افضاله ووارف ظلاله.
  ذكر ما اعتمده السلطان في باقي هذه السنة
 
 قال: اقام السلطان في دمشق حتي دخل الشتاء وعارضت عارض نداه الانداء وجادت كجوده السماء ومنح في خصب السنة كما منح في احسانه الرجاء وتفرقت بايدي اولياءه كامواله الاعداء واقام حتي انقضي رمضان ولم يرض بالمقام في كن كانون واثر الدنو من اعداءه الذين لا يدينون ولا يدنون فهمت همته وحميت حميته واخذ بالحزم ونفذ بالعزم واستحض واستحث وحظر اللبث واصبح في يوم اصحت سماه وصحت في الحسن والطيب اسماره فاخرج مضاربه علي سمت بعلبك وضربت خيامه من دمشق علي فرسخين وهو يركب كل يوم لصيده وقنصه واهتبال فرصه. واقام اياما حتي اجتمعت اليه الشداد واتصلت بتوامها الاقداد وشد زمام الزماع للاسراء والاسراع وسار علي طريق البقاع وفزعت تلك الجبال بفوارع الجبال واصحرت الاساد الخوادر من الفيافي الاغيال وسالت اودية الشعاب ببحر الجيش ذي العباب وسرنا حتي خيمنا علي بعلبك بظاهرها ودخلت البلد هناك في العشرين من ذي القعدة مفارقا للمخيم بسبب المرض الملم وشق علي السلطان انقطاعي وتوجع لما راعه من اوجاعي فانقطع املي واتصل المي. ورحل السلطان الي حمص فسير الي طبيبها ابن الصوري وسمع المخدوم الاجل الفاضل بخبري وكان بدمشق فجمع الاطباء وخاطبهم في تدارك حالي فندب من وقته الموفق بن المطلوب وسار في يوم وليلة الي بعلبك من دمشق فرايت منه عمل من طب لمن حب فشفيت بعدما اشقيت وعجلت اوبتي الي دمشق وكان وصولي اليها في ثامن ذي الحجة واخرست بحضوري شقاشق المرجفين واقمعت باوبتي مناشق المتشوقين واقمت الي ان عاد النشاط وتيقن علي المزاح الاحتياط والسلطان لحماه يرقب قربي ويطلب اوبي وجاءه عند استشعار الياس مني من بذل له في منصبي بذولا فما استحسن عني اليهم عدولا وخلع علي البشير بسلامتي. وحين استقام مزاجي استقمت علي منهاجي ووافيته وما برح من حلب حتي جءته وما لقيت السعادة حتي لقيته وما امر بالرحيل حتي وضعت بمخيمه رجلي وابدي لي ان مقامه من اجلي.
  قال ودخلت سنة احدي وثمانين
  والسلطان بظاهر حماه مخيم وللعزم علي قصد الموصل مصمم والثناء قد انكسر والنور قد
 انحسر ووصلت الي السلطان يوم عزمه علي الرحيل واذن وصولي باحياء رسم منصبي المحيل ورحلنا لارب منتبهون والي حلب متوجهين ولما قربنا من تل السلطان تلا السلطان سورة الحمد وتلاه السلطان السعد وجاء اخوه الملك العادل سيف الدين صاحب حلب لتلقيه وقد اقبل بالاقبال وجلا وجه الجلال ومعه عسكر حلب في هيءة رايقة وهيبة راءعة فاستبشر السلطان بلقاءه ودعا له بلقاءه . ولما وصلنا الي حلب در حلبها وتلقانا عجمها وعربها وخرجوا وتبرجوا وتنزهوا وتفرجوا وخيم السلطان بظاهرها ظاهر المخيم طاهر الاديم مستقيما من امر الله علي المنهج القويم واقام امامها الي ان سال عن الاحوال ومال نحوه بالنوال واطلع بدور البدور في افاق الانفاق واطلق قيود النقود بالارفاد والارفاق وتوجه للمسير ماطر السماء سامي المطار سامي الاقتداء قوي الاقتدار. وكنت في ستة من مماليكي وخدمي واشياع املي واتباع عملي والمحتدين احسان السلطان والمعتفين سلطان احساني. ولما تكاملت جموع الجنود وتواصلت وفود الحشود رمي قبل العشية دهليز النوبتية في صفر وفض الختام وقوض الخيام. واصبح السلطان راكبا في عسكره ساحبا ذيل عشيره وهو قمر هالته وشمس جلالته ووصلنا الي مضيق جبلان ثم سرنا في سهول واوعاث في مراحل ثلاث حتي خيمنا علي الفرات ببحر المبرات ونزلنا بمكان تحت البيرة علي فرسخين نعرف ترتيبا. والفرات قد تحاجزت مدوده وتجاوزت حدوده ومحت من جسوره سطوره واعجزت ورده وصدره اعجازه وصدوره (ب) وهو متلاطم الامواج متزاحم الاثباج وكان السلطان قد سير الي معاقل الفرات وقلاعه ونواحيه وضياعه وامر عليها بعمارة كل سفينة ومركب وزورق فحالت جواريها كالجبال الرواسي فعلونا اكامها ورفعنا اعلامها " بسم الله مجريها ومرساها " واقمنا ثلاثة ايام للعبور واحمدنا مصبحها وممساها واخضنا الخيل الماء فغامرت الداء فسبحت السوابح في تياره وتسابقت السوابق في مضماره ولما وقع العبر توقفنا حتي ضم النشر فاخذنا علي سمت حران في طريق برج علوة والبيضاء وقد ضايق بالعسكر واسع الفضاء ووصلنا الي حران في عدة مراحل وخيمنا بظاهرها ظاهرين وبامداد نعم الله مظاهرين.
 
  ذكر الامير المظفر الدين كوكبوري صاحب حران
 قال: قد مضي ذكر الامير مظفر الدين كوكبوري زين الدين علي كوجك في سنة ثمان وسبعين عند توجه السلطان الي الموصل ووصوله الي الخدمة وحلوله محل المشاركة في الدولة والنعمة ولم يفارق الخدمة علي الموصل وسنجار وكان معنا علي امد عند افتتاحها واختتم كل خدمة نجاحها وحلب علي حلب افاويق الوفاق وظاهر في الغزوات وظافر علي العزمات ولم يزل باخيه زين الدين يوسف بن علي صاحب اربل يستعطفه ويستجديه ويحسن له الالتجاء الي الخدمة السلطانية ويرغبه. وصار مظفر الدين لكل من يرغب في الخدمة قدوة ونال بذلك من القرب والزلفي حظوة وعاد من يهتدي به يقتدي وبوسيلته يحتذي وبخطابه يبتدي ولما عدنا من غزوة الكرك في سنة ثمانين وافام السلطان بدمشق لاداء فرض الصوم وظن انه يريح ويستريح.
 وتواصلت كتب مظفر الدين بالحض والحث وتتابعت رسله علي هوي الهواده عادلين وللمعونة بالمءونة باذلين وبذل رسوله الخاص ابن ماهان عن صاحبه ما عز وما هان وقال: ان مظفر الدين اذا عبرتم الفرات يستدرك كل ما فات ويقول بكل ما يحتاج اليه في تلك اليلاد ويقدم يوم الوصول الي حران خمسين الف دينار وكتب خطه بما افصح به من قول واوضحه من قرار وارغب الامراء والحجاب والخواص في البذول فسرنا علي ماسبق ذكره علي البلاد والاقامة بها بارزة الاستعداد حتي خيمنا علي حران بالشرح الذي تقدم وسكت السلطان عن طلب ما كان من البذول وما تكلم فان شيمته الحياء وسجينته السخاء لكنه لما وجد مظفر الدين غير منبعث لحركة ولا متحرك في مملكته وهو غير مبد للاهتمام ولا مجد بالتزام ارتاب بسكوته وسكونه وتواجهت مختلف ظنونه ووشي الوشاة وسعي السعاة وقيل لولا عمارة الحال بينه وبين المواصلة لبقي علي حميته وتحقق بفعله ما تبرع بقوله وسيرني السلطان ومعي شمس الدين بن الفراش قاضي العسكر وقال: احضرا لديه واكشفا عن حالتيه واخبراه بما اخبر عنه رسوله وبما سبق به بذوله وبما استانفه من الاعفاء والاغفال دون الاحتفاء فلما بصر بنا مظفر الدين انباته الفراسة بما جءنا فيه وشرع في اثبات ما ينافيه وقام قبل ان يقعد وجاء بمصحف كريم واقسم به قسم بر علي الولاء مقيم. ولما فتح المصحف ووضع عليه يده ليحلف قرات منه " يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود " فقلت له:
 
  يا امير هذا يامرك بالوفاء وقد اتي القران لكل مرض بالشفاء فما رفع يمينه حتي
 استوفي يمينه واستحسان امينه وكذب رسله وجحد ما اعترفوا به من قوله وبذله كله ثم صرف وزيره وادعي عليه تزويره ولولا ذلك ما هان ابن ما هان ولم يصدق علي ان ما كان. فجءنا واخبرنا السلطان بحلية الحال وان ما سبق من القول كان محالا علي محال فتذمر وتذمم وتلون وتلوم وتعجب من القضية وانها ليست علي الحالة المرضية ثم سكت عن شانه مطرقا حتي اصبح وركب الميدان وفرغ من اللعب بالصولجان استصحب معه مظفر الدين الي سرادقه علي العادة واطاع فيه حكم الارادة ونقله الي خيمته ووكل فيها به ومنعه من اصحابه فوقع الخبر بخفضه وشاع سر قبضه وهاج العسكر وماج المعشر وقام المحشر واجتمع الامراء عند السلطان واشاروا عليه بخلات العفو والاحسان واجمعوا علي ان ينقلوه الي قلعة حلب وخافوا انه اذا خلي سبيله هرب وفات الطلب فلما انصرف الامراء وتصرفت بهم الاراء وخلا وجه السلطان وانا عنده والفقيه ضياء الدين عيسي وقاضي العسكر وعرفنا منه سجية ( ا) الاحسان فقلنا له انتهز فرصة الامكان وقلد المذكور طوق الامتنان وما بلغ الامر الي الايحاش وما فقد العثار مهلة الانتعاش والذي اشاروا به ليس من الصواب ولا يحكم فيه بظن الارتياب وكان هذا رايه فوافقه وعلم انه قد ما خصه ومازحه وناصحه وما نافقه وانه بالغبن مصاب وبالمنن مغتاب، وقال: امضوا اليه فاكتنفوا ضمايره واستوضحوا سرايره وسكنوا من روعه واعيدوا افقه حلقة عادتي ضوءه وضوعه فوافينا وهو مرتاع مستشعر فاجتلي منا وجوه المعارف وهش بهشاشتنا وسر ببشر اسرتنا وقلنا له لا تغتم لما بك فان السلطان يطلب بعتبك اعتابك وانما اجلسك ليقرب عليه المراسلة والمخاطبة. فقال: هو مالك رقي وعارف حقي وانا اسمح بما معي من البلاد واخرج اليه من الطراف والتلاد واخدمه ويبين له صدقي الذي اعزمه فقلنا له بل تسلم اليه قلعتي الرها وحران وتظهر بذلك له الاذعان. فقال: كل ما تتسيرون به فهو مقبول وعلي الراس والعين محمول، وعدنا الي السلطان ولم يبرح من المكان وامر من الخزانة بتشريف يليق فقد شفعه التاييد والتوفيق، واستدعي به فقبل الارض وتقبل الفرض وعاد الي بيته بالحمد جديد السعد سعيد الجد وتسلمت منه القلعتان ثم اعيدتا اليه غي اخر السنة ومحيت سبة توهموها بكل ما استمحاه من الحسنة.
  ذكر الرحيل من حران وما جري بعده
 قال: واقمنا بحران في صفر ووجه المني قد صفر ودخل شهر ربيع الاول في اواءل الربيع واغتنمنا مرعي المراد في المراد المريع. وقال السلطان: لا مكث بعد اليوم ولا لبث في قصد القوم فصممنا علي الرحيل وجينا الي راس عين فملانا سهولها وحزونها وكدنا نشفه عيونها وعبرنا علي بلاد رمت الينا باكبادها وملكنا طوعا وكرها ازمة قيادها ونزلنا بدارا لنا اميرها ووصل الي الخدمة وامتزج بنا وانشج بالود وانتسج وكان قد وفد بعساكر ديار بكر عماد الدين ابو بكر بن قرا ارسلان بسبب مرض نور الدين اخيه فشكرنا علي تهديه في توخيه. واقمنا بنصبين ريثما قضينا الاشغال ونضونا الاسمال ثم سرنا وخبب الفلق علي نسيج الفيلق مزرور وطرف الشمس الارمد بكحل العجاج مذرور واقبل صاحب الجزيرة معز الدين سنجر شاه بن غازي بن مودود بن زنكي وكان قران النيرين والتقاء البحرين بين النهرين فاصبحنا لاقباله حامدين ولاستقباله عامدين والتفيناه بدرا طالعا في هالات اعلامه واسدا خادرا في سلات اجامه واختليناه قمرا في نجومه وسررنا بقدومه فانتظم في السلك واحتكم في الملك وفاض الجود له ولاصحابه حتي دنت كل شاحط ورضيت كل ساخط. واستدركنا بالاحسان كل فارطة لاجل تراكم الجحافل والتزاحم علي المناهل قصدنا دجلة من اقرب الطرق وتركنا طريق الدولعية والمرق ونزلنا علي بلاد دجلة علي بلد وكان وصولنا الي هذه المدينة في اخر شهر ربيع الاول ثم حدنا علي الشاطء للتنقل والتحول حتي تصل الي الموصل ثم خيمنا علي الاسماعيليات وهناك القينا العصا
 
  واستقرت بنا الهوا وتلونا سورة " والنجم اذا هوي * ماضل صاحبكم وما غوي " وضربت
 الخيام الي المع رقه مغربه ومشرقه ومجتمعه ومتفرقه، وقد هزتنا الي النصر الاشواق واستفزتنا الي ممالكها الافاق وطارت الاخبار الي الاطراف ورجفت الاداني والاقاصي بالارجاف. واول ما بدا به يوم نزوله ببلد قبل الاسماعيليات تقديم ما هو اثم الواجبات والزم المفترضات وندب القاضي ضياء الدين ابا الفضايل القسم بن يحيي بن عبد الله الشهرزوري في الرسالة الي المواقف الشريفة النبوية وسدة المنيفة الامامية الناصرية وانهاء الاحوال وذكر الاسباب المقتضيه للنهوض وان اهل الموصل مواصلون الاعاجم وخاطبون لسلطانهم القايم وناقشوا اسمه في الدنانير والدراهم وانهم يتعززون بالبهلوان وانهم يرسلون الي الفرنج ويقوون انفسهم علي قصد الثغر وتفريق الجمهور وانه ما جاء طمعا في استضافة ملك ولا قلع بيت قديم ( ب) ولا قطع اصل كريم وانما مقصوده الاصلي ومطلوبه الكلي ردهم الي طاعة الامام ونصرة الاسلام وقطعهم عن مواصلة الاعجام والزامهم بما يجب عليهم من حفظ الجار وصلة الارحام. فهذا صاحب الجزيرة وهو ابن اخي صاحب الموصل ولي عهد ابيه ولم يرع فيه ذمة اخيه وابعده عما استحقه بالارث والتوليه واجاز حربه وطح رحمه ولو تمكن منه لاطاح دمه ولولا خوفه من جانبه لما التجا الي هذا الجانب وما اختار الاجانب علي الاقارب. وهذا صاحب اربل جار الموصل ابوه زين الدين علي هو الذي حفظ بيتهم وخلف في احياءهم ميتهم وهذا ولده في جوارهم يشكوا جورهم ولا يعرف في المكيدة عليه غورهم وقد استجار وهو جارهم الادني حديث صاحب الحديثة في حديثه لا يخفي وقد اشرف علي الضرار واشفي وعين من تكريت من مخافتهن لا تكره وهلم جره من نوايب وصروف لا تحصي وضرايب ومكوس عنها لا يستقصي اهل الشرك في تفريق الكلمة وتبديد السلك وعود في ذكر هذا كله مشافهة الرسول وعلي ما يراه من علاقات الود والقبول وكتبت الي الديوان العزيز والي الصاحب كتبا برسالته والحواله علي مشافهته وكان ضياء الدين الشهرزوري الوزير يشير بمدحة اسيرها الي الصاحب واستدرار ما في الديوان باسم من رسوم المواهب فاصبته كلمة مطلعها:
 قضي الوجد لي ان لا افيق من الوجد ... فيا ضله اللاجء اذا ظن ان يهدي
 ايا حادي الاظعان خل زمامها ودعها ... علي خد بظعنهم تحدي
 وما كنت ادري قبل صارم حتفه ... وقبلي ان السيف يقتل في الغمد
 ولا صبح الا وجهه الواضح السنا ... ولا شمس الا زايد الثاقب الزند
 ما رعوس الاعدا الا سنابل ... وما نبتت الا لسيفك والحصد
 كان لثام الزعف من فوق وجهه ... عام لبدر التم وفراقه مبدي
 بدرع كان البحر في البحر ذاخر ... وطرف كان البرق يومض في لبد
 تساور افواه الجراح رماحه ... مساورة الاميال للا عين الرمد
 وما لامير المءمنين كيوسف ... فتي في مراضيه بمهجته يفدي
 قال: وشرع السلطان في اقطاع البلاد والتوسع بها علي الاجناد وسيل الامير سيف الدين علي بن احمد بن المشطوب الهكاري ومعه الامراء من قبيلته والاكراد من شيعته الي بلد الهكاريه وجماعه من الامراء الحميديه الي العقر واعماله لاستفتاح قلاعها واستغلال ضياعها ونصبنا الجسر وعبر مظفر الدين صاحب حران وخيم بالجانب الشرقي ووافقه جماعه من الامراء في العزم الماضي المضي وجاء اخوه زين الدين من اربل بجنوده وبنوده وجموعه وحشوده وترفت بالاقاليم اقلامه ونفذت في تلك الممالك احكامي وكان السلطان قد خصني بما كان للوزير الجواد جمال الدين بالموصل من الخواص فاغتنمت فيه نهزة الافتراص وشحنت علي صنيعي باحد يداه وغيرها ورد علي مدة مقامنا حلب خيرها وناقشني نواب الديوان فيها وكتبوا الي السلطان ان ياخذ ما بذل فيها خمسة عشر الف دينار وانتم تحتاجون في اجراءها الي استيمار فرمي الرقعة الي وقال: تامل هذا الهذيان فقمت له وشكرت الاحسان وتسلطت علي ادوات الديوان بالسلطان.
  ذكر ما راه السلطان من ترك القتال
 
  قال: ولما نزلنا بالبلاد وجدنا الحر قد وفدت ناره ولفح اواره وقد وقد شهرا ناجرا
 والهجير غير هاجر وجاشت الجيوش وشاقت الجيوش فاشفق السلطان علي رجاله من لبس الحديد ومن اوار الحر الشديد وقال: نستمهل ولا نستعجل ونقيم ولا نرحل ونسكن الي ان تحل الحركة وتحل البركة وكفي باهل الموصل انهم فيه مسجونون وبما هم فيه محزونون ( ا) ، والغرض من التصرف في الممالك حاصل والمدد من الطاف الله متواصل فسلكنا وهدانا واشتغلنا بما به بدانا وكان حينءذ ماء دجلة في نقصانه ونضوب بحرها في بحرانه، فجاء من زعم انه يمكن سد دجلة وسكرها وفق فرصة اخري وكسرها ونقلها او تحويلها الي دجلة نينوي ويعطش الموصل اذا الماء عنه انزوي فضحكنا من هذا القايل وقلنا له ومالك ولهذا الراي القايل فاصر علي القول وطول في ادعاء حقيقة الطول. وكان الفقيه العالم فخر الدين ابو شجاع بن الدهان البغدادي حاضرا فجعلناه في الامر ناظرا، وكان وحيد عصره وفيلسوف دهره ومهندس زمانه موسوس احسانه وانسان عين الفضل وعين انسانه وله الحظ الوافر من جميع العلوم ولاسيما في المنثور والمنظوم والحكمة والهندسة والنجوم. وكان من عهد قديم سكن بالموصل ولما سمع بكرم السلطان تفيا بظله وتعرف الي فضله فركب في خدمة السلطان ووقف علي المكان وشاهد ما توهموه من سدد دجلة وماخذه وفتحها للتحويل ومنافذه. وقال هذا يمكن ولا يتعذر وصدق القاءل علي رايه وامن بايه ولم ير خلاف مذهبه في در خلف مطلبه ثم وصل الخبر بوفاة شاه ارمن صاحب خلاط فتحول اليها العزم وترجح بها الحزم.
  ذكر شرح ذلك
 قال: ولما كان يون السبت العشرين من شهر ربيع الاخر ورد الخبر بوفاة شاه ارمن صاحب خلاط وانه توفي يوم الخميس تاسعة وحينءذ ترددت الاراء وتنوعت الاواب واختلفت في المشورة الامراء والاصحاب فمنهم من اشار بسلام الي حصول المرام ومنهم من راي المصلحة في البدار الي تلك الديار ومنهم من قال نجمع بين الامرين فنترك ههنا من العسكر بقدر ما يحصل به مضايقة القوم من الجانبين ويعجل بالمسير بالعسكر الباقي الي تلك البلاد والله كفيل بالمراد. وبيتنا في هذه الاقسام الثلاثة منزوين بارشاد الله في استخارته متقدين فلما اصبحنا وردت كتب الاولياء بالولايات بخلاط وبدليس واظهروا المماحضة والموافقة والتانيث ثم راينا من امراء خلاط وقد وصل عماد الدين بابل وقال للسلطان: ادرك اولياءك واحباءك وهذه خلاط خلا طريقها فارق الي قبولك بالقلوب فريقها وان اهلها بالاعاجم لم يخلصوا من المظالم فعجل بدارك واحسن الينا باثار ايثارك فما زال بالسلطان يحرك همته ويحرض عزمته ويذكر حلو العرضة ويخوف من فوت الفرصة وهذه الموصل مامونة القوات مامولة في ساير الاوقات وهي اليك واصلة وفي اليد حاصلة فاصبح السلطان ورايه في الرحيل راجح في الرحيل وغدا الرسول وسعبه في التامين ناجح وامر الامراء بالتاهب للرحيل وعرفهم ماتصمم في عزم التدبير ثم ارسل الي زين الدين صاحب اريل بالعود اليها وقواه بالامير سيف الدين علي بن احمد وامره بنصرته والمقام عليها.
  فصل من كتاب انشاته الي الديوان العزيز
 
  ومما ينهيه الخادم وفاة شاه ارمن اورث الله المواقف المقدسة اعماق الخلايق ونصر
 الوية اولياءها في المغارب والمشارق ولم يخلف احدا وبلاده سايبة شاغرة وافواه المطامع من الاعاجم نحوها فاغرة وكذلك ديار بكر جميعها قد خلت واختلت ومعاقد الاستقامة بها قد حلت. فصاحب ماردين توفي وخلف ابنين صغيرين احدهما في عمر عشر سنين والاخر في عمر سنتين، كذلك صاحب حصن كيفا توفي وله ولد في عمر عشر سنين ودولتشاه صاحب ارزن وبدليس موجود في حكم العدم ومن علة الصرع كلحم علي وضم وخلاط الان قد صار طعمه العاجم وابنة بهلوان فما زوجها ابوها من صاحب خلاط الا طمعا في مملكته وان يحتوي بعده علي ولايته. والخادم منذ نزل علي الموصل لم يشتغل بالحصر لما اشتغل من وقد الحر وراي الصابرة الي يطيب الزمان وشرع في تحويل دجلة الموصل عنها واحضر المهندسين فوجدوه هينا والنفع لسهولة الفتح بينا واحضرت الالات وشرعت في حفر المحولات فلما وصل خبر وفاة صاحب خلاط ( ب) تردد عزمه في الاقامة والرحيل ثم وردت كتب المقدمين هناك في مسيره راغبين وللاعاجم كارهين فتعين حينءذ ان يجيب المستدعي ويجر المستدعي. اما الموصل فما يفوت امر هءلاء يعيد بعد العود اليها بمشيءة الله حصرها. ومنه وقد عرف انه لم بق لتلك الممالك خصم سوي البهلوان وما مقابلته الا الخادم وعلي قدر اهل العزم تاتي العزاءم وهو يسال من العوارف الجزيلة ويرغب الي العرايد الجميلة في مثال شريف يجمع ديار بكر وخلاط والموصل حتي يفتتح بتقاليده الاقاليم ويسلك بهدايته في النصر علي الاعداء.
  ذكر رحيلنا الي ديار بكر قال رحل السلك
 كان بعسكره عن الموصل في اواخر شهر ربيع الاخر سيرا ببحر جحافله الزاخر جامعا بالباس والفال وشمل المفاخر، يتقدم الي ابن عمه ناصر الدين بن شيركوه ان يسير في المقدمة الي الخلاط ثم قواه بمظفر الدين صاحب حران فلما وصلوا هناك وجدوا من المتغلبين بها الحران. وكان سيف الدين بكتمر من مماليك شاه ارمن قد دخلها وحمي معقلها فوقف ناصر الدين دونها وحبس علي طيور سكانها وكونها، وكان قد جاور بدليس الي الطيطوانه ولو سبق الي المكان لم يسبق الي المكانة لكن وزير خلاط مجد الدين بن رشيد كان يظهر للسلطان فناصحته ويسر مشايعته ويبدي الاشفاق ويذكر الوفاق وهو في ذلك صاحب عثار وطالب ايثار فكتب الي ناصر الدين للاقامة علي القرب لتحقيق الهيبة به والرعب وجاء بهلوان في عساكر الشرق وهو شمس الدين ابو جعفر محمد بن ايدكز متولي البلاد بقضه وقضيضه وسمره وبيضه ونزل بقرب خلاط من الجانب الاخر وقيل ان الوزير ايضا كاتبه واطعمه وافضي اليه بسر خلوصه واستودعه وهو في اثناء ذلك يثقل الموازين حتي ال الامر الي ما ال وتولي بكتمر وانصرف الحاج والمعتمر وسياتي ذكر ذالك.
 
  عاد الحديث: واستشعر ملوك ديار بكر حركتنا وقالوا صلاح الدين مذ عين رغبته الي
 مملكتنا وكانا صاحبا امد وماردين صغيرين يقوم بامرهما امراءها المقدمون فخافوا من الانتهاء اليهم والاستيلاء عليهم. فاما متولي ماردين وهو نظام الدين البقشي فانه احترز وكشف وجد الحزن في التحصين واما من بامد فانه خاف ان يستدرك السلطان الفارط ويستعيد امد التي فتحها ووهبها اذا لم يجد كما قرر الشراءط فقد كان عند وفاته نور الدين قرا ارسلان يوم الاثنين رابع عشر شهر ربيع الاول اشير عليه باسترجاعها وقيل له انما سلمتها الي نور الدين محافظة علي مرات خدمته موثوقا بمعدلته وحفظا لمنزلته وقد انتقل الان منها وخلاها خالية وابنه يتيم وهءلاء الكافلون بامره قد عرفت سيرته وعلمت سريرته فكيف يحل لك ان تقلدهم وتجراهم علي الرعية وتجردهم فقال: هذا امر لا يفوت استدراكه وقدمنا ما يجب تقديمه ويازم بعد الشروع فيه تتميمه ونحن نقدم انفاذ من نثق به علي وجه الرسالة لشامل ما هم فيه من الحلية والحالة وكانت بيني وبين وزيرهم القوام بن سماقه معرفة صدقت به الصداقة فكتبت له ان يبادر بالوصول مع مخدوميه جاريا من استصحاب المحمول والمبذول علي رسومه. وندب للرسالة الي امد القاضي شمس الدين محمد بن محمد ابن الفراش فمضي اليهم فوجدهم علي جادة العزم جادين فحثهم علي الحضور وجاء قدامهم بخبر وصول ولد نور الدين محمد وهو قطب الدين سكمان وشيمته الطاعة والاذعان ولما وصلنا في اول جمادي الاول الي ميافارقين وكان دخلها من امراء ماردين اسد الله يرتقش فتنمر وتشمر وشغل البال واشعل القتال ونصب المنجنيقات وجود العرادات وملا الابراج بالاعلاج والاسماع بالضجاج متعاليا بامره واشتعلنا بجمره وابصرنا ما لم نكن نظنه واستصعبنا ما كنا نستسهله ودام قتالها صباح ومساء وسام نزالها من الجرح والقتل كل ما سل وساء وخرجوا مرارا واحرقوا منجنيق فكم دم اريق واصر حمل وما اطيق وشاجانا ذاك الشجب وجاء الامر كما لايحب واستشهد يوسف منجنيقي وكان بالرجال ولم يزل له في مواقف الجهاد كل مجال وندمنا علي ما قدمنا من حصر البلد وقصر الجلاد علي ما ليس في الجلد وكانت الخاتون ابنة قره ارسلان زوجة قطب الدين صاحب ماردين متوفي في المدينة مقيمة وعلي سنن حفظها مستقيمة وهي ذات يتامي والي لطف الله بهم مستقيمة وللصوم والصلاة برفع يدها في الدعاء مستديمة وانها ايم مالها قيم متقنعة بكفافها متمتعة بعفافها حاضنه من بناتها لعدد ( ا) الثريا ساليه بدينها عن الدنيا يحميهن اميرهن في المدينة حماية الغيران وتضرم من دون حماهن جواحم نيران ظلماء لج الحصار.
 
 وراسلنا الامير المذكور بمن يستلبنه ويستكشف نهج الصواب من جانبه ويستبينه فذكر انه يقضي حق من وجب عليه حقه وكان له ملكه ورقه وان قطب الدين مذ ادرج في كفنه درج افراخه الي كنفه ولا يزال في عونهن ويبزل روحه في صونهن، والخاتون مالكة الامر ونحن لامره نطيع ولخلافها لانستطيع فراسلنا الخاتون وتردد الذاهبون اليها والاتون وقلنا نحن اولي بحفظ بيتك واحق برعاية حق ميتتك وهذه المدينة اذا دخلناها فلا خروج عن رضاك ولا دخول اليها الا وفق هواك ونصاهرك في احدي عقايلك ويبقي علي الابرام لك معاقدة معاقلك، وقلنا للامير الاسد سرا: فد مالت الخاتون الي المقاربة فلا تصر انت علي المجانبة واتخذ عندنا قبل اصحاب جماحها يدا وكن في الانقياد لنا مقتدا. وقيل للخاتون: ان اسد الدين لانت عريكته ودانه اريكته واحمد امره واخمد جمره، واستقر بعد ذالك الامير اسد الدين، وان بتقطع الي الخدمة ويتصل بالنعمة ووفور الحرية ويخص بولاية جليجور واعماله ويقطع عدة نصيبهم من خواص رجاله وتقرر مع الخاتون ان يبقي عليها كل ما باسمها وباسم خدامها وجواريها وايتامها وسالت ان يفرض لا حضن الهتاخ ليكون لها عشا للافراخ. وخطبنا اليها احدي كرايمها لابن السلطان الملك المعز فتح الدين اسحق، والتمست اليمين مءكدة بالحجج والعتاق واخذت اليد السلطانية ابرام العقود واحرز نسخ المواثيق، والسلطان يسارع الي بزل كل ما يقترحونه علية مخافة التعويق، واعيان البلد حاضرون وفي الاحوال ناظرون. ولما اصبحنا يوم الاربعاء اخر جماد الاول تقدم السلطان الي موالي القاصي نجم الدين بركات ابن عبد الله ابن ابي عصرون ومعنا جماعه مقدمون ان ندخل البلد لعقد نكاح علي ابنة قطب الدين لاسحق ابنه وان نبتدء الامر بنجاح ذالك المقصد ويمنه، فدخلنا المدينة وانا وكيل السلطان لابنه في قبول العقل، واذنت الخاتون ام اليتيمة لابن عصرون لها في تعيين المهر وتسلم النقد فتم النكاح وعم الصلاح وكمل بالفتح وال استفتاح. وجلس السلطان في سرادقه وخرج الها اعيان البلد من المقدمين والامراء والاماثل والكبراء، وسير السلطان الي الخاتون برسم حمولا وهدايا وبذولا وعطايا ومصوغات ذهبيه ومستعملات عراقيه مغربيه وحصنا وحجورا عربيه وسلم اليها الهتاخ بصياغة واجري خدمها وخواصها علي اقطاعاتهم ومكنهم من تسلم ارتفاعاتهم واخذ الاسد المنشور بجليجور والف الله القلوب ونظم الامور وسالت الخاتون ان يخلي القاضي ابو الفرج يوسف بن هبة بن بام الجبلي علي قضاءه فكتب له منشورا في مستهل جمادي الاخر واجريناه علي تولية حكم والقضاء والاحتساب بميافارقين ونواحيها وما يجري معها من الحصون والبلاد، والهتاخ وجلجور وذي القرنين استجابة الي امانته ووثوقه بعلمه وامانته.
  ذكر وصول صاحب امد ونحن علي ميافارقين في جمادي الاولي
 قال: قد سبق ذكره وذكر صغر سنه ومخافته وامنه وذالك ان وزيره القوام كان عارفا بالمصلحة فانتقل بالامر ووصل بمخدومة قطب الدين سكمان ابن محمد بن قرا ارسلان قادما بالسادة الرابعة والبشارة الرايعه وارسي خلاص الولاء من ابيه متقربا باستصحاب صحبه ومقربه. ولما ورد خبر اقباله امر السلطان باستقالة فتلقيناه علي مرحله فتلقاه السلطان بعد امراءه بالقرب واقبل عليه وحياه بالقبول والحب واكرمه وبجله ووقره وعجله وافاض عليه جوده حتي اخجله وعجل اعادته الي امد بعد ان شرفه واجباه ثمار عواطفه واقطفه وخلع علي امراء دولته ومقدمي مملكته واسهم باحسانه اكابر ديوانه واصاغر غلمانه فعاد الي امد وقد تزينت له وتعلقت وتالفت بتالف شمل ابن نورها وتالقت وتمكن الوزير وامر ونهي وادرك من منصبه المشتهي.
  ذكر النزول علي شاطء قرامان ومراسلة بهلوان
 
  قال: ولما استتب الفتح وخلصنا ميافارقين تجدد لنا ذكر خلاط وكيف كثر انشغالنا
 بسواها النشاط ولما تمادي الزمان وقرب ( ب) منها البهلوان راسله بكتمر وحمل اليه مع ابنته زوجة شاه ارمن الاموال التي اودعه المخزون وندب السلطان اليها الفقيه ضياء الدين عيسي فدخلها وتكلم مع الوزير وشاوره ظنا بصدق فناصحته في التدبير فظهر له من فحوي خطابه ما مخضت به الزبدة ونتجت به لواقح الاراء المستجدة واحال الحال علي البهلوان وانه جاء ليملك المكان ولو استعجلتم لسهل ما صعب وهان وكان الفقيه عيسي قد صار صاحبا له الي المعسكر البهلواني للتجسس ومعرفة الاحوال بلتفريس فلما حضر هناك ادعي انه رسول وان قوله فيما يريده ويصدره مقبول فقالوا له ان صاحبك ان جاءنا تحقق في المصلحة والمصالحة رجاءنا فكتب اليه الفقيه عيسي يعلمه بما ذكروه وان بحضوره تسكن الدهماء ويءمن المكروه فكتب الي السلطان بان القوم قد طلبوه وله مع ما سنح من الخطوب خطبوه فكتبت الي اتابكة شمس الدين بهلوان كتابا بارسال الفقيه اليه عن السلطان فتوجه الفقيه رسولا وصادف اقبالا وقبولا ووجد كل ما يقترحه مبذولا وكانوا منا مستوحشين فانسوا ومن قصدنا اياهم مستشعرين فامنوا، ومن حركتنا حذرين فسكنوا، وبجلوا ضياء الدين وعظموه وكفلوه بالامر واطلعوه علي السر وصيروه بالاحوال محيطا وجعلوه بيننا وبينهم وسيطا. فعاد الينا نشيطا يدرس من شرح حشرهم وجيزا وبسيطا، واتانا من عند اتابك بهلوان رسل مكرمون وخواص مقربون، وفتحت ابواب الرسالة وسنحت اسباب الاستعطاف والاستمالة، وعرفنا ان خلاط قد حمي عسلها نحلها، وان غابة عقرها قد ذب عنها فحلها وانها اعرضت بعدما تعرضت وابلست بعدما تمرضت ففارقنا قصدنا بعدما فات انتهاز فرصة الامكان وخلو عرضة المكان من عسكر البهلوان ولا رغبة في ايذاء الاحن واذكاء الفتن، فتركنا الدست قايما والخصم خايفا خايما، ولبثنا اياما لترتيب ذلك الاقليم ومباشرة ضعفها وامنها بالتقوية والتقويم وفوض السلطان ولاية تلك البلاد الي مملوكه حسام الدين سنقر الخلاطي فحسم بايالته داء الشر ومحاسنا محاسنه بالعرف سنة النكر واقام السياسة وادام الحراسة. ولما دخل رجب اصحت السماء التي اضحت تحجب وجاء نذير البراد مسمعا صوت الرعد وسعا من البرق الودق بالودق فراي السلطان ان يعجل الي الموصل امامه ويحكم هناك احكام العزم واسبابه وقال: نقضي بها هذه الشتوة وتستتم بالاقامة الخطوة فقوضنا المضارب وفوضنا الي الله المارب وجبنا السبايب وعبرنا السور ونكبنا مزورين عن ماردين الزور والمنا بدار واقمنا مسترحين ثم نصبنا الاعلام علي اعلام نصيبين وورد كتاب من امد مضمونه ان سيف الدين مايفارق قصد ميافارقين وانه علي قصد ان ينهض اليها فما رفعنا بهذا الخبر راسا ولاراينا باسا وعرفنا انه مع سكوننا لايتحرك ولحجرنا لايتحكم ثم انفصلنا عن نصيبين للوصول الي الموصل وفكرنا فيما نقيم به من المنزلة بحيث يسهل علي من بالجزيرة امدادنا بالامداد فوقع الاختيار علي كفر زمار فقطعنا اليها نواحي البقعة حتي وصلنا وقررنا منازلنا بها ونزلنا في شعبان واغلقت الموصل ابوابها وكثرت للنكاية ابوابها وارتجت ارتجفت مغالقها وكان السلطان يركب في بعض الايام ويشرف عليها، وهي ترفع ايدي الضراعة رجاء عاطفته اليها وهو مقيم في منزلته لا يريم ومقدم علي غرامته لا يخيم، ودجلة تمد بفلكها وافلاكها واكلاء عينا واكلاها، والعزم مصمم علي الهدو والمكث والسكون واللبث الي ان ينقضي البرد ويقتضي بالري والورد.
 
  واصبحنا ذات يوم وكانت ياتينا في الرسالة قوم بعد قوم فقيل قد اقبلت محفات فيها
 مخدرات خواتين اتابكيات لا عهد لشموسهن بشروق ولا لنفوسهن بخفوق، ولا لمطالعهن بهبوط ولا لمطالبهن بقنوط فخرجن يستشفعن ويستفعن فانزلن خير منزل واوردنا من الاكرام اعزب مورد واصفا منهل. وقال السلطان: انما جينا لتاليف كلمة الاسلام واعادة الامور بازالة الخلف الي النظام وقد قبلة شفاعتكن ورايت في عصيان العزم طاعتكم ولكن لابد من مصلحة تتم ومصالحه نفعها يعم فاستقر الامر علي ان يكون عماد الدين صاحب سنجار اخوا صاحب الموصل وسيطا في البين وحكما فيما يعود بمصلحة الجانبين فانه كانت شفاعته سابقه ومسالته قي ذالك صادعة صادقه فراي بهذا الراي قضاء الحقين ووقف السداد ( ا) فيه علي الطريقين وتعطف تلطف لاجلهن ولاجلالهن واتي من الكرامة والمبرة بما يليق بامثالهن وكنا ظنن انه لايقين بحرمة قصدهن ولا يشتغل بامر يءذن بما ردهن فدخلن المدينة متلومات متزممات وبلطف الله لايزات معتصمات.
  ذكر وصول عماد الدين في الوساطة وما عرض من مرض السلطان
 قال: وكان السلطان لما دخل شهر رمضان داوم قراءة القران وحفظه والاتقان واشتغل بالصيام والتقليل من الطعام، وظهر انزعاجه وتغير مزاجه وطال مرضه وامتد وحال مضضه واشتد ومبدا ذالك انه اصبح يوم الاربعاء ثامن رمضان محموما وقي اياما سقامه مكتوما رجاء ان يزول ولا يطول ثم سار خبره وطار شره وقدم علي رد الشوافع وردع الشوارع، وسير الي عماد الدين صاحب سنجار في انفاذ رسوله ليوعز بكل ما يعود بسءله فوصل وزيره الكافي شمس الدين بن الكافي وكان من قل قد سق القول في تسليم بلاد شهرزور وقلاعها وحصنها وكذالك ما وراء الراس من البوازيخ والرستاق وتلك بلد القرابيه وبني قفجاق فدخل ابن الكافي وان الفراش قاضي العسكر من جاننا الي الموصل لاجراء العهد علي هذا الملتزم المستقبل، ورحل السلطان قبل عيد الفطر بيوم وهو من بحر بحرانة في عوم وخيمنا علي نصيبين في شوال ولم نترقب عود الرسل نجاز الاشغال ثم استمر الصلح وصلح الامر وخلص ما بينهم وبينه السر والخر وخطب في جميع بلاد الموصل للسلطان بعد قطع خطبه السلجوقية وفي ديار بكر ايضا والديار الارتقيه وضرب اسمه الدينار والدرهم وانحل الاشكال وانكشف المبهم. ولما تسلمنا البلاد منهم نفذ السلطان الي شهرزور مملوكه مجاهد الدين اياز شريك فتمني بها وتملك وكان التركمان الايوانية مستولية فشتت شملها وفتك وند للنظر في تلك الاعمال القاضي شمس الدين بن الفراش فمضي وحل وعقد واصدر واورد، واقطع لبعض خواصه المماليك البوازيخ وسير الي البلاد نوابه ورتب فيها اصحابه، ورتب ضيعة بالبوازيج تعرف بباقلا علي ورثة شيخ الشيوخ ببغداد، واقام السلطان علي نصيبين اياما قلايل ثم رحل مستقلا في منازل ومراحل حتي القينا بظاهر حران عصا النوي والقلوب لمرض السلطان متخاذلة القوي واجتمع عندنا من البلاد الاطباء وللمرض ضرم يفلح وللسقم قسم لا يبرح والامل مرتعب والجدل محتجب والسماح يقول هذا اوان كسوف سماءي ونضوب ماءي والدين يندب والملك يصخب والايدي الي الله مرفوعة والنيات بالاخلاص مشفوعة والانفس متوجعة متولجه والانفس بالدعاء مبتهلة والرجاء تحت الخوف والبلاء فوق الوصف وفي الغيب اسرار وللقمر ادار تارة وسرار الدموع منا غزار والضلوع حرار وما كنا نعلم ان النعمة في سر تلك البلية وان الصحة ظاهرة في تلك السريرة الخفية وان لهذه الترحه فرحة وان لهذه الغمة فرجه وان لهذه الليلة دلجه وان العافية عافيه وانت كفاية الله كافيه وسياتي ما من الله تعالي به من الرجاء في الشفاء بعد الاشقاء.
  ذكر شيمة السلطان في مرضه
 
  قال: وكلما زاد المه زاد في لطف الله امله وكل ما بان ضعفه قوي علي الله توكله وانا
 ملازمه ليلا نهارا وهو يملي علي وصاياه ويفرق بقلمي علي اعفاءه عطايا، واشتدت به الحال ليلة ايس منه فيها الاطباء فلما اصبح المعتقون والوافدون الي بابه وضجوا ضجة ارتجت منها الدهماء ولانت لسماعها الصخرة الصماء فسال عن تلك الرجة وما موجب هذه الضجة فقيل له هءلاء وفدك ورجاءهم رفدك، وقد اشرفوا علي الخيمة وخرقوا لاجلها حجاب الهيبة فدعاني وامر بكتب اسماءهم وتفريق ما اجتمع في خزانته من المال علي اقدارهم وتحقيق رجايهم واعطي كل سايل واغني كل امل فوجد بتلك السماحة راحة ترجي لعلته بها ازاحة واستمر مدة استمرار مرضه علي بزل جوهر ماله وعرضه وكان خلقه احس ما كان في حال الصحة يخاطبنا بسجاياه السهلة السمحة ولا يخلوا مجلسه من ذوي فضل واولا نباهه وهم يتجاذبون بحضرته اطراف الفوايد ويهزون لمكارمه اعطاف المحامد فتارة في احكام شرعيه واونة في صناعات شرعيه ومره في احاديث الاجواد وشيم الامجاد ودفعة في ذكر فضايل ( ب) الجهاد ينزر انه ان خلصه الله تعالي من نبوة هذه النوة اشتغل بفتح بيت المقدس ولو يبزل نفايس الاموال والانفس وانه لا يصرف بقية عمره الا في قتال الاعداء الله والجهاد في سبيله وانجاد اهل الاسلام والاقبال علي قبيلة وانه لا يترك شيمة الجود والسماحة بالموجود وربما استراح في بعض ساعات الليل والنهار الي السماع اشارة الاشياء لاجل التفريح والانتفاع فان ظفرنا بمفرد مغري ومطر ومطرب وصانع صوت وحسن لحن احضرناه عنده فربما راقه وشاقه ووجد به افراحه.
  ذكر الملك العادل سيف الدين ووصوله الي حران
 قال: ولما سمع الملك العادل في حلب بمرض اخيه ووصوله الي حران بادر بالوصول وقام بضبط الامور وسياسة الجمهور والجلوس كل يوم في النوبة السلطانية لتولي مصالح الرعية واقامة وظيفة السماط والعمل في كل مهم وبالاحتياط والتعدي لكشف المظالم وبث المكارم وسماع مشافهات رسل الجوانب وابلاء كل عزر واجلاء كل ذعر وتيسير كل عسير ورفع كل خرق ورتق كل فتق ولقد عصمنا اذ كنا علي خوف من ارجاف يقوي وانتشار خبر سوء لا يخفي ولا سيم اذا خرج الاطباء وقالوا ما فيه امل ولكل عمر اجل فهناك تري الناس يستشعرون وبابعاد ما يعز عليهم من اعلاقهم ودوابهم يستظهرون ما اراك من المهملين لا من الموقنين فقلت له: انا لا اخاف الا علي سلطان فاذا ذهب فلا شداد لساني والذي يفوت اعز من المال والدواء ولاخاف علي ذلك مع ذهاب الاصل من الذهاب فزال بالحضور العادل كل مخافة وسلم الله برافته من كل افة وكان الملك العزيز عثمان ولد السلطان مع ابيه مقتد بمعاليه مقتف بمراضية وكان من جملة وصاياه عند اشقاءه ان ادرنني المحتوم ودنا اليوم المعلوم فقد خلفت ابا بكر وعمر وعثمان وعلي وكلهم اراه بمراد في اقامة الجهاد مليا يعني بابا بكر الملك العادل اخاه وبعمر تقي الدين بن اخيه وبعثمان وعلي ولديه الملك العزيز والملك الافضل وراي عليهما بكفالة سيف الدين وتقي الدين في مصر والشام العون واقام الملك العادل الي ان وضح المنهاج وصح المزاج وطابت القلوب وغابت الكروب ثم وصل مع اخيه الي حلب وتم معه الي حمص ودمشق وهب له نسيم مصر فاستجد لنشره النشق.
 وبدي له من بعد ما اندمل ... الهوي برق تالق موهنا لمعانه
 وسياتي ذكر مضيه مع الملك العزيز الي مصر في سنة اثنتين والثمانين ووصول الملك الافضل من مصر وبعده الملك المظفر تقي الدين.
 قال: وكان الاجل الفاضل في هذه السنة بدمشق مقيما والي احسان منابي عنه في الحضرة السلطانية مستنيما فلما وصلنا في هذه النوبة الي حران اول ما فتحت عيني عمي الملوك الفاضلي سافرا مسافرا وقد اصحبه لي تشريفا شريفة ووفرا اوفرا واحضرني رزمة ثياب ارزمت لي ركابها بنجح مني ومنيح كل غني وناولني كتابا واوقفني علي البحر بجواهره والفلك بجواهره.
 ذكر نوع من المكارم السلطانية
 
  قال: لما نزلنا علي الموصل في النوبتين اجتمع شعراء البلاد وحضر الحاضر والبادي
 ومابقي من ينظم وهو قعيد بيته بيتا ويجري في مضمار فروسيته كمينا الا وقد اتي بمدحه ليعود بمنحه فتناولها فقيه ضياء الدين عيسي وكان معينا في كل نعمي وبءس وجرح الكرام بكرمه يوءس وحملها الي السلطان ولعلها مءة قطعة او قصيدة لمواهب مستريدة ولعوارفه مستزيدة فقال سلمها الي العماد ليتاملها ويعرف اصيلها ومنتحلها فمن استحسن شعره حسن بالتشريف شعاره واكثرها درهم ودينار فان نجود لمن يجود ومن افاد يستفيد فسلم الفقيه تلك الاوراق وعرض مافيها علي فما استملحت اكثر مااستملحت وفيها منتحل ومنتحل ومقول ومنقول وصحيح وسقيم ولاقح وعقيم معووج ومستقيم وسمين وغث وجديد ورث فلو حملنا امرهم علي مقتضي الامر لقل من استقل بالنفع وباء الباقون بالضر فضممت نشرها وطويت خبرها وسترت عيوبها وزررت جيوبها ودرجتها في دووجها وابقيت نجومها في بروجها وجءت الي السلطان وقربت تلك المقروبات بسروجها وقلت ماهذا اوان الانتقاء ( ا) والانتقاد وطارد الرجاء فيك للكساد ومامن هءلاء الامن استفرغ وسعه وقطع في الطريق شعثه واحال علي نضو امله نسوه واتي بجهد المقل وهم وفدتك وقد هديه نارك وحددتههم اخبارك فجد لهم علي اقدارهم ولاتشعرهم بشعار اشعارهم فقال: مابه اشرت ولنشره بعرفنا عرفت ونشرت ثم احضر الاكياس واجري في تفريق جمعها القياس واوجد الرجداء واعدم الياس واغني الوفد وزخر الحمد.
 ذكر حكاية اخري وقال: من معارفي فقيه قد تادب واعجم قد تعرب وعن له ان ينظم في السلطان قصيدة كانت الفاظها مضحكة وكلماتها بالعربية والعجمية مستدركة فاوصلها الي لاوصلها الي السلطان واهز بها منه عطف الاحسان فارتقبت لعرضها ليلة موافقة لاداء فرضها وجءت الي السلطان بها وقد سر بشفاءه وقر بما اقر الله عينه من اماطة ادواءه فانشدها من جلساءه من صوته اندي ونشاده اجدي والسلطان يضحك من سماعها وتعجب من اعاجيب ابداعها وجلساءه يوافقونه علي ضحكه وينظمون النظم المسموع في مسلك الاستغراب وسلكه وانا ساكن لاابدي حركة فتعجب السلطان من سكوتي وسكوني واستغرابهم الضحك فقلت انه استعان بي في احسان المناب فلا اقل ان لااسهمه بالارتياب والاغتياب فلما كان موسم ارضاء الوافدين واغناء القاصدين وحررت ورقة باسماءهم وتجردت لتفرقة عطاءهم عين لصاحب ذلك النظم ثلاثون دينارا وجعلها له ادرارا فقلت له بل تضعفها وتجعلها ستين فانكم ضحكتم لثلاثين وجاءزة قصيدته ثلاثين فقال: انصفت واحسنت النيابة ولو كانت الجاءزة بمقدار القيمة لم يبلغ خمسة صداق تلك اليتيمة فاستغني ذلك المعلم وحصل له في مظنه المغرم المغنم.
 ذكر الصدقة في المرض قال: لما مرض قال لي اكتب الي الولات والنواب بالديار المصرية والشامية ان يتصدقوا علي الفقراء والمساكين من المال المعد للحمل علي قدره في التعيين ولم يبق في المماليك الا من وصل اليه نصيب ودعا بالصالحات لمن الله في دعاءه مجيب ومن جملة تلك الصدقات انه امرنا ان اكتب الي الصفي القابض ان يتصدق بخمسة الاف لنفوز من الثواب باضعاف.
 قال: ولما امتد زمان مرضه امر ببناء دار عند سرادقه وحمام في اربعة او خمسة ايام وكان من استحضر من دمشق ولديه الصغيرين تورانشاه وملكشاه وامهما فاسكنهم فيها مدة مقامه فسماها دار العافية البرء فيها من سقامه ثم خلاها لمن يترك بها ضيوفه وجعلها للاوين اليها وقف فلله وطن وطر عمرت بعمارته الاوطان وبيت سرور خرجت بدخوله اليه من بيوت الكرام الاخوان وبنيان سلطان شاد مبان السلطنة ومكان عز تفاضل بفضله عز الامكنة ومربط اسد تقشعر من باسه الاسود ومجثم سداد يترافد الي رفده الوفود وكان مثل السلطان في تلك المنزلة وهو مقيم كما قال الله تعالي في حق يونس ((فنبذناه بالعراء وهو سقيم)) فيها الق حبل الحياة وازجا النجاة وخص الله السلطان بفضيلة فتح القدس وقضي حاجته التي كانت في النفس وسيءتي ان شاء الله تعالي شرح كل فتح في موضعه وكيف اشرق سنا النصر في مطلعه.
  ذكر من توفي في هذه السنة من اكابر الدولة
 
  قال: توفيت الخاتون العصمية بدمشق في ذو العقدة وهي عصمة الدين ابنة معين الدين انر
 وكانت في عصمة الملك العادل نور الدين رحمه الله فلما توفي وخلفه السلطان بالشام في حفظ بلاد الاسلام تزوج بها في سنة اثنتين وسبعين وهي من اعف النساء ولها امر نافذ ومعروف بايدي المعروفين اخذ وجناب مايزال يلوذ ويعوذ به لاءذ وهي في الدولة حاكمة ولها صدق وصدقات ورواتب للفقراء وادرارات، وقد بنت للفقهاي والصوفية بدمشق مدرسة ورباط وذلك سوي وقوفها علي معتقيها وعوارفها واياديها وكان السلطان حينءذ بحران في بحر المرض وبحرانه فما اخبرناه بوفاتها خوفا علي زايد علته ووقد غلته وهو يسدعي كل يوم درجا ويكتب اليها كتابا طويلا حتي سمع نعي ( ب) ناصر الدين محمد ابن شيركوه ابن عمه فنعيت اليه الخاتون وقد تعدي عنه اليهما المنون وكانت وفاة ناصر الدين بحمص في تاسع ذي الحجة من هذه السنة من غير مرض اشعر بها ولاعلة اضيف حكم الحمام الي سببها فجاته المنية
 فجاة فوجدنا من القدر ببقاء السلطان احسانا وبوفاة ناصر الدين اساءة وكادت مطالع الانس تظلم اولا اننا استافنا لها بالشفاء السلطاني لها اضاءة وكان ناصر الدين هذا الي محسنا وبفضيلي معلنا ولي فيها مدايح وله عندي منايح وان اوردتها طالع الكتاب واول مامدحته بها في الايام النورية سقاها الله كلمة منها.
 قد اذل الكفر قاهره ... واعز الدين ناصره
 كم ساع في الزمان ... له كرمت منها عشايره
 وعلي دون الملوك له ... عقدت فيها محاصره
 وفي هذه السنة في جمادي الاخر توفي الامير سعد الدين مسعود ابن انر ونحن قد فتحنا ميافارقين ولقد كان من الاكارم الاكابر ولم اري احسن منه خلقا وازكي عرقا ولم يزل في الدولتين النورية والصلاحية اميرا مقدما وعظيما مكرما ولسفور فضا يله ووفور فوا ضله رغب السلطان وهو زوج اخته ان يكون هو زوج اخته وواصله السعد تحقيقا لنعته بالتي تزوج بها مظفر الدين كوكبري بعده وجدد بها اسعاده وسعده. قال الفتح بن علي بن محمد الاصبهاني منتخب الكتاب وهذه الجهة المصومة بقية شعب الدوحة الايوبية وهي الان ساكنة بدمشق وقدمتها في سنة عشرين وستماءة والملك المعظم ابو الفتح عيسي بن السلطان الملك العادل هو القايم بشرايط تعظيم قدرها وتفخيم امرها وهي التي توسطت بين السلطان وبين زوجها مظفر الدين في اتصال الملك الناصر ابي سليمان داود بن السلطان الملك المعظم حتي يميره من دمشق الي اربل في رمضان سنة احدي وعشرين وستماءة وهو الان متملك تلك البلاد والمتكفل فيها باموال العباد والله تعالي يبلغه تحت ظل ابيه غاية الطلب ونهية المراد. قال: ولم يزل سعد الدين لي متعصبا ولسعودي متقربا ولقربه من السلطان يتحجب عنده في مطالبي وينوب عني في تقرير مراتبي.
 قال: وفي هذه السنة رد السلطان قلعتي الرها وحران الي مظفر الدين كوكبري لتوفره في الخدمة علي حفظ القوانين وظهر منه كلما حقق الاستظهار واوجب لامره الامرار ورغب في مصاهرة السلطان وقلده وطوق الامتنان.
 وفي هذه السنة توفي عز الدين جاولي وهو اكبر الامراء الاسدية ولم يزل في الجهاد يحسن بلاءه ويصدق غناءه. ولما عدنا بعد فتح ميافارقين الي الموصل طرقه البلاء واوقعه القضاء وقفز لحصانه بعض السواقي فعثر به واكسرت رجله ثم اشتد المه وطال سقمه وانتقل الي دمشق وتوفي بها في اواخر هذه السنة او في اول سنة اثنتين وثمانين.
 
  وفي هذه السنة يوم الاربعاء ثامن رمضان قتل بامد وزير قرا ارسلان وهو قوام الدين
 ابو محمد عبد الله بن سماقة قتله مماليك مخدومة غيلة ومحلوا في مباغتته في الفنا حيلة. والسبب في ذلك انه كان قد تمكن من الامر وسكن الي قوة نفسه وركن وكان احد الامراء الكبار المعروف بالصلاح فبلغ انه تولي الاعراض وانف من الوزير ولم يرض ان يتبعه وكلاهما مستشعر من صاحبه فتسبق الوزير الي قبضه وحبسه واشتغل في التدبير بنفسه وتداني امسه وسيثق بقوم به يفتكون ولدمه يسفكون وكانه تعلق بما في الغيب مكتوم وفي اللوح المحفوظ مكتوب محتوم فانه وصل الخبر بقتله علي ما تم من ختره وختله فان جماعة من المماليك المفردين تامروا بينهم علي الفتك بالوزير فجاء واحد اليه وهو جالس في ديوانه وايوانه في الدست الاشير وعنده الاكابر والاماثل وهم ينتظرون الاذن علي العادة فقال: الملك يدعوك وحدك يسالك عن حديث عندك فقام يسحب ذيل اختياله ولم يدر بما يستصحب من ويل اغتياله فدخل الدهليز وقد اغلقوا الباب الذي يصل فيه الي الامير واغلقوا وراءه الباب الاخر لما تصوروه من التدبير فاغتالوا وفتكوا به وقتلوه ثم اخرجوا الصلاح من حبسه فلما تمكن قبض وسط وشرك اصحاب الوزير وقتل منهم من ادركه واستولي علي كل ما ملكه ثم قتل اولءك القاتلين وكانوا به واثقين وعن مكره غافلين وبقي متوليا للدولة الي ان ادرك الامير رشده والي ان يبلغ اشده فاستبد بملكه واخرجه من سلكه.
 وفي هذه السنة توفي الفقيه المهذب عبد الله بن اسعد الموصلي بحمص وكان المدرس وكان علامة زمانه في علمه ونسيج وحده في نظمه وقد اوردت في صدر الكتاب ما يستدل به علي فضله.
  ذكر العزم علي الرحيل من حران
 قال: وكان السلطان قد كمل علاجه واشتد مزاجه واراد ان يكون حركته بعد استكمال السكون واستيفاء الحظ من السهول قبل الحزون ولانه في وسط الممالك وعلي جواز المسالك فتواترت في البلاد اخبار ابلاله وانباء استبداده واستقلاله وكان عنده ولده الاعز الملك العزيز واولاده الصغار الاعزة، والملك الظاهر بدمشق مقيم والامر هناك مستقيم فلما ورد نعي الخاتون وناصر الدين وخلا شبله اسد الدين بعده في العرين وخيف علي بلاده لصغر اولاده واحتج ايضا الي الاحتياط علي ما في خزاءنه واستخرج ما خلفه من ورثته من دفاينه. وكذلك الخاتون عصمة الدين خلفت املاكا وتراثا واوقافا واسعة واثاثا ولم يكن من الحركة بد ولم يكن الا بحضور السلطان لتلك الخلات والاختلالات تسديد وسد.
 قال: وفي هذه السنة لما كنا علي ميافارقين وقد فتحناها ورد للسلطان مثال شريف امامي ناصري بتفويض ولاية ماردين وحصن كيفا اليه تاريخه غرة جمادي الاول. قال: ودخلت سنة اثنتين وثمانين والسلطان ساير بعساكر مفاخر عساكره وخيم علي شاطء الفرات وقد مشط البءس وصفا من الصحة العبوس، وودعنا مظفر الدين صاحب حران من الفرات مصحوبا بالقوة والثبات مشحونا وفلك اماله بالمكرمات، ورحلنا صوب حلب والملك العادل سيف الدين سلطانها علي المقدمة وقد هيا لقدومنا اسباب التكرمة ونزلناها في العشر الاوسط من المحرم فالفيناها كما الفناها بالعدل اهلة ومن الفضل ناهلة والخطوب عنها زاهلة والقلوب بحب الدولة عامرة والنفوس بنعمة ربها متحدثة ذاكرة.
 واحتفل الملك العادل باخيه السلطان وحمل عنه وله واظهر مجمل جميله ومفصله وقام بكل فرض وسنة في الخدمة وتقبله وما خلي احد من خواصه الا خولة ومولة.
 واضافني الصنيعة ابن النحال كاتب الملك العادل واستضاف معي قوما وفيهم نجم الدين بن المجاور الوزير العزيزي وقد بعثتني علي مصاحبتي اليه وده العزيزي. وكان سكن الضيعة من قلعة حلب في برج من ابراجها وكانفي ذلك مذعورا معذورا فانه كان بالاحتراز من المخالطة مامورا وكان قد نفق علي مخدومه واختص بسره واطلع علي مكنونه ومكتومه. وكان نصرانيا من القبط ثم اضطر الي الاسلام بسبب امراة هوي بها وعشقها وحظي بها ورضيها وما سلمت له الا بالاسلام فاذن سعده في اسعادها بتمامه واستقر امره علي نظامه وافضي به التوفيق الي التمكين ولم يزل معه حتي انتهي عمره في سنة تسعين.
 
  قال: ولما قضينا بحلب الارب رتب الملك العادل فيها نوابه واحكم احكام الملك العادل
 واسبابه، وصحب اخاه السلطان منفذا لاوامره ومدبرا لعساكره اشفاقا من تعب يلحقه وارفاقا به في نصب يرهقه كانه كان في غب وعتكة ولا يءمن من مضرة حركته، ووصلنا الي حماه في مراحل طاب مراحها واسفر بحمد مسراها صباحها وتلقانا النايب عن الملك المظفر تقي الدين بكل جمال وجميل وحسن واحسان جلي جليل وتقي الدين حينءذ نايب السلطان في الديار المصرية وقد عول في حماه علي نظر ناصر الدين منكورس بن ناصح الدين خمارتكين وفيه السماحة والحماسة والحجي الصحافة وكان تقي الدين منذ تولي حماه حصن قلعتها وعمق خندقها وادام بعمارتها اشتهاره وبارادة ادارتها استظهاره فلما ندبه السلطان للنيابة عنه في مصر ساله ان ينزل عن حمص فابي فوافقه علي مراده وابقاه لما عرف من اجتهاده فسلمها الي ناصر الدين منكورس وشكرته الرعية. وكانت بيني وبينه صداقة بصدق الاعتقاد معقودة. واتفق ان سرقت لي في طريقها الي حمص ثلاثة جمال بمالها من عدة ورجال وكنت قد سلوتها وتمكن عندي فوتها، فجاءنا هذا الامير بعد يومين بقطارين من الجمال المسروقة وقال: لما سرتم عرفت ان وراءكم لصوصا فرتبت اصحابي في المواضع البعيدة من العمارة ليترصدوا اهل الذعارة فوجدوا هذه الجمال التي احضروها فتاملتها فاذا هي جمالي نفسها فشكرت همته الكريمة علي احسانها ولم تزل الثغور لسداده مسدودة والرعايا بسياسته محروسة ورايات الكفر بنكاياته منكوسة.
  فصل
 قال: وهءلاء الذين قرضتهم ووصفتهم تنكرت معرفتهم بعد الايام السلطانية وهم صدقوني لصدق الحاجة فلما استغنوا عني حملوا معرفتي وانكروا عارفتي وهذه شية اخلاء الدنيا في دين الاخلال وملة الملال واستحالة الحال.
 ذكر الوصول الي حمص وتقرير امر اسد الدين ابي الحرث شيركوه بن محمد بن شيركوه مكان ابيه
 
  قال: كان قد وصل صاحب اسد الدين الي الفرات لتقرير ما يجري له من الولايات فامر
 السلطان بنظم منثوره وضم نشره وكتاب منشوره فاجري عليه جميع ما كان لابيه وجءنا بعد ذلك الي حمص واقمنا واستعرضنا خزاينه واستخرجنا دفاينه وقسمنا ميراثه. وكانت اخت السلطان الحسامية زوجة ناصر الدين وهي مستحقة للثمن والباقي بين البنت والابن وخلفت عينا وورقا ومجتمعا ومفترقا ومبلغ التراث في الملك والعين والاثاث اناف علي الف الف دينار فما اهاره السلطان طرفة ولا امتري خلفه بل تركه علي اهل التركة وابقاه برمته لهم واسد الدين مع صغره وان كان شهما لبيبا وسهما مصيبا احتاج الي امير امين يتقدم علي اصحابه ويتولي مصالح بابه فرتب اميرا من الاسدية يعرف بارسلان بوغا فولاه وارلاده ولم يزل مستقلا بالولاية الي ان تفرد الامير بالامر لسداده وبلغ في السن مدي رشاده ونعت بالملك المجاهد وفي نسخة منشورة: وانعمنا عليه بكل ما كان لوالده رحمه الله من البلاد والضياع والمعاقل والاقطاعات والولايات وقررناه عليه مستمرا علي الدوام مصونا من الاحداث معصومة سرايره المحصنة من الانكاث وذلك حمص، سلمية، تدمر، وادي بني حصين، الرحبة، زلبية. واعتمد علي الامير الحاجب بدر الدين ابراهيم بن شروة الهكاري في ولاية قلعة حمص وما رايت من الاكراد مثله دينا ومروة وكرما وقوة فاقام بها مدة حسنت فيها اثاره وشاعت بالخير اخباره الي ان نقله السلطان الي قلعة حلب فكان كما رغب ثم طلبه الملك العزيز في اخر عهد السلطان ورتبه في قوص. ولما فرغنا بحمص من اشغالها مرتبنا ولاة ولاياتها ونواب اعمالها عادنا هوي جلق وطيب هواءها وموافاة اندية انداءها ومعاودة جنا جناتها ومواعدة لذاة لذاتها فلما ترتبنا واستطبنا لها النشر والنشق قال لي السلطان: جرد القلم فابد مشق دمشق واكتب الي الاولياء وبشرهم بوصولنا فقد هبت لهم قبول اقبالنا باقبال قبولنا والحمد لله الذي اعادنا ورد الينا برد البلاء بلادنا ولما شاع بدمشق خبر دنونا احتفل اهلها واجتمع بالمسار شملها وطلعت اعيانها ونبعت عيونها ووافت اكبارها وعونها وتطبقت علي سنة الامن بقدومنا جفونها وراقنا تلقي اود الامل وملقي اخلاء العمل فاتفقت المتعشقة وسمعت الطليقة ودخلنا المدينة وزينة الدنيا خارجة وسكينة النعمي فارجة وكان الناس قد ساءهم خبر المرض فسرهم عيان السلامة وما الذ الرجاء بعد الابلاس والثراء بعد الافلاس وانهم ظفروا في الايحاش بالايناس وامنوا بمشاهدة الانوار السلطانية حنادس الوسواس واجتمع السلطان في القلعة باهله واقلع الزمان عن جهله وشاهدنا الفضل والكرم بالمشاهدة الفاضلية وعدنا الي السعادة القديمة واجتمع السلطان به فبثه اسراره وزاره مرة واستزاره ودخل جنته وجني ثماره وراجعه في مصالح دولته واستشاره وعمل بما اشار به بعد ان شاء الله واستخاره وعاد الهوي وعدنا وزاد الحجي وزدنا ووفينا بما نذرنا وانجزنا ما وعدنا واحيي السلطان سنتي السعاف والانصاف واجني قطاف الالطاف وجلس في دار العدل لكشف المظالم وبث المكارم واحياء المعالم.
  ذكر ما استافه السلطان من نقل الولايات
 
 قال: وكان السلطان لملازمه اخيه العادل له ما قد مال الي رايه وغني بغناءه ووثق بنفاذه في الامور ومضاءه وهو يشير عليه بما يتمكن في نفسه ويقترن بانسه ويتصور في حدسه. وكان الملك الافضل نور الدين علي بمصر وهو ولده الاكبر قد بدا يظهر وقد مالت اليه بمصر جماعة وله منهم طاعة وربما نقم تقي الدين الناءب هناك من واحد امرا فوقعت فيه منه شفاعة فكتب يشكو من اختلال امره وانه لا يسعه خلاف من استبد بحكمه ولا يمكنه ايضا ما يقع من المصلحة برغمه في عزمه. وكان في نفس السلطان ان ينقل ولده الملك العزيز عثمان الي مصر ليكون عزيزها وليحرز ملكها ويحوزها وهو مفكر في وجه تقريره وطريق تدبيره حتي بدا له نقل الافضل بخطه بكل ما يستميله الي بلاد الشام فاذا وصل نظر حينءذ في اتمام ما يءثره من المرام فكتب من الافضل بخطه يستميله ويضمر بالنجح تاميله ويذكر له فرط اشتياقه وانه لا افراق من الم فراقه فليصل بجميع اهله وجماعته ووالدته وحشمه واصحابه وسحره بمعاني الترغيب كتابه فلما قرا كتاب والده وثق بنجاح مقاصده وايقن بنجاز مواعده فودع مصر وداع القالي وازمع عنها ازماع السالي واعتمد في الرحيل علي امر الله تعالي وسار بالهمم العوالي والاحوال الحوالي وجاء البشير بوصوله يوم الاثنين الثالث والعشرين من جمادي الاولي فامرنا السلطان بتلقيه في خواصه وحشمة وحواشيه فركبنا سحرة هذا اليوم المبارك وخرج معنا الامراء والولاة والقضاة وكان العوام والخواص، ودخل في زي موكب السلطان وجاء به وانزله في القلعة في دار رضوانة ومكن مكانه وكتب الي تقي الدين انه قد ازلجت علته وشفيت في الاستبداد بمصر غلته فابتهج تقي الدين بتفرده وانتهج سر توحده ولم يدر ان الوهن بطرق الي وثوقه ان الكساد يسوقه الي سوقه وان كان في ذمة ولد السلطان وعصمته وان تمام حرمته بحرمته فلو استمسك به واعتصم بسببه وقال: لا ولاية لي في بلدك الا بولاء ولدك وانني في التربية كفيلة وفي التولية وكيله لصعب تحويله وما امكن تبديله لكن قضاء الله ماض وقدره قاض.
  ذكر تسليم حلب الي الظاهر
  قال: ولما دخلنا دمشق كان بها من اولاد السلطان غياث الدين غازي فزار عمه العادل
 وهو صهره وقد اشتد بمظاهرته ظهره فقال له قد نزلت عن حلب لك وخليت بها عطلك وانا اقنع من اخي باقطاع اين كان والزم الخدمة ولا افارق السلطان واطلبها من ابيك ان كانت ترضيك وجاء الي السلطان فقال: هذه حلب مع رغبتي فيها اري ان احد اولادك بها احق وملكها به اليق وولدنا الملك الظاهر احب انني بها اوثره وملك الدنيا فملك حلب له لا استكثره وانا مع ملازمتي لخدمتك ومساهمتي في نعمتك لا يعوزني بلد وقال السلطان: مالنا الان لها عوض ولا لنا فيما ذكرته غرض المهم الان تدبير امر ولدي العزيز فان مصر لا بد ان يكون لي بها ولد اعتمد عليه واسند ملكها اليه والصواب خروجنا الي البلقاء ونخيم علي الزرقاء ونرتب معه من يمضي الي مصر من الامراء. فرحنا ومعنا الملك العادل والعزيز والظاهر والامراء والخواص وسرنا حتي خيمنا علي الزرقاء وارعبنا بقربنا مكن الثغور قلوب الاعداء (ب) وكان مضي ان الملك العادل قد زهد في حلب وطلبها الملك الظاهر والتمس عوضها بلادا عينها ونواحي بمصر بينها وكان قد مال الملك العزيز اليه لاشفاقه عليه فسال اياه ان يسير معه الملك العادل فانه نعم الكافي الكافل وحلف انه عن عمه غير عادل ومازالت الرسالات تترد والاقتراحات تتحدد حتي اعطاه السلطان بمصر البلاد المعروفة بالشرقية واعتمد عليه في ساير المماليك المصرية وسمع تقي الدين في مصر هذا الخبر فنبا ونفر واذا تولي ابو بكر فلا عمر فعبر الي الجيزة مظهرا انه يمضي الي بلاد المغرب ليملكها وكتب الي السلطان ان لا يمنعه من سلوك مسلكها وسمت همته الي مملكة جديدة واقاليم ذات ظلال مديدة وقد كان احد مماليكه المعروف بقراقوش قد جمع من قبل الجيوش وسار الي بلاد برقه وهدته الامنية الي النفايس في بلاد نفوسة ف فادركها وتجاوز الي افريقية وهو يكتب الي تقي الدين مالكه برغبته في تلك المملكة ويقول ان البلاد سايبه وعرايسها لكفوها منها خاطبة فلما تجدد ما تجدد عبر تقي الدين بعسكره وجنده ومالت اليه عساكر مصر لبذوله ومخالفة عدوله وقدم مملوكه يوازبه ليكون في المقدمة.
 
 ولما انتهي الي السلطان خبر عزمه قلق بتغربه وعلق بتقربه وقال لعمري ان فتح المغرب مهم لكن فتح البيت المقدس اهم والفايدة به اتم واذا توجه تقي الدين واستصحب رجالنا المعروفة وابطالنا الموصوفة ذهب العمر في اقتناء الرجال واذا فتحنا القدس والساحل طوينا الي تلك الممالك المواحل وعلم لجاج تقي الدين في ركوب اللجة واحتجاجه في سلوك تلك المحجة.
 قال: ولكننا نكتب اليه بالوصول ليشافهه بوصايا ويطلعه علي خفايا وحينءذ يعزم ويصمم فاذا وصل الينا شغلناه واذا استقالتا عثره اقلناه فكتب اليه يامره بالقدوم عليه. ولما استقر امر الملك العادل في المعيشة التي بها توحد الولاية المصرية التي بها تفرد استدعي نجاز امر العزيز للسير معه فقرر السلطان لولده قوص واعمالها ومرافقها واموالها واضاف اليه اجنادها ورجالها ورتب له رواتب ووظف له وظايف وعين له من خواصه حجابا ومن ذوي استخلاصه اصحابا ودون له ديوان وكتابا، وودعه في العشر الاول من شعبان، وكان دخولهما الي القاهرة في خامس رمضان. واما الملك الظاهر فان السلطان سيره الي حلب وانعم عليه بها وببلادها وساير قلاعها واقاليمها وضياعها وامر امراءها يطاعته ومتبوعيها بتباعته، وندب معه شجاع الدين عيسي بن تلاشوا، ولم يزل الملك الظاهر من ايام صغره كبير القدر نسيج الدهر شديد التيقظ، سديد التحفظ بعيد المنال قريب النوال.
 واما الملك المظفر تقي الدين فانه لما وصل كتاب عمه بالاستدعاء سارع الي تلبية النداء، فجاء يغذ السايرين نداء وخلي بمصر اصحابه واسبابه فوصل الخبر بوصوله في العشر الاخير من شعبان وخرجنا لتلقيه، وخيم السلطان علي كنف المصري فوق قصر ام حكيم فلما قرب ركبنا الي موكبه وقرت عينه بلقيا عمه وظفر من السعادة وما في قسمه ونسي ذكر المغرب لانارة مشرق سعده فلم يرجع الي ذلك الحديث من بعده، وخاطبه السلطان بكل ما عاد بانسه النافر والسلو عن امسه القابل ودخل الي دمشق في اخر شعبان فابصرنا علي وجهه هلال رمضان وعاد الي ما كان له من البلاد ومنبح والمعرة ثم اضاف اليه ميافارقين وجميع ما في ذلك الاقليم من المعاقل وخصه من ممالكه بالكرايم والغنايم وكتب الي مصر باستدعاء رجاله واعلامهم بتاخر عزم المغرب بل ابطاله فامتثلوا الامر وفارقوا الي الشام مصر سوي ملوكه زين الدين يوزبه فانه رتب له عسكرا الي المغرب فاخذه ماسورا ثم اغزاه مع الغز في ثغرة من الثغور فالفاه مشهورا مشكورا فقدمه علي الغزية الغزاة ولهم بلاء حسن في تجمع الكفر ولا قدر للبغاث مع البزاة.
  ذكر مكرمة لتقي الدين
  قال: اجلسني عنده يوم قدومه بالمخيم علي المصري يبثني اسراره ويذكر لي في الحسن
 والاحسان اثاره واطال معي حديثه عتيقة ( ا) وحديثه فجاءني من سارني بخبر ازعج خاطري وذلك انه اخبرني احتراق دكان في جواري غلبت عليه النار حتي اشرقت بها الدار فسالني تقي الدين عن المبارك فقد كان العصر القديم وقوع لنار في القربان امارة قبوله وعنوان حصوله فاثر هذا القول في اريحيته ونفذ الي يوم وصول الي دمشق ماءتي دينار وقال رم بهذا ما تشعث من هدم او نار ولم يكن العهد بعيد بانفاذ رسمي من مصر ودنانير مصرية ماءتين ولم يستكثر فيكون الضنين وكم له عندي من اياد مبتكرة وكان يسمع لي قصيدة الا استانف لها جايزة جديدة ومما مدحته به في هذه الدفعة قصيدة سينية تشتمل علي ماءة واربعين بيتا انشدتها اياه في ثالث رمضان من هذه السنة ومطلعها:
 عفا الله عنكم من ذوي الشوق نفسوا ... فقد تلفت منا قلوب وانفس
 اما لكم ببلواي سلوة ... ولا لكم الا بهمي تانس
 جرحتم فءادي بل هدمتم تجلدي ... فهلا بعثتم طيفكم يتحسس
 لم انس انسي بالحمي سقي الحمي ... عيشة لي مجني ومجلس
 ولي فيه من ثغر الحبيب وخده ... ومقلته راح وورد ونرجس
 طننتم انها تالف الكري ... فهلا بعثتم فءادكم يتحسس
 ومنها في المدح:
 بتوقيعه تجري المواهب بحرا ... فهل قلم في كفه ام قلمس
 وهل بظما الراجي مكارم ماجد ... عيون الندي من كفه يتحيس
 تشكي اليه الغرب جور ملوكه ... فاشكيته والجور بالعدل يعكس
 يستر بالنقع السماء كانها بخو ... في فتاكم بالعجاج يترمس
 
 شموس ظبي تغدوا لها الهام ... سجدا فلله نصرانية تتجمس
 وكم كفي الاسلام سوءا بملككم ... كفيتم علي رغم المعاذير كل سو
 اذا ما تقي الدين صال تساقطت ... لاقدامه من عصبة الشرك ارءس
 بانمار شكري غرس نعماك مثمر ... وتزكوا ثمار الغرس ان طاب مغرس
  ذكر ظهور كذب المنجمين في شعبان هذه السنة
 قال: كان المنجمون في جميع البلاد يحكمون بخراب العالم في هذه السنة في شعبان عند اجتماع الكواكب الستة في الميزان بطوفان الريح في ساير البلدان وخوفوا بذلك من لا وثوق له باليقين ولا احكام له في الدين من ملوك الاعاجم والروم واشعروهم من تاثير النجوم فشرعا في حفر مغارا وتعميق بيوت في الاسراب وتوثيقها وسد منافسها علي الريح وقطع طريقها ونقلوا ايها الماء والازواد وانتقلوا اليها وودعوا الطراف والتلاد وانتظروا الميعاد وكلما سمعنا بخبارهم ضحكنا من عقولهم الواهية العقود وسلطاننا يسخف اراء اولءك الملوك وكيف خص الله بصايرهم بالاظلام والحكوك فلما كانت الليلة التي عينها المنجمون لمثل ريح عاد ونحن جلوس عند السلطان في فضاء واسع وناد للشموع الزاهرات جامع وما يتحرك لنا نسيم ولا يسرح للهوا في رعي مناقب الانوار مسيم فذاكرنا ما ذكره المنجمون وشرعنا في رواية احاديث الرسول وذكر ما يدل علي بطلان اقاويلهم من المنقول والمعقول فما راينا ليلة مثلها في ركودها وركونها وهدوها وهدوءها.
  ذكر الحوادث في هذه السنة
  قد سبق ذكر اتابك شمس الدين محمد بن اتابك ايلدكز المعروف ببهلوان وعساكرهم وانهم
 وصلوا الي قرب خلاط عام اول في جمادي الاخرة (ب) ونحن علي ميافارقين فلما انصرفنا انصرف وتصرف بهلوان وجري بما قدره الله الحدثان ومرض مرضا اعيي الاطباء دواءه واعضله داءه وايسه عن الصحة اطباءه وانقطع رجاءه من الثرا الي الثرا ومن البراءة الي السرا وجاءنا نعيه في اول سنة اثنتين وثمانين فما ندري اكانت وفاته في هذه السنة ام قبلها وكانت حياته متصلة للجد والجدي الي ان جذ القدر حبلها واضطربت م بعده تلك الممالك وتطرقت الي البلاد من بلاءها المهالك واحربت اصفهان والي اليوم من سنة اربع وتسعين ما وضعت اوزارها وما ببالي ازور عنها من استولي بها اوزارها. قال الفتح علي بن محمد الاصفهاني مختصر الكتاب والي اليوم من سنة اثنتين وعشرين وستماية الحروب في اصفهان قايمة علي ساقها وافتن مميحة فيها علي سكانها باوراقها والله تعالي يفرج عن اهلها ويبدل حزن احوالها بسهلها. قال: وتولي بعد بهلوان اخوه قزا ارسلان فازال مهابة الملك السلجوقي وسلك بالسعيد الشقي الي ان تضع السلك وطمعت خراسان في العراق وعدمت الافاقة من الافاق.
 عاد الحديث: قال: واتصلت المواصلة بننا وبين المواصلة واستمرت المراسلات بالصلات وفقدت الحقود في الحقوق وجاء البر من العقوق واعد السلطان لاتابك الموصل هدايا وتحفا ومستعملات مصرية وثيابا وحصونا وحجورا عرابا وطيبا اهداه اخوه سيف السلام من اليمن وكذلك لوالدة الاتابك وصاحبته ولابنة نور الدين رحمه الله عليه ولاترابهن ما يليق بهن من البدلات الثمينات والمفاخر الذهبيات وقلايد العنبر الاشهب ونفايس الملبس المذهب. واعد لمجاهد الدين قايماز مدبر ملكهم ما يعز نظيره من الخلع النضارية والهدايا الكثيرة والمركوب العرب وقوم ما سيره اليهم بما يربي علي عشرة الاف دينار سوي الخيل والطيب والشء البديع الغريب ورخص وضر ما نزع به الشيطان ورفع الشنان وارتفع الشان واستظهر بمظاهرتهم السلطان.
  ذكر جمال الدين محاسن بن محمد المعروف بابن العجمي
 ووصوله الي الخدمة السلطانية
 
 قال: قد اجريت حديثه لما نزلنا علي الموصل في النوبة الاولي وانه المتردد في لرسالة وانه ذو راي وبصيرة وفضل وفطنة وهو امين الامير مجاهد الدين قايماز وحاجبه ومهديه التي تتضح بسنا رايه مذاهبه. وفي تلك الدفعة عند حضور شيخ الشيوخ علي الموصل في لشفاعة يخرج كل يوم هذا محاسن بحديث ويحضر وهو عاد في ذي مستعد مستغيث حتي بردت تلك الحرارة بطبه وفلت عن الموصل حدود باسنا بحده وعزمه، ولما رحلنا عنهم تلك الكره وفتحنا بلادهم بالخابور وسنجار واشتغلنا بحصار امد في اوايل سنة تسع وسبعين وجءنا الي حلب وحلبنا درها ونظمنا في سلك الفتوح امرها جاءنا الخبر بدمشق ان اتابك الموصل قبض علي مجاهد الدين وحبسه واخفي موضعه الذي فيه اجلسه وكان من قبل اعتقاله له قد توجه الحاجب محاسن الينا بارساله فعلم بحاله وكان قد قرب من حلب فابعد عنه ممن وراءه الطلب وكتب الي السلطان وامره بالوصول واعطاه حتي اغناه وحقق له من الاقطاع والاصطناع كل ما اقترحه وتمناه ثم استخلصه لنفسه واستخلصه لانسه وانساه بجوده الموصل والاتابك وقال الحمد لله الذي اتي بك وهو من جميل دابه وحسن ادابه كل يوم في زيادة وحسن وسعادة دين ودنيا. وكان يعتمد عليه في المهام العظايم وارسله مرات الي قزا ارسلان والي السلطان السلجقي بهمدان واما مجاهد الدين فانه طال اعتقاله اشهرا وايس صديقه لما لم ير له مظهرا ثم راي صاحب الموصل بعد حين انه من امر مملكته في تهويم وتهوين واستيقظ واذا اموره بسواه مختلة وعقوده منحلة فعرف وانف واستدرك ما فرط وكان مجاهد الدين عنده مكرما ولم يزل له مستشيرا معظما فاخرجه يوما بعد الياس منه الي مرتبته وسر السلطان بما سمعه من خلاصه فانه لم يزل من مريدي الخير وخواصه ولما نزلنا في المرة الثانية في سنة احدي وثمانين علي الموصل صحبنا جمال الدين محاسن من جملة خواصه الامراء ومن المعدودين في المشاورات والاراء واقطعه من اعمالها باوشنايا وانفصلت بتوصله وتوسله هناك القضايا ولما صالحناهم اعتمدوا علي محاسن في حفظ مصالح الجانبين فاستقرت الالفة وكفايته (ا) طوارق الفساد وتخيروا في النصرة الناصرية علي ما سياتي شرحه الي الجهاد ونقل جمال الدين محاسن اهله وولده الي الشام ووفرت حظوظه من الاكرام والانعام.
 قال: وكان مجاهد الدين قايماز في ايام الملك العادل نور الدين محمود ابن زنكي رحمه الله وهو يتولي اربل يتوفر علي مصالحي ويءثر مناجحي زلما جاءت الدولة الصلاحية وانتقل هو الي الموصل جري معي علي احياء تلك المعرفة فلما تنفس صبح الصلح حررت عهدا عمرت به معاهد الاحرار واسوت بابراء اساءة كلمي كلم الابرار وقصدت التحقيق واحكمت المواثيق وقضيت حق الكلم فقضوا حق الكرم وانفذوا الي بغلة مسرجة وماءتي دينار وثلاثين ثوبا من مقدمات انواع الوشي. ولما اقمنا بدمشق سنة اثنتين وثمانين انفذوا علي يد جمال الدين محاسن ذلك الرسم بل اضعفوا فان مجاهد الدين تقرب من خاصة بما احرزته قصب السبق وابقي الي انقضاء بقاء السلطان صداقه الصدق، قال: واشتغل السلطان في بقية سنة اثنتين وثمانين في استقراره بدمشق ومقامه اشفاقا لنكس سقامه في بعض ايامه بالصيد والقنص فكان يركب الي تل راهط بالبزاة والشواهين مع مماليكه الخواص الميامين وله شاهين يجري كانه بحر، واذا حلق فشرار، واذا احرق فجمر فكلي المدار ملكي المطار شهاب ثاقب في الديجور عذاب واصب علي الطيور وكم صاد ليوسف يعقوبا وعقر في انجاز وعد صيده عرقوبا ولما رايت للسلطان هذا الجارح غبطته عليه وطلبته اليه وقلت له هب لي هذا الشاهين فتعجب من سءالي المستغرب فقال انت للقلم والدواوين والحجج والبراهين فمالك وللبزاة والشواهين فقلت: يكون في ملكي وكل ما يقتنصه يامر لي به المولي وهذا اربح لي وانفع واولي. فقال: نعم وهبته لك ولما اصبح وعاد من القنص سيرلي سبعة عشر قطعة من طير ماء حجل وقال: سنين والسلطان يصطاد به ولي قنصه فمازال لي علي هذا الحق محافظا ولهذه النكتة ملاحظا الي ان ولي ان اودي الجارح في الله دره من سلطان خاطره بهم الممالك مشغول وعلي قلبه عبء الدنيا والاخرة محمول ولا ينسي ذكر هذه القضية التي اعاد مزاجها جدا والشدة لي حقا معيدا فدون حقه علي مثله انه يوسف ومن حقنا بعده ان نتلوا: "يا اسفي علي يوسف".
 
  ذكر ما انعم به في شهر رمضان من هذه السنة
  قال: لما دخل شهر الصيام نوع اقسام الانعام واصل وفرع واعرب وابدع واتفق ان بعض
 التجار كانت بضاعته بياقير رفيعة مالها نفاق ولا له في اخراجها ارتفاق فحملها الي الخزانة السلطانية وهي اكثر من ماءة قطعة فقال خذوها واكتبوا اثمانها الي مصر. فاشتريت منه وكتبت له بذلك توقيع علي ما في مصر من المال الحاضر وكان من كرم شيم السلطان اذا عرف في خزانته موجودا انه لا يستطيب تلك الليلة حتي يفرقه جودا فقال لي قد اجتمعت لنا بياقير وعمايم فقد تقاضتني نفسي بجعلها علي اهل الفضل والمكارم فنبدا باهل الدين والتقوي ونجعل لهم اوفر خط من الجدوي وكان في الوافدين ومن اهل البلد وعاظ وعلماء وحفاظ فيكون كل يوم بكرة نوبة لمن يتكلم علي المنبر ثم يخلع عليهم وعلي القراء ويفضل بعدهم علي الشعراء فاشتغل مدة اسبوعين بالمواعظ وسماعها وضع المنبر في ايوان القلعة للناس واجتماعها ولما فرغ الزعاظ من شغلهم واتوا بظلهم ووريفهم قلت: قد قضينا حق الوعاظ وبقي حق الفقهاء وهم العارفون باداة الشرع ناقلون حكم الاصل والفرع ولابد من احضارهم في الايام الباقية من هذا الشهر وسماع مناظرة اءمة العصر فقال: انهم يقضي بهم الخلاف الي التشاحن والتضاغن فقلت: انا اضمنهم ولا احضر الا اوقرهم واوزنهم فقال: انت تتعصب لهم لاجل اجلالهم لا يمهلهم ولا تغفل عنهم فحضر اول يوم في ذلك المحفل جماعة اكابر من مشايخ اهل افضل فجرت مناظرة مفيدة ومباحثة مبدية للفضل معيدة فاول من اشار اليه السلطان بالاستدلال من هو منظور بعين الاستقلال وهو مدرس الحنيفية في المدرسة النورية برهان الدين مسعود فتابي وتنكب وخاف ان يعرض عليه من لا يباريه في نظاره ولا يجاريه في مضماره فقلت له ابدر الي الميدان منطلق العنان فما يقوم برهان الا بالبرهان فقال: ان كنت تعرض فانا بحكمك افترض فاجبته الي مراده وامنيته ان يجاريه سواي في ميدانه (ب) وبجلته بان اكون في اقرانه فشرع الي الدليل وقضي حق السايل في السءال والجواب ثم نص السلطان علي في الاعتراض فباشرت ابكار افكاري بالاقتضاض ونفيت العلة وشفيت الغلة وحللت الاشكال واعدلت ما مال وبنيت فيه الاختلال. وكان تمسكه بحديث ثم شرع في اثبات الحكم بالقياس فالزمته الانتقال فشرع فقي الجواب واحسن بما امكن وتعوض النادي وسال بالفوايد الوادي.
 كان في اليوم الثاني محفل احفل واستدل فيه اكبر مشايخ الحنفية بدر الدين عسكر واعترض عليه من اصحابنا القاضي محي الدين بن الزكي ففاض الفضل ودر الحفل، وكان السلطان يجلس كل يوم لطايفه ويجدد ذكر كل تالدة بطارفه فلما دنا العيد وقرب من الامل البعيد امر باثبات ما يخص بالخلع فكانة اكثر من ماءتين وخرجوا عن عدة المعينين فامر بابتياع العمايم واحياء سنة المكارم ونقل جميع ما في الاسواق الي الخزانة للانفاق وكنت قد اخذت رسم التشريف في اول شهر رمضان فسحبت في العيد بالدخول في زمرة العلماء بالخلع المستجدة الاردان وكان قد اجتمع الوفود والرسل من الاطراف فدخلوا في عموم الاسعاف بخصوص الالطاف. قال: وفي هذه السنة بنيت داري بدمشق مقابل القلعة وكان السلطان لا يكاد يقيم في بلدة ولا يستقيم علي احد ينتقل في البلاد اما للجهاد واما للاستكبار من الممالك واخراج الملوك الي الانقياد فلما اقام في هذه السنة سنة اثنتين وثمانين بدمشق للاستراحة كان يستدعيني ليلا ونهارا ويستكفيني في المهمات والملمات سرا وجهارا فبنيت داري للقلعة مجاورة ليقرب طريق قصده وادخل داري اذا خرجت من عنده فهي الان مربعي ومناخي وبه افراحخي وهي حقه دري وحقه دري وبيت عطاردي ونظم او انسي وشواردي.
  ذكر ما تجدد من الخلف بين الفرنج
 
 قال: كان قومص طرابلس ريمند بن بيمند الصنجلي تزوج بالقومصية صاحبة طبرية وجعل بها لاجلها سكناه وقصر علي تملك الفرنج مناه فان الملك المجذوم لما هلك اصي لابن اخته وهو الذي بعده ملك ولاجل صغره كفله القومص وهو علي تربيته يحرص وبثوب الاستبداد يقمص وهو بالقوة والراي مسلسل ويزعم انه بالامر مستقل فهلك الصغير وبطل عليه التدبير فان الملك انقل الي امه وبطل ما كان في زعم القومص وزعمه فوقعت عينها علي احد المقدمين العرب فاستخلصته للقرب وانكحته نفسها وبدت لسهمه قوسها ومكنته من مزرعتها لسقيها وحرثها وادنته من خلوتها لادناء خلخالها من رعاتها وقالت: ان الفرنج ذكورها اقوم بالملك من اناثها ثم جمعت المقدمين والبارونية والاسبتار والداوية وقالت: هذا زوجي قد نقلت اليه ملكي وعقدت به مسلكي فوضعوا علي راسه التاج فزجر بحره وعب وماج فسقط القومص في يده وخرج من جلد جلده وعمي عليه واضح جدده وطولب بحساب ما تولاه فنفر منه واباه وناداه الملك وما لباه وادعي ان ذلك الفقه في الملك الصغير والذي رباه ثم حل حباه وسل ظباه واختزل واعتزل ومن ذورة العتو ما نزل ولاذ بسلطاننا وانفذ رسله ببذل الاستطاعة في الطاعة والجري علي حكم التباعة وانه وان دعي اجاب وان رعي اهاب فاعجب السلطان قوله وقالوا ربما كان هذا ختلا وخترا وخداعا ومكرا فقال: اليس قد وقع بين الكفر الياس وحمل لهم من اصلاحه الباس فيجري به مجري المءلفة القلوب وكان الامر علي ما تفرسه والعقبي الحميدة علي ما جد منه فان ذلك كان من اسباب وهن الكفر ومنزل نص النصر، وكان في الاسر خيالة من احاب القومص قد قررت عليهم قطايع ثقيلة فاجاب سءاله في المن والاطلاق واخرجهم الي عز السراح من ذل الاسترقاق حتي كاد القومص لولا خوف اهل ملته يسلم وصار بدولة السلطان وملكه يقيم ومال اليه من الفرنج جماعة وظهرت له منهم للطاغية وامن الثغر وسكن الدهر ودخلت جانبهم الي بلادهم السبايا وخرجت الغناءم والسنايا وللقومص قوم صدق يساعدونه في كل باطل وحق فغل بهم اهل الساحل وبلوا منه بالشغل الشاغل.
  (ا) ذكر غدر ابرنس الكرك
 قال: كان هذا الابرنس ارناط اغدر الفرنجية واخبثها وافحصها عن الردي وابحثها وانقضها للمواثيق المحكمة وانكثها وهو علي طريق الحجاز ومن نهج الحاج علي المجاز. وكنا في كل سنة نغزوه وبالبوايق نعزوه وقد الجانا الي مضايق المضايقة والاضاقة فاظهر انه في الهدنة والهدوء شديد الفاقة فتعرض للتضرع وجنح للسلم واخذ الامان لبلده واهله وبقي الامن شاملا والقفل من مصر في طريق بلده متواصلا وهو يمكس الجاي والذاهب ويحيي من الضروب والضرايب وينكب النواكب حتي لاحت له فرصة في الغدر فانتهزها وقطع الطريق واخاف السبيل ووقع علي قافلة ثقيلة ونعمة جليلة فاجتاحها واستباحها وكان معها من الاجناد فاوقعهم في الشرك وحملهم ال الكرك فارسلنا اليه وذممنا فعاله وقبحنا احتياله فابي الا الاضرار والاصرار واضرم الشرار واضري الشرار فنذر السلطان دمه فاظفره الله به يوم حطين فقدمه ووفي في اراقة دمه بما التزمه. واقام السلطان بقية سنة اثنتين وثمانين بدمشق وقد شغل الفرنج بعضهم ببعض وعسكر الجهاد في العرض ونحن بين عداد الاعداد واستمداد الامداد في اقامة سنة واداء الفرض.
 قال الفتح بن علي الاصفهاني مختصر الكتاب: قد اورد الصدر السعيد عماد الدين رحمه الله ههنا رسايل لفضلاء العصر مبينة علي حروف معينة اكثرها وان اشتملت علي الالفاظ البارعة والمعاني البديعة لا تخلو من نكلف تمجه الاسماع وتعسف تنبو عنه الطباع فتركناها واضربنا عن ذكرها صفحا وطوينا دون وصفها كشحا وساكنا طريق الاختصار واعزناها جانب الازورار واختصرنا علي ايراد هذه ابتداءات الفاضلية بين كتبه الجليلة الجلية فمنها:
 
 وقفت علي كتابه الذي توالت فيه سجعا الصاد ولسيدنا فخر كل من ينطق بها كما قال ابو الطيب وتناسقت محاسنها تناسق قطرات السحاب الصيب وهو يتناول الالفاظ والمعاني من مكان قريب وان مد باعه فمن سحاب وان اغترف فمن قلب والله لا يخلي الانفس من انفاسه المستطابة والدولة من اراءه المستصابة. اخري سلام له من صاحب واهلا بكتابه ومتي نقول اهلا بالكاتب وفداه من يعرفه وان ابوا فانا والطالب الغالب وسبحان من خصه بمعجزة بنوته فسيح القلم بين اصابعه وتفجرت الحم من ينابعه وجعله اماما ومن الذي لا يفخر بان توسم تتابعه.
 اخري: ادام الله توفيقه والتوفيق به وصرف عنه كل مكروه من صروف الدهر ونوبه ولا اخلي المملكة من كريم مرتبته وشريف منصبه ولا زالت مسرات الخلق مضمونة علي رسله وكتبه وعين الله كالية له في منصرفه ومنقلبه.
 اخري: احظي الكتب ادام الله سعادة الحضرة العاليةواحضر التوفيق لمقاصدها واعلن اللسان علي فروض محامدها والقلب علي شجون تباعده واجراها علي جميل عوايده لديها كما يجري الاصدقاء علي احسن عوايدها وفسح في مدتها ومدة محييها حتي تستدركوا فوايت فوايدها عند عبدها وادعها الي تملك رق الحر من شكره واولي المطلة فان تحت المحظور من نشعره سكره ما كان قريب العهد بمواطر خواطرها مذكرا بايام الربيع من لقاءها التي فيها ذكري لذواكرها فلذلك لا يقرا منها حرفا الا قراناه من الثقيل ولا يبين منه صدرا الا قال ان من البيان لسحرا وهي ادام الله نعمتها اذا ارسلت نسها علي السجية اتت بالمطبوع التي تقصر عنه الطباع ف اذا جاءت بالامور المهمة اتت بالمصنوع الذي يملا الاسماع فلها الفضلان مسترسلة ومختزلة والصوابان مرية ومرتجلة والاحسانان متانية ومستعجلة كيف ما شاءت جاءت وكيف ما ارادت وفي اي حلة برزت قال رحمه الله.
  ودخلت سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة
 وهي السنة الحسنة المحسنة والزمان الذي تقضت علي انتظار احسانه الازمنة وطهر فيه المكان المقدس الذي سلمت بسلامة الامكنة وخلصت بمنحة الله من المحنة الارض المقدسة الممتحنة ونصرت الدولة الناصرية وخذلت الملة النصرانية وتميز الطيب من الخبيث وانتقم التوحيد من التثليث وشاع في الدنيا بمحاسن الايام الصلاحية حسن الاحاديث.
  (ب) قال: وقد وصفت في الكتاب المرسوم بالفتح القدسي الاحوال ووسعت ووشعت الاقوال
 وحليت التوح واثببت الشروح وانا اورد في الكتاب مما اوردته جملته الجميلة الجليلة.
  ذكر مقدمة لذلك مباركة
 قال: كان السلطان قدم الكتب لاستقدام الكتايب وقرب جانبه لاجانب والاقارب وواصل الموصل وسنجار ونصيبين وامد وديار بكر من البر بالامداد بعد الامداد واستدعي لذلك ممالك الشام من الاطراف والاوساط وامرهم بالاحتياط وبرز من دمشق يوم السبت اول المحرم في العسكر العرمرم والعزم المصمم ومضي باهل الجنة لجهاد اهل جهنم فلما وصل الي راس الماء وجعلها محط مضارب سرادقه ومجري صوانعه ومجري سوابقه وامر ولده الملك الافضل نور الدين عليا بالاقامة هناك ليستدني اليه الامراء الواصلين والاملاك وسار السلطان الي بصري وخيم علي قصر السلامة وقد استقبل من الله الكرامة والاستقامة.
  ذكر سبب ذلك
 
  وقد سبق ذكر غدر ابرنس الكرك وهو علي طريق العسكر المصري والحاج وكان في الحج حسام
 الدين محمد بن عمر بن لاجين ووالدته اخت السلطان وجماعة من الخواص واقام الي تلقي الحجيج وذلك في اخر صفر ثم لما فرغ باله حم الي الكرك استلاله وتقدم بمن معه من العساكر حتي نزل علي حصنها فاقمنا هناك حتي اجتث اصولها وفروعها واستاصل كرومها وزروعها. ووصل العسكر المصري يقوي الاستظهار، واقمنا علي الحالة الحالية والجلالة الجالية، واما الملك الافضل فانه اجتمعت عنده الجنود من كل فريق واتوه من كل فج عميق وضاق بوفودهم الفضاء وفاض بوفورهم الفضاء انقضي من السنة شهران وطال بهم انتظار السلطان فراي الملك الافضل ان يشغلهم بغزوة يعودون منها بحظوة فانهض منهم سرية ورتب علي خيل الجزيرة وما جاء من الشرق وديار بكر مظفر الدين كوكبري صاحب حران وعلي عسكر حلب والبلاد الشامية بدر الدن دلدرم ابن ياوق وعلي عسكر دمشق وبلادها صارم الدين قايماز فاسرجوا الخيل وادلجوا الليل وصبحوا صفورية في اواخر صفر وصباح النصر قد اسفر، وخرج اليهم افرنج في الدواية والاسبتار والبارونية والدركبولية ووثبوا في وثبات الاساد وحملوا في ثبات الاطواد فلولا ان الله اصحب اصحابنا التوفيق لكاد الكفر ينجو والاسلام لا يدرك ما يرجوا لكن امراءنا الكرام استطابوا الحمام فلاقوهم بقلوب الصخور وهبوب الصقور وفازوا وظفروا وقتلوا واروا وهلك مقدم الاسبتار وحصل جماعة من فرسانهم في قبضة الاسار فعادوا سالمين غالبين غانمين وكانت تلك النوبة باكورة البركات ومقدمة ما بعدها من ميامين الحركات وجاءتنا البشري ونحن في نواحي الكرم فلما قرانا الكتب عدنا واجتمعنا بالعساكر وانتظم شمل الاوايل والاواخر وخيمنا علي عشترا وقد ص بخيل الله الوهاد والذري واشتمل المعسكر علي فراسخ عرضا وطولا وملانا الملا حزنا وسهولا وعرض العسكر في اثني عشر الف مدجج ولما انقضي العرض واقتضي الفرض وسالت بافلاك السماء الارض كان السلطان قبل رحيله بيوم اركب العسكر بعدته ورتبه اطلابا وحزبه احزابا وعين رجال القلب ومن يف بالقلب والميمنة وحماتها والميسرة وكماتها والجناحين وقوادمها من ذوي الاقدام والمقدمة والساقة علي سنن النظام وعين مواقف الرجال ومواضع الابطال وعين الجاليشية من كل طلب باسماءها ورماة احداقها وحداق رماتها وقرر هياتهم في الركوب والنزول وسار يوم الجمعة سابع عشر ربيع الاخرة بالعساكر وسارت علي تعبيتها وترتيبها واناخت ليلة السبت علي صفين والكفر مخسوف والشرك مكسوف ونسيم النصر من تربها مسوف وباتوا تلك الليلة فلما بكروا ركبوا وقد اخذ بحرهم في الالتجاج وبرهم في الارتجاج ونزلوا بثغر الاقحوانة وضربت الخيام وزهي الاسلام وامكن من الكفر الانتقام واقام السلطان هناك خمسة ايام الي يوم الخميس ثم صممنا علي الاقدام وسلب لبس السلامة من ملابس (ا) عداوة الاسلام.
 
 واما الفرنج فانهم لما سمعوا باجتماع كلمة الاسلام ووصول امداد العساكر المصرية والجزرية الي الشام فزعوا وشرعوا ف اصلاح ذات بينهم ورجعوا عن التغاير والتنافس وقالوا نحن انصار الطرسة واصلاب الملة الصليبية واثروا صلح القومص ووصلوا علي مرادو مطالع امانيه بالخلص وتزاوروا وتوافدوا وحشدوا وحشروا وجمعوا عنده الناسوت واللاهوت ورفعوا صليب الصلبوت واصحروا بصحراء صفورية وطما سيل خيلهم علي الوهاد والربي ودب راجلهم كرجل الدبا واجتابوا سوابغ واجتنبوا سوابق والمعوا البوارق واسمعوا الصواعق وشبوا نار الفرق واشابوا المفارق وما زال السلطان مستخيرا ولا عوانه مستشيرا فاشار الامراء ذووا الاراء بالصدود عن اللقاء والمحافظة علي زمار الاسلام وصون الدماء، وقالوا لم يسبقك احد الي مضايقة القوم فلا تعركم عقال المعركة ولا تلق بايديهم الي التهلكة وهذه بلادهم قد خلت منهم فتشتغل بالاغارة علي بلادهم الخالية ونقدهم باقدامنا عطل احوالها الحالية. فقال السلطان: الايام غير مامونة والاعمار غير مضمونة الجهاد قد تعين فرضه ولا بد لي من اللقاء وقد قال اصدق القاءلين: (ولينصر الله من ينصره) فقالوا خصك الله بهذه الفضيلة ونجح الوسيلة وحيث استرخت الله في الاقدام فانا نبذل المهج بين يديك للاسلام فلما اصبح يوم الخميس سار عنان الحوض عنان الجواد المطلق ولاح سنا الموت الاحمر في السنان الاعرق واشرف علي الفرنج في معسكرها العسكر وقام المحشر وماح البيض والسفور وارتفعت الاصوات بقول الله اكبر فلو برزوا للحصاف لطالت عليهم يد الانتصاف لكنهم ربضوا وما نبضوا وهدءوا وما نفضوا فلما عرف السلطان انهم لا يبرحون من قرب صفورية امر امراءه ان يقيموا علي مقابلتهم وقدموا علي عزم مقابلتهم ونزل هو في خواصه العشية علي مدينة طبرية وعلم انهم اذا علموا بنزولنا ثاروا للوصول اليها فحينءذ نتمكن من قتالهم ونجهد في استءصالهم فحضر طبرية وجمع العساكر علي احد ابراجها فوقع ذلك البرج وانهزم عنه الفرنج ونصبت عليهم سلاليم الاسلام ودخلوها في جنح الظلام واستضاءوا بما اعلوا من الغرام وعادت ليلة معدودة من الايام ووقعت النار في مخازن كبار واهراء الاغلال وبقيت الدور فارغة شاغرة وافواه الاطماع الي ازواد ما يحويه فاغرة وتحصنت القومصة ست طبرية في قلعتها ومعها بنوها وحموها بسيوفهم وعصموها ووقع الاشتغال بحصارها ونقب جدارها وقصم سورها فجاء من اخبر بان الفرنج قد ركبوا وارتكبوا وجاءوا في ليل القتام مداجين وغلي حرب التوحيد بحرب التثليث مخرجين فلما سمع السلطان بحركتهم ايقن بهلكتهم وقال: الحمد لله الذي انجز وعده وايد جنده ونهض بجباله الي جبالهم وار لقتالهم وضيق عليهم سعة مجالهم ووقف بصفوفه امامهم وقد الحر واستشري الشر وللصدي شعل ولاولءك الكلاب بين الله لهب وفي ظنهم انهم يردون الماء ويردون الدماء فخلاتهم الحالة الحالية وعالتهم العلة العايلة وذلك في يوم الجمعة ووراء عسكرنا بحيرة طبرية والورد عد ومامنه بعد ود قطعت علي الفتوح طريق الورود وبلوا من العطش (بالنار ذات الوقود) فوقفوا صابرين مصابرين علي ضرواتهم وشربوا ما في ادواتهم وشفهوا ما حولهم من المصانع واستنزلوا حتي الماء المدامع، ودخل الليل وسكر السيل وماتوا بظماء برح وقدوا انفسهم علي الشدة واستعدوا بالعزايم المحتدية وسهر السلطان تلك الليلة حتي عين الجاليشية من كل طلب باسماء رجالها ملا كتايبها وكان ما فرقه من النساب اربعماءة حمل ووقف سبعين جمارة في حموة الملتقي ياخذ منها من خت جعابه ورغ نشابه من تعالق يفتح من باب الموت والمغلقوتواضيح لخراق المضاعف الفسيح وناوكات ذوات نكايات وزياريات وزنبزركات.
  ذكر يوم حطين وهو السبت الخامس والعشرين من شهر ربيع الاخر
 
  قال: واصبح الجيش علي تعبيته النصر علي وبرز رجال الجاليش وارتجزت دعاء التحريض
 والتحريش وقامت (ب) الجرب علي ساقها ووفت بميثاقها، والفرنج متكاثر العدد متكاثفة العدد اخذة طريق البحيرة بطوارق الحيرة قد احاط رجلها بخيلها جارية الي القرار بسيلها فاعترهم سدنا واعتراها صدنا فعرفوا انه لا سبيل الي الحياة الا بسلوك نهج الموت وانه لا مطمع في اللقاء الا باستحلاء طعم الفوت والسلطان وقف قلبه ووقف علي الوثوق بنصر الله قلبه وهو يمضي بنفسه علي الصفوف ويحضهم علي حظهم من الفتوح والحتوف وكان له مملوكا اسمه منكورس من شموس الترك قد كمل الله تعالي له حسن الخلق والخلق وصله في الفروسية وهو راكب امام العسكر واراد ان يكون له فضيلة السبق في الاقدام فوثب بحصانه وثوب الضرغام وحمل حملة جري فيها عنانه وشكر لها احسانه وظن انه يوافقه في الركضة اعوانه فجذبه لقوة راسه حصانه وخلاه خلانه فلما راه الفرنج وحيدا ووجدوا المدد عن نصرته بعيدا رجعوا اليه ورموه عن ظهر حصانه واحاطوا به في مكانه فاثتت في مستنقع الموت رجله وقاتل الي ان بلغوا قتله فلما اخذوا راسه ظنوا انه بعض اولاد السلطان وزعموا ظهور الكفر علي الايمان واما عساكرنا فانها لما رات استشهاده حمت حميتها وخلصت لله في ارداء اعداءه بنيتها وصممت الجاليشية تلفحهم بلوافحها وتقدحهم بقوادحها وبرح بالفرنج العطش ووجدوا الطرق مصدودة والسبل مسدودة. وكان النسيم امامها والحشيش قدامها فرمي بعض مطوعة المجاهدين النار في الحشيش فتاجج عليهم اسعارها وتوهج اوارها فوصلوا في ورطة الاحتدام فضايقت ذيابهم منا الضراغم وعارضت صقورها منهم القثاغم ودارت بمساعير الجحيم وداير الشعرا بجواحن، ونظر القومص من مبتدا الامر الي غيته وعلم ان القوم قد تداعي بنيانهم ودعاهم خذلانهم فافكر كيف ينجو فقال لهم: انا اسبق بالحملة وافضلهم بالجملة فاجتمع هو وازروه جماعة من المتقدمين هم مظاهروه وصحبه صاحب صيدا وباليان بن بارزان فحمل القومص ومن معه علي الجانب الذي فيه الملك المظفر تقي الدين ففتح لهم طريقه ورمي من اتباعهم فريقا فمضوا علي رعوسهم ونجو بنفوسهم ولما عرفوا ان القومص نفد في الهزيمة هانوا ثم اشتدوا وما لانوا وحملوا حملات راضوا بها جماع الحرب وخلصوا فيها غمار الطعن والضرب وعدموا فيها استطاعة القدر بل طاعة القدر واستعرنا النصر عليهم من النصل المستعر فوعنا فيهم وقوع النار في الحلفاء وصببنا ماء حديد للاطفال فزاد في الازكاد فحطموا خيامهم علي غرب حطين حين راونا بهم محيطين فعجلناهم عن ضب الخيان بضرب الهام وازللنا اقدامهم عن مداحض الاقدام وما زالت الجج تغيض والمهج تفيض والنفوس تقع والرعوس تطير حتي كسد اشلاء مشلوليهم عري العراء وحشت شفاه الشفاء من افلاء مفلوليهم احساء الدماء وانكسر من الصليب صلبه وبطل طلبه وحيرت كماته كمته وقبابه وقببه وملك عليهم صليبهم الاعظم وذلك مصابهم الاعظم ولما شاهدوا الصليب سليبا ايقنوا بالهلاك واثخنوا بالضرب الدراك وما برحوا يءثرون ويقتلون وللوثوب يحفون وبالخراج يثقلون فنكبوا في ارواحهم وانفسهم ووصلنا الي مقدميهم وملكهم وابرنسهم فتم اثر الملك وابرنس الكرك واخذ الملك جفري ودوا صاحب جبيل وهنغري واثر من الاثارة وجبر الاسلام بكثرهم واسروا باسرهم فمن شاهد القتل قال ما هناك اثير ومن عاين الاثر قال ما هناك قتيل ومنذ استولي الفرنج بساحل الشام ما شفي للمسلمين كيوم حطين غليل فالله عز وجل سلط السلطان واقدره علي ما اعجز عنه الملوك ونظم له في حتوف اعداءه وفتوح اولياءه الملوك وخصه بهذا اليوم الاعز والنصر الابر.
 
  قال: هذه النوبة المباركة كانت للفتح القسي مقدمة ومن عجايبه ان فارسهم ما دام فرسه
 سالما لم يدم لمصرعه فانه من لبسه الزردي من فرقه الي قدمه كانه قطعة حديد ودراك الضرب والرمي اليه غير مشيد لكن فرسه اذا هلك فرض وملك فلم يغنم من خيلهم (ا) ودوابهم وكانت الوفا فرس سالم وغنمنا ما لا يحصر من بيض مكنون وزعف موضون وبلد وحصون وابتدلنا منهم بهذا الفتح كله اقليم مصون وذلك سوي ما استفتح من مال مخزون واستخرج من كنز مدفون ولما صح الكسر وقضي الامر وسكن البحر وتمكن النصر ضرب للسلطان في تلك الحومة دهليز السراديق وتوافت اليه فرسان الحقايق ونزل السلطان وصلي للشكر وسجد وجدد الاستبشار بما وجد واحضر عنده من الاساري الملك والابرنس واجلس الملك بجنبه ليزايله الوحشة ويحل له وهيهات الانس والفاه يلهث للعطش وينظر مبهوتا نظر المتوحش فامر له بماء مثلوج فشربه ثم ناول الملك الابرنس القدح فاستشفه ثم حضر الترجمان حتي يعرف جواب ما يخاطبه به السلطان وما زال يقرعه بغدر وبغيه ويذكره بجله وغيه ثم ركب وخلاهما ولم ينزل حتي شاهده ضرب سرادقه وبطست نمارقه وركزت اعلامه وبيارقه ثم نزل وامر باحضار الابرنس فقام اليه بالسيف فحل عاتقه وحفظ مع الله في نذر دمه مواثقه وكان عنده جادم ثم فجر برجله بعد ان اخذ راسه وهد اساسه فلما شاهده الملك يسحب بقدمه ويشحب في دمه طار عقله وثار خلبه واستحضره السلطان فخانت رجله فجاه مرتعبا مرتعشا وظن انه كرفيقه هالك فقربه وسكنه وادناه وامنه وقال: ذاك بصنعه لعهده ضيعه واصراره علي غدره صرعه واجلسه وانسه وهيهات يبتعش من الله اتعسه او يسعد من الكفر انحسه ثم جمع الاساري العروفين وسلمهم الي وغلي قلعة دمشق الناصح وسلمهم الي اصحابه وامرهم ان ياخذوا خط الصفي القابض في دمشق بوصولهم ويحناط عليهم في اغلالهم وكبولهم فتفرق العسكر بمن ضمته ايدي السبي علي اهل الاحد وسار الناس منهم بالمدد. وعبرت بحطين فرايتها موضع الاعتبار وشاهدت ما فعل اهل الاقبال باهل الادبار وعاينت اعيانهم خبرا من الاخبار ورايت الرعوس طايرة والنفوس بايرة والجسوم رمتها السوافي والرسوم درستها العوافي ولما ابصرت خدودهم ملصقة بالتراب وقد قطعوا ارابا تلوت قول الله تعالي (ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا) ولما اصبح السلطان يوم الاحد خيم علي طبرية وارسل القومصية واخرجها من حصنها بالامان ووفي لها ولبنيها الفرسان شروط الايمان فخرجت بمالها وعيالها ورجالها واقلها وولي طبرية صارم الدين قايماز النجمي فعادت بعادته الجميلة اهلة باهل اليمن والايمان معتدلة المحاسن بالعدل والاحسان وسكنت مساكنها وعمرت اماكنها وقبضت مخازنها عرضت دفانيها وعاد الاسلام الغريب منها الي وطنه والدين الحافل منها الي مامنه واصبح السلطان يوم الاثنين السابع والعشرين من الشهر مغتبط بما شهره الله له من سيف النصر فراي انفاذ مقدم الداوية مع الملك واخيه وجماعة الاكابر الي دمشق كما سبق ذكره ثم نفذ في الاساري الداوية والاسبتارية خاصة امره وقال: لا نفع في ابقاءهما وهما جنسان نجسان فلا بد من ابادتهما وارداءهما فما جرت عادتهما بالمفاداة ولا يقلعان من المفاداة فتقدم باحضار كل اسير داوي واسبتاري ليمض فيه حكم السيف ثم علم ان كل من عنده اسير لا يسمح به فجعل لكل من ياتيه باسير منهما من الدنانير الحمر خمسون فاتوه في الحال بماءين وامر باعطابهم وضرب رقابهم وكان بحضرته جماعة من المطوعة المتورعة والمتصوفة ومن تمت بالزهد والمعرفة قد اعتقلوا الي ضرب الاعناق ووقف كل منهم حاسرا عن ساعد ومشمرا عن ساق فمنهم من امضي عقبه وامضي ضربه ومنم ما كبا زنده ونبا جده والسلطان جالس وماله عن انفاذ حكم الله فيهم حابس ووجهه باشر ووجه الكفر عابس فشاهدته الضحوك القتال والمختال المغتال وكان الاساري قد سبق هم الي البلاد الناس ولم يقع علي عددهم القياس فكتب الي الصفي بن القابض نايبه بدمشق ان يعجل لطلب الداوية والاسبتارية السبق ويضرب عنق من يجده منهم فامثل الامر في ازهاقهم (ب) وضرب اعناقهم فما قتل الا من عرض عليه الاسلام فابي ان يسلم وراي لشدته في كفره ان ينقاد للقتل ولا يستسلم وما اسلم الا احاد حسن اسلامهم وتاكد بالدين غرامهم.
  ذكر السبب في نذر السلطان دم ابرنس الكرك
 
 قال: وما زلت ابحث عن ذلك حتي حدثني الامير عبد العزيز بن شدد بن تميم ابن باديس وهو ممن يتولي الافضال الفاضي من دونه التنفيس ولم يزل له بحاضرته ومحاورته الانيس وهو من البيت الكبير وكان جده صاحب افريقية والقيروان وكانوا يتوارثون ملكه الي قريب من هذا الزمان ذكر ان الاجل الفاضل حدثه بما حدث من مرض السلطان وانه لما عاد الي دمشق من حران عد المرضة وذلك في سنة اثنين وثمانين وهو في عقابيل سقمه لا يفارق الانين واشفي ذات يوم علي الخطر واستسلم للقدر وحضره في يوم الجمعة وهو يوصيه وهو في تفطر انفاسه المعدودة وترقب قلوص ظلال عمره الممدودة وقد قنط من الحياة وفاته امكان من الوفاة فقال فاردت ان اشغله عن الوهم والهم وقلت ما معناه قد ايقظك الله وما يعيذك من هذا السوء سواه فانذر انك اذا ابللت هذا المرض تقوم بكل ما لله من المفترض وانك لا تقاتل مع المسلمين احدا ابدا وتكون في جهاد اعداء الله مجتهدا وانك اذا نصرك الله في المعترك وظفرت باقومص وابرنس الكرك تتقرب الي الله تعالي باراقة دمهما واعطاه يده علي هذا النذر وانجاه الله وفريضته وجري من مقدمات الجهاد ما جري وخيم السلطان في جموع الاسلام يعشترا وركب يوما في عسكره واموج بحره وافواه معشره وقد التقا الطلعة المباركة من الاجل الفاضل فقال ليكن نذرك علي ذكرك وستزد نعمة الله بمزيد شكرك ولا تخطر غير قمع الكفر بكفرك فما انقذك الله من تلك الورطة ونعشك من تلك السقطة الا لتوفر حظك من هذه الغبطة فتوكل علي الله عازما وجاز الاردن حازما وارعب جاش الكفر وفل جيوشه وثل عروشه ووقع في الشرك ابرنس الكرك فوفي بضرب عنقه نذره واما القومص فانه اخذ في الملتقي بالهزيمة حذره ولما وصل الي طرابلس اخافه في مامنه القدر وسلمه مالك الي سقر.
  ذكر فتح عكا
 
  قال: ورحل السلطان ظهر يوم الثلاثاء والتوحيد ظاهر علي التثليث والطيب قد امتاز عن
 الخبيث ونزلنا بارض لوبية عشية واصبح سايرا الي عكا (فساء صباح المنذرين) ولما اشرفنا عليها بفتحها فما كان فيها من يحميها وما صدقنا كيف نمتلكها ونحويها وظهر اهلها علي الاسوار لاظهار الممانعة وخفقان الويتها يشعر بقلوبها الخافقة وارواح جلدهم الزاهقة ووقفنا نتامل طلولها ونامل حصولها وخيم السلطان بقربها وراء التل ولبث عساكرها في الحزن والسهل وبتنا تلك الليلة وقد هزتنا الاطراب كانما دار علينا الشراب والسلطان جالس ونحن عنده وهو يحصي جنده ويقدح معهم في اقتباس الاراء زنده ومنا من يستسح رفده ومنا من يستنجر وعده ويواصله بالدعاء ويشافهه بالهناء الي ان نادانا ابن ذكا فلبينا ونادينا العسكر فعبيناه ووقفنا بازاء البلد صفوفا واطلنا علي اطلاله وقوفا فخرجوا الينا رجالا ونساء واكثروا ضراعة ودعاء وبذلوا الاذعان وطلبوا الامان فاعطيناهم الامان علي الانفس من المال والانفس وخيرناهم بين المقام والترحيل والسكن في وطنهم والتحول فشرع معظمهم لشدة الخوف في التنقل وارخينا لهم طول التمهل وفتحوا يوم الجمعة في مستهل جمادي الاولي بابها ودخلنا لاقامة الجمعة وزادوا في الدخول عدة من المتطوعة وجماعة من الطمعة واخياف من الاتباع لا تخاف من التبعة فما منهم الا من ركن علي دار رمحه واسام فيها سرحه فحطوا علي دور اخلاها اربابها واموال خلاها اصحابها (ا) وجينا الي كنيستهم العظمي وحضر الاجل الفاضل فرتب بها المنبر والقبلة وهي اول جمعة اقيمت بالساحل وكان الخطيب والامام فيها عبد اللطيف بن الشيخ ابي النجيب ولما راه السلطان اتقي وازكي ولاه مناصب الشريعة في عكا فتولي القضاء والوقف والحسبة والخطبة وفوض عكا وضياعها ومعاقلها وقلاعها الي ولده الاكبر الملك الافضل نور الدين علي وجعل للفقيه ضياء الدين عيسي بن محمد الهكاري كل ما كان للداوية من معيشة واقطاع ودور ورباع فتصرف فيها وحصل علي حواصلها وعلق بكراميها وعقايلها ووقع في مراعيها المربعة نوابه واثري بثراه وثروتها احابه وولجوا المخازن واستخرجوا الدفاين وكذلك ماليك الملك الافضل وولاته ونوابه نشبوا المخازن وفتشوا المزاكن واستباحوا الخزون والمدفون والمحروس والمصون ومن جملة ذلك انهم احتاطوا بغير علمي علي دار باسمي فباعوا منها متاعا بسبعماءة دنار فانها كانت من انفس العقار وانما وصفت هذا لعلم ما غنموه وما التهبوا علي حيازته والتهموه، وتصرف الملك تقي الدين في دار السكر فاقتفي قنودها واستوعب موجودها وقد اشرت الي هذا المعني في كتاب الموسم بالفتح القدسي وقرء علي السلطان منه ليلة ونحن بالقدس سنة ثمان وثمانين وسمع ولو ذخرت تلك الذخاير وجمع لبيت المال المجموع الوافر لكان عدة ليم الشدايد وعدة لنجح المقاصد فقال السلطان: هذه رفيعة علي ثلاثة اثنان منهما في جوار الرحمة والاخر باق في مقر العصمة يعني بالاثنين الفقيه عيسي وتقي الدين وبالاخر الباقي ولده نور الدين ولعمري هو كما ذكره لكن الملك الافضل نور الدين ما حصل له بخاصة بل لذوي اختصاصه بالحالة التي شاهدتها.
 عاد الحديث واقام السلطان بخيمة علي عكا اياما واعلي بالمني اعلام وكان يوم فتح حطين قد كتب الي اخيه الملك العادل سيف الدين بما من الله به علي الاسلام والمسلمين من الظفر والتاييد والتمكين فوصل بعسكره ورعيله ومعشره وجاء كتابه مبشرا بوصوله ومذكرا بسءله وانه فتح في طريقه بمن صحبه من فريقه الحصن المعروف بمجدل يافا وانه حاز منه الغنايم والسبايا وانه مجد في طي السهول والحزون وفتح ما يستقبله من الحصون فسطر جوابه وشكر صوابه وانه يقيم في ذلك الجانب جامعا للكتايب ليجتمع به الواصلون من مصر الاملون معه النصر. وتوجه عدة من الامراء الي الناصرة وقيسارية والبلاد المجاورة لعكا وطبرية وابوا بالغنيمة والسبي خير اوب وجاءونا بكل مليحة مليحة متعبة مريحة مقبلات اوايب طويلات الذوايب ثقيلات الروافد خفيفات المعاطف فكم اجد الله لنا من نعمي هنيءة وامددنا من حبي سنية فما الا من انفض وغضب وفي كل يوم فتح عتيد وتاييد يتبعه تاييد.
 
 قال: وفي هذه السنة نكب الصاحب مجد الدين ابو الفضل عبد الله ابن الصاحب استاذ الدار العزيز بجزيرة جرت عليه القتل وجريمة ما اطلع عليها وما اقيل عثرتها وذلك ظهر يوم السبت رابع عشر ربيع الاول فجاء القدر من كمينه وفجاة الكدر من معنية وبينا هو في امر قاطع وفجر ساطع وفخر صادع وشمل جامع اذا بغتة الزمان ومحنة الحدثان وعثر منه علي جناية اسعت الي دمه قدمه ودعت الي وجود عدمه وانما اوردت ذكر مقتله في هذا الموضع لانه جرت العادة منا بمكاتبة من يكون امر الديوان اليه فيما يسنح من المقصود المتوقع فلما مضي لسبيله قام في موضعه عميد الدين ابو طالب بن زادة فتولي الثاني لما بدا به الاول الاعادة ووصل كتابه وكتب جوابه وفي بعض الكتب اليه: والبلاد والمعاقل التي فتحت هي طبرية وعكا والناصرة وصفورية ونابلس وحيفا ومعليا وفوله والوطر والشقيف.
  قال: واما الفولة فهي قلعة للداوية حصينة لما خرج سكانها لم يدخلها سكينه فان
 الداوية الذين كانوا فيها قد هاجوا الي الهيجاء وطروا في القتلي والاسراء الحماة وغيل غالت (ب) ليوثه عداتها الهداة وفيها ذخاير كنايسهم واخا ير نفايسهم وسبايك نضارهم وكرايم اعاقهم ولم يبق في الحصن الا احداد من الغلمان واتباع الفرسان فخافوا علي النفوس وارتاعوا من البءس ومالوا الي الاذعان وسلموا الموضع بالامان وتسلمنا بتسلمها جميع الثغر واما حيفا فانها من عكا وقيسارية علي البحر وتسلمت لسيف النصر واما نابلس فان اهل ضياعها ومعظم اهلها كانوا مسلمين وفي سلك الرعية مع الفرنج منتظمين وفيها افرنج ونصاري مقيمون مدبرون وقد اقروا منذ استولوا عليها المسلمين علي عوايهم في قضاءهم وحكمهم ومشاهدهم ومساجدهم وهم يجبون كل عام منهم قرارا ولا يغيرون لهم شرعا ولا شعارا فلما عرفوا كسرهم وانهم لا يرجون جبرهم وخافوا من مساكنة المسلمين واشفقوا واخذوا بالحزم لما فرقوا وتفرقوا وكسبهم اهل الضياع في الدور الرباع وغنموا ما وجدوه من الذخاير والمتاع وطلبها من السلطان ابن اخته الامير حسام الدين عمر بن محمد بن لاجين وكان الامير القوي وهو عزيز عند خاله ملي بفضله وافضاله متقبل شيمة السلطان في باسه ونواله متفرد من الاملاك بمحاسن خلاله فاقطعه السلطان نابلس واعمالها ضياعها ومعاقلها وقلاعها متوجه لفتوحهم وصحب جموع جماعة من الاصحاب وسال بالجبال (وهي تمر مر السحاب) اوقعوا بضعفاءهم وضايقوا الحصون علي اقوياءهم وطلبها من السلطا فاول ما اناخ علي سبسطية وفيها مشهد زكريا عليه السلام وقد اتخذها الاقسام كنيسة منذ فارقها الاسلام وفيها اواني والات فضيات وذهبيات وقومتها من الرهابين فيها مقيمة ولا يءذن في الزيارة الا لمن معه هدية لها قيمة فدخل الموضع واغلق بابه وافرد عنه حجابه واصحابه وامر بجمع ذلك المصوغ والملوك والمسبوك والعقود والسلوك كل ما يعز وجوده في خزاين الملوك فاقتناه جميعه لنفسه خاصة وامن ان يري عدها خصاصة وصارت له خزانة ثقيلة وذخيرة جليلة وابقي في الموضع من الفرش والالات ما لا يستغني عنه المشهد ولا يحسن ان يخلوا من مثلها المسجد وفتح للمسلمين ابوابه واظهر للمصلين محرابه ولما فرغ من شغله سار الي نابلس عليها منيحا ولدعاء المسلمين بها مصيخا وطال حصره للفرنج بالحصن ثم استنزلهم بالامان واستمال من سكانها من ضرب عليه الجزية بعد زمان فعادت بلدة محشوة بساكنيها كالرمان وبقيت الي اخر عهده وعمرت بعدله واحسانه ورفقه ورفده قال: وكانت بيني وبينه صداقة بصدق العقيد معقود ومودة اسباب النقص فيها مفقودة فنظمت هذه القصيدة قلت ومطلعها:
 استوحش القلب مذ غبتم فما انسا ... واظلم اليوم مذ نبتم فما شمسا
 قلبي وصبري وغمضي والشباب وما ... الفتم من نشاطي كله خلسا
  ذكر فتح تبنين وصيدا وبيروت وجبيل
 
  قال: وكان السلطان مدة مقامنا بعكا يندب العساكر الي الولايات وسير الملك المظفر
 تقي الدين وامره بقصد تبنين فمضي اليها واستسهل اجتيازها ووجد بالمنعة اغترارها وراي الي وصول الشام ونزوله عليها اغوارها فكتب وتواترت كتبه وافية بالحشد والتحريض والبعث بالتصريح والتعريض فاخذت العزايم في الاقتضاء والصواب في الانتظار ورحلنا يوم الجمعة تاسع جمادي الاولي رواحا واعرنا العزم علي تاييد الله في منزلة نزلت بها الالطاف وعذبت لمواردنا النطاف واصبحنا علي الرحيل وبتنا ليلة السبت دون تبنين ونزلنا عليها يوم الاحد الحادي عشر فوجدناها قالعة ارضها في السماء وقلعة في جوزها جواز الجوزاء ما يمر السحاب الا علي سفوحها ولا تسترق شياطين الكفر الا من سطوحها لا جرم جعلنا () نجوم النصال لها نجوما وانزلنا الوبال عليهم سجوما وهاج بهم وهج الرعب وابدوا وجوما واخرجوا من عندهم من اساري المسلمين قرية وطاعة تبدو بهم للشفاعة منهم ضراعة ثم امن السلطان اهل القلعة وامهلهم الي ان ينزلوا خمسة ايام وخرجوا من مقدميهم جماعة رهابين فضربنا عليهم خيمة الي ان انتهت المدة وتسلمت القلعة واقتضت العذرة وخلص الحصن بما فيه وترتب واليه وملكت اباعده ونواحيه.
 واما صيدا فانا لما فرغنا من شغل تبنين رحلنا علي سمتها معدين وعبرنا في طريقنا علي صرفند ونشقنا رياح رياحينها ونظرنا نضرة بساتينها وجلنا لحكم الرياضة في رياضها وربضت اسودنا في اجامها وغياضها وافتتحتا بفتحها ثم انصرفنا عن صرفند نحو صيدا صابرين ودخلناها ساعة الوصول وحالة النزول فان صاحبهما كان ناظرا في العواقب ساترا جرح النوايب فتقدم الي نوابه ان يفتحوا لنا بابها ويرفعوا احجابها ويخلوها ويعطلوها حتي يحلها المسلمون فيحلوها فلما جيناها حليت لنا عروسها وجنيت غروسها وذلك يوم الاربعاء الحادي والعشرين من جمادي الاولي فحان الفتح الميسر علي الوجه الاسهل.
 واما بيروت فانا لما حصلت لنا صيدا سرنا في يومنا علي سمت بيروت وبتنا ليلة الخميس دونها وصبحنا بكرة يوم الخميس في خميس بكر للصباح وضايقناهم اياما ودافعوا اشد دفع ومانعوا احد منع فبيناهم في احر حرب وامر طعم طعن وضرب اذ صاح صاءحهم وناح نايحهم انهم يركبون السفينة وينزلون المدينة فاصبحنا يوما علي العادة المستمرة في المقارعة والمضايقة الا بحروج واحد يستدعي الامان ويستدعي الايمان علي انه ياخذ خط السلطان بجميع شرايط الايمان واتفق في ذلك اليوم لي تغير المزاج وتعذر العلاج واحتجت الي مفارقة الخدمة للضرورة والوصول الي دمشق لمداواة الادواء المحذورة ولما احتاج السلطان لتامينهم الي انشاء مثال طلبني فاعتالت فعذرني واحضر عنده كتاب العسكر ومتصرفيه ومن يظن به فضلا ويعتقد فيه وحسب ان كل من يحمل قلما كاتب وانه يستحق الرتبة من له راتب وكل من كتب الايمان المطلوب تناوله منه وتامله واستنقصه واستزاده.
 فقال السلطان لكل عمل رجال ولكل جواد في حلبة السبق مجال وهنا عرف قدر العماد وانه موافق موفق للاتيان بوفق المراد، فجاء الي النجيب العدل بالحديث ووجدني في العارض الكريث وقال: اكتب هذا الامان فان هذا الفتح بقلمك مصدوق وقد خصك خالقك بالفضيلة فما يشاركك فيه مخلوق فقلت له: قد غلق رهني وذهب ذهني وحبس قلمي الي فقال: ان كنت ما تكتب فامل فقلت: ارجو ان تشملني السعادة السلطانية فاكتب ما يرضي فوفقني الله تعالي للمراد وهداني في الانشاء لما يجب من الاصدار والايراد ووقع ذلك التوقيع الموقع الحسن وسلم البلد خطي ثم ارتحلت الي دمشق وعدت عند ابلالي وحال اعتدالي يوم فتح القدس وسلمت بيروت بحضوري وخرج منها ومن قلعتها الفرنج وامتلا بهم الي السور النهج وعاد الاسلام الغريب منها الي وطنه وذلك يوم الخميس التاسع والعشرين من جمادي الاولي وكانت مدة النزول عليها الي نزول اهلها ثمانية ايام.
 
 واما جبيل فان صاحبها اود كان في جملة من نقل الملك الاسير الي دمشق فتحدث مع الصفي القابض في امره وباح اليه بسره وقال له: ما لكم في اسري فاءدة ولا غنيمة علي فتح جبيل زايدة وانا اسلمها بشرط سلامتي فانهي الصفي حاله فاستصيب ما قاله فامر باحضاره في قيده والاحتراز من كيده فوصل به ونحن علي بيروت فطلبنا منه الشرط الموعود والاجل الموقوت فسلم جبيل وسلم وربح لخاتمه وغنم ومضي اليها من تولاها وتبعها فتح بيروت وتلاها وانتظمت هذه البلاد المتناسقة بالساحل في سلك للفتوح متسق وامرها من الاستقامة في متفق.
  ذكر ما تجدد في صور من خروج القومص منها
 ووصول المركيس اليها قال: وما شك القومص ان السلطان اذا عاد لا يتعدي صور وانه يجمع عليها العسكر المنصور فاخذ بالحزم ومضي الي طرابلس ولم يلبث قليلا (ب) حتي هلك وبتوا من اسفل السافلين في النار الدرك ولما كان من مراد الله بقاء صور وصل الينا المركيس وهو الذي اغاث الشرك وكان من خبره انه وصل الي الساحل هذا العام لفتح بلادها فاربي علي عكا مركبه ثم صوت نحوها مذهبه ثم راي فيها غير الذي بالمعتاد فحداه الارتياب بالارتياع الي الارتياد فاستخبر فاخبر بالحال فشرع في التخلص والاحتيال وكانت الريح راكدة فنادي من متولي هذا البلد فقيل: الملك الافضل فقال: هاتوا لي خطة واكتبوا في الامان شرطة فما زال يرد الرسل حتي طابت الريح فاقلع وطار بجناح شراعه وفات ادراك من يخرج لاتباعه ومضي اليها وقد خرج منها القومص وقد لاح منها الفرص فاقام فيها وهو علي تحصينها يحرص ولما عبر السلطان لم يسنح عليها ولم يصح اليها وقال: فتح بيت الله المقدس انعم ونفعه اتم واعم وهذه صور ربما طال حصارها واستطال انصارها والاصواب الاصلح الاشتغال بما هو انجح وانجح وكان من قضاء الله تعالي بقاء صور فانها ضمت من الكفر الجمهور وجمعت الحسود والحسور وما فتحنا بلدا الا وانتقل اهلها بالامان اليها ونزلوا حواليها ومجاورتها في هذه النوبة اعادت ارماقها وارخت خناقها وحفر المركيس لها خنادق احدثها وغور اعماقها واوي اليها الواصلون من البحر وملات افاقها وكانت لما عبرنا بها علي ما حكي امرها سهلا ولكن ما لمراد الله مرد وليس مما قضاه الله وقدره بد.
  ذكر فتح عسقلان والنزول عليها والاجتماع بالملك
 العادل والاتفاق علي فتحها قال: كان السلطان علي الاجتماع بالملك العادل حريصا ويري لمدلولات الاراء بما يشير به وينص عليه تخصيصا وقد وصل كتابه يستحثه علي انتهاز الفرص في فتح بيت المقدس وقصده والاشتغال بما عداه من بعده فان اوقات الامكان مغتنمة وانفاس الاسحار للارتياح باستنشاقها متنسمة.
 
  قال الفتح بن علي بن محمد الاصبهاني منتخب الكتاب: ر حدثني الامير ظهير الدين غازي
 بن الامير السعيد مبارز الدين سنقر الحلبي في محرم سنة اثنتين وعشرين وستماءة وهو احد الامراء السلطانية الملكية المعظمية قال: سمعت الملك العادل بحماة يقول لبعض المءرخين: ومما شافهت به السلطان صلاح الدين في انتهاز الفرصة في فتح القدس مبالغا في ذلك اني قلت: ان عادتك ان ياخذك القولنج في بعض الاوقات فلو اخذك الليلة وجري عليك ما لا بد منه من الوفاة علق رهن بيت المقدس في يد الكفر فاجتهد في ذلك واقضي حق ما انعم الله به عليك بواجب الشكر فقال: اعمل ما تامر به وتشير اليه ولا يخالف ما تحكم به وتنص عليه فما فتح المقدس الشريف وما منح ذلك المجد المنيف الا بالجد العادلي والجد الناصري قدس الله ارواحهما وسهل الي الفردوس معدلهما ومراحهما. قال الامام السعيد عماد الدين: فراح السلطان مغز للغزاة الروح مستفتحا بما هو حل الفتوح وسار واجتمع بالملك العادل في طريقه وتفاوضا في شكر ما انعم الله به من نصره وتاييده وشرعا بعد ذكر الاشواق وتبريحها في موازنة الاراء وترجيجها وتنقيح اداة الصواب وتلقيحها وقد استخار الله تعالي بالنزول علي عسقلان يوم الاحد سادس عشر جمادي الاخرة وكان السلطان قد استدعي من دمشق ملك الفرنج ومقدم الداوية الماسورين واستصحبهما محمولين بقيادهما وشرط انه اذا فتح البلاد بهما اطلقهما فلما نزل علي عسقلان راسل الملك اهلها في التسليم فعملوا انه مستكره فاسقطوا حكمه وعصوا امره فبسط السلطان عذره وشرع السلطان في مضايقة البلد ونصب عليها من المجانيق كل جاث علي الركب جاث للركب جالب معاطن الابل المعاطن سالب بسكون المساكن وما زال الحجاز ترفض والجدار ينقض والمنجنيقات تضرب وترض حتي خلا السور من حاميه وامن المقاتلة نكاية مراميه فاقدم النقابون علي نقبه ورفعوا عن عروس البلد حجب نقبه وباشروا بالتخريب البواشير ولافح المساعير المساعير ورفعوا عن عروس البلد وقابل المقابيل المدابير فيءسوا من رجاء الانتعاش وتهافتوا علي نار الحرب كالفراش فلما احس الملك بما احسوا به من الشدايد راسلهم واستحضر منهم عقلاء لا يحملون (ا) قوله علي انه فرد ولا يردون نصحه بالتهمة وقال: انتم تعلمون انني لا اريد الخير الا لاهل ديني وهذا السلطان في عزمه يريدكم ويرديني فان سمعتم مني اطعتموني في امري وانقذتموني من اسري اما اذا خلصت وخلصت وكنت اعلوا عليكم فكيف رخصت وتكررت بينه وبينهم مراسلات وكانوا يلحون ختي علموا انهم مغلوبون فقبلوا نصيحة الملك وراسلوا في طلب الامان بشروط اقترحوها والعفو عن جراءم اجترحوها فان الامير حسام الدين ابراهيم الحسين المهراني وهو من اكابر الامراء استشهد علي عسقلان فخاف الفرنج ان تثور عليهم الاكراد لثاره فاشتطوا واشترطوا وسروا الي ما اجيبوا اليه واعتصموا فسلموا البلد بانفسهم واموالهم وخرجوا منها برجالهم ونساءهم وذلك يوم السبت لانسلاخ الشهر وكانت مدة الحصار الي ان تسلمناها اربعة عشر يوما ابدر لنا فيها قمر الظفر والانتصار وعاد بها بدرهم الي المحاق والمرار وما برح السلطان مقيما بظاهر عسقلان حتي تسلم المعاقل المجاورة لها والبلاد المقاربة منها.
 اما الداروم فقد حاف من بها فسلمها وكذلك غزة وظهرت بظهورها علينا عزتها وتبدل بالاسلام بعد الكفر ربها والرملة ويبني ظل بها موقف الضلال يهدم ومربع الهدي يبني وبيت لحم ومشهد الخليل صلوات الله عليه وعليه السلام عاد الي وطنه منهما الاسلام واما لد فانها اخرجت منها خصومها اللد ومعصومها في الشرك الي التوحيد رد وتسلم كل ما كان للداوية مع غزة كبيت جبريل والنطرون واخلي منهم تلك الحصون وكان مقدم الداوية معه وشرط انه اذا تسلم معاقله فك عنه قيوده وسلاسله فما زال معه علي الشرط والشرع المضبوط.
 
 قال: ووصل الملك العزيز واجتمع بوالده بعد فتح عسقلان وكان وصوله بباسه وصوله وقوته من الله وحوله وباسه ومعشره وقومه وعسكره وولاة بلاده ووراة زناده والافه واحاده وعدده واعداده فحنا قلب السلطان علي كبده ووضع يده في يده فاعدتها الجود فمدده اليوم من مدده. ولما انتظم شمل كتايب البر وكرم وصولها وصلت مراكب البحر وقدم اسطولها وهي شواني شواتي للشتاء زواين للغزاة عقبانها منقضة كالبزاة وغربانها ناعبة بين الغداة جاءت كقطع من الليل او دفع من السيل كانها في خضراء الخضرم كواكب ولرجوم الشياطين ثواقب، اعلام في شعار الاعلام العباسية سود واكام تمدها من اكام الامواج مدود تولاها حسام الدين الحاجب لءلء منظم سموطها ومهد الاحكام لنصر اسبابها وشروطها واستمرت بالسواحل تكبس وتكسب وتغنم وتجلب ففي كل يوم لنا غزوة صحيحة ونوبة شديدة ونابية لذري الشرك مبيرة مبيدة والحاجب لءلء مجاهد عظايمها وممضي عزايمها كلما القت مركبا للعدو تلقته والفته واسعدها الله واشقته وكيف ما امكن احرقته او اغرقته واجتمعت علي جمعه وفرقته ووقع حقها علي الباطل فازهقته.
  ذكر فتح بيت المقدس
 
 قال: ورحل من عسقلان علي سمت القدس وقصده واستيصال نبات الشرك وحصده من ارض الله تعالي ونقدس بتطهير الارض المقدسة باهلاك الطايفة الطاغية النجسة وتقدمه الرعب الي قلوب الفرنج فوقعوا في الامر المرتج المضطرب المرتج وكان بالقدس حينءذ البطرك الاعظم وهو الشاني العظيم الشان وباليان بن بارزان وهو وملكهم في التسلط سيان والذين اغفلتهم حياطة الحطين من الفرسان الداوية والاسبتارية والبارونية من ذوي الكفر والشنان وقد حشروا وحشدوا وقالوا: السمح عند اللقاء بالمهج ونسيح داما الدماء في اللجج وما الذي اصاب عزنا حتي نهون ونحن نشعل عليهم الحرب الزبون فاخرجوا اليهم حتي نلقاهم وهذه رماحنا بايدينا فاجاناهم فجعناهم واوجعناهم واخذنا بثار يوم حطين اذا صرنا بمراكزهم بدوايرنا محيطين فقال لبيبهم المجرب فارسهم المتدرب عدوا عن هذا الراي وما بلغتم في الغي الي هذا الغاي وانتم عند مقبرة ربكم تحمونها وتقاتلون دونها والقدس لنا جامع وسورة عن السوء مانع ( ب) واذا خرجنا فما ندري علي ماذا نحصل وهل نقطع او نصل ثم شرعوا في السر وامروا بالامر وقسموا علي الاسوار الاقسام الاسراء ونشروا علي كل قطر منه لواء اللواء علي كل نيق منجنيقه وحفروا في الخندق حفرا عميقا واعادوا بل نهج واسع بما وعروا به مضيقا وخرج جماعة منهم علي سبيل اليزك وادلجوا ليلا وجروا للجراة ذيلا واعترضوا عدة من اصحابنا غارة وعلي طريق السلامة مارة، وكان قد شد من المقدمة المنصورة امير تقدم وما تحرم وهو جمال الدين شروين بن حسن الزرزاري فلما علمه اثبت في مستنقع الموت رجله وشد من الدنيا الي الاخرة رحله وكان في موضع يعرف بالقبيبات فساء السلطان نعيه وسره سعيه وسار سارا وللجحفل الجرار حارا ولم يدع لجفنه في يومه ونومه غرارا ووصل السري بالسير ليلا ونهارا ونزل علي القدس يوم الاحد منتصف رجب وقد قضي من حق الله في طلب بيته ما جب وفي القدس ستون الف مقاتل من فارس وراجل. وخيم في اول الامر علي غربيه واقام خمسة ايام يدور علي البلد ويقسم علي حصاره اهل الجلد وابصر في شمالها ارضا رضيها للحصار فانتقل الي المنزل الشمالي يوم الجمعة العشرين من الشهر متمكنا من القهر ظاهر القوة بالله قوة الظهر فشرع في نصب المجانيق فما اصبح يوم الاحد الا علي منجنيقات نصبت بلا نصب من كل مغتص برد الردا معتصب يشق الجلمود بالجلمود ويدق الصنجود بالصنجود يقضي ختام التاليف ويرضي هام الشراريف ومازالت المجانيق ترمي وترمي وتدمي وتدمي والنزال دايم والقتال قايم وفي قنطاريات الفرنج من الفرج قنوط ولخطيات اليراع بايدي كتب الكتايب في الظهور خطوط ولشموس اليزك من افق الترابك بزوغ ولثعلب العواسل في ضلوع الاساد ولوغ وكان فرسانهم في كل يوم يباشرون دون الباشورة امام جموعهم المحشورة ويتطاعنون بالذوابل ذوات الذوايب المنشورة ويبرزون يبارزون ويحاجزون وينجازون ومطاعيننا المطيعون لله عليهم يحملون وهم كما قال الله تعالي " يجاهدون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون" وممن استشهد مبارزا ولم يشهد بينه وبين الجنة حاجز الامير عز الدين عيسي بن مالك كان ابوه صاحب قلعة جعبر. وكان في كل يوم يفرس فوارسا ويلقي ببشر وجهه وجوه المنون العوابس فاغتم المسلمون من صرعه وهان عليهم في تلف مهجته اتلاف المهج وهاجوا وهجموا اكناف الوهج وهجروا الجلد الي الجلاد وركبوا اصناف الوهج حتي وصلوا الي الخندق فخربوه وبددوا جمعه وفرقوه والتصقوا بالسور فنقبوه وعلقوه وحشوه واحرقوه وصدقوا وعد الله في القتال لاعداءه فصدقوه وارهقت المنجنيقات وازهقت وسنحت وسحقت فتمكن رعبنا في قلوبهم واذنت حربنا بكروبهم وعرف الفرنج انهم مغلوبون وعن النجاة محجوبون فعقدوا بينه مشورة وقالوا ما لنا الا الاستيمان فقد اخذ منا بخطه الخذلان والحرمان واخرجوا كبراءهم ليءخذ لهم الامان فابي السلطان الا قتالهم وتدميرهم واستءصالهم وقال ما اخذ القدس منهم الا كما اخذوه من المسلمين منذ احدي وتسعين سنة فانهم استباحوا القتل ولم يتركوا طرفا يستزير وامعنوا في رجالهم قتلا ونساءهم سبيا فقال باليان بن بارزان في الحضور مستاذنا مستامنا وباح بما بان في فكر الكفر من الشر كامنا وقال السلطان: قد رجوناك فلا تخيبنا ووصلنا فلا تصدنا وجءنا فلا تردنا ومتي استوحشنا
 
  وايسنا اسقلنا الهلاك واستقتلنا وما نخرج من منزل حتي نخربه ولا نظفر بدم محقون حتي
 نسربه فالديار نخربها والدماء نحرقها وقبة الصخرة نرميها وعن السلوان نعميها والمصانع نخسفها والمطالع نكسفها وعندنا من المسلمين خمسة الاف اسير مابين غني وفقير وكبير وصغير فنبدا بقتلهم وشت شملهم فقيل للسلطان هءلاء ان اخرجوا لجوا واسلفوا الاهوال واتلفوا الاموال وسفكوا الدماء وقتلوا الاسراء والصواب ان نحسبهم اسارنا فنبيعهم نفوسهم وندخل في القطيعة رءيسهم ومرءوسهم فاذن بعد لاي فيما راه المسلمون من راي فما زالوا يتوصلون ويترددون ويتلددون حتي استقر امرهم علي قطيعة اشتروا بها المهج ونفوا دونها عنهم الحرج
  ( ا) وهي عن كل رجل عشرة دنانير وعن كل امراة خمسة وعن كل نسمة صغيرة او صغير
 ديناران الذكر والانثي فيه سيان فمن وفي بالحق خلص من الرق ومن عجز بعد اربعين يوما ضرب الرق عليه ونهج به منهج العبيد والاماء وبذل باليان بن بارزان عن الفقراء ثلاثين الف دينار وانفصل بما التزمه من قطيعة وقرار وسلموا المدينة في يوم الجمعة السابع والعشرين من رجب اوان وجوب صلاتها وطلعت الرايات الناصرية علي شرفاتها واغلقت ابوابها بعد تسلمها لحفظ ناسها في طلب القطيعة والتماسها وضاق وقت الفريضة وتعذر اداءها وللجمعة مقدمات وشروط ولم يكن استيفاءها وكان الاقصي بلا محرابه مشغولا بالخنازير والخنا مملوءا بما احدثوا من النسي مغمورا بالنجاسات حتي حرم علينا في تطهيره منا الوفا فوقع الاشتغال بالاهم الانفع وهو حفظهم وضبطهم الي ان يءخذ قسطهم فرتب السلطان علي كل باب اميرا امينا فلو اديت الامانة لملات الخزانة لكنها اختلفت عليها الايدي وتعدت الي التعدي وكثرت الاقلام الضابطة فقل الضبط وتزاحم الرابطون فانحل الربط والنواب الاكابر استنابوا اضاعرا اقاموا في تقصيرهم المعاذر وقنوا لانفسهم الذخاءر وادعي مظفر كوكبوري ان بها جماعة من ارمن الرها وعددهم الف نسمة فجعل اليه امرها وكذلك صاحب البيرة ادعي العدة الكثيرة وكذلك كل من استوهب عدة اطلقها وحصل له مرفقها ثم تولي الملك العادل استخراجهم وقوم علي الاداء منهاجهم وسهل باوفي نصيب ورعي منه في مرعي خصيب. وكانت بالقدس ملكة رومية متعبدة مترهبة في دين التثليث موحدة وعندها حول وخدم وعبيد وجوار ووصايف ونواب وامناء واصحاب وظاءف فلما دهتها الداهية وعراها في تمسكها بكنيستها عراها الواهية عاذت السلطان فاعاذها وابقي عليها من المصوغات من صلباتها الذهبية المجوهرة جذاذها فخرجت بجميع مالها وحالها ونساءها ورجالها واسقاطها واعدالها والصناديق باقفالها والتفاريق باحمالها وتبعها من لم يكن من اتباعها وشيعت بشفاعتها من ليس من اشياعها وسارت الملكة الرومية لمرامها مالكة ولمسالك ممالكها سالكة. وكذلك خرجت الملكة زوجة الملك كي ابنة الملك اماري وهي بابيها بتر وبزوجها بتاري وعزمت علي انها تداوي مرض حالها وتداري وتسال في شيعتها وعيشتها ورزقها ومعيشتها وحاشيتها وغاشيتها فوهب لها جميع ما سالته وعجل لها نجح ما املته وكان الملك زوجها مقيما في برج نابلس من قيده مطلقا ومن رقه معتقا لكنه موكل به ليوم تسريحه وقد غلب الي زوجته لاعج تباريحه فاذن لها في قصده فسرت وسارت بخدمها وجواريها وحليها وحللها وبسطها وفرشها واحمالها واوساقها وجواهرها واعلاقها واقامت عند زوجا وبلت بغرته غلة اشواقها. وكذلك خرجت الابرنساسة ام هنفري وهي زوجة الابرنس الذي سفك يوم حطين دمه وفاء بالنذر وهي صاحبة الكرك وهي بنوابها محوطة وبرايها منوطة فجاءت سايلة في ولدها العاني فوعدت بالجميل وشفاء مالها من الغليل وانها ان سمحت بحصنها سمح لها بابنها ثم سلك لها في الاعفاء والاطلاق سبيل الباقيات وعصمت في نفسها ومالها واصحابها بالراعيات الوافيات.
  ذكر وصولي الي خدمة السلطان
 
  قال: سبق ذكر ما الم بي من السقم وانقطاعي الي دمشق للتداوي فلما سفر وجه صحتي
 توجهت وللعود الي الخدمة تنبهت فوصلت الي السلطان يوم السبت ثاني يوم الفتح فاستبشر بقدومي وخلع علي البشير قبل اوبتي، وكان اصحابه يطالبونه بكتب البشاءر ليغربوا ويشرقوا ويسيروا في البلاد ويتفرقوا ويقول لهم: لهذه القوس ثار ولهذه المادبة نار ولهذا الوادي من سبيل الخاطر الفلاني سيا جار ولعله يفد ولا رواينا يرد ثم اجتمع كتابه في غيبتي وعملوا بالبشارة نسخة منها ينسخ اصلها ويفرع ويفرخ وهم بها مشتغلون وبنارها مشتعلون حتي اقبلت وجاءهم الربح وركدت الريح (ب) وفاح العرار ورمي لاشيح وقالوا: مرحبا بمن صبحنا وجهه الصبيح ولقيني السلطان بكل عرف بهيج وعرف اريج وتقريظ واطراء وتقريب وادناء وانه من كرامة الفتح اتفاق وصولك واقبال قبولك وقدومك في هذا اليوم وسموك بهذا السوم وهذا ميدانك فاين جوادك واين اقلامك فهي اقاليد الاقاليم واذا اعوجت فهي للتقويم واستردا الكتب التي تخيروها واستثقل البطاقات التي طيروها فاجريت ضامري في المضمار وانهيت قمري الي الابدار وبريت بقلمي للايراد والاصدار وكتبت في ذلك اليوم سبعين كتاب بشارة وكل كتاب بمعني بديع وعبارة ثم اردفتها في تلك الليلة بكتب نابت في سماءها عن شهب استوعبت في كل كتاب الشروح واستفتحت بتعظيم وعظمت الفتوح.
  ذكر جلوس السلطان يوم الفتح للهنا بالمخيم
 علي ظاهر القدس وخطبة الجمعة قال: وجلس السلطان يوم الفتح ونص النصر ظاهر ووجه العز سافر والامراء والعظماء قيام وجلوس وفي المطالع بدور وشموس وللمواءح انفاس وللمناءح نفوس وهو في كيكته وجلالته كاقمر في هالته والدنيا حالية بحالته والدين مدلول دلالته واعين الامثال منتظرة لمراسمه والسن الاقبال مثنية علي مواسمه وقلوب القبول ممتلية تمتار وايدي الامال متملية بنبله والجمع حافل والخطب عال ولبضاءع الفضل ارباع ولصناءع الافضال افراح ولاجسام المكرمات ارواح فلم يتقوض المجلس الا عن مجد مشيد وحمد عتيد وجد سعيد وسعد جديد ولما كان يوم الجمعة التالية لجمعة الفتح تقدم السلطان ببسط العراص واخلاءها لاهل الخلاص وتنظيفها من الادناس وكنس ما في ارجاءها من الارجاس وكان قد سبق امره من مبدا الامر بهدم ما هناك من ابنية الكفر فقد كان الداوية بنوا غربية دارا وادخلوه فيها وخلطوه بمبانيها واتخذوا منه جانبا مستراحا للاعلال وجانبا هريا للاغلال فامر في العاجل بكشف قناعه ورفع الوضيع من اوضاعه حتي ظهر موضع المنبر والمحراب واستظهروا باقامة اقدامه من الحجاب واجتمع الخلق في ذلك الاسبوع علي تفريق ذلك الهدم المجموع وتعاونوا حتي كشفوه ونظفوه ورشوه وفرشوه. وكان قد امر باتخاذ منبر في تلك الايام فنجروه وركبوه ولما اصبحنا يوم الجمعة وجدنا العلل مزاحة والهمم مراحة وهناك فضلاء بلغاء وعلماء اتقياء وكل منهم قد سبق لخطبته الخطبة وامل الفوز بفضيلة تلك الرتبة واعد لذلك المقام مقالا ونشط بشقشقة فصاحته من قرم حصافته عقالا حتي اذا جعل الداعي وتعين الفرض علي الساعي حضر السلطان للصلاة في قبة الصخرة وامتلات تلك العراض والسكون واستعبرت للفرح بما يسيره الله العيون فعين السلطان القاضي محي الدين ابا المعالي محمد بن علي القرش بن الزكي للخطبة فصعد فسعد وحمد واحمد وابلغت بلاغته واوردت زناد القلوب صياغته وادت المعاني الفاظه وانبه الاقاصي والاداني ايقاظه فاهتزت لمقامه اكناف المنبر واهتزت لكلامه اعطاف المعشر ودعا لامير المءمنين ثم لسلطان المسلمين ونزل وقام في المحراب امامها اكمل بصلاته الفرض وارضي بسمت دعواته والطمانينة في ركعاته وسجداته السماء والارض. وسر السلطان بنصبه ورفعه وامتلا صدره حبورا منه لجلاء بصره وسمعه فقد اخذت اشعة انوار الخطبة في سواد الاهبة وعظمت اخطار المهابة في خواطر اللجة. ثم رتب السلطان بعده خطيبا يستمر اقامته الجمع والجماعات ويستقر ملازمته لاداء الصلوات.
 
  وكان الملك العادل نور الدين محمود بن زنكي في عهده عرف بنور فراسته فتح البيت
 المقدس من بعده فامر في حلب باتخاذ منبر للقدس. تعب النجارون والصناع والمهندسون فيه سنين وابدعوا في تركيبه الاحكام والتزيين وبقي ذلك المنبر بجامع حلب منصوبا سيفا في صوان الحفظ مقروبا حتي امر السلطان في هذا الوقت بالوفاء بالنذر النوري ونقل المنبر الي موضعه القدسي فعرف بذلك كرامات نور الدين التي اشرف سناها بعده بسنين وكان من المحسنين الذين قال الله فيهم " والله يحب المحسنين " ثم امر السلطان بترخيم المحراب (ا) وتعظيمه وتخصيصه في عمارته باعم اسباب تكريمه فجاء علي ما تشاهده الان العيون ويتفرع من حسنه واحسانه الفتون.
 قال: ولما قضيت الصلاة تلك الجمعة نصب سرير الوعظ. وتقدم السلطان الي الفقيه ابن نجا الواعظ لشرع السرير وينفع بعظاته الصغير والكبير وحضر المجلس بمراي منه وسمع وكان انور مجلس واجلي واشرف جمع ومجمع فحقق ورفق واشهد واشهق وذكر الفتح وبكارته والقدس وطهارته وما اعه الله لهذه الطاءفة من الطارفة الطارقة وما انزله من الامن علي القلوب الخاءفة ووصف ببلاغته ما لا يبلغ اليه الالسن الواصفة وكان يوما راجحا وصوما رابحا.
 واما الصخرة المقدسة فان الفرنج كانوا بنوا عليها كنيسة واعادوا رسومها القديمة دريسة وستروها بالابنية وكسوها صورا هي اشنع من التعرية وملءوها بتصانيف التصاوير ونبتوها في ترخيمها اشباه الخنازير فتقدم السلطان بكشف قناعها ورفع اوضاعها ومحو صورها ورخص وضرها فحببت بالقبل وفديت بالمقل وغسلت بالادمع واشتعلت بنار الاضلع ولما ظهرت الصخرة وجدناها قد ابقت بها النواءب حزوزا فان الفرنج كانوا نقلوا الي بلادهم منها قطعا وابدعوا فيها بدعا حتي قيل انها بيعت بوزنها ذهبا وافضي الامر بها الي ان يكون حجرها منتهيا فغطاها بعض ملوكهم اشفاقا عليها لءلا تمتد يد ضيم اليها فابقت جزورها في القلوب حزازات وما حديث جلاتها في الافاق بروايات واجازات. وتولاها بعد ذلك الفقيه ضياء الدين عيسي فضلها بشبابيك من حديد وثبت اركانها بكل تشديد واقام السلطان بها اماما احسن التلاوة وحافظا للقران وحمل اليها والي المسجد الاقصي ربعات ومصاحف ورتب بها للقراءة اوراده وظايف فافتتح فيها بالختمات وختمت بالدعوات ودعيت بالصالحات والحمد لله الذي شد ظهر الارشاد الي صخرته وملا قلوب الاولياء بمسرة الدين ونصرته اسرته.
  ذكر ما شرع فيه الفرنج من اداء القطيعة
 قال: وشرع الفرنج في اخلاء البيوت وبيع ما ذخروه من الاثاث والقوت وامهلوا حتي باعوا بارخص الاثمان وكان خروجها بالمجان ولا سيما ما تعذر لثقله نقله وصعب حمله وكان كما قال الله "كم تركوا من جنات وعيون وزروع ومقام كريم ونعمة كانوا فيها فاكهين كذلك واورثناها قواما اخرين " فباعوا ما تهيا علي البيع اخراجه وغلبوا علي ما في الدروس الماعون والمذخور، وكانت كنيسة قمامة وهي كنيستهم العظمي مبسوطة بالبسط الرقاع مكسورة بالستور من النسيج والحرير الممزوج من ساير الانواع والذين يذكرون انه قبر عيسي عليه السلام محلي بصفاءح الفضة العين ومصوغات الذهب واللجين مصفح بالنضار مثقل من نفايس الحلي بالاوتار فاعاده البطرك منها عاطلا وتركه طللا ماثلا فقلت للسلطان هءلاء انما اخذوا الامان علي اموالهم فما بال هذا المال وهو بالوف يحملونه في اثقالهم فقال هم يعرفون هذا التاويل ويقولون لم يحفظوا العهد ولم يلحظوا العقد ونحن نجيبهم علي ظاهر الامان ونغريهم بذكر محاسن الايمان وكانت المهلة انه من عجز بعد اربعين يوما عن اداء ما عليه من القطيعة ضرب عليه الرق فتولاهم النواب بعد خروجنا من القدس وبقي منهم من ضرب عليهم الرق خمسة عشر الفا في الحبس ففرقهم السلطان وتناهيت بهم الممالك وحصلت لي منها سبايا نسوان وصبيان وذلك بعد ان وفي بارزان بالضمان وادي ثلاثين الف دينار واخرج من ذكر انه فقير بحسب الامكان وكانوا تقدير ثمانية عشر الفا واعتقد انه لم يبق فقير وبقي علي اداءه علي ما ذكرناه كثير.
 
  واما النصاري الساكنون بالقدس فانهم بذلوا مع القطيعة الجزية ليسكنوا ولا يزعجوا
 ويءمنوا ولا يخرجوا واقروا بوساطة الفقيه عيسي واقر السلطان من قسوس النصاري اربعة قوام لقمامة واعفاهم ولم يكلفهم الغرامة واقام في مدينة القدس واعمالها منهم وكانت برسم الفرنج ومقدميهم مجاورة الصخرة وعند باب الرحمة مقبرة وقباب معمرة واجداث واحداث تعفينا اثارها ورخصنا اوصارها ( ب) وقلعنا صفايحها المخرمة واعمدتها المرخمة وسوينا بها الارض وسلطنا عليها النقض واشير علي السلطان بتخريب كنيسة قمامة فلم يترجح في رايه تخريبها ولا توضح عنده تصويبها.
 وقام السلطان بظاهر القدس حتي حقق الامال وفرق الاموال وقسم الانفال وعصي في طاعة الله بافناء تلك النفايس العزال فقد كان اخوه الملك العادل وجماعته يرون وهو من الراي الصواب ابقاءها للذخاءر واعدادها لما يدور من الدواير وكان ذلك اولي في شرع الحزم لكنه جري من فرط سماحته علي الرسم وسمعت الملك العادل يوما في اثناء حديثه في ناديه وهو يجري ذكر افراطه في بث اياديه انني توليت باستيفاء قطيعة القدس فانفذت له ليلة سبعين الف دينار وقلت قد حصل منه علي استظهار فجاءني خازنه بكرة وقال: نزيد اليوم ما نخرجه علي انفاق مما عندنا فما كان بالامس باق فنفذت ثلاثين الف دينار اخري في الحال ففرقها علي رجال الرجا بيد النوال ونفد الي الملوك الذين كانت عساكرهم في الفتوح حاضرة هدايا وتحفا والطاف جازية.
  ذكر الرحيل عن القدس علي عزم الحصار صور وهو يوم الجمعة الخامس والعشرين من شعبان
 
 قال: كانت صيدا وبيروت مع الامير سيف الدين علي بن احمد المشطوب وهما لمجاورة صور معرضتان للخطوب وقد وصلت كتبه محرضة علي حصار صور خاصة وعلي بنان التندم لخوف فوات الفرص خاصة وانها بالمرابطة فيها والصابرة عليها تملك وفي كل يوم فرصة اذا فاتت لا تستدرك والي متي البث وحتام المكث ولم يبق في النفس الا حاجة صور فانهضوا اليها عسكر المنصور فقد اينع في القلوب غرس ضمها وما بقي في كنانه الكفر غير سهمها ولا بد من العزم الجزم في خوض هذا الخضم وكف الملم وكفاية المهم فرحل السلطان عن القدس بالبوارق الملتمعة والفيالق المجتمعة والافلاك بكواكبها والاملاك بمواكبها وكان الملك الافضل قد رحل قبله بايام ليحكم ما بعكا التي يتولاها من اسباب واحكام ثم تبعه الملك المظفر تقي الدين ثم رحل السلطان في اليوم المذكور وودع ولده الملك العزيز وسار معه منزلة واعاد الي مصر عزيزها وجدد بمحاسنه تطريزها وذلك اخر العهد بلقاءه وان مد الله سبع سنين بعد الفتح في حياة السلطان وبقاءه ثم استصحب معه الملك العادل واستظهر بصحبته ووصلنا الي عكا يوم الخميس مستهل رمضان وبصور من خبر مصيرنا ما اقعد الكفر واقامه وكان المركيز قد حفر الخندق للبلد من البحر الي البحر قدامه ووثق سورة واسعر عليه مساعيره وبني بواشيره واحكم " في التعمير تدبيره " واستكثر الي جموعه العدد كثر من جنوده العدد ورحلنا الي صور بقوايم قوية وصوارم ظامية روية ووصلنا اليها يوم الجمعة تاسع الشهر وخيمنا بازاء السور بعيدا منه علي النهر واقمنا ثلاثة عشر يوما حتي تلاحقت الامداد وتكاتفت العدد وتكاثرت الاعداد وهيانا الات الحصار وتنكبنا عنها عن نهج الاقتصاد والاقتصار وحول السلطان مضاربه الي تل قريب من السور مشرف منه علي الجمهور " وكان تحوله اليها يوم الخميس الثاني والعشرين من الشهر واقام مقامه المصابر الصبور" وحجز علي السفهاء العدي بالحجازات وضايقهم بالابراج والمنجنيقات والعرادات والدبابات وقد تكفل كل واحد من الملوك بجانب يكفيه فالملك العادل سيف الدين بدر في جانبه وتحرف الاقران بمضاء مضاربه، وتقي الدين في جانب اخر نازل منازل مقابل، والملك الافضل خيمته من وراء السلطان قريبة وعزمته لدعاء الصباح مجيبه الامراء والكبراء وعساكر ملوك الاطراف والحاضرون في الخدمة لا يحصون ولا يحصرون ونحن نرجو من الله انهم علي اعداء الله ينصرون. وفي هذه الايام وصل الملك الظاهر غياث الدين غازي غازيا وللدين بقيامه وافيا واستظهر السلطان بالظاهر ابنه وركن الي شدته لشدة ركنه وانزله بقربه ورتب رجاله في اماكنها وابطاله في مكامنها وعين لها مواقفها في مياسرها وميامنها وتعاضد اولياء الله علي قتال اعداءه وانتظروا نزول نصره من سماءه وكانوا يقاتلون (سماء) صباح مساء وفي كل يوم بل في كل ساعة باس شديد وقتال جديد ونوال مبيد ( ا) واما المنجنيقات فانما شقت حجاب السور بشورة الاحجار وهتكت ما نضدته للستاتر من الستار الابراج فانقضت علي الكفر من النضال نجومها وقذفت الشياطين من القوارير رجومها واستدعي السلطان السطول المصري وكان بعكا فجاءت منه شوان عشر لها علي القتال ضم ونشر جبالها "تمر مر السحاب" وهضابها تجري في الامواج علي الهضاب. وكانت للفرنج في البحر مراكب خفاف وحراريق لها بحريق النصال قذاف وفيها رماه الجروخ والزنبوركات والنكابات بالناوكات فهي تجري بقرب الساحل موتره للمنايا موثرة للمنايا يرمون من دنا من البحر ويدمونه ويصممون علي ماقاتلهم فلما جاء اسطولنا استطال عليها وابعدها من صور وحواليها فاجترانا علي الدنو من البحر والهجوم عليهم فيه بالقهر، واحطنا بهم وقاتلناهم برا وبحرا وصدعنا اكبادهم رعبا وذعرا وكاد الفتح لنا يتم والحتف فيهم يهم ونحن نحرص ونحرس ونقتص ونفرس فبينا نحن في اهنا ظفر واصفي ورد وصدر اذا اصبنا ليلة وفجعنا بقطع مدده الموصول وذلك ان رءيسه عبد السلام المغربي ومتوليه بدران الفارسي ومقدميه ورجاله الفوا علي الاستقامة احواله واغتروا بالاقدار ونعسوا ولم يحترسوا عن نوايب الاسحار وذلك ان خمس شوان منها كانت بازاء البلد في بعض الليالي مرساة بارصاد العيون علي الكفر معراة فنامت بازاء ميناء صور وقد نسي المقدور وجرت الي السحر ومالت الي راحة العين من تعب السهر فما شعروا الا
 
  بمراكب العدو مالكة وبرجالها فاتكة فدخلوا بها الي الميناء " وملك الفرنج خمسة من
 شواني المسلمين واسروا مقدميها ورءيسهم عبد السلام المغربي ومتوليه بدران الفارسي وامراءه " وبدر امراءها المقدمون وتواقع الي الماء رجالهم الباقون فمنهم من نجا وخلص تحت ستر الدجي ومنهم من قنط من خلاصه المرتجي فاصبحنا وقد وجمنا من تلك الليلة وبغتتنا نبوة تلك النوبة ثم قلنا هذه المراكب التي سلمت لا انتفاع بعدتها القليلة ولا حاجة الي بقاء الباقيات الصالحات عندنا وان الله سينصر بدونها في حماية الدين جندنا فجرنا لنسير الي بيروت وننجو من المعرة ونفوت فلما اقذف بها ملاحوها بصرت بمراكب الفرنج وراءها فخافت اعتراكها واجتراءها فتواقعت الي الماء خارجة علي الوجوه مشفقة من المكروه وكانت مجمعة بجريد وبجفوة مصرية ونجا منها شيني رءيس جبيل كانها الجبل وانحدر علي البحر كانه سيل وكانت رجاله منتخبين بالباس والبسالة منتخبين واما الشواني التي تخلوا عنها فانا رفعناها الي الارض وبسطنا فيها ايدي النقص وعدنا الي ما كنا عليه من قتال البر واطعمت الفرنج شءون تلك الشواني فقالت ما هذا اوان التواني فاستعدت يوما وقت العصر وخرجت عن الحصر واقدموا مدججين في بحر اللجاج ماججين يجرون من ابدان السوابغ ذيولها ويجرون من امواه السيوف القواطع سيولها فما تري الا فل الحديد بالحديد وشل العديد بالعديد وهز الصوارم وحز الغلاصم وحطم الموازن وبث المكنون ونقل الكناين ومازالت الرءوس كالزروع تحصد والعوالي في الضلوع تقصد والقنا في السابري تندق والكلي باليسري تنشق حتي انفل الحديد وتكسر وانحل السديد وتيسر وكانت الدايرة علي الكفرة فانفجرت علي نصالها عيون الفجرة وانتكصوا مغلولين ماخوذين واسر فيمن اسر منهم مقدم كبير قدم سلبه باموال وعد لحماسته ولبسالته برجال ما سلم نفسه حتي سلمت دونه نفوس وما غل عنقه حتي طارت دون وقوعه رءوس وتباشر الناس وقالوا اسر المركيس وحصل في القبض ابليس وكل من يتالمه يشبهه بالمركيس ويمثله. وكان الليل قد جن والسيل قد ارجحن فسلمه السلطان الي الملك الظاهر ليحفظه ويعين الحراسة يلحظه فقدم المقدم وضرب بيده عنقه ولما اقمنا صروحا تبين ان المركيس في الحياة مهله ابليس وعادت بالحروب في كل يوم يحدد فيها المنون وتدور برحاها الحرب الزبون تجد ويجدون وتشتد ويشتدون ولو اقمنا لرجونا من عون (ب) الله تعالي ان ينصرنا وقلنا قد ان للصبح ان يسفر وللنجح ان يظهر لكن مراد الله امضي وقدره اغلب واقضي.
  ذكر الرحيل عن صور وبيان السبب فيه
 وذلك في اخر شوال
 
  قال: كان اصحابنا قد الغوا من مفتتح الفتح الحصول من غير تعب علي هني الربح فما
 التقطوا الا درة ثمينة ولا اشترطوا الا لقمة سمينة فلما حصروا صور وابصروا الامور وشاهدوا الشهادة واحتاجوا الي هجر المعيشة الرحبة المالوفة وانفقوا الاموال في جلب القوت والعلوفة مشي رجالنا ومالت الي الزوال اموالنا وفيها جماعة كرهوا الرحيل وقالوا: قد اوهنا العدو ورزقنا الله عليه الغلبة والعلو وقد فرق علينا السلطان من الاموال الافا مءلفة حتي استتبت الاسباب فاذا رحلنا احبطنا الاعمال واذهبنا غبنا تلك وقد قال الله تعالي: " يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون " واذا امتثلتم هذه الاوامر فانكم بوعده الصادق تفلحون وتفتحون ومن الناس من هو ساكن ساكت حتي يبصر ما يكون من حكم القدر ويقضي الله اما بالرحيل واما بالفتح والظفر فجاء الالوف الي السلطان وقالوا: قد بان تعذر الامكان وقد اشرفنا علي كانون وكل ومل المءمنون وما ينقضي يوم الا ويقضي او يجرح فيه قوم وهءلاء رجالك فلا تفرط فيهم ولا تحملهم علي ما يرديهم وبين ايدينا بلاد اهون من صور فارح لفتحها عسكرك المنصور فقال السلطان: قد انهينا في بحر الاجتهاد العوم فكيف يطرق بالرحيل الينا اللوم وما عذرنا اذا فرجنا عن عداته وخرجنا عن مواقيت عداته وبالصبر ينال الظفر وبتوفيق الله لاتباع امره يوافق القدر وهذه صور ان بقيت اتعبت وان نفس كربها اكربت ولم يبق بهذا الساحل مدينة للسوء سواها وما نخاف اجتماع مدد الفرنج الي الساحل لولاها فاذا فتحنا رتاجها فتحنا كل رتاج واوضحنا كل منهاج والحصون والمعاقل الباقية في يد الكفر مجاورة لبلادنا في البر وما اهون فتحها اذا يءس رجالها من امداد البحر واذا تركنا هذه الجمرة في رمادها وهذه الشعلة المتوارية في زنارها اعصفت بها نكب الرياح وعنت بوريقها الذي للاقتداح فانتشر حريقها واتسعت للطورق طريقها وقد قرب من نار شره الخمود وتعذرت من سوره الحدود واذا مضينا وتفرقنا فمتي نجتمع ونعود وقد امكننا الغربة وانتم الاسود وقد لاحت الفرصة وقد حميت الحمية فماذا الخمود فتابوا الي ما راه واتوا علي رضاه فاقمنا بعد ذلك اياما نوفي الباصرة حقها والمرابطة صدقها والسلطان يفرق علي الرجال الاموال ويحبب الي اولياء الله في سبيله القتال في انفس المتضجرين بالمقام ما فيها وكم ثبتت متجلدة علي ما ينافيها فتمكنت الفترات في عزماتها وتطرقت السكنات الي حركاتها وصارت تخل بنوب المنجنيق وتدعي سانحات اسباب التعويق ويقول الامير: رجالي يجرحون فكيف يعدون للنوبة او يروحون وبقيت المنجنيقات واقفة لا فادح لزنادها بحجارة ولا قابل لسومها بيع ولا اجارة وقد استوفيت شرح ذلك في كتاب الفتح القدسي واديت العني باللفظ القسي فعزم السلطان علي الرحيل وامر بنقض الابراج والمنجنيقات ونقل الاثقال والالات فحمل بعضها الي صيدا وبيروت في البحر والبر واحرق بعضها لءلا يحصل بها نفع للكفر وانتقل السلطان الي المنزلة الاولي وشرع جمع العسكر في الافتراق كانهم قد اطلقوا عن الوثاق ورحل الملك المظفر تقي الدين وسار الي دمشق علي طريق هونين واستصحب معه عساكر الشرق وجموع الجزيرة والموصل وسنجار وديار بكر وماردين ثم استقل السلطان راجلا وسلكنا بالخيل في خدمته وراي الباقين فوق الجبل في ثلاث مراحل حتي انخنا بظاهر عكا عند التل وخيم السلطان ( ا) هناك واقر الفضل وارف الظل وعين يوم رحيله امراء يقيمون علي صدر الي ان يعرفوا عبور النقل فان طريق الناقورة في الجبل المطل علي البحر ضيقة المسلك لا نعبر بها الا جمل جمل فعبرت بها الاثقال والاحمال في اسبوع وسار الملك العادل الي مصر والملك الظاهر الي حلب واستاذن ايضا بدر الدين دلدرم الياروقي في المسير وصار هاولا في الجم الغفير والجمع الكثير.
 
 وفي هذا التاريخ استشهد سيف الدين اخو عز الدين جاولي في عفربلا كبسته فرنج حصن كوكب اخر ليلة من شوال وكان محمود السيرة منتبه الغريرة طاهر الذيل من الدرن ظاهر الميل الي الاثر الحسن وكان قد تخلف من الحصون التي لم تملك حصنا كوكب وصفد وانما طال امد فتحهما لان في كوكب جمهرة الاستبار وفي صفد جمهرة الداوية فراي السلطان الحاجة في فتحهما الي المطاولة والمحاجة من غريمهما بالمماطلة فوكل بهما اميرين امينين فاصلت علي اشقياء صفد سيف الدين اللصتي مسعود وراي ان يوكل بكوكب غير محمود وكلاهما استشهد وحكم مراد الله غير مردود فاما محمود فانه اقام في حصن عفر بلا وهو قريب من حصن كوكب ونغص علي المقيمين فيه المطعم والمشرب وضيق عليهم حتي ضاق خناقهم وحاق ارهاقهم وان ان ينصال ارماقهم فدخل الشتاء واعتل الهواء واغتر محمود بجمود القوم وخمودهم وترك النوم واشتغل بعادته في حصنه ولما كان اخر ليلة من شوال وهي ليلة راعدة بارقة خلا محمود خلاله المحمودة وسهر وحرض الي السحر وهو في غرة في غار الغير واخل اصحابه الاحتراس ومالوا ((فغلبهم النعاس)) فما استيقظوا الا وفرنج كوكب عليهم باركة وللبنة حياتهم هاتكة فمازالوا يدافعون عن انفسهم حتي استشهدوا ونقل الفرنج الي كوكب ما وجدوا من عدة ومتاع وسلاح وكراع. ووافق نعيه رحيل السلطان من صور فتقدم الي صارم الدين قايماز النجمي ان يرابط كوكب في خمسماءة فارس ولم يزل عليها منيخا حتي تسلمنا الموضع في اواخر سنة اربع علي ما سياتي ذكره.
 وفي هذه السنة كان فتح حصن هونين ايام مقامنا علي حصار صور وذلك انه لما فتحت تبنين امتنعت هونين فوكل بها من الامراء من رابطها وصابرها ولم يزل مقاتلا لها حتي راسلوا في طلب الامان وتسليم المكان وجاء الخبر الي السلطان فامر الامير بدر الدين دلدروم الياروقي في التوجه الي هناك وخرج الفرنج منها امنين والحمد لله رب العالمين.
  ذكر دخول السلطان الي عكا
 قال: واقام السلطان بظاهر عكا في سرادقه ناظرا في غاية حقوق الدين وحماية حقايقه واتفقت في تلك الليالي رياح مختلفة وعواصف مرجفة وكان الملك الافضل في برج الداوية مقيما فسكن السلطان بالقلعة في محل الرفه والرفعة واستقر بها الي ان دخلت السنة الاخري ورتب الامير عز الدين جرديك واليا واعاد به عاطل الولاية حاليا وانما عول عليه لنزاهته ونباهته فسدد المختل وشفي المعتل واقام السياسة وادام الحراسة ووقف دار الاسبتارية نصفين نصفا علي المتصوفة ونصفا علي المتفقهة واهل المعرفة من الطاءفتين ووقف دار الاسقف الي جمال الدين بن ابي النجيب المتولي بها امور الشريعة وادت الحال بتفريق رياضها الوسيعة.
  ذكر حسن خلق السلطان
 قال: كان ايام حصار صور قد فرق امولا كثيرة علي الولاة في البلاد لجمع الرجال فلما قضي الله بالارتحال ذكر بتلك الاموال فاضرب عن ذكرها ولم يخرج امره في امرها وكان والي اعمال عكا حينءذ شمس الدين علي بكريسان وقد سير اليه الف دينار قبل الرحيل من صور بايام فلما حم الرحيل كوتب برد المال فقلت للسلطان: انه من الكماة الكفاه فانعم عليه بما عنده فلم يعد لذكره بعده واحتسب تلك الاموال للاخرة ذخرا ولم ير لما جبره من كنز انفاق كسرا.
  ( ب) ذكر الرسل الواردين في هذا التاريخ
 
 قال: فاول رسول وصل وسءله حصل رسول الديوان النبوي منزل الرسالة ومحل الجلالة وهو اخي تاج الدين ابو بكر حامد بن محمد بن حامد وكان وصوله ونحن علي صور فحين وردت البشري بقربه امر بعض الامراء بتلقيه ويحميه في المنزلة التي يبيت بها ويقيه ولما بكر امر الامراء بالتبكير لاستقباله والتوقير لجلاله وتلقاه الملوك الحاضرون الملك العادل والافضل والظاهر وعقدت بمحاسن ذلك المقدم المشهود المحاضر ثم ركب السلطان اخرا وتلقاه وقام بحق الخدمة الامامية ووفاه واستصحبه معه الي موقف القتال ومقام مناصب الابراج ومراكب الامواج ثم انزله بقربه وحباه بحبه ثم عبر يوما لحضوره وادي الرسالة النبوية بحقها وابدي الجلالة المنيفة في انفتها. وكانت معه تذكرة مشتملة علي العتب والتقريع فيما مر به الاعداء من السعي الوضيع والوشي الشنيع فقابل العتاب بالاعتاب ورد الخطا الي لصواب وبين ان الحسود اخترع الزور وشهد انواره رام ان يستر بظلامه الفلق ومضي اخي الي القدس وزاره وشهد انواره واقام الي اخر السنة ومنزلته موقرة معظمة ثم كتبت علي يده ما استقام به علي جدده.
 وكان من جملة الواصلين الفقيه كمال الدين الشاشي قاضي ارز الروم فاسهمه السلطان خصوص انعامه والعموم واتفق وصولنا او ان رحيلنا من حصار صور وسار معنا الي عكا ولقيته وقد انجز امره وهو يشكي وسالته عن شكواه فذكر لي اقتراحا يسيرا وشكي تقصيرا فقلت حقك يقضي وتلوت " ولسوف يعطيك ربك فترضي " ثم استاذنت له تلك الليلة علي السلطان واحضرته ووفيته حق تبجيله وقربته وقلت: لعل مولانا ما عرف انه فقيه عن النظراء ومتميز وفي المناظرة مبرز فهل يءذن في حل مشكلة والكلام في مسالة فبش لذلك القول وهش بالطول فقال: مبارك يشرع ويجيد ونسمع ويفيد فشرع في مسالة مستدلا معللا واصغيت له مبجلا وهززت له عطف الاستحسان واعززت قدره ومكانته بقدر الامكان وقربته الي قلب السلطان ثم اعترضت علي كلامه واعدته احسن اعادة وذيلته من المعاني البديعة.
 قلت للسلطان: هذا من الفقاء الاعيان يعود الي تلك البلدان ويتحدث باخبار فتوحك وانباء غدوتك في الجهاد وصبوحك وقد رغب في التبرك بما يستصحبه معه من عدتك في الغزو والملبوس فان لها قبولا في القلوب ونفاسة في النفوس فادناه منه تانيسا ووهب من كل عدة خاصة لها علقا نفسيا حتي اعطاه قميصه المزرور عليه وملا بعوارفه يديه فخرج وودعه وودعته واشاع حمدي وبالحمد شيعته هذا ولم يزل ادبي وقضاء حقوق الكرام من انجح ادابي والسلطان يقلدني في مذهب سماحه ويقلدني في المنن في الارشاد مقصد معارفي هذا وانجاحه. قال: ومن جملة الواصلين في التاريخ رسول الاتابك مظفر الدين قزل ارسلان.
  ذكر نبذة من احواله
 
  كان هذا مظفر الدين قزل ارسلان وهو عثمان شمس الدين ايلدكز مستوليا علي بلاد العجم 
 بعد اخيه يهلوان وهو عم السلطان السلجوقي ليس معه امر نافذ ولا بيده في الملمات منه اخذ وقد حكم علي البلاد جميعها ارانيه واذربيجان والري واصبهان ومن حد حلوان الي حد خرسان وقد هرب السلطان السلجوقي ليخرج من تحت حكمه ويتسلط علي عادة كل سلطان ورسمه ثم قوي وعاد ولم ينتظم لسوء تدبيره امر ولم يرتفع له قدر فانه كان كثير التحيل من خواصه يرتاب بغش ذوي استخلاصه فاذا اوهموه في اعظم امراءه امرا عظيما لم ير في الايقاع بهم تهوينا ولا تهويما فما يشعر به الواقف علي راسه الا وراسه طاير ودمه ماير فخانه مقربوه وانتزحوا فكل منهم نافر ومازال قزل ارسلان يتتبعه ويرده تارة ويردعه حتي ظفر به وسيره الي بعض القلاع وحبسه وهذا قزل ارسلان كان يجد لي امرا في السماح والاموال في انامله كالهشيم علي مهب الرياح ومن جملة سجاياه الكريمة انه تبقي عنده رسل الاطراف مقيمين في ظل الاسعاف مشمولين من تفقده بكرا يم الالطاف ( ا) فلو اقام الرسول سنة اقام بتبجيله وتشريفه حتي تستغني بدقيق انعامه وجليله فاذا استاذن في العود اجزل له عطاءه ووفر له الاءه واعاده مملوء الحقاءب مطوق الجناءب مثقلا بالنضار وكان اذا عرف اجتماع الرسل عنده من الامصار واقاصي البلاد واداني الديار احضرهم في ايوانه وغمرهم باحسانه فمن وافقته علي انسه اقام ومن عف عن القعود في ذلك المجلس قام. وكان علي مذهب ملوك العجم في ادمان الشرب وسمعت انه انهب الات مجلسه الذهبية والفضية وكانت الوفا لندماه مرارا وكم مرة لم يبق في خزانته غرضا ولا درهما ولا دينارا وكانت هذه شيمته في دولة ابيه وهو يحبه اذا افتقر ويغنيه فلما اتسع ملكه وتوحد واتسق سلكه وتفرد ولم يخل خليفته ولم يزل طريقته وكلما سنحت الدنيا له سخا بها ووهب الدرر بسخاءها والدرر لسحابها. واذا ركب تعد له المواكب وتمد له الجنايب والمراكب مثقلة بالسرقسات المدثرة والاطواق والسحوت العسجدية المجوهرة وهو راكب ازهاها حليا وابهاها جربا. وحكي انه انعم علي احد الرسل بمركوب غال فجاءه كل سابح كانه بحر ساطع كانه فجر ضامر كانه صقر ذي حافر كانه صخر وقد ركب الامير وهو يسايره ويحادثه ويحاوره وتحت الامير مركوب في كون مركوبه بعينه بطوقه وسحته ونضاره وتحته مد فرس الرسول وترح وتجهد فقال: ما بال جوادك الينا يسهل وعلينا يحمل فقال: يطلب رفيقه وينادي شقيقه وهو من فراقه علي فرق ومن اشتياقه علي قلق فنزل الامير عن حصانه ووهبه له بقلايده وعقبانه وركب غيره وصان ببذله خيره وقبل سايره قاض من قضاة تلك البلاد وهو علي بغلة عاطلة هزيلة والامير علي بغلة فارهة جميلة بمصوغات التبر في الحلي ثقيلة فقال يا قاضي: ما لبغلتك قد عجفت فقال: ادمغتها الغيرة من اختها فما هي علي تختها ولا في طوقها وسحتها فاعطاه البغلة بسرجها وطوقها وامر لبغلة القاضي بمثل زينتها لتقرن بها بقرينتها وزاده عطية لاجل علفها وازالة هزلها وضعنها فاستغني القاضي بها بقية عمره ووجد جده وعدم عدمه.
 ومن جملة مكارمه ان الاثير الاخسيكي شاعر دهره وساحر عصره مدحه بستة ابيات من شعره فجاد له بستة الاف دينار من تبره وقال: لو زادني زدته. وحكي ايضا انه وصل الي المعسكر شاب اديب قد حوي من كل فضل طرفا وحاز من كل غريبة طرفا لكنه فقير قد ادركته حرفة الادب واحوجه الاضرار الي الاضطراب واخرجه الاغترار بالاغتراب فلما وصل الي المعسكر اجتمعوا حوله وسمعوا قوله وعرفوا معرفته ووصفوا صفته ونما الخبر الي الامير علي السنة ندماءه فامر باحضاره ولما حضر فاكهه وشافهه واستطرف ادبه واستوصف ادابه ونظم في وصف الحال رباعية بالفارسية فاحضر له الف دينار حمر وقال: خذ هذه واتسع بها وشفع وقد وصلناك فلا تنقطع فلما بسط الكف وقبض الالف طار من الفرح كالفرخ الي وكره وابعد الدموع الي تلك الدنانير عن ذكره ورجع الي البلد وقرت عين الوالدين بالولد وطلبه مظفر الدين قزل ارسلان فاخبر بانفصاله وانه قنع بما تهيا به من افضاله فقال: ما كان ادني همته ولو عرفنا لاجزلنا عطيته.
 
  ومن جملة انحرافه في سماحته ان المجير البيلقاني الشاعر بالفارسي تعلق له امل بجمل
 فكتب الي قزل ارسلان مقطوعا في احد وعشرين بيتا لم يخل كل بيت عن لفظه الجمل بمعني ليس في البيت الاخر بديع وسبك نصيع فوهب له احد وعشرين بازلا نجيبا. قال: وهذه نبذ من مكارمه ليقتدي بها الكرام ولانوب في الشكر عمن شمله الانعام وهو من الملوك الذين سيرت اليهم البشارة من المملوك وسار بالبشاءر والهدايا والتحف والاساري اليه ابن اختي جمال الدين ابو الفتح اسمعيل بن الحسن بن عبد ربه وكان ينوب عني في الكتابة وهو سهم كاف كثير الاصابة فاختاره السلطان لهذه السفارة وجعله امينا في اداء ادوات البشارة ومضي سفيرا فقوبل وفوده من القبول بالوفور وارسل معه اعز من عنده وحمله مشافهة وشكره وهو عز الدين الطالبي فوصل واوصل الهدايا والتحايا واحضر لما حضر نفود المكرمات والثنايا وكنا حينءذ بعكا وهي بالاولياء معمورة وبالالاء مغمورة فانزلنا في اكرم منزل وشاهد مواقف الكرام ومفامات الاقدام واقام في (ب) اقامة هنية وكرامة مضية وفي كل يوم اهداء مركوب وعطاء غير منسوب فلما ان انفصاله وحان ارتحاله اغناه واعطاه مل لم يخطر في مناه وعين لصاحبه من انواع الهدايا ما جاوز تقويمه الالوف واطاع في سماحة طبعه الالوف واخذ الهدية القزلية من الجواهر الثمينة والمستعملات المصرية والثياب المعدنية والعتاق العربية وكل ما حاز به يد الايد في جهاد من طريف التلاد وعقابل الطرف والتلاد والخوذ والنزول والعقود والسلوك وغير ذلك مما يصلح للملوك وسلم جميع ذلك الي جمال الدين نسيبي وجعل له تلك الرسالة من نصيبي واهدي لامراءه وخواصه وذوي قربه واختصاصه هدايا علي اقدارهم ومنازل كبارهم وصغارهم وتوجه وتوجه الرسول ومعهم رسولنا وقد شملنا اقبالنا وقبولنا وكتبت علي ايديهم بالفارسية كتبا بالبدايع مشحونة فلما وصلتهم الكتب والرسل تواصلت بيننا وبينهم الصلات وتهادت المهاداة واسترسلت المراسلات وانقلبت الي المصافات الصفات.
 قال: وساذكر نبذا من تخرقه في السماحة واغفلتها ثم تندمت كيف اهملتها اصبح يوما في عنفوان هبوب صباحنا وقد وهب جميع ماله من لبسه وثيابه واصطبله بالاته ودوابه وخيمته بما فيها من سبده ولبده وقعد علي الارض متجردا عن كل ملك شاذا من كل عقد وسلك وذلك في زمان ابيه فلما نما الخبر اليه بما سخا به وانه صفر يده احضره وزجره واستجهله فيما عرف منه وانكره. قال: ومن انت ومن يقال لك ومن لهذا الطريق الذي سلكه سلك فقال ما معناه انا ابي خير من ابيك واشرف واعظم. انت الاتابك شمس الدين ايلدكز والدي فمن كان والدك ولا تنكر اذا وردت مواردك وانت تخاف وتسعد عنه واخلف عليه افضل ما كان له واوفر.
 ومن حكايات مغنية في مجلس انسه والتهاب طربه في طيب نفسه فقالت مالدو ايري علف وما لما انفقه علي علفها خلف فقال سرا لخادمة خذا غراره فاملاها بثياب ديباج وحرير واطلي راسها بحشيش وشدها واعدها واذا طلبناها احضرها فاما احضرت قل لها هكذا هذا العلف خذوني هذه الساعة اذا كان هذا جودك وموجودك فكنت تخل مجلسك من احضاره وتبقيه عاريا من عاره فقال لها وحلف انها تتولي اخذ الغرارة المحشوة وتفريغ الفرد المملوة فقامت كرها علي القدم لاجل اجلال القسم فاخرجت منها غني الابد فخرت ساجدة وفخرت واجدة وعاد منها غني الاحسان باحسان الغني واخذت في الاطراب والاطراء.
 ومن حكاياته ان شاعرا مدحه بقصيدة سبعين تناهزت اعطافه فقال يحكم علي فيما اعطيك ولا ترضي الا بما يرضيك فقال: قد قنعت بسبعين دينارا عدد ابياتها فقال له: ما ادني همتك لو طلبت مني سبعين الف دينار ولا حرمتك منها ولا حظرتها ثم اعطاه الف دينار وحلا وجه امله وصفح نجحه بسفور واسفار. قال: وهذا كله لا يكون في بحر سلطاننا جدولا ولا لاحد امليه في سماحته منهلا وكان مهذب المذهب طاهر المحفل والموكب وقد خصه الله بالصدر الارحب والعرق الاطهر الاطيب للخالق تقواه وللمخلوقين جدواه وانما يريد للاخرة دنياه فلا جرم ختم الله بالحسني عقباه. قال وفي هذه السنة سنة ثلاث وثمانين استشهد الامير الكبير شمس الدين بن المقدم وهو محمد بن عبد الملك يوم عرفه في عرفات.
  ذكر السبب في ذلك
 
  قال: لما وقع الفراغ من فتح القدس دنا الحج واستقام منه المفلحون علي النهج وقالوا
 نحرم من المسجد الاقصي الي البيت الحرام ونفوز مع ادراك فضيلة القدس في هذا العام باداء فريضة الجهاد وحج ركني الاسلام فاجتمع جمع من اهل ديار بكر والجزيرة والشام وسار بهم الامير شمس الدين بن المقدم شيخ امراء الاسلام الكرام فودعه السلطان علي كره من مفارقته واستمهله ليحج في السنة الاخري علي موافقته فقال ما معناه: ان العمر قد فرغ والامل قد بلغ والشيب قد انذر والقدر قد حذر واغتنم فرصة الامكان قبل ان يتعذر فمضي والسعادة تقوده والشهادة تروده حتي وصل الي عرفات وما عرف الافات فشاع وصوله وسالت سيوله وحالت حيوله وضربت خيامه وخفقت اعلامه واشتغلوا ليلة عرفة بالمناسك فلما اصطبحوا نقرت علي العادة نقاراته ونعرت (ا) بوقاته فغاظ ذاك امير الحاج العراقي ففاض غيظه وغاض برد رضاه ولفح فيضه وركب اليه في احرابه وكماة طعانه وضرابه فاوقع به وباصحابه وابلاهم بخراجه ونهابه وجري حكم الله الذي كان ضرب الطبل اوكد اسبابه وقتل جماعة من حاج الشام وجرحوا وهتكت استارهم ونقل طاشتكين شمس الدين بن المقدم الي خيمته وهو مجروح وفيه روح وحمله معه الي مني فقضي ودفن بالعلي وارتاع امير الحاج بما اجترمه وكيف لم يراقب الله واحل حرمه وكيف عدا علي العاءذ بالله وسفك دمه فكتب محضرا علي ما اقترفه بعذره فيما اجترحه والزم اعيان الحاج علي ما عينه من المراد فكتبوا مكرهين ووقعوا له علي الانفس والاموال وسلكوا معه طريق السلامة في الاحوال وكان عذره انه انكر عليه ضرب الطبل فابي وثبت عليه من الحرب السبا فلما انتهت الي الغرض الاشرف تلك الحالة وان العثرة اخطاتها الاقالة انكرها انكارا شديدا ونسبها الي طيش طاشتكين ولم يجد له رايا سديدا فلا جرم وضع عنده قدره ووهي امره حتي نكبه بعد سنين وحبسه واطال سجنه ثم عفا عنه بعد مدة مديدة وشدة جرت عليه شديدة وولاه حرب بلاد خوزستان وخراجها واوضح بسياسته منهاجا ولما وصل الي السلطان خبر استشهاد ابن المقدم وجماعته لامه علي ترك الحزم واضاعته واحتسبه عند الله غازيا شهيدا ساعيا الي الجنة بقدمه سعيدا واقام ابنه عز الدين ابراهيم في بلاده مقامه واقر عليه انعامه ووجده علي سمت ابيه وسمده وهديه وهدوه وكبر قدره وعلوه ومثلث يوم الحضرة الكريمة الفاضلية فتجاذبنا اطراف العوايد وتناولا اقطاف الفواءد فوجدت بحر خاطره يتدفق لالقاء الدرر وسنا رايه يتالق لابداء الغرر فتفاوضنا في همة السلطان وغزواته وعزمته وفتكاته ومعجبات كراماته ومعجزات مكرماته فارتجل الاجل الفاضل بديهيه في صفة سيوفه مقطوعا علقت بحفظي من ابياته بعض قطوفه وهي:
 ماضيات علي الدوام دوام ... هن في النصر نجدة الاسلام
 في يمين السلطان ان جردتها ... اشبهتها صواعق في غمام
 تنثر الهام كاحروف فما اشبه ... هذي السيوف بالاقلام
 في محاريب حربه البيض صلت ... وركوع الظبي سجود الهام
 ودعا للسلطان فقال: ادام الله استعباده الاحرار وتحريره العبيد وتبعيده من التوب القريب وتقريبه من الامل البعيد. ووصف بحالي انوار سعادته اثمار ارادته وقال: طلب مونعها فما مونعها ومن التحنيس قوله: فيم وقوفنا علي قوم وقوفنا.
 ومنه: لولا كرك بالكرك لما عدمت شوبك بالشوبك وانشا مرتجلا:
 احرق مني كبدي في ... خده الحمر الندي
 قال: نكت من مكاتباته. فمنها:
 ابا الاسكندر الملك افتديتم ... فما تضعون في ارض وسادا
 وان من النصرات الي مجري ... الفرات الي فريق مستزادا
 والله يصون الحضرة العالية عن عدواء السكر ورعشاءه ويحملها علي سهل الطريق ومثابه ويمتع باقوالها التي شفع الناس نيلها واقوالهم ترهب ذهاب غيابه.
 قال: ووصف كتب اليه ووقف منها علي البلاغة المسرودة الموصوفة والجواهر الثمينة المكنونة والثمرات التي اجتنيتها من شجرة اللاغة الطيبة ومن الناس من يجتني ليجنيها من الشجرة الملعونة.
 
  
  فصل
 من اخري وقفت منه خاطري الحيران علي ما هداه لقصده وقلبي الظمان علي ما جمع</span> بينه وبين ورده ويسرت حللل الانس ورقعت ولولا القلق لقلت له ورياض القدس واشرفت علي ايام الاعياد وليالي العرس فلا عدمت ذلك الفضل الواسع والخلق البارع والاطناب (ا) والمعني النافع واللفظ الناقع والمعني الواقع والسرو الطالع والحديث الذي بث في الارواح شعاع الروح والعلم الذي يذبح الطروس بوشي الوشاءع والقوافي التي الي هذه الحلي واحل لها عقدة الحبي واهتز لقطرها كما يهتز لحب القطر الربي وانني اقراها معاودا ثم لا اقضي منها اربا وقد تمادت الفرقة والشوق متماد وهام خاطري ومنه
 في كل واد الا وادي السلو ... ليس له بواد ولا هو له بواد
 اما في صروف الدهر ان يرجع النوي ... بهم ويدل القريب فيهم علي البعد
 بلي في صروف الدهر كل الذي ... اري ولكنما اغفلن حظي علي عمد
 واما الاخبار الطيبة بتلك السياقة المستعذبة فقد اوردها بلسان الاحسان واحسن فيها العبارة عن الزمان وهو ترجمان الزمان وهو المعيد لبناءه لمل يملا الملوان ولقد جءت ان ذلك البيان مما زين للناس من الشهوات وما حظر عليهم من حوادث النشوات بل هو من نعيم الجنة الذي كلما نفد جدد ومن ثمراتها الذي كلما اريد ردد لاعدمت الدولة الناصرة من قلمة ناصرا ومن رايه ناظرا ومن فكره جيشا لجيش الاعداء كاسرا.
 ومن اخري اقلام المجلس السامي اذا صفاها صوب فكره اطفات كل نار واذا انجدها جد عزمه اخذت كل ثار وادام الله اسفار وجوه كتبه ورسله وساذكر ما حضرته من قوله الحسن والاحسان والروح والريحان وثبوت ذهنه علي ان الطبع شجاع والفكر صاع وقلمه في كرسي مملكة يده نافذ الامر مطاع، قال: وقد سبق ذكر اخي تاج الدين رسولا من الديوان العزيز في هذه السنة بتذكرة غلظ فيها القول واحفظ منها الصول واتت الي العلم الكريم الفاضلي فوصل منه جواب.
 فصل
 وقفت علي ما اشار اليه من حديث التاج ابقاه الله وتاويل التذكرة وما جدده تاملها من مغاءظ وضباءط وما اشار اليه الحاضرون وما نظر فيه الناظرون واستنجاده برايي واستمداده بكتابي وانتظاره لما يسفر عنه من السلطان عن بصره جوابي وقد علم سيدنا انني امللت الاقلام فيما كتبته واخفيتها فيما اردته وحررت المشورة في دمج هذه القضية وسير هذه الحلية والامساك اما علي معني التخصص او معني التربص فرب صبر استقل بحمود العاقبة ورب مكروه الفاتحة ادي الي محمود الخاتمة. واصل هذه التذكرة مبني علي جواب الباطن والتعاطي الظاهر ومن كان صلاحه التوقي فتساعده عليه ومن كان رضاه القول فنرشده اليه وقد كتبت الان بما اتسع لي ان اكتبه وسالت ان يدفع هذا الغيظ فما جاء ما اوجبه وانا واثق من حسن النية ان المولي التاج ابقاه الله يخرج من هذه القضية سالما غانما لا راغما غارما فان حريته وفضل سجيته يجردانه من الذنب ولا يجعلان لقلبه بهذا الامر شغلا فما رايت قط الثار العثار الا حيث لا يستقيم اليه ولا يخلص الطوبة.
  جواب مكاتبة اخري
 وقفت علي كتاب كريم يتضمن من احوال المولي تاج الدين الا من جهتين من جهة المودة ومن جهة اطراح ما يردد في حقي من المهودة وبالله اقسم لقد بذلت المجهود وما من شرط بذله بلوغ المقصود وودت لو اطلع علي الكتب التي كتبتها فان فيها عذرا ونصحا يقتضيان قبولا ونجحا وقد جددت في هذا الوقت الذي كشفت فيه وجه النصيحة واوردت فيها قضية الراي الصحيحة وارجو ان يسرد علي اصغار ولا يرد علي ما ورد عليه ما قبل من الغاء ومن فقرة الاسدين فلا باس فنزل الانس الدين. اخري هو مغض علي كل مغضب ومجد علي كل مجدب يستقل بكل مضلع ويكشف كل معضل وقد علم قاصده انه مفض منه الي مفضل.
 قال : وقال استلامت البلاغة بزرد احرفه فقلت واستنت المعاني في طرق طرفه. قال وفي التعزية لشهيد وليس من السنة ان يرتع في رياض الرضا ونحن نسخط في جنان الجنان ونحن في الاسي نتورط فان الله لا حكم علي علمه ولا علم لنا بحكمه. وله والحر اصبر قلبا والعبد اصبر جسما. وله: كتابي يملي علي القلم ويكاد يستمد من الدم. وله: وصمته بما استوي فيه نطقه وصمته الفت منه ود اللام للالف والواو للحلف.
  ( ا) وله في التوسط بين الاصدقاء
 
 ما ادخل بينكم الا كدخول المرود في الاجفان بيد لها ما ذهب من النور والغمض وكالنسيم بين الاغصان معطف بعضها علي بعض وله: لمجت لواهج التصغير برويد والضرب بزيد.
 ومن دعاءه للسلطان: جعل الله الارض التي يملكها مبقلة والارض التي يطاها مقبلة والارض التي يجر عسكره مثقلة والارض التي يلاقي عدوه بها مقتله.
  استفدته من محاضرة السلطان صلاح الدين
 قال كان يعدل في البذل فقال: احسن ما سمعته في حب العدل للفقيه زين الدين بن الحكيم.
 من ذم عاذله فاني شاكر للعذل ... ايقاظه فاهتزت لمقامه اكناف المنبر واهتزت
 مبتصثبتصثبتصااسيلللسيلصبصبقففغاقفما ضرهم اغراءهم بالعدل ان لم اقبل
 تعبت الملام عليهم وحلاوة التذكار لي ... لهم القلب من ذكر الاحبة ممتلي
 وكان نقادا للشعر جيد الفكر ولكنه يلوم اهله علي اظهار النظم ويقولون يتعرضون للذم. وجري عنده يوما حديث وحيش الشاعر من اهل عصرنا فقال: استحسنت ابياته في القاضي كمال الدين الشهرزوري وقد مطله:
 سنة تمر وتتلوها سنة ... شهر يكر وبعده شهر
 والمدح مني غير مقتصر ... ونداك لا قل ولا كثر
 واروح بالاحسان مشتملا ... حتي كان عطيتي كفر
 واستحسن لحسان الكلبي من اهل عصرنا في وصف دمشق:
 لشام شامة وجنة الدنيا ... كما ان انسان مقلتها الغضيضة جلق
 من روضها لك جنة مال تنقص ... ومن الشفيق جهنم ما تحرق
 قريب الخطو يحسب لو راني ... ولست مقيدا لي بقيد
 وانشده عنده:
 كان بزاته امراء جيش ... علي اكتافهم صدا الدروع
 واستحسن الفاضل قول الشاعر في معني اقتضاء الوقت:
 شر من عاش ماله ... فاذا حاسبه الله سره الاعدام
 وجري بالمجلس الكريم الفاضلي ذكر حب الصغير وان القلب الضيق ربما ضاق عنه فارتجل في الحال هذه الابيات:
 طفل كفاه القلب دارا له ... كانما القلب له قالب
 ويوسف الحسن وقلبي له ... سجن وما تم له صاحب
 اصبح والقلب لباس ... له لا قاصر عنه ولا ساحب
 وهو كعيني وهو انسانها ... وهي له من الخارج حاجب
 ضاق به ضيق عناقي له ... فلم يسع ما قاله العايب
 تام الجزء الاول من كتاب سنا البرق الشامي ويتلوه في الثاني
 $ ودخلت سنة اربع وثمانين وخمسماءة ... 