
 
  [معرفة انواع علوم الحديث]
 المءلف: عثمان بن عبد الرحمن، ابوعمرو، تقي الدين المعروف بابن الصلاح (المتوفي: ه)
 المحقق: عبد اللطيف الهميم  ماهر ياسين الفحل
 الناشر: دار الكتب العلمية
 الطبعة: الاولي
 سنة النشر:  ه /  م
 عدد الاجزاء: 
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع، ومذيل بالحواشي]
 اعده للشاملة: اسامة بن الزهراء، فريق عمل المكتبة الشاملة 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له.
 ((ونشهد ان محمدا عبده ورسوله، وامينه علي وحيه، وخيرته من خلقه وسفيره بينه وبين عباده، المبعوث بالدين القويم، والمنهج المستقيم، ارسله الله رحمة للعالمين، واماما للمتقين، وحجة علي الخلاءق اجمعين)) ().
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون}.
 ال عمران: .
 {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا}. النساء: .
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا * يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما}. الاحزاب:   .
 اما بعد:
 فقد اصطفي الله تعالي هذه الامة، وشرفها اذ اختار لها هذا الدين القويم، وجعل اساسها المشيد وركنها الركين ((كتابه العزيز))، وهيا هذه الامة لتضطلع بتلك المهمة، الا وهي حفظ هذا الكتاب الذي تعهد الله تبارك وتعالي سلفا بحفظه، فقال:
 {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون}. الحجر: ، فرزقها جودة الفهم وقوة الحافظة، ووفور الذهن، فلم يتمكن احد  بحمد الله  من ان يجرا فيزيد او ينقص حرفا او حركة منه. 
 ولما تعهد الله تعالي بحفظ القران الكريم، كان مما احتواه هذا العهد ضمنا حفظ سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومن ذلك حفظ احاديث المصطفي  صلي الله عليه وسلم  باسانيدها فكان الاسناد احد الخصاءص التي اختص الله تعالي بها امة صفيه  صلي الله عليه وسلم .
 ولقد ادرك الصدر الاول اهمية ذلك، فروي الامام مسلم () وغيره عن محمد ابن سيرين انه قال: ((ان هذا العلم دين، فانظروا عمن تاخذون دينكم)) وروي () عنه انه قال: ((لم يكونوا يسالون عن الاسناد، فلما وقعت الفتنة، قالوا: سموا لنا رجالكم، فينظر الي اهل السنة فيءخذ حديثهم، وينظر الي اهل البدع فلا يءخذ حديثهم)).
 ومن ثم افتقر الامر الي معرفة ضبط الراوي وصدقه، فكانت الحاجة ماسة الي استكمال هذا الامر، فكان نشوء ((علم الجرح والتعديل)) او ((علم الرجال)).
 وعلي الرغم من ان هذا العلم لم يكن فجاءي الظهور، الا انه لا مناص من القول بانه كان مبكر الظهور جدا، وينجلي ذلك مما نقلناه سالفا عن ابن سيرين، وقد كان المسلمون مطمءنين الي ان الله تعالي يهيء لهذا الامر من يقوم به ويتحمل اعباء هذه المهمة الجسيمة، فقد اسند ابن عدي في مقدمة " الكامل " ()، وابن الجوزي في مقدمة " الموضوعات " () انه قيل لعبد الله بن المبارك: هذه الاحاديث المصنوعة؟ فقال: تعيش لها الجهابذة، {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون}.
 وعلم الحديث دراية ورواية من اشرف العلوم واجلها، بل هو اجلها علي الاطلاق بعد العلم بالقران الكريم الذي هو اصل الدين ومنبع الطريق المستقيم، فالحديث هو المصدر الثاني للتشريع الاسلامي بعضه يستقل بالتشريع، وكثير منه شارح لكتاب الله تعالي مبين له قال تعالي: {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم} () وعلم الحديث تتفرع تحته علوم كثيرة ومن تلك العلوم: علم مصطلح الحديث وهو العلم الذي 
 يكشف عن مصطلحات المحدثين التي يتداولونها في مصنفاتهم ودروسهم، وكتاب ابن الصلاح هذا كان واحدا من احسن الكتب التي الفت في علم مصطلح الحديث. قال الحافظ العراقي: ((احسن ما صنف اهل الحديث في معرفة الاصطلاح كتاب علوم الحديث لابن الصلاح)) ()، وربما كان ذلك لما حبا الله به ابن الصلاح من فطنة عالية، وجودة ذهن، وحسن قريحة، وسلاسة اسلوب، واستفادته من لم شتات كتب من سبقه بهذا الباب، قال الحافظ ابن حجر العسقلاني: ((من اول من صنف في ذلك () القاضي ابو محمد الرامهرمزي كتابه " المحدث الفاصل " لكنه لم يستوعب، والحاكم ابو عبد الله النيسابوري، لكنه لم يهذب ولم يرتب، وتلاه ابو نعيم الاصبهاني، فعمل علي كتابه مستخرجا وابقي اشياء للمتعقب. ثم جاء بعدهم الخطيب ابو بكر البغدادي، فصنف في قوانين الرواية كتابا سماه " الجامع لاداب الشيخ والسامع ... ، ثم جاء بعدهم بعض من تاخر عن الخطيب فاخذ من هذا العلم بنصيب: فجمع القاضي عياض كتابا لطيفا سماه " الالماع " وابو حفص الميانجي جزءا سماه " مالايسع المحدث جهله " وامثال ذلك من التصانيف التي اشتهرت وبسطت ليتوفر علمها واختصرت ليتيسر فهمها الي ان جاء الحافظ الفقيه تقي الدين ابو عمرو عثمان بن الصلاح عبد الرحمان الشهرزوري نزيل دمشق  فجمع لما ولي تدريس الحديث بالمدرسة الاشرفية  كتابه المشهور، فهذب فنونه واملاه شيءا بعد شء؛ فلهذا لم يحصل ترتيبه علي الوضع المتناسب، واعتني بتصانيف الخطيب المتفرقة فجمع شتات مقاصدها وضم اليها من غيرها نخب فواءدها، فاجتمع في كتابه ما تفرق في غيره، فلهذا عكف الناس عليه وساروا بسيره، فلا يحصي كم ناظم له ومختصر ومستدرك عليه ومقتصر ومعارض له ومنتصر)) ().
 ونحن نكتفي بقول الحافظ ابن حجر عن سوق اقوال اءمة اخرين في بيان اهمية وجودة هذا الكتاب، وعلي الرغم من نفاسة هذا الكتاب واهميته البالغة فانه لم يطبع 
 طبعة علمية محققة تتجلي من خلالها نصوص الكتاب، وتضبط بالشكل، ويتكلم في ايضاح مساءله وغوامضه والتنكيت والتعقيب علي بعض ما انتقد علي المصنف. من هنا شمرنا عن ساعد الجد في تحقيق نص الكتاب وضبطه وضبط نص الكتاب علي ثلاث نسخ خطية مع الافادة من الطبعات المتداولة، وكان من افضل الطبعات السابقة لهذا الكتاب:
 اولا: طبعة الدكتور الفاضل نور الدين عتر: سنة ، نشر المكتبة العلمية بالمدينة المنورة، وهي طبعة جيدة قياسا علي سوابقها، لكن مع الجهد الذي قام به الدكتور الفاضل الا انه حصل في نشرته بعض سقط وزيادات وتصحيفات وراجع علي سبيل المثال تعليقنا علي الصفحات الاتية:
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 ثانيا: طبعة الدكتورة الفاضلة عاءشة عبد الرحمان (بنت الشاطء): فقد حققت الدكتورة الفاضلة عاءشة كتاب "محاسن الاصطلاح" للبلقيني سنة  م، وطبعت معه كتاب "معرفة انواع علم الحديث" لابن الصلاح، وجعلته متنا في الاعلي وجعلت المحاسن في الحاشية، وهذه الطبعة دون الطبعة السابقة، وقد حصل فيها كسابقتها بعض سقط وتصحيف وزيادات، راجع علي سبيل المثال الصفحات الاتية:
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 
 كان هذا وامثاله هو الدافع الوحيد الذي جعلنا نعيد تحقيق الكتاب علي احسن الطرق العصرية في تحقيق النص وضبطه مزدانا بالشكل التام للكلمات مع التخريج الوافر والتعليق النافع مع تتبع من عقب ونكت علي ابن الصلاح، بالاضافة الي تحلية الكتاب بالفهارس المتنوعة المتقنة.
 وقد راينا ان نقدم لهذا الكتاب بدراسة متوسطة دالة علي سيرة ابن الصلاح ومنهجه في هذا الكتاب، وقد جعلناها في اربعة فصول:
 تكلمنا في الفصل الاول عن سيرته، وتناولنا في الفصل الثاني ثقافته، وذكرنا في الفصل الثالث دراسة وافية عن الكتاب، وختمناه بالفصل الرابع الذي تكلمنا فيه عن تحقيق الكتاب والمنهج الذي سرنا عليه.
 وبعد:
 فهذا كتاب " معرفة انواع علم الحديث " لابن الصلاح، نقدمه لمحبي المصطفي  صلي الله عليه وسلم  الساءرين علي هديه الراجين شفاعته يوم القيامة، قد خدمناه الخدمة التي توازي تعلقنا بسيدنا المصطفي  صلي الله عليه وسلم ، بذلنا فيه ما وسعنا من جهد ومال ووقت، ولم نبخل عليه
 بشء، وكان الوقت الذي قضيناه فيه كله مباركا.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين
 المحققان
 /  / 
 
  الفصل الاول: سيرته
  المبحث الاول: اسمه ونسبه وكنيته
 هو تقي الدين ابو عمرو عثمان بن صلاح الدين ابي القاسم عبد الرحمان بن عثمان ابن موسي بن ابي نصر النصري الكردي الشرخاني الشهرزوري الاصل، الموصلي النشاة، الدمشقي الموطن والوفاة، الشافعي المذهب ().
 والنصري: بفتح النون وسكون الصاد المهملة وبعدها راء مهملة ايضا؛ نسبة الي جده ((ابي نصر)) ().
 والشرخاني: بفتح الشين المعجمة والراء المهملة والخاء المعجمة؛ نسبة الي
 ((شرخان)) قرية من قري شهرزور ().
 والشهرزوري: بفتح الشين المعجمة وسكون الهاء وفتح الراء وضم الزاي وسكون الواو وفي اخرها راء مهملة. وهي كورة واسعة بين اربل وهمدان، تنسب الي بانيها
 (زور بن الضحاك) (). 
  المبحث الثاني: مولده
 اتفق كل من ترجم لابن الصلاح علي ان مولده كان سنة ( ه‍) ()، لا خلاف بينهم في ذلك، وانما الخلاف كان في مكان ولادته، فالجمهور علي ان ولادته كانت في مدينة ((شهرزور)) ().
 وانفرد تلميذه ابن خلكان () بالقول ان مولده كان في ((شرخان))، وعلي الرغم من ان هذا الاختلاف ليس بذي بال في اظهار خلاف ما، الا ان هذا الاختلاف  علي تقدير وجوده  لا يلبث ان يزول اذا ما علمنا ان ((شرخان)) قرية تابعة الي ((شهرزور))، فمن نسب الي الاول فقد دقق، ومن نسب الي الثاني فقد اكتفي بذكر القطر الاعم، والله اعلم.
  المبحث الثالث: اسرته ونشاته وطلبه للعلم
 لم توفر المصادر التي بين ايادينا مادة علمية عن افراد اسرة مترجمنا، بل قصاري ما عرفناه عنهم: ما كان يتبءه والده من المكانة الاجتماعية والمركز العلمي المرموق. ولا ضير في ان نتعرض لترجمة مقتضبة لوالده فنقول: لم يكن والده صلاح الدين ابو القاسم عبد الرحمان يعرف تاريخ مولده علي وجه الدقة، بل كان يخمن انه ولد سنة
 ( ه‍) ()، وطلب العلم لاسيما الفقه، وبرع فيه حتي ((كان من جلة مشايخ 
 الاكراد المشار اليهم)) ()، ومن ثم تقلبت به صروف الدهر ما بين موطنه والموصل، حتي استقر به الامر في حلب ()، فتولي هناك التدريس في المدرسة الاسدية ()، حتي توفي بحلب في ذي القعدة سنة (ه‍) ().
 ولقد رعي الوالد ولده واحسن تربيته، فلقن ابنه  الذي ظهرت عليه مخايل النباهة وعلو الهمة وعظيم النشاط  الفقه، ومما يدل علي ذلك ما روي عنه انه اعاد قراءة كتاب " المهذب " علي والده اكثر من مرة ولم يختط شاربه بعد ().
 والذي يبدو لنا: ان الوالد لما احس بنهم ولده للعلم، اكتفي بان اعطاه مبادء العلوم الاولية، ومن ثم ترك لولده مهمة اختيار طبيعة دروسه، فلم يهمل الولد تنويع مصادر معرفته، فطلب علي مشايخ بلده الذين كان غالبهم من الاكراد ().
 وبعد ان ادرك ابو القاسم ان تطلعات ولده تسمو به عن ان يفي بها معلمو قريته الصغيرة، فسافر به الي مدينة الموصل ()  احدي اكبر حواضر الاسلام  ولم يطل المقام به كثيرا فيها ()، فما هو الا ان اشتد عوده وقوي علي تحمل اعباء الحياة، حتي يمم وجهه صوب قبلة العلم وجوهرة الشرق دار السلام "بغداد" ()، التي كانت انذاك تعج بمظاهر العلم، وصنوف ارباب المعرفة وطلابهم، فوردها تقي الدين وسمع بها من جملة من 
 المشايخ ()، ثم بعد ان احس ان الرحلة سنة من يطلب هذا الشان (الحديث)، شد رحاله الي بلاد العجم، ولزم فيها الامام الرافعي () وبه تفقه وبرع في مذهب الشافعي ().
 ثم اجاب ابو عمرو داعي العلم في خراسان حيث الاسانيد العالية التي يرغب فيها اهل الحديث، فدخل نيسابور، ومرو، وهمذان، الا ان ابرز من لقي من المشايخ هناك: الامام ابا المظفر السمعاني ()، وبعد ان سمع وحصل ((الكثير بالموصل وبغداد ودنيسر () ونيسابور ومرو وهمذان ودمشق وحران)) ()، وتاهل لان يكون اماما يشار اليه بالبنان. عاد ادراجه بعد رحلة طويلة جال فيها اهم مراكز العلم في بلاد المشرق الاسلامي، فدخل دمشق وقد ناهز السادسة والثلاثين من عمره الذي كانت عدد سنواته (ستة وستين عاما)، وكان ذلك في حوالي سنة ( ه‍) ().
 ثم قصد القدس فاقام بها ()، ودرس في المدرسة الصلاحية وتسمي الناصرية ايضا ()، ثم لما امر الملك المعظم بهدم سور القدس ()، نزح الي دمشق مستقرا بها ()، وذلك في حدود سنة ( ه‍) ().
 ولا نغفل ان ابا عمرو سافر الي الحرمين حاجا،  قبل استقراره في دمشق وبعدها  وهو لم يعدم في سفرته هذه علما يضيفه الي مخزون علمه (). 
  المبحث الرابع: وفاته
 بعد ستة وستين من الاعوام، جاءت سكرة الموت بالحق، فاختار الله تعالي ابن الصلاح الي جواره الكريم، ففاضت روحه في صباح () يوم الاربعاء الخامس والعشرين من شهر ربيع الاخر ().
 وقيل: ستة وعشرون ()، في حين اكتفي بعض المءرخين بذكر الشهر من غير تعيين يوم منه ().
 وعلي كل التقديرات فانهم متفقون علي ان وفاته كانت سنة ( ه‍) ()، وكثر التاسف عليه وحمل نعشه علي رءوس الناس، وازدحم علي سريره الخلق، وكان علي جنازته هيبة وخشوع، فصلي عليه بجامع دمشق بعد الظهر، وشيع الي داخل باب الفرج وصلي عليه هناك ثانية، ولم يقدر الناس علي الخروج لدفنه؛ لان دمشق كانت محاصرة من الخوارزمية ()، ولم يخرج معه الا نحو عشرة انفس مخاطرين حتي دفنوه في مقابر الصوفية خارج باب النصر ()، فرحمه الله (). 
  الفصل الثاني: ثقافته
  المبحث الاول: شيوخه
 حرص المترجم علي ان يتلقي العلم من افواه الرجال علي ما جرت به عادة اهل الاسلام، فرحل في سبيل ذلك  كما قدمنا  الي كثير من الاقطار، فبعد اقامته بالموصل ((دخل بغداد، وطاف البلاد، وسمع من خلق كثير وجم غفير ببغداد، وهمذان، ونيسابور، ومرو، وحران، وغير ذلك، ودخل الشام مرتين)) ().
 لذا راينا ان نذكرهم علي حسب بلدانهم التي سمع فيها منهم المترجم:
 الموصل:
 . عماد الدين ابو حامد محمد بن يونس بن منعة الاربلي ثم الموصلي الفقيه الشافعي، ت ( ه‍) ().
 . ابو جعفر عبيد الله بن احمد المشهور ب: ابن السمين ()، ت ( ه‍) ()، وهو اقدم شيخ له ().
 . نصر بن سلامة الهيتي (). 
 . محمود بن علي الموصلي ().
 . عبد المحسن بن الطوسي ().
 . ابو المظفر بن البرني ().
 بغداد:
 . ابو احمد ضياء الدين عبد الوهاب بن ابي منصور علي بن عبيد الله بن سكينة البغدادي الصوفي الشافعي ()، شيخ الشيوخ الامام العالم الفقيه المحدث الثقة المعمر القدوة الكبير شيخ الاسلام مفخرة العراق، ت ( ه‍) ().
 . ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن احمد البغدادي الدارقزي المءدب المشهور ب: ابن طبرزذ () الشيخ المسند الكبير الرحلة، ت ( ه‍) ().
 بلاد العجم:
 . ابو القاسم عبد الكريم بن ابي الفضل محمد بن عبد الكريم بن الفضل بن الحسين الرافعي القزويني () شيخ الشافعية عالم العجم والعرب امام الدين، ت ( ه‍) (). 
 مرو:
 . ابو المظفر فخر الدين عبد الرحيم بن الحافظ الكبير ابي سعد عبد الكريم بن محمد ابن منصور السمعاني المروزي الشافعي () الشيخ الامام العلامة المفتي المحدث،
 ت ( ه‍) او ( ه‍) ().
 . محمد بن عمر المسعودي ().
 . محمد بن اسماعيل الموسوي ().
 . ابو جعفر محمد بن محمد السنجي ().
 نيسابور:
 . ابو بكر، وابو الفتح، وابو القاسم: منصور بن مسند وقته ابي المعالي عبد المنعم ابن المحدث ابي البركات عبد الله بن فقيه الحرم ابي عبد الله محمد بن الفضل بن احمد الصاعدي الفراوي ثم النيسابوري (). الشيخ الجليل العدل المسند، ت ( ه‍) ().
 . رضي الدين ابو الحسن المءيد بن محمد بن علي بن حسن الطوسي ثم النيسابوري () الشيخ الامام المقرء المعمر مسند خراسان، ت ( ه‍) (). 
 . حرة ناز ام المءيد زينب بنت ابي القاسم عبد الرحمان بن الحسن بن احمد الجرجانية الاصل النيسابورية الشعرية () الشيخة الجليلة مسندة خراسان،
 ت ( ه‍) ().
 . شهاب الدين ابو بكر القاسم بن الشيخ ابي سعد عبد الله بن الفقيه عمر بن احمد النيسابوري ابن الصفار () الامام الفقيه الشافعي المسند الجليل مفتي خراسان،
 ت ( ه‍) ().
 . محمد بن الحسن الصرام ().
 . ابو المعالي بن ناصر الانصاري ().
 . اسماعيل بن عثمان بن اسماعيل بن ابي القاسم بن ابي بكر ()، ابو النجيب القارء النيسابوري، ت ( ه‍) او ( ه‍) ().
 همذان:
 . ابو الفضل عبد الرحمان بن عبد الوهاب بن ابي زيد المعزم الهمذاني
 الفقيه ()، ت ( ه‍) (). 
 حران:
 . ابو محمد عبد القادر بن عبد الله بن عبد الرحمان الرهاوي الحنبلي السفار () الامام الحافظ المحدث الرحال الجوال محدث الجزيرة، ت (ه‍) ().
 دمشق:
 . فخر الدين ابو منصور عبد الرحمان بن محمد بن الحسين بن هبة الله بن عبد الله الدمشقي الشافعي () بن عساكر، الشيخ الامام العالم القدوة المفتي شيخ الشافعية، ت ( ه‍) ().
 . موفق الدين ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي الجماعيلي ثم الدمشقي الصالحي الحنبلي ()، الشيخ الامام القدوة العلامة المجتهد شيخ الاسلام، ت ( ه‍) ().
 . جمال الدين ابو القاسم عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل بن علي الانصاري الدمشقي الشافعي ابن الحرستاني ()، الشيخ الامام العالم المفتي المعمر الصالح مسند الشام شيخ الاسلام قاضي القضاة، ت ( ه‍) (). 
 حلب:
 . زين الدين ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمان بن عبد الله بن علوان الاسدي الشافعي () الشهير ب: ابن الاستاذ ، قاضي حلب. ت ( ه‍) (). وغيرهم اعرضنا عن ذكرهم اختصارا للمقام.
  المبحث الثاني: تلامذته
 ما كاد ابن الصلاح يلقي عصا ترحاله مستقرا بالقدس اولا، ثم دمشق ثانيا، حتي تقاطر عليه طلبة العلم من كل صوب، يحدوهم امل ان يفوزوا بالتتلمذ علي يديه، والاغتراف من معين علمه. وما كان ابن الصلاح ليتمتع بهذا الفضل الذي يشهد به العدو قبل الصديق، والفضل ما شهدت به الاعداء  كما يقولون  لولا صفات اهلته لان يكون موءل الباحثين عن الحقيقة الناشدين عن المعرفة؛ فبات من العسير علينا ان نحصي تلامذة امام بهذا المستوي؛ لذا ارتاينا الاقتصار علي اشهرهم، وهم:
 . شمس الدين ابو العباس احمد بن محمد بن ابراهيم بن ابي بكر بن خلكان البرمكي الاربلي الشافعي () قاضي القضاة، ت ( ه‍) صاحب الكتاب المشهور
 " وفيات الاعيان " ().
 . عبد الرحمان بن نوح بن محمد شمس الدين التركماني المقدسي ثم الدمشقي، اخذ عن ابن الصلاح ()، وكان اعرف تلاميذه بمذهب الشافعي، مولده سنة ( ه‍)، سمع الكثير من الحديث، ودرس بالرواحية، وكان ذا هيبة ووقار وسمت حسن وخشوع، توفي سنة ( ه‍)، وكان قد بلغ الخمسة والثمانين عاما (). 
 . كمال الدين ابو الفضاءل سلار بن الحسن بن عمر الاربلي، اخذ عن ابن الصلاح ()، قال النووي: ((هو شيخنا المجمع علي امامته وجلالته وتقدمه في علم المذهب علي اهل عصره، والمرجع اليه في حل مشكلاته)) (). كان مفتي الشام، وتوفي سنة ( ه‍) عن بضع وستين سنة ().
 . كمال الدين ابو ابراهيم اسحاق بن احمد بن عثمان المغربي ثم المقدسي، اخذ العلم عن الفخر بن عساكر ثم عن ابن الصلاح ()، واعاد بعد ابن الصلاح بالرواحية عشرين سنة، توفي سنة ( ه‍)، ودفن الي جانب ابن الصلاح ().
 . ابو الفتح عمر بن بندار بن عمر التفليسي الشافعي القاضي، اخذ عن ابن الصلاح ()، وسمع الحديث وتفقه في مذهب الشافعي وبرع فيه، ولي قضاء دمشق نيابة، ثم ترك الشام وتوجه الي مصر فادركته المنية هناك سنة ( ه‍) ().
 . شمس الدين احمد بن علي بن الزبير بن سليمان القاضي الجيلي الدمشقي الشافعي الشاهد الصوفي، سمع علي ابن الصلاح ()، توفي سنة ( ه‍) ().
 . رشيد الدين اسماعيل بن عثمان بن محمد بن عبد الكريم الحنفي، المعروف ب: ابن المعلم، كان فاضلا في مذهب الحنفية، سمع ابن الصلاح () قال الذهبي: كان دينا 
 مقتصدا في لباسه متزهدا، غادر دمشق ودخل القاهرة وظل فيها حتي توفي سنة ( ه‍) ().
 . زين الدين ابو محمد عبد الله بن مروان بن عبد الله بن فيروز الفارقي خطيب دمشق وشيخ دار الحديث، سمع ابن الصلاح ()، قال الذهبي: ((كان فصيحا متقنا متحريا لديه فضيلة جيدة مع دين وصيانة وقوة في الحق))، توفي سنة ( ه‍) ().
 . ناصر الدين محمد بن يوسف بن محمد بن عبد الله المصري الاصل الدمشقي، المشهور ب: ابن المهتار، سمع ابن الصلاح ()، توفي سنة ( ه‍) ().
 . عماد الدين يحيي بن احمد بن يوسف بن كامل الحسيني البصروي، سمع ابن الصلاح ()، وكان خيرا متواضعا سنيا شافعيا، توفي سنة (ه‍) (). وغيرهم كثير.
  المبحث الثالث: نشره للعلم
 مر بنا ان ابن الصلاح استوطن اولا القدس، ومن ثم نزح الي دمشق متخذا منها مستقرا وموطنا، وكان المترجم منذ نعومة اظفاره قد تعود الدرس والتدريس، فعندما كان في مقتبل عمره ولا يزال غض العود طري البنية، وفي اول سفر له الي الموصل، 
 ولاه شيخه عماد الدين بن يونس الاعادة في درسه ()، ثم لما اشتد عوده وصلب وبعد ان جمع شتات العلوم واصبح علما يشار اليه، اسندت اليه مهمة التدريس في المدارس التي كانت بمثابة جامعات تخرج علماء في مختلف التخصصات، ومن تلك المدارس التي درس فيها ابو عمرو هي:
 . المدرسة الصلاحية (): وتسمي الناصرية ايضا ()، تقع في القدس وتنسب الي بانيها السلطان الملك الناصر صلاح الدين ابو المظفر يوسف بن ايوب ابن شاذي الدويني الكردي الاصل التكريتي المولد ()، وكان انشاءها سنة ( ه‍) للشافعية، وكانت كنيسة فهدمها وبناها مدرسة ()، وهي الان كنيسة للنصاري ().
 . المدرسة الرواحية (): وتنسب الي بانيها زكي الدين ابي القاسم هبة الله ابن محمد بن رواحة الحموي التاجر المعدل، ت ( ه‍) ()، وابن الصلاح اول من درس فيها ()، وتقع شرقي مسجد ابن عروة بالجامع الاموي ولصيقه، شمالي جيرون، وغربي الدولعية، وقبلي السيفية الحنبلية ()، وهي الان دار (). 
 . دار الحديث الاشرفية (): تقع بجوار باب القلعة الشرقي غربي المدرسة العصرونية وشمالي المدرسة القايمازية ()، تنسب الي بانيها الملك الاشرف مظفر الدين موسي بن الملك العادل بن ايوب، ت ( ه‍)، وافتتحت سنة (ه‍)، بعد ان استغرق بناءها سنتين، ووقف عليها اوقافا، واول من ولي مشيختها ابو عمرو بن الصلاح، وبقي فيها ثلاث عشرة سنة ()، وهي لا تزال مدرسة حتي اليوم ().
 . مدرسة ست الشام زمرد خاتون (): وتسمي الشامية الجوانية () والشامية الصغري ()، وتقع قبلي المارستان النوري، تنسب الي منشءتها ست الشام زمرد خاتون بنت نجم الدين ايوب بن شاذي بن مروان، ت (ه‍) ()، قال محمد كرد علي: ((وقد خربت هذه المدرسة ولم يبق فيها سوي بابها وواجهتها الحجرية واتخذت دارا)) ().
  المبحث الرابع: اثاره العلمية
 علي الرغم من كل الظروف العصيبة والمهمات العديدة التي كانت تقع علي عاتق ابن الصلاح؛ فانه قد ترك لنا ثروة علمية لا يستهان بها، يمكن من خلالها ان نتصور ما كان يتمتع به هذا الامام من عقلية صلبة وفكر فسيح، خصب الزرع وارق النتاج. ولم يكن لمشاغله المتعددة بين تدريس في المدارس الثلاث والافتاء ومراعاة احوال الناس عاءق 
 في وجه شلال فكره الهادر، فكانت ثماره عظيمة اغنت المكتبة الاسلامية ببحوث ان لم تكن مستوفية، فانها كانت ذات جدة واصالة في اكثر موضوعاتها، ففتحت الباب لمن جاء بعده لتكون تلك الاثار محور تدور في فلكه كثير من المءلفات.
 واستطعنا ان نقف له علي ما يربو علي العشرين مءلفا، هي:
 . احاديث في فضل الاسكندرية وعسقلان ().
 . الاحاديث الكلية ().
 . ادب المفتي والمستفتي ().
 . الامالي ().
 . حديث الرحمة ().
 . حكم صلاة الرغاءب ().
 . حلية الامام الشافعي ().
 . شرح معرفة علوم الحديث، للحاكم النيسابوري ().
 . شرح الورقات لامام الحرمين في اصول الفقه ().
 . صلة الناسك في صفة المناسك ().
 . صيانة صحيح مسلم من الاخلال والغلط وحمايته من الاسقاط والسقط (). 
 . طبقات فقهاء الشافعية ().
 . معرفة انواع علم الحديث ().
 . الفتاوي ().
 . فواءد الرحلة ().
 . مختصر في احاديث الاحكام ().
 . مشكل الوسيط ().
 . مشكلات البخاري ().
 . المءتلف والمختلف في اسماء الرجال ().
 . النكت علي المهذب ().
 . وصل بلاغات الموطا ().
 . وقف دار الحديث الاشرفية (). 
  المبحث الخامس: مكانته العلمية وثناء العلماء عليه
 اطنب العلماء في الثناء علي ابن الصلاح ثناء منقطع النظير، يدل علي ما تمتع به هذا الرجل من مكانة في قلوب الناس، وما تبواه من المكانة المرموقة عندهم. ويتضح هذا جليا من اقوالهم التي نوردها، ومنها:
 . قول ابي عمرو بن الحاجب: ((امام ورع، وافر العقل، حسن السمت متبحر في الاصول والفروع، بالغ في الطلب حتي صار يضرب به المثل، واجهد نفسه في الطاعة والعبادة)) ().
 . وقول شمس الدين بن خلكان: ((كان احد فضلاء عصره في التفسير والحديث والفقه واسماء الرجال، وما يتعلق بعلم الحديث ونقل اللغة، وكانت له مشاركة في فنون عديدة، وكانت فتاويه مسددة)) ().
 . وثناء صفي الدين المراغي بقوله: ((احد الاءمة المشهورين، والعلماء العاملين، والحفاظ المذكورين، جمع بين علوم متعددة: علم الفقه وعلم اصوله وعلم الحديث وعلم العربية، مع ما اوتي من التحري والاتقان، مضافا الي سلوك طريقة السلف، معظما عند الخاص والعام)) ().
 . واطنب الذهبي في مدحه فقال: ((الامام الحافظ العلامة شيخ الاسلام ... كان ذا جلالة عجيبة ووقار وهيبة، وفصاحة، وعلم نافع، وكان متين الديانة، سلفي الجملة، صحيح النحلة، كافا عن الخوض في مزلات الاقدام، مءمنا بالله وبما جاء عن الله من اسماءه ونعوته، حسن البزة، وافر الحرمة، معظما عند السلطان ... وكان مع تبحره في 
 الفقه مجودا لما ينقله، قوي المادة من اللغة والعربية، متفننا في الحديث، متصونا مكبا علي العلم، عديم النظير في زمانه)) ().
 . ونقل اليافعي عن بعضهم انه قال فيه: ((كان اماما بارعا حجة متبحرا في العلوم الدينية بصيرا بالمذهب واصوله وفروعه، له يد طولي في العربية والحديث والتفسير، مع عبادة وتهجد وورع ونسك وتعبد، وملازمة للخير علي طريقة السلف في الاعتقاد)) ().
 . وقال السبكي: ((الشيخ العلامة تقي الدين احد اءمة المسلمين علما ودينا ... وتفقه عليه خلاءق، وكان اماما كبيرا فقيها محدثا زاهدا ورعا، مفيدا معلما استوطن دمشق يعيد زمان السالفين ورعا، ويزيد بهجتها بروضة علم جني كل طالب جناها ورعا، ويفيد اهلها فما منهم الا من اغترف من بحره واعترف بدره وحفظ جانب مثله
 ورعا)) ().
 . واختصر الاسنوي وصفه فقال: ((كان اماما في الفقه والحديث، عارفا بالتفسير والاصول والنحو، ورعا زاهدا، ملازما لطريقة السلف الصالح)) ().
 . وقال ابن كثير: ((الامام العلامة مفتي الشام ومحدثها ... وكان دينا زاهدا ورعا ناسكا، علي طريقة السلف الصالح، كما هو طريقة متاخري اكثر المحدثين مع الفضيلة التامة في فنون كثيرة، ولم يزل علي طريقة جيدة حتي كانت وفاته)) ().
 . وقال ابن قاضي شهبة: ((الامام العلامة مفتي الاسلام ... الامام
 البارع)) ().
 . وقال السيوطي: ((الامام الحافظ شيخ الاسلام ... يضرب به المثل، سلفيا زاهدا حسن الاعتقاد وافر الجلالة)) (). 
  الفصل الثالث: دراسة الكتاب
  المبحث الاول: اهمية الكتاب
 لم تعد اهمية كتاب ابن الصلاح امرا خافيا او شيءا غامضا يحتاج الي ايضاح وتفصيل، ولنا ان نجزم بان كتابه هو المحور الذي دارت في فلكه تصانيف كل من اتي بعده، وانه واسطة عقدها، ومصدر ما تفرع عنها. ولم يكن لمن بعده سوي اعادة الترتيب في بعض الاحيان، او التسهيل عن طريق الاختصار او النظم، او ايضاح بعض مقاصده التي قد تخفي علي بعض المطالعين عن طريق التنكيت.
 وقد رزق الله تعالي كتاب ابن الصلاح القبول بين الناس، حتي صار مدرس من يروم الدخول في هذا الشان، ولا يتوصل اليه الا عن طريقه، فهو الفاتح لما اغلق من معانيه والشارح بما اجمل من مبانيه.
 ولم تقتصر قيمة الكتاب العلمية علي جانب تفرده في مصطلح الحديث وبيان مبادءه، وانما عدت من بدايات الكتابات في علم نعتقد انه ظهر عند الغرب في وقت متاخر، الا وهو علم تحقيق النصوص وتوثيق المرويات، ولعلنا لا نبالغ اذا قلنا: انه لا يزال متفردا بخصاءصه التي تتصل بهذا الموضوع. وما دام تخصصه قد امتد الي هذا الباب فليس غريبا ان تكون له مباحثات فيما يتصل بعلم التاريخ.
 ولعل المءلف ابن الصلاح عني ذلك بقوله: ((فحين كاد الباحث عن مشكله لا يلفي له كاشفا، والساءل عن علمه لا يلقي به عارفا، من الله الكريم  تبارك وتعالي  علي  وله الحمد  اجمع بكتاب " معرفة انواع علم الحديث "، هذا الذي باح باسراره الخفية، وكشف عن مشكلاته الابية، واحكم معاقده، وقعد قواعده، وانار معالمه، وبين احكامه، وفصل اقسامه، واوضح اصوله، وشرح فروعه وفصوله، وجمع شتات علومه وفواءده، وقنص شوارد نكته وفراءده)) (). 
 ومما يجلي الامر اكثر ويجعلنا امام صورة واضحة عن اهمية هذا التصنيف ان ننقل جملة من اقوال العلماء فيه:
 . فقد قال الامام النووي (ته): ((هو كتاب كثير الفواءد، عظيم العواءد، قد نبه المصنف رحمه الله في مواضع من الكتاب وغيره، علي عظم شانه، وزيادة حسنه وبيانه، وكفي بالمشاهدة دليلا قاطعا، وبرهانا صادعا)) ().
 . وقال الخويي () (ت  ه) في منظومته ():
 وخير ما صنف فيها واشتهر ... كتاب شيخنا الامام المعتبر
 وهو الذي بابن الصلاح يعرف ... فليس من مثله مصنف ()
 . وقال ابن رشيد (ت  ه):
 ((الذي وقفت عليه وتحصل عندي من تصانيف هذا الامام الاوحد ابي عمرو ابن الصلاح  رحمه الله  كتابه البارع في معرفة انواع علم الحديث وانه كلما كتبت عليه متمثلا:
 لكل اناس جوهر متنافس ... وانت طراز الانسات الملاءح)) ()
 . وقال ابن جماعة (ت ه):
 ((واقتفي اثارهم الشيخ الامام الحافظ تقي الدين ابو عمرو بن الصلاح بكتابه
 الذي اوعي فيه الفواءد وجمع، واتقن في حسن تاليفه ما صنع)) (). 
 . قال ابن كثير (ت  ه‍):
 ((ولما كان الكتاب الذي اعتني بتهذيبه الشيخ الامام العلامة ابو عمرو بن الصلاح  تغمده الله برحمته  من مشاهير المصنفات في ذلك بين الطلبة لهذا الشان وربما عني بحفظه بعض المهرة من الشبان، سلكت وراءه واحتذيت حذاءه)) ().
 . وقال الزركشي (ت  ه):
 ((وجاء بعدهم الامام ابو عمرو بن الصلاح فجمع مفرقهم، وحقق طرقهم، واجلب بكتابه بداءع العجب، واتي بالنكت والنخب، حتي استوجب ان يكتب بذوب الذهب)) ().
 . وقال الابناسي (ت  ه):
 ((واحسن تصنيف فيه وابدع، واكثر فاءدة وانفع: " علوم الحديث " للشيخ العلامة الحافظ تقي الدين ابي عمرو بن الصلاح فانه فتح مغلق كنوزه، وحل مشكل رموزه)) ().
 . وقال ابن الملقن (ت  ه):
 ((ومن اجمعها: كتاب العلامة الحافظ تقي الدين ابي عمرو بن الصلاح سقي الله ثراه، وجعل الجنة ماواه  فانه جامع لعيونها ومستوعب لفنونها)) ().
 . وقال العراقي (ت  ه):
 ((احسن ما صنف اهل الحديث في معرفة الاصطلاح كتاب " علوم الحديث " لابن الصلاح، جمع فيه غرر الفواءد فاوعي، ودعا له زمر الشوارد فاجابت طوعا)) (). 
 . وقال ابن حجر (ت  ه):
 ((فجمع شتات مقاصدها، وضم اليها من غيرها نخب فواءدها، فاجتمع في كتابه ما تفرق في غيره، فلهذا عكف الناس عليه وساروا بسيره، فلا يحصي كم ناظم له ومختصر، ومستدرك عليه ومقتصر، ومعارض له ومنتصر)) ().
 . وقال السيوطي (ت  ه):
 ((عكف الناس عليه، واتخذوه اصلا يرجع اليه)) ().
 وبهذا نكاد ان ننقل اجماع الاءمة، منذ ان راي كتاب "معرفة انواع علم الحديث" النور الي يوم الناس هذا، دليلا علي مكانته، وغزارة علمه وفواءده شاهدا علي علو كعبه ونصرة حزبه، فرحم الله مءلفه وجامعه، واسبل عليه نعمه وفضاءله، انه سميع مجيب.
  المبحث الثاني: سمات منهج ابن الصلاح
 علي الرغم من ان المءلفين القدامي لا سيما المتاخرون الذين يصنفون لا علي الاسانيد منهم لا يفصحون بمناهجهم التاليفية الا قليلا، لكن المتتبع لتصرفاتهم في تصانيفهم لا يعدم وصفا تقريبيا لسمات مناهجهم التاليفية، وابن الصلاح ليس استثناء من هذه القاعدة التي اوشكت ان تكون عامة.
 وقد استطعنا  بحمد الله  ان نحدد بعض الملامح لمنهج ابن الصلاح في تصنيفه هذا وسنعرضها مدعمة بالامثلة:
 . اتيانه بالتعريفات للانواع التي هو بصدد توضيحها، واهتمامه بهذا الجانب جدا، ولعل ذلك راجع الي تاثره بالنزعة الاصولية التي تهتم بضبط التعاريف، وايا ما يكون الدافع فقد بدا هذا الامر واضحا جليا في كتابته، الا ان منهجه في هذا الجانب قد تنوع علي النحو الاتي: 
 ا. ابتكاره تعاريف لم يسبق اليها، كما في تعريف الحسن ()، والمعلل ()، والمضطرب ()، والمخضرم ()، وغيرها.
 ب. كان حريصا علي بيان ماهية المعرف، وكان يلجا في بعض الاحيان الي التمثيل من غير ذكر للحد، كما في المقلوب اذ عرف به بقوله: ((هو نحو حديث مشهور عن سالم جعل عن نافع ليصير بذلك غريبا مرغوبا به)) ().
 فتعقبه الزركشي فقال: ((وهذا التعريف غير واف بحقيقة المقلوب، وانما هو تفسير لنوع منه)) ()، وبنحوه قال ابن حجر (). وكما في النوع الخامس عشر: معرفة الاعتبار والمتابعات والشواهد ().
 ج‍. اذا كان للنوع اقسام فانه يذكرها معرفا بها، كما في النوع الرابع والعشرين: معرفة كيفية سماع الحديث وتحمله وصفة ضبطه ().
 فانه مشتمل علي فروع ثمانية هي انواع التحمل والاداء، فعرف بكل منها (). واذا كان الفرع يضم اقساما فانه يعرف بها ايضا كما في الاجازة (). 
 د. وربما كان للمعرف اكثر من تعريف، فكان المءلف يوردها جميعا ولكنه في اكثر احيانه لا يبقي الامر هملا، ولكنه يرجح شيءا يستعين به الباحث، كما في تعريف الحسن ()، والمسند ()، والمنقطع ()، والشاذ ()، وغيرها.
 ه‍. في بعض الاحيان  وامعانا منه في ايضاح ماهية المعرف  يبين محترزات التعريف، حتي يسلم من الاعتراضات، كما في تعريف الصحيح ()، والمرفوع ()، وغيرهما.
 . استحداثه  في بعض الانواع  لاقسام غير مسبوق بها، تسهيلا لتلك المباحث واعانة للقارء علي فهمها جيدا، كما في تقسيمات الصحيح ()، وتقسيم
 الحسن ()، والشاذ ()، والمنكر ()، والاسماء والكني ()، وغيرها.
 . كان ابو عمرو ذا عقلية متفتحة ونظر سليم، قادرا علي التمحيص وتمييز ما في اقوال من سبقه من خطا، والتعرف علي مواطن الخلل لذا كان موقفه متباينا منها، فتارة يتولاها بالنقد، وتارة يستدرك امورا، وتارة يوضح المقصد من الكلام، وعلي كل فقد برزت الصور الاتية في منهجه التاليفي في اطار هذه النقطة: 
 ا. كان يتعقب علي بعض اختيارت العلماء، مثل تعقبه علي اختيار بعض المغاربة تفضيل صحيح مسلم علي البخاري، بسبب انه ليس فيه بعد خطبته الا الحديث الصحيح سردا.
 فقال: ((وليس يلزم منه ان كتاب مسلم ارجح فيما يرجع الي نفس الصحيح علي كتاب البخاري، وان كان المراد به ان كتاب مسلم اصح صحيحا، فهذا مردود علي من يقوله)) ().
 وكتعقبه علي تعاريف الحسن بقوله: ((كل هذا مستبهم لايشفي الغليل)) () وتعقب ايضا من اختار من اهل المغرب والقاضي الرامهرمزي من اهل الشرق في اللحق ان يكتب في نهايته الكلمة المتصلة به في موضع التخريج لتدل علي اتصال الكلام، فقال : ((وليس ذلك بمرضي، اذ رب كلمة تجء في الكلام مكررة حقيقة، ... الخ كلامه)) ().
 ب. لقد مثل ابن الصلاح الذروة في فهم مضامين كلام العلماء الذين سبقوه، ونجد ذلك واضحا في توجيهه لقول الحافظ ابي علي النيسابوري: ((ما تحت اديم السماء كتاب اصح من كتاب مسلم بن الحجاج)). قاءلا: ((فهذا وقول من فضل من شيوخ المغرب كتاب مسلم علي كتاب البخاري ان كان المراد به ان كتاب مسلم يترجح بانه لم يمازجه غير الصحيح، فانه ليس فيه بعد خطبته الا الحديث الصحيح مسرودا غير ممزوج بمثل ما في كتاب البخاري في تراجم ابوابه من الاشياء التي لم يسندها علي الوصف المشروط في الصحيح، فهذا لا باس به)) (). 
 وتوجيهه لقول مسلم: ((ليس كل شء عندي صحيح وضعته هاهنا انما وضعت هاهنا ما اجمعوا عليه.
 قاءلا: اراد  والله اعلم  انه لم يضع في كتابه الا الاحاديث التي وجد عنده فيها شراءط الصحيح المجمع عليه، وان لم يظهر اجتماعها في بعضها عند بعضهم)) ().
 ووجه قول البخاري: ((احفظ مءة الف حديث صحيح، ومءتي الف حديث غير صحيح)).
 بان ((هذه العبارة قد يندرج تحتها عندهم اثار الصحابة والتابعين، وربما عد الحديث الواحد المروي باسنادين حديثين)) ().
 ج‍. ومن اجل تكامل البحث العلمي والاستفادة من جهود السابقين، لم يهمل ابو عمرو اقوال من سبقه اهمالا كليا، وانما كان يوردها ثم يزيد عليها ما يراه مكملا لما يرمي الي ايضاحه فكرا او تطبيقا، كما توضحه الامثلة الاتية:
 بعد ان بين حكم الاحاديث التي يوردها الحاكم في المستدرك بانها ان لم تكن صحيحة فهي حسنة، الا ان تظهر فيها علة توجب ضعفها!!! قال: ((ويقاربه في حكمه " صحيح ابي حاتم بن حبان البستي ")) ().
 وبعد ان نقل عن الخطيب جواز كتابة طباق التسميع في بداية الكتاب او في حاشية الصفحة الاولي قال: ((ولا باس بكتبته اخر الكتاب وفي ظهره وحيث لا يخفي موضعه)) ().
 . هناك صفة تميز كتابات ابن الصلاح، وهي بحد ذاتها دالة علي سعة افقه ووفور درايته، وهي تعكس من وجه اخر حجم الثروة العلمية التي وفرها لنفسه كمخزون ثقافي، الا 
 وهي اكثاره من نقل مذاهب العلماء في كافة المساءل التي يتعرض لبحثها، وهذا امر نراه واضحا ملموسا مبثوثا في اثناء هذا الكتاب.
 . لم يكن ابن الصلاح قاصرا عن الادلاء بدلوه في القضايا التي ينقدها، سواء اكانت تلك المساءل خلافية ام وفاقية، فقد كان يطالعنا باختيارات واراء جديدة بين الفينة والاخري، وهي كثيرة جدا نكتفي منها بالامثلة الاتية:
 في معرض تحدثه عن المعلق ووقوعه في الصحيحين، قال مبينا حكمه:
 ((وينبغي ان نقول: ما كان من ذلك ونحوه بلفظ فيه جزم وحكم به علي من علقه عنه، فقد حكم بصحته عنه)) ().
 وتقريرا لكلام ابي داود في رسالته بشان السنن، والاحاديث التي سكت عنها فيها، قال: ((فعلي هذا ما وجدناه في كتابه مذكورا مطلقا وليس في واحد من الصحيحين، ولا نص علي صحته احد ممن يميز بين الصحيح والحسن، عرفناه بانه من الحسن عند ابي داود)) ().
 . جمع ابن الصلاح شتات علوم متفرقة، وقد وظف تقي الدين هذا الجانب من معرفته في ابحاثه هذه، وذلك من خلال ربطه بين القضايا الفقهية ومباحث علوم الحديث، مثل ربطه بين حجية الحديث المرسل عند المحدثين وحجيته عند الفقهاء وبيان الفرق بين رواية المستور، وبين شهادة المستور ().
 وفي تعريف الموقوف قال: ((وموجود في اصطلاح الفقهاء الخراسانيين تعريف الموقوف باسم الاثر ... )) (). 
 . لما كان ابن الصلاح في اطار تقعيد القواعد في طريقه لتقنينها كقوانين تحكم هذا
 العلم، كان من كمال علمه وتكميله لتلك الاساسيات يورد ما يتوقع ان يعترض به عليه، ثم يتولي جوابه بما يسلم معه من النقد.
 مثل قوله في بحثه لتقوي الضعيف بكثرة الطرق:
 ((لعل الباحث الفهم يقول: انا نجد احاديث محكوما بضعفها مع كونها قد رويت باسانيد كثيرة من وجوه عديدة، مثل حديث: ((الاذنان من الراس))، ونحوه، فهلا جعلتم ذلك وامثاله من نوع الحسن؛ لان بعض ذلك عضد بعضا، كما قلتم في نوع الحسن علي ما سبق انفا؟؟
 وجواب ذلك انه ليس كل ضعف في الحديث يزول بمجيءه من وجوه، ... الخ كلامه)) ().
 وكما في جوابه عن الاشكال المتوقع من جمع الترمذي بين الحسن والصحة في وصف حديث واحد؛ لان الحسن قاصر عن الصحيح، فكيف يستقيم الجمع بين نفي القصور واثباته؟؟
 فقال: ((وجوابه: ان ذلك راجع الي الاسناد ... الخ)) ().
 . بيانه مراتب بعض الكتب المصنفة، ارشادا للطالب في كيفية الاعتماد عليها ونمثل لذلك بما ياتي:
 فبعد ان بين حكم مستدرك الحاكم والاحاديث الواردة فيه، بين حكم صحيح ابن حبان قاءلا: ((ويقاربه في حكمه صحيح ابي حاتم بن حبان البستي)) ().
 ونراه قد سرد عددا لا باس به من المسانيد، مصدرا ذلك بقوله: ((كتب المساند غير ملتحقة بالكتب الخمسة)) ()، وعلل هذا الحكم بانهم: ((يخرجوا في مسند كل 
 صحابي ما رووه من حديثه غير متقيدين بان يكون حديثا محتجا به، فلهذا تاخرت مرتبتها  وان جلت لجلالة مءلفيها  عن مرتبة الكتب الخمسة وما التحق بها من الكتب المصنفة علي الابواب)) ().
 . عدم اهماله لبعض الاشارات التي تتصل بمساءل لغوية وهي ذات دلالة اولا واخرا علي عمق ثروته اللغوية، مثل تعقبه علي المحدثين في استخدامهم مصطلح ((معضل))، فقال: ((واصحاب الحديث يقولون: اعضله فهو معضل  بفتح الضاد  وهو اصطلاح مشكل الماخذ من حيث اللغة، وبحثت فوجدت له قولهم: ((امر عضيل))، اي: مستغلق شديد، ولا التفات في ذلك الي معضل  بكسر الضاد  وان كان مثل عضيل في المعني)) ().
 ومثل بيانه لمعني الاجازة في اللغة نقلا عن ابن فارس قاءلا: ((معني الاجازة في كلام العرب ماخوذ من جواز الماء الذي يسقاه المال من الماشية والحرث، يقال منه: استجزت فلانا فاجازني اذا اسقاك ماء ... الخ كلامه)) ().
 وبيانه لمعني الوجادة في اللغة بقوله: ((هي مصدر ل: ((وجد يجد)) مولد غير مسموع من العرب ... )) ().
 . كان داب ابن الصلاح الارشاد والتنبيه علي اهمية الانواع التي يبحثها استكمالا لجوانب البحث العلمي الذي كان حريصا علي اظهاره بالشكل الاتم، ومما يدلل علي هذا ان نسوق امثلة لها.
 فابن الصلاح وهو بصدد بحثه لمعرفة زيادات الثقات يقول عنه منبها علي اهميته:
 ((وذلك فن لطيف تستحسن العناية به)) (). 
 وقال في نوع المعلل مرشدا الي عظيم خطره: ((اعلم ان معرفة علل الحديث من اجل علوم الحديث وادقها واشرفها، وانما يضطلع بذلك اهل الحفظ والخبرة والفهم الثاقب)) ().
 وقال في معرفة غريب الحديث: ((هذا فن مهم يقبح جهله باهل الحديث
 خاصة)) ().
 . تنبيهه علي استعمالات المحدثين او الحكمة في صنيعهم او ايضاح اصطلاحاتهم مثل: توضيحه لما اصطلح عليه البغوي في كتابه " مصابيح السنة " ()، وكما في توضيحه لسبب جعل علامة التضبيب كانها صاد () وعلة استعمال المحدثين لعلامة التحويل في الاسناد (ح) مهملة ().
 . علي الرغم من ان ابن الصلاح كان من منهجه الاختصار كلما وجد الي ذلك
 سبيلا؛ الا انه لم يغفل ان يسوق بين تارة واخري اسنادا له، ينقل به حديثا او طرفة او قولا او شعرا، يءنس به المطالعين، ويذكر به سنة السالفين ().
 . قد كان ابو عمرو طيلة صفحات الكتاب ذا شخصية بارزة واضحة متميزة وذلك من خلال ابداء اراءه الجديدة، وقدرته علي المناقشة والتصويب وترجيح ما يراه راجحا من الاراء (). 
 . كان من منهج ابن الصلاح ان يعزز ما يختاره من المذاهب التي يذكرها في المساءل الخلافية باقوال العلماء، ونجد ذلك واضحا في طيات كتابه، ولا ضير في التمثيل لبعضها.
 ففي معرض تقريره لجواز ان يثبت الراوي سماعه للكتاب بخطه من غير حاجة الي ان يكتبه الشيخ المسمع، في حالة كون الراوي موثوقا به، اورد ان عبد الرحمان بن منده سال ابا احمد الفرضي ان يكتب له سماعه في جزء سمعه منه، فقال ابو احمد:
 ((يا بني! عليك بالصدق، فانك اذا عرفت به لا يكذبك احد ... الخ)) ().
 وقرر ان الابطاء باعادة الكتب التي فيها سماعات لاصحابها امر قبيح، واورد قول الزهري: ((اياك وغلول الكتب. قيل: وما غلول الكتب؟ قال: حبسها علي
 اصحابها)) ().
 . تنبيهه علي من صنف في الانواع التي يبحثها ().
 . بروز الجانب التطبيقي عنده، وذلك من خلال ما يعرضه من الامثلة التي ملات صفحات كتابه.
 . كل من يقرا كتاب ابن الصلاح لا يملك الا ان يعترف بادبه الجم الذي زخرت به كتاباته، تعبيرا عما يكنه في نفسه من تقوي وورع، واعتراف بفضل السابقين، فلا تجده يذكر سم الله تعالي من غير ثناء، ولا يكاد يذكر اسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا مقرونا بالصلاة عليه، وكذلك الصحابة والتابعون والعلماء ممن بعدهم لا يذكرهم الا مترضيا عليهم او مترحما. 
 ومما يعد من خصاءصه الاسلوبية، انه لا يكاد ينهي فقرة الا ويقول في ختامها:
 ((والله اعلم))، تواضعا منه واعترافا بضمون قوله جل ذكره: {وما اوتيتم من العلم الا قليلا}. الاسراء: .
  المبحث الثالث: مصادره وموارده
 تعددت مصادر ابن الصلاح تبعا لتعدد جوانب ثقافته المتنوعة التي تتطلبها طبيعة الكتابة في ميدان يشابه الميدان الذي خاض غماره وسبر اغواره ابن الصلاح، فجاءت ثمرته ناضجة اتت اكلها والحمد لله.
 ومن خلال نظرة فاحصة نلقيها علي هذا التصنيف، يمكننا ان نميز نوعين من تلك المصادر:
 الاول: المصادر الشفوية.
 الثاني: المصادر الكتابية.
 وسنعرض لكل منهما في مطلب مستقل:
  المطلب الاول: المصادر الشفوية
 مر بنا فيما مضي ان ابن الصلاح جال بلادا كثيرة، وطلب علي ايادي علماء عصره، فجمع علوما وظفها لخدمة منهجه التاليفي، وهي تلك المعلومات التي استمدها شفاها من شيوخه، ويمكننا جعلها علي قسمين:
 الاول: ما ابهم فيه مصدره فلم يصرح بطريق نقله، مثل:
 قوله: وانباني من سال الحازمي ابا بكر عن الاجازة العامة ... )) ().
 وقوله: ((واخبرني من اخبر عن القاضي عياض بن موسي من فضلاء وقته ... )) (). ونحو ذلك قوله: ((واخبرني بعض اشياخنا عمن اخبره عن القاضي ... )) (). 
 الثاني: ما صرح فيه بذكر شيخه وسلسلة اسناده، مثل:
 قوله: ((كمثل ما حدثنيه الشيخ ابو المظفر، عن ابيه الحافظ ابي سعد السمعاني ... )) ().
 وكمثل قوله: ((حدثني بمرو الشيخ ابو المظفر بن الحافظ ابي سعد المروزي، عن ابيه ... )) ().
 وكقوله: ((اخبرنا ابو بكر بن ابي المعالي الفراوي قراءة عليه، قال: اخبرنا الامام جدي ... )) (). وغيرها كثير.
  المطلب الثاني: المصادر الكتابية
 اعتمد ابو عمرو علي مصادر كتابية كثيرة في مختلف المواضيع كالحديث دراية ورواية والتفسير وعلوم القران والتاريخ وكتب الرجال والادب والنحو واللغة وغريب الحديث وغيرها مما هو موضح في الفهرس الذي خصصناه بها فلا حاجة الي التطويل بذكرها هنا.
 ولكن نود هنا ان ننبه علي ان اكثر تعويل ابن الصلاح كان علي عالمين اثنين هما:
 الاول: الحاكم ابو عبد الله النيسابوري الحافظ، وذلك من خلال كتابه " معرفة علوم الحديث "، حيث ضمن كثيرا من افكاره في كتابه، فضلا عن كثير من النصوص التي نقلها منه.
 الثاني: الخطيب البغدادي الحافظ، اذ كان تعويله في اكثر مباحث كتابه علي كتاب الخطيب " الكفاية "، ويجد القارء مصداق ذلك في عشرات النقول التي خرجناها 
 من الكفاية، بله لا تخلو صفحة  لا سيما مباحث ما قبل نصف الكتاب  عن ذكر الكفاية.
 وكذلك عول علي بقية كتبه كالجامع لاخلاق الراوي واداب السامع ()، وتلخيص المتشابه ()، وتالي تلخيص المتشابه ()، ورافع الارتياب، وغيرها.
 المبحث الرابع: جهود العلماء في خدمة كتاب ابن الصلاح
 لعل كتابا في مصطلح الحديث لم يخدم كما خدم كتاب ابن الصلاح اذ كان هو المحرك الفعلي الذي تولدت عنه عشرات بل مءات المءلفات التي اغنت المكتبة الاسلامية، وساهمت بمجموعها في اكمال حلقات هذا العلم المبارك.
 وقد اختلفت اتجاهات المءلفين في طبيعة بحوثهم لتطوير وتعزيز القيمة العلمية لهذا الكتاب فمنهم الناظم، ومنهم الشارح، ومنهم المختصر، ومنهم المنكت توضيحا او استدراكا فلهذا ارتاينا  خدمة لتقسيمات البحث العلمي المنظم  ان نوزعها علي النحو الاتي، وبالله التوفيق.
 ا. المختصرات:
 لعل هذا الطابع من التصنيف الذي كان كتاب ابن الصلاح المحفز لها هو الاكثر، نظرا الي ان من الف في هذا اللون يبغي تقليص حجم الكتاب الاصلي؛ وذلك باختزال الالفاظ وتكثيف الفكر والمعاني، وحذف الامثلة التي لا حاجة لها والابتعاد عن المناقشات غير الضرورية، وزيادة الفواءد والاراء، مع مخالفة ترتيب الاصل احيانا، تسهيلا لطلبة العلم وغيرهم.
 ومن ابرز تلك المختصرات: 
 . ارشاد طلاب الحقاءق الي معرفة سنن خير الخلاءق، للامام النووي ... (ت  ه‍) ().
 . التقريب والتيسير لمعرفة سنن البشير النذير، للامام النووي ايضا () وهو اختصار لكتابه السابق.
 . المنهج المبهج عند الاستماع، لمن رغب في علوم الحديث علي الاطلاع ، لقطب الدين القسطلاني (ت  ه) ().
 . اصول علم الحديث، لعلي بن ابي الحزم القرشي الطبيب المشهور بابن النفيس (ت  ه) ().
 . الاقتراح، للامام ابن دقيق العيد (ت  ه) ().
 . الملخص، لرضي الدين الطبري (ت  ه) ().
 . رسوم التحديث، للجعبري (ت ه) ().
 . المنهل الروي، لبدر الدين بن جماعة (ت  ه) ().
 . مشكاة الانوار، للبارزي (ت  ه) ().
 . الخلاصة في علوم الحديث، للطيبي (ت  ه) (). 
 . الكافي، لتاج الدين التبريزي (ت  ه) ().
 . الموقظة، للامام الذهبي (ت  ه) ().
 . المختصر، لعلاء الدين المارديني المشهور بابن التركماني (ت ه‍) ().
 . مختصر، لشهاب الدين الاندرشي الاندلسي (ت  ه) ().
 . مختصر، للحافظ العلاءي (ت  ه) ().
 . الاقناع، لعز الدين بن جماعة (ت  ه) ().
 . اختصار علوم الحديث، للحافظ ابن كثير (ت  ه) ().
 . التذكرة في علوم الحديث، لسراج الدين ابن الملقن (ت  ه) ().
 . المقنع في علوم الحديث، لسراج الدين ابن الملقن ايضا ().
 . نخبة الفكر، للحافظ ابن حجر العسقلاني (ت  ه) ().
 . المختصر، للكافيجي (ت  ه) ().
 . مختصر بهاء الدين الاندلسي ( ... ؟) (). 
 ب. المنظومات:
 ظهر منذ عهد مبكر نسبيا، تيار في الشعر العربي، انتقل الي علماء الفنون المختلفة يسمي: الشعر التعليمي، خصص نطاق عمله في نظم الكتب المهمة في مجالات العلم تسهيلا لطالبي العلوم في حفظها، ومن ثم الغوص في معانيها. وعلي اي حال فقد كان نصيب كتاب " علوم الحديث " لابن الصلاح عددا من المنظومات التي لا يستهان بها، وسواء اكانت تلك المنظومات ذات جدة وحداثة ام لا؟ فانها مثلت جانبا من جوانب اهتمام العلماء واعتناءهم بهذا السفر العظيم. والذي يهمنا هنا ان نسلط الضوء عليها كوصلات في تاريخ هذا العلم المبارك، وليس من شرطنا ان تكون هذه المنظومة قد احتوت كل المادة العلمية لكتاب ابن الصلاح، بل يكفي ان يكون هذا الكتاب هو المرجع الاول بالنسبة لها، وعلي هذا نجد ان بعض هذه المنظومات مطولة، وبعضها مختصرة، وبعضها متوسطة، ولعل من ابرز من نظمه:
 . شمس الدين الخويي (ت  ه)، وسمي منظومته باسم " اقصي الامل والسول في علوم حديث الرسول "، توجد منه عدة نسخ خطية ().
 . ابو عثمان سعد بن احمد بن ليون التجيبي (ت  ه ) ().
 . زين الدين العراقي (ت  ه) المسمي: التبصرة والتذكرة ().
 . محمد بن عبد الرحمان بن عبد الخالق المصري البرشنسي (ت  ه) وسمي منظومته: " المورد الاصفي في علم حديث المصطفي " (). 
 . شمس الدين محمد بن محمد بن محمد الدمشقي المعروف بابن الجزري
 (ت  ه) وسمي منظومته " الهداية في علم الرواية " ().
 . جلال الدين عبد الرحمان بن ابي بكر السيوطي (ت  ه) ومنظومته مشهورة باسم " الالفية " ().
 . رضي الدين محمد بن محمد الغزي (ت  ه)، وسمي نظمه " سلك الدرر في مصطلح اهل الاثر " ().
 . منصور سبط الناصر الطبلاوي (ت  ه) ().
 ج‍. الشروح:
 قد كان للجانب الشمولي في كتاب ابن الصلاح اثره الواضح في ان احدا لم يتصد لشرح الكتاب نفسه، وانما انعكس هذا الجانب علي شرح مختصراته ومنظوماته، لذا سنتناول ابرزها علي اعتبار ان اصلها الاصيل هو كتاب ابن الصلاح، ومن ذلك:
 . شروح الفية العراقي.
 . نزهة النظر، للحافظ ابن حجر (ت  ه) وما يتعلق بها ().
 . تدريب الراوي للسيوطي (ت  ه) ().
 . البحر الذي زخر، للسيوطي (ت  ه) شرح فيه الفيته (). 
 د. التنكيت:
 النكت: جمع نكتة، وهي مشتقة من الفعل الثلاثي الصحيح (نكت)، وهو ذو اشتقاقات مختلفة، اجملها ابن فارس فقال: ((النون والكاف والتاء اصل واحد يدل علي تاثير يسير في الشء كالنكتة ونحوها، ونكت في الارض بقضيبه ينكت: اذا اثر فيها)) ().
 اما في الاصطلاح فالنكتة: مسالة لطيفة اخرجت بدقة نظر وامعان فكر، من نكت رمحه بارض اذا اثر فيها، وسميت المسالة الدقيقة نكتة؛ لتاثير الخواطر في استنباطها ().
 وقد كان نصيب كتاب ابن الصلاح من كتب النكت شيءا دل علي مدي تعمق الدارسين في فهم معانيه ومدلولاته، حسب اللون العلمي الذي يغلب علي ذلك المنكت، فنري الاصولي يغلب المباحث الاصولية في طريق تقرير مساءل الكتاب المهمة، وهذا ما نلمسه جليا في نكت الزركشي، والمحدث يجعل همه المباحثات الحديثية، وهو منهج واضح نراه في نكت العراقي وشيخه مغلطاي، وهكذا بالنسبة الي الفقيه كما وقع للبلقيني وابن جماعة وغيرهم.
 وعل الفطن من القراء عرف من العرض السابق اسماء بعض من كتب نكتا علي كتاب ابن الصلاح، ولكننا نود ان نجعل الامر استقصاءيا استقراءيا، فجمعنا من وقع في علمنا انه ساهم في هذا الجانب، سواء عن طريق الكتابة والبحث المباشر علي كتاب ابن الصلاح او العمل غير المباشر عن طريق التعليق علي فروع كتاب ابن الصلاح، واهم هذه الكتب:
 . اصلاح كتاب ابن الصلاح، لشمس الدين محمد بن احمد بن عبد المءمن الاسعردي الدمشقي ثم المصري المشهور بابن اللبان (ت  ه) (). 
 . اصلاح كتاب ابن الصلاح، للامام العلامة علاء الدين ابي عبد الله مغلطاي بن قليج بن عبد الله البكجري الحنفي (ت  ه) ().
 . النكت علي مقدمة ابن الصلاح، للامام بدر الدين ابي عبد الله محمد بن
 عبد الله بن بهادر الزركشي (ت  ه) ().
 . الشذا الفياح من علوم ابن الصلاح، للشيخ برهان الدين ابراهيم بن موسي بن ايوب الابناسي (ت  ه) ().
 . محاسن الاصطلاح وتضمين كتاب ابن الصلاح، لسراج الدين ابي حفص عمر ابن رسلان البلقيني (ت  ه) ().
 . التقييد والايضاح لما اطلق واغلق من كتاب ابن الصلاح، للحافظ زين الدين عبد الرحيم بن الحسين العراقي (ت  ه) ().
 . شرح علوم الحديث، لعز الدين محمد ابن ابي بكر بن عبد العزيز بن جماعة الحموي (ت  ه) ().
 . النكت علي كتاب ابن الصلاح، للحافظ ابي الفضل احمد بن علي بن محمد ابن حجر العسقلاني (ت  ه) (). 
  الفصل الرابع: تحقيق الكتاب ومنهجنا فيه
  المبحث الاول: اسم الكتاب
 قد بات شيءا مهما في قواعد علم تحقيق المخطوطات ونشرها، ان يثبت المحقق الاسم الصحيح للكتاب الذي اسماه به مءلفه، اذ قد تتقاذف الكتاب ايادي الدهر وتتقادم عليه الايام والسنون، فيبلي بمرورها اسمه ويندثر رسمه، ومن تلك المصنفات التي جرت عليها هذه الجواري كتابنا هذا، فقد اشتهر بين الناس ان اسمه " مقدمة ابن الصلاح " او " علوم الحديث "، والحق ان واحدا من هذين الاسمين لم يسمه به مءلفه، وقد حقق هذا تحقيقا علميا الدكتور موفق بن عبد الله بن عبد القادر في فصل نفيس ضمنه كتابه القيم " توثيق النصوص وضبطها عن المحدثين " ()، راينا ان ننقله بنصه اذ لا مزيد علي ما اتي به فقال  ايده الله :
 ((ومثاله ايضا كتاب " معرفة انواع علوم الحديث " للامام الحافظ ابي عمرو عثمان ابن عبد الرحمان الشهرزوري المتوفي سنة ( ه‍). فان هذا الكتاب عرف واشتهر بين طلاب العلم باسم "مقدمة ابن الصلاح" فمن اين جاءته هذه التسمية؟
 . ان المصنف  رحمه الله تعالي  لم يسم كتابه ب " المقدمة " كما ان احدا من اهل العلم ممن جاء بعد الصلاح لم يسم كتاب [ابن] () الصلاح ب " المقدمة ".
 . ان ابن الصلاح قد سمي كتابه ونص علي هذه التسمية في فاتحة كتابه فقال: (( ... فحين كاد الباحث عن مشكلة لا يلقي له كاشفا، والساءل عن علمه لا يلقي به عارفا، من الله الكريم  تبارك وتعالي ، وله الحمد اجمع بكتاب: " معرفة انواع علم الحديث "، هذا الذي باح باسراره الخفية ... )) (). 
 . ان نسخة استانبول المحفوظة في المكتبة السليمانية برقم ()، والتي كان الفراغ من قراءتها علي المصنف سنة ( ه‍) اي: قبل وفاة ابن الصلاح بعام واحد ونيف، والتي اثبت ابن الصلاح  رحمه الله تعالي  خطه عليها في عدة مواضع جاء في صورة السماع: ((سمع جميع هذا الكتاب وهو كتاب " معرفة انواع علم الحديث " علي مصنفه ... )). وكتب ابن الصلاح  رحمه الله  في اخر طبق السماع:
 ((صح ذلك نفعه الله وبلغه ... )).
 . وجاء اسم الكتاب في سماع النسخة المحفوظة بدار الكتب المصرية تحت رقم: () مصطلح الحديث، وهي نسخة قيمة وموثقة: ((سمعت جميع هذا الكتاب المترجم بكتاب " معرفة انواع علم الحديث " ... )).
 . اطلق كثير من العلماء علي الكتاب اسم " علوم الحديث " علي اعتبار مضمونه ومادته العلمية.
 . ومن هءلاء الامام محيي الدين يحيي بن زكريا النووي المتوفي سنة ( ه‍) في كتابه " التقريب " ()، وفي " ارشاد طلاب الحقاءق " سماه "معرفة علوم الحديث " ().
 . وقال تلميذ ابن الصلاح شمس الدين احمد بن محمد بن خلكان المتوفي سنة (ه‍) في ترجمة ابن الصلاح: ((وصنف في علوم الحديث كتابا نافعا ... )) ().
 . واختصره الحافظ عماد الدين ابو الفداء اسماعيل بن عمر الدمشقي المعروف ب: ابن كثير المتوفي سنة ( ه‍) وسمي هذا المختصر "اختصار علوم الحديث".
 . وكذا سماه " علوم الحديث " الامام الحافظ احمد بن محمد بن عثمان الذهبي المتوفي سنة ( ه‍) في كتابه " سير اعلام النبلاء " (). 
 . وكذا قال قاضي القضاة عز الدين عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم بن جماعة المتوفي سنة (ه‍) فالف كتاب "الجواهر الصحاح في شرح علوم الحديث لابن الصلاح"، وله نسخة خطية في دار الكتب المصرية تحت رقم ( ه‍) مصطلح الحديث.
 . وكذا سماه الحافظ زين الدين عبد الرحيم بن الحسين العراقي المتوفي سنة ( ه‍) في كتابه " التقييد والايضاح لما اطلق واغلق من كتاب ابن الصلاح" ().
 . وكذا سماه " علوم الحديث " مصطفي بن عبد الله القسطنطيني الشهير بالملا كاتب الجلبي والمعروف بحاجي خليفة المتوفي سنة ( ه‍) في كتابه: " كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون " ().
 . وكذا سماه " علوم الحديث " محمد بن سليمان الروداني في " صلة الخلف بموصول السلف " ().
 . وكذا سماه "علوم الحديث"السيد محمد بن جعفر الكتاني في كتابه " الرسالة المستطرفة " ().
 . وكذا عبد الحي بن عبد الكبير الكتاني المتوفي سنة ( ه‍) في كتابه " فهرس الفهارس والاثبات " ().
 . وجاء اسم الكتاب علي لوحة العنوان في النسخة الموصلية المحفوظة بخزانة دار الكتب المصرية تحت رقم () مصطلح الحديث " علوم الحديث ".
 وجاءت في اللوحة الاخيرة: ((تمت انواع علوم الحديث بمشيءة الله تعالي علي يدي علي بن يوسف الموصلي  عفا الله عنه  في مستهل جمادي الاخرة سنة احدي وستين وست مءة ... ))، وهي نسخة قديمة وقيمة ومنقولة من اصل عليه سماعات 
 ((وعرضا في مجالس اخرها يوم الاحد التاسع من جمادي الاولي سنة احدي واربعين وست مءة)). وفي اخرها توقيع ابن الصلاح بخطه وجاء فيه: ((هذا صحيح نفعه الله وبلغه واياي، وكتب مءلفه  عفا الله عنه وعنهم )).
 . ان " المقدمة " في " علوم الحديث " هو اسم ل" المقدمة " التي كتبها الامام الحافظ مجد الدين ابو السعادات المبارك بن محمد المعروف ب: ابن الاثير الجزري المتوفي سنة ( ه‍) في " مقدمة " كتابه الجليل " جامع الاصول في احاديث الرسول " /   .
 فانه قال في فاتحة كتابه " جامع الاصول " الباب الاول: في الباعث علي عمل الكتاب، وفيه مقدمة () واربعة فصول " المقدمة " ().
 وقال في اخر " المقدمة " وهي مقدمة في " علوم الحديث ": ((هذا اخر القول في الباب الثالث من هذه المقدمة))
 . لذا لا يمكن التسليم من الناحية العلمية ان كتاب " معرفة انواع علم الحديث " للامام الحافظ ابن الصلاح انه ((شهير، او معروف بالمقدمة)).
 . ويبقي السءال قاءما: من الذي سمي كتاب ابن الصلاح "معرفة انواع علم الحديث" ب " المقدمة "؟
 والجواب علي ذلك:
 ا. ان اول من طبع الكتاب علي الحجر هم الهنود سنة (ه‍) بعناية الشيخ عبد الحي اللكنوي باسم " مقدمة ابن الصلاح ".
 ب. ثم طبع للمرة الثانية في مطبعة السعادة بالقاهرة سنة (ه‍) بتصحيح الشيخ محمود السكري الحلبي، بعنوان: " كتاب علوم الحديث المعروف بمقدمة ابن الصلاح" كما كتب اسم الكتاب باعلي كل صفحة منها "مقدمة ابن الصلاح". 
 ج‍. ثم نشر الكتاب في المطبعة العلمية بحلب سنة ( ه‍) بعناية السيد محمد راغب الطباخ ومذيلا بذيلين احدهما كتاب " التقييد والايضاح لما اطلق واغلق من كتاب ابن الصلاح " للحافظ العراقي، والثاني " المصباح علي مقدمة ابن الصلاح " للشيخ محمد راغب الطباخ، غير ان الشيخ محمد راغب الطباخ سمي كتاب " التقييد " ب: " التقييد والايضاح شرح مقدمة ابن الصلاح "، واطلق علي كتاب " معرفة انواع علم الحديث" لابن الصلاح اسم " المقدمة " ().
 د. ثم جاءت المحققة الفاضلة الدكتورة عاءشة عبد الرحمان (بنت الشاطء) فطبعت كتاب ابن الصلاح مذيلا بكتاب " محاسن الاصطلاح " للحافظ سراج الدين البلقيني سنة ( ه‍  م) تحت عنوان " مقدمة ابن الصلاح ومحاسن الاصطلاح " في حين ان اسم الكتاب علي لوحة المخطوط هو " محاسن الاصطلاح وتضمين كتاب ابن الصلاح ".
 وهكذا اشتهر الكتاب باسم "المقدمة" تبعا لطبعتي الهند (، ه‍)، وطبعة القاهرة ( ه‍)، والطبعة الحلبية الاولي ( ه‍)، والحلبية الثانية ( ه‍).
 ه‍. اما ما جاء عن ارجوزة قاضي القضاة شهاب الدين ابي عبد الله محمد بن احمد بن احمد بن خليل الخويي المتوفي سنة (ه‍)، والمسماة ب" اقصي الامل والسول في احاديث الرسول "، والموجود منها نسخة في دار الكتب المصرية تحت رقم () مصطلح حديث من القول: ((هي ارجوزة نظم فيها مقدمة ابن الصلاح)) ()، فهذا القول قاله مءلفو كتاب " فهرست المخطوطات " لدار الكتب المصرية.
 و. وكذا ما جاء في تسمية كتاب قاضي القضاة محمد بن ابراهيم ابن جماعة المتوفي سنة (ه‍) "مختصر تلخيص مقدمة ابن الصلاح في معرفة انواع علوم الحديث" الموجودة في دار الكتب المصرية تحت رقم () مصطلح حديث فان هذه التسمية هي تسمية النساخ وصانعو فهرست دار الكتب المصرية (). وان اسم الكتاب هو "المنهل 
 الروي في الحديث النبوي" كما جاء في النسخة المحفوظة بدار الكتب المصرية تحت رقم ( طلعت) () وتحت هذا الاسم نشر الكتاب.
 لذا فان الصواب في اسم كتاب ابن الصلاح هو " معرفة انواع علم الحديث " وان تسميته ب: " المقدمة " هو اجتهاد من ناشري الكتاب في الطبعة الهندية الاولي
 والثانية، وكذا الطبعة المصرية ... ثم سار الناس علي هذه التسمية، وهي تسمية حديثة لم يقلها احد من اهل العلم)) ().
  المبحث الثاني: توثيق نسبته الي مءلفه
 هذا الكتاب مقطوع بصحة نسبته الي ابن الصلاح، ويدل علي ذلك دلالة صحيحة الامور الاتية:
 . ان النسخ الثلاث اتفقت طررها علي اثبات اسم ابن الصلاح عليها، بالاضافة الي ان نسخة (ج‍) احتوت علي سند الرواية الي ابن الصلاح، وفي ختام النسخ الثلاث ايضا تكرر ذكر اسمه ثانية.
 . ان الاسانيد التي في داخل الكتاب هي اسانيد ابي عمرو والشيوخ فيها هم شيوخ ابن الصلاح انفسهم.
 . تشابه الاسلوب في كتابه هذا المصنف مع بقية مصنفات ابن الصلاح.
 . كل من ترجم له ذكر له هذا التاليف ()، بل صار يعرف به فيقال: صاحب كتاب " علوم الحديث " ().
 . ما تولد عنه من دراسات  عرضنا لها فيما سبق .
 كل هذا يجعلنا امام علم ضروري بان صاحب هذا الكتاب ابو عمرو بن الصلاح. 
  المبحث الثالث: وصف النسخ الخطية المعتمدة في التحقيق
 بعيدا عن مصادر ابن الصلاح التي اعتبرناها مصادر ثانوية وروافد في عملنا والتي كنا حريصين علي مراجعتها سواء اكانت كتب متون ام اسانيد ام رجال ام تواريخ او غيرها، فقد اعتمدنا ما ياتي:
  اولا: النسخ الخطية:
 اعتمدنا علي ثلاث نسخ خطية  وهي وان لم تكن عتيقة  لكنها كافية في تصورنا لاخراج نص سليم قويم  ان شاء الله تعالي  وفيما ياتي وصف موجز لكل منها ():
 . نسخة خطية محفوظة في مكتبة الاوقاف العامة الكاءنة في مدينة السلام بغداد
  حرسها الله  برقم (/  مجاميع) تقع في ( ورقة) تحوي كل ورقة صفحتين، في كل صفحة واحد وعشرون سطرا، بمعدل تسع كلمات في السطر الواحد، كتبت بدايات الانواع بالمداد الاحمر، خطها نسخي جميل واضح ومقروء، وقع الفراغ من نسخها سنة ( ه‍). تظهر عليها اثار المقابلة، وهي غير مشكولة، ناسخها غير معروف، ورمزنا لها بالرمز (ا).
 . نسخة ثانية محفوظة في مكتبة الاوقاف العامة في بغداد  حرسها الله  تحت الرقم () وعدد اوراقها ( ورقة)، تحوي كل ورقة صفحتين في كل صفحة واحد وعشرون سطرا، بمعدل عشر كلمات في كل سطر، عليها حواش واثار مقابلة، خطها نسخي عادي واضح ومقروء، يعود تاريخ نسخها الي سنة ( ه‍) اذ نسخت في رباط النورية في محلة الشونيزية في بغداد علي يد محمد ابن عبد الرحمان ابن محمد بن عبد الرحمان الاسفراييني، وهي قليلة الخطا نادرة السقط، وقد رمزنا لها بالرمز (ب). 
 . نسخة ثالثة محفوظة في مكتبة الاوقاف العامة ايضا بغداد، برقم (/  مجاميع) في ( ورقة)، تحوي كل ورقة صفحتين في كل صفحة ثلاثة وعشرون سطرا، بمعدل تسع كلمات في السطر الواحد، في بعض الاحيان عليها حواش، خطها واضح ومقروء، وهي حديثة العهد اذ نسخت سنة ( ه‍)، في مدينة انطاكية علي يد ابي بكر بن حاج احمد بن شيخ محمد المءذن بجامع الصوفية، ورمزنا لها بالرمز (ج‍).
  ثانيا: النسخ المطبوعة
 بغية التوصل الي نص صحيح اعتمدنا علي نسخ مطبوعة، ولا سيما ان كلا منهم اعتمد نسخا خطية اخري لضبط النص، وهذه النسخ هي:
 . النسخة المطبوعة بتحقيق الدكتور نور الدين عتر، والتي نشرتها المكتبة العلمية في المدينة المنورة سنة (ه‍م) ورمزنا لها بالرمز (ع).
 . النص المطبوع مع كتاب محاسن الاصطلاح للبلقيني بتحقيق الدكتورة عاءشة
 عبد الرحمان (بنت الشاطء) نشر وطباعة دار الكتب في بيروت سنة
 ( م)، ورمزنا لها بالرمز (م).
 . النص المطبوع مع كتاب التقييد والايضاح للحافظ العراقي، بتحقيق عبد الرحمن محمد عثمان، المطبوع في مطبعة العاصمة في القاهرة ونشرته المكتبة السلفية في المدينة المنورة سنة (ه‍  م)، ورمزنا لها ب: (التقييد).
 . النص الذي ضمنه الابناسي في كتابه " الشذا الفياح "، والذي حققه صلاح فتحي هلل، نشر مكتبة الرشد بالاشتراك مع شركة الرياض في المملكة العربية السعودية، سنة ( ه‍ م)، ورمزنا لها ب: (الشذا).
  المبحث الرابع: منهج التحقيق
 يمكننا ان نلخص منهج التحقيق الذي سرنا عليه والتزمناه في تحقيقنا لكتاب
 " معرفة انواع علم الحديث " في ما ياتي:
 
 . حاولنا ضبط النص قدر المستطاع معتمدين علي النسخ الخطية، ومستعينين بما نثق به من الكتب والطبعات السابقة للكتاب، مع مراجعة المصادر المباشرة للمءلف، ككتب المتون والاسانيد، وكتب الرجال علي اختلاف الوانها.
 . خرجنا الايات الكريمات من مواطنها في المصحف، مع الاشارة الي اسم السورة ورقم الاية.
 . خرجنا الاحاديث النبوية الكريمة تخريجا مستوعبا حسب الطاقة، وبينا ما فيها من نكت حديثية، ونبهنا علي مواطن الضعف، وكوامن العلل مستعينين بما الفه الاءمة الاعلام جهابذة الحديث ونقاد الاثر في هذا المجال.
 . خرجنا اكثر نقولاته عن العلماء وذلك بعزوها الي كتبهم.
 . تتبعنا المصنف فيما يورده من المذاهب سواء اكانت لغوية ام فقهية ام غيرها؟ ووثقناها من المصادر التي تعني بتلك العلوم.
 . لم يكن من وكدنا ان نترجم للاعلام الذين يذكرهم المصنف رغم فاءدتها التي لا تخفي، مقدمين دفع مفسدة تضخم الكتاب، علي مصلحة التعريف بهءلاء الاعلام، علي ان الكتاب لا يخلو من التعريف ببعضهم.
 . قدمنا للكتاب بدراسة نراها  حسب اعتقادنا  كافية كمدخل اليه.
 . لم نالوا جهدا في تقديم اي عمل يخدم الكتاب، وهذا يتجلي في الفهارس المتنوعة التي الحقناها بالكتاب، بغية توفير الوقت والجهد علي الباحث.
 . قمنا بشكل النص شكلا كاملا.
 . علقنا علي المواطن التي نعتقد انها بحاجة الي مزيد ايضاح وبيان.
 . ذيلنا الشرح بالمهم من نكت وتعليقات، مما اغني الكتاب وتمم مقاصده.
 . حاولنا جاهدين ايراد النكت والتعقبات واجوبتها في اكثر الاحيان من مصادرها الاصيلة ك" نكت الزركشي " و " نكت العراقي " و "نكت ابن حجر" و " البحر الذي زخر " وغيرها.
 
 وبعد هذا كله، فلسنا من الذين يدعون الكمال لانفسهم او اعمالهم، وليتذكر من يقف علي هفوة او شطحة قلم ان يقدم النظر بعين الرضا علي الانتقاد بعين السخط، وليضع قول الامام الشافعي  رحمه الله  نصب عينيه اذ يقول:
 وعين الرضا عن كل عيب كليلة ... ولكن عين السخط تبدي المساويا ()
 سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين. 
 صور للمخطوطات
 
 بسم الله الرحمن الرحيم ()
 {ربنا اتنا من لدنك رحمة وهيء لنا من امرنا رشدا} ()
 الحمد لله الهادي من استهداه، الواقي () من اتقاه، الكافي من تحري رضاه، حمدا بالغا امد التمام ومنتهاه (). والصلاة والسلام الاتمان () الاكملان علي نبينا والنبيين ()، 
 وال كل () ما رجي راج مغفرته ورحماه، امين.
 هذا ()، وان علم الحديث () من افضل العلوم الفاضلة، وانفع الفنون النافعة، يحبه ذكور الرجال وفحولتهم ()، ويعني () به محققو العلماء وكملتهم، ولا يكرهه من الناس الا رذالتهم () وسفلتهم ().
 وهو من اكثر العلوم تولجا () في فنونها، لا سيما الفقه () الذي هو انسان 
 عيونها؛ ولذلك كثر غلط العاطلين () منه من مصنفي الفقهاء، وظهر الخلل في كلام المخلين به من العلماء. ولقد كان شان الحديث فيما مضي عظيما، عظيمة جموع طلبته ()، رفيعة مقادير حفاظه وحملته. وكانت علومه بحياتهم حية، وافنان فنونه () ببقاءهم غضة ()، ومغانيه () باهله اهلة (). فلم يزالوا في انقراض، ولم يزل في اندراس حتي اضت () به الحال الي ان صار اهله انما هم شرذمة () قليلة العدد () 
 ضعيفة العدد، لا تعني علي الاغلب في تحمله باكثر من سماعه غفلا ()، ولا تتعني في تقييده باكثر من كتابته عطلا ()، مطرحين علومه التي بها جل قدره، مباعدين معارفه التي بها فخم امره.
 فحين كاد الباحث عن مشكله لا يلفي له كاشفا، والساءل عن علمه لا يلقي به عارفا، من الله الكريم  تبارك وتعالي  علي ()  وله الحمد اجمع ()  بكتاب ... " معرفة انواع علم الحديث "، هذا الذي باح () باسراره الخفية، وكشف عن مشكلاته الابية، واحكم () معاقده، وقعد قواعده، وانار معالمه ، وبين احكامه ()، وفصل اقسامه، واوضح اصوله، وشرح فروعه وفصوله، وجمع شتات علومه () وفواءده، وقنص شوارد نكته وفراءده (). فالله العظيم الذي بيده الضر والنفع والاعطاء والمنع اسال، واليه اضرع وابتهل، متوسلا اليه بكل وسيلة، متشفعا ()) اليه بكل شفيع، ان 
 يجعله مليا بذلك واملي ()، وافيا بكل ذلك واوفي، وان يعظم الاجر والنفع به في الدارين، انه قريب مجيب، وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب.
 وهذه فهرست () انواعه:
 فالاول منها: معرفة الصحيح من الحديث.
 الثاني: معرفة الحسن منه.
 الثالث: معرفة الضعيف منه.
 الرابع: معرفة المسند.
 الخامس: معرفة المتصل.
 السادس: معرفة المرفوع.
 السابع: معرفة الموقوف.
 الثامن: معرفة المقطوع، وهو غير المنقطع ().
 التاسع: معرفة المرسل.
 العاشر: معرفة المنقطع.
 الحادي عشر: معرفة المعضل، ويليه تفريعات، منها: في الاسناد المعنعن، ومنها: في التعليق.
 الثاني عشر: معرفة التدليس وحكم المدلس.
 الثالث عشر: معرفة الشاذ. 
 الرابع عشر: معرفة المنكر.
 الخامس عشر: معرفة الاعتبار والمتابعات والشواهد.
 السادس عشر: معرفة زيادات الثقات وحكمها.
 السابع عشر: معرفة الافراد.
 الثامن عشر: معرفة الحديث المعلل.
 التاسع عشر: معرفة المضطرب من الحديث.
 العشرون: معرفة المدرج من الحديث.
 الحادي والعشرون: معرفة الحديث الموضوع.
 الثاني والعشرون: معرفة المقلوب.
 الثالث والعشرون: معرفة صفة من تقبل روايته ومن ترد روايته.
 الرابع والعشرون: معرفة كيفية سماع الحديث وتحمله، وفيه: بيان انواع الاجازة واحكامها، وساءر وجوه الاخذ والتحمل، وعلم جم ().
 الخامس والعشرون: معرفة كتابة الحديث وكيفية ضبط الكتاب وتقييده، وفيه معارف مهمة راءقة.
 السادس والعشرون: معرفة كيفية رواية الحديث وشرط اداءه وما يتعلق بذلك، وفيه كثير من نفاءس هذا العلم.
 السابع والعشرون: معرفة اداب المحدث.
 الثامن والعشرون: معرفة اداب طالب الحديث.
 التاسع والعشرون: معرفة الاسناد العالي والنازل.
 النوع () الموفي ثلاثين: معرفة المشهور من الحديث.
 الحادي والثلاثون: معرفة الغريب والعزيز من الحديث.
 الثاني والثلاثون: معرفة غريب الحديث.
 الثالث والثلاثون: معرفة المسلسل.
 الرابع والثلاثون: معرفة ناسخ الحديث ومنسوخه. 
 الخامس والثلاثون: معرفة المصحف من اسانيد الاحاديث ومتونها.
 السادس والثلاثون: معرفة مختلف الحديث.
 السابع والثلاثون: معرفة المزيد في متصل الاسانيد.
 الثامن والثلاثون: معرفة المراسيل الخفي ارسالها.
 التاسع والثلاثون: معرفة الصحابة  رضي الله عنهم .
 الموفي اربعين: معرفة التابعين  رضي الله عنهم .
 الحادي والاربعون: معرفة الاكابر من الرواة () عن الاصاغر.
 الثاني والاربعون: معرفة المدبج وما سواه من رواية الاقران بعضهم عن بعض.
 الثالث والاربعون: معرفة الاخوة والاخوات من العلماء والرواة.
 الرابع والاربعون: معرفة رواية الاباء عن الابناء.
 الخامس والاربعون: عكس ذلك (): معرفة رواية الابناء عن الاباء.
 السادس والاربعون: معرفة () من اشترك في الرواية عنه راويان متقدم ومتاخر تباعد ما بين وفاتيهما.
 السابع والاربعون: معرفة من لم يرو عنه الا راو واحد.
 الثامن والاربعون: معرفة من ذكر باسماء مختلفة او نعوت متعددة.
 التاسع والاربعون: معرفة () المفردات من اسماء الصحابة والرواة والعلماء.
 الموفي خمسين: معرفة الاسماء والكني.
 الحادي والخمسون: معرفة كني المعروفين بالاسماء دون الكني.
 الثاني والخمسون: معرفة القاب المحدثين.
 الثالث والخمسون: معرفة المءتلف والمختلف.
 الرابع والخمسون: معرفة المتفق والمفترق.
 الخامس والخمسون: نوع يتركب من هذين النوعين. 
 السادس والخمسون: معرفة الرواة المتشابهين في الاسم والنسب المتمايزين بالتقديم والتاخير في الابن والاب.
 السابع والخمسون: معرفة المنسوبين الي غير اباءهم.
 الثامن والخمسون: معرفة الانساب التي باطنها علي خلاف ظاهرها.
 التاسع والخمسون: معرفة المبهمات.
 الموفي ستين: معرفة تواريخ الرواة في الوفيات وغيرها.
 الحادي والستون: معرفة الثقات والضعفاء من الرواة.
 الثاني والستون: معرفة من خلط في اخر عمره من الثقات.
 الثالث والستون: معرفة طبقات الرواة والعلماء.
 الرابع والستون: معرفة الموالي من الرواة والعلماء.
 الخامس والستون: معرفة اوطان الرواة وبلدانهم.
 وذلك اخرها، وليس باخر الممكن في ذلك فانه قابل للتنويع () الي ما لا يحصي، اذ لا تحصي احوال رواة الحديث وصفاتهم، ولا احوال متون الحديث وصفاتها، وما من حالة منها ولا صفة الا وهي بصدد ان تفرد بالذكر واهلها، فاذا هي نوع علي
 حياله () ولكنه نصب من غير ارب، وحسبنا الله ونعم الوكيل. 
  النوع الاول من انواع علوم الحديث
 معرفة الصحيح من الحديث
 ()
 اعلم  علمك الله واياي ()  ان الحديث عند اهله ينقسم الي صحيح، وحسن، وضعيف ().
 اما () الحديث الصحيح: فهو الحديث المسند الذي يتصل اسناده بنقل العدل الضابط عن العدل الضابط الي منتهاه، ولا يكون شاذا، ولا معللا (). وفي هذه الاوصاف احتراز عن المرسل، والمنقطع، والمعضل، والشاذ، وما فيه علة قادحة، وما في راويه () نوع جرح. وهذه انواع ياتي ذكرها ان شاء الله تبارك وتعالي. 
 فهذا () هو الحديث الذي يحكم له بالصحة بلا خلاف بين اهل الحديث (). وقد يختلفون في صحة بعض الاحاديث؛ لاختلافهم في وجود هذه الاوصاف فيه () او لاختلافهم في اشتراط بعض هذه الاوصاف كما في المرسل.
 ومتي قالوا: ((هذا حديث () صحيح)) فمعناه: انه اتصل سنده مع ساءر الاوصاف المذكورة، وليس من شرطه ان يكون مقطوعا به في نفس الامر، اذ منه ما ينفرد بروايته عدل واحد، وليس من الاخبار التي اجمعت () الامة علي تلقيها بالقبول. وكذلك اذا قالوا في حديث: ((انه غير صحيح)) فليس ذلك قطعا بانه كذب في نفس الامر، اذ قد يكون صدقا في نفس الامر، وانما المراد به: انه لم يصح اسناده علي الشرط المذكور ()، والله اعلم.
 فواءد مهمة:
 احداها: الصحيح يتنوع الي متفق عليه، ومختلف فيه ()، كما سبق ذكره، ويتنوع الي مشهور، وغريب، وبين ذلك. ثم ان درجات الصحيح تتفاوت في القوة 
 بحسب تمكن الحديث من الصفات المذكورة التي تنبني () الصحة عليها، وتنقسم باعتبار ذلك الي اقسام يستعصي احصاءها علي العاد الحاصر.
 ولهذا نري الامساك عن الحكم لاسناد او حديث بانه الاصح علي الاطلاق () علي ان جماعة من اءمة الحديث خاضوا غمرة () ذلك، فاضطربت اقوالهم. فروينا () عن اسحاق بن راهويه () انه قال: ((اصح الاسانيد كلها: الزهري عن 
 سالم عن ابيه)) ()، وروينا نحوه عن احمد بن حنبل (). وروينا عن عمرو بن علي الفلاس انه قال: ((اصح الاسانيد: محمد بن سيرين عن عبيدة () عن علي)) ()، وروينا نحوه عن علي بن المديني ()، وروي ذلك عن غيرهما.
 ثم منهم () من عين () الراوي عن محمد وجعله ايوب السختياني ()، ومنهم () من جعله ابن عون. وفيما نرويه عن يحيي بن معين انه قال: ((اجودها: الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله () ))) () )، وروينا عن ابي بكر بن ابي شيبة انه () ) قال: ((اصح الاسانيد كلها: الزهري عن علي بن الحسين، عن ابيه، عن علي () ))) () ). وروينا عن ابي عبد الله البخاري  صاحب " الصحيح "  انه قال: اصح الاسانيد كلها: مالك عن نافع عن ابن عمر)) () ). وبني الامام ابو منصور عبد القاهر بن طاهر 
 التميمي () ) علي ذلك ان اجل الاسانيد ((الشافعي، عن مالك، عن نافع، عن ابن
 عمر))، واحتج باجماع اصحاب الحديث علي انه لم يكن في الرواة عن مالك اجل من الشافعي  رضي الله عنهم اجمعين ، والله اعلم ().
 الثانية (): اذا وجدنا فيما يروي من اجزاء الحديث وغيرها حديثا صحيح الاسناد، ولم نجده في احد ((الصحيحين))، ولا منصوصا علي صحته في شء من مصنفات اءمة الحديث المعتمدة المشهورة، فانا لا نتجاسر علي جزم الحكم بصحته ()، فقد تعذر في هذه الاعصار الاستقلال بادراك الصحيح بمجرد اعتبار الاسانيد؛ لانه ما من اسناد من ذلك الا وتجد في رجاله من اعتمد في روايته علي ما في كتابه عريا عما يشترط في الصحيح من الحفظ والضبط والاتقان. فال الامر  اذن  في معرفة الصحيح والحسن، الي الاعتماد علي ما نص عليه اءمة الحديث في تصانيفهم المعتمدة المشهورة، التي يءمن فيها؛ لشهرتها من التغيير والتحريف، وصار معظم المقصود بما يتداول من الاسانيد خارجا عن ذلك، ابقاء سلسلة الاسناد التي خصت بها هذه الامة ()، زادها الله تعالي شرفا، امين. 
 الثالثة: اول من صنف الصحيح البخاري ابو عبد الله محمد بن اسماعيل الجعفي مولاهم ()، وتلاه ابو الحسين مسلم بن الحجاج النيسابوري القشيري من انفسهم ().
 ومسلم مع انه اخذ عن البخاري واستفاد منه يشاركه في اكثر () شيوخه. وكتاباهما اصح الكتب بعد كتاب الله العزيز (). واما ما رويناه عن الشافعي  رضي الله عنه  من انه قال: ((ما اعلم في الارض كتابا في العلم اكثر صوابا من كتاب مالك)) () ومنهم من رواه بغير هذا اللفظ ()، فانما قال ذلك قبل وجود كتابي البخاري ومسلم. 
 ثم ان كتاب البخاري اصح الكتابين صحيحا واكثرهما فواءد (). واما ما رويناه عن ابي علي الحافظ النيسابوري استاذ الحاكم ابي عبد الله () الحافظ من انه قال: ((ما تحت اديم السماء كتاب اصح من كتاب مسلم بن الحجاج)) () فهذا وقول من فضل من شيوخ المغرب كتاب مسلم علي كتاب البخاري ان كان المراد به ان كتاب مسلم يترجح بانه لم يمازجه غير الصحيح، فانه ليس فيه بعد خطبته الا الحديث الصحيح مسرودا غير ممزوج بمثل ما في كتاب البخاري في تراجم ابوابه من الاشياء التي لم يسندها علي الوصف المشروط في الصحيح فهذا لا باس به (). وليس يلزم منه ان كتاب مسلم ارجح فيما يرجع الي نفس الصحيح علي كتاب البخاري، وان كان المراد به ان كتاب مسلم اصح صحيحا، فهذا مردود علي من يقوله، والله اعلم.
 الرابعة: لم يستوعبا الصحيح في صحيحيهما ولا التزما ذلك ()، فقد روينا عن البخاري انه () قال: ((ما ادخلت في كتابي " الجامع " الا ما صح، وتركت من الصحاح لحال الطول)) (). وروينا عن مسلم انه قال: ((ليس كل شء عندي، 
 صحيح وضعته هاهنا  يعني: في كتابه () الصحيح  انما وضعت هاهنا ما اجمعوا عليه)) (). قلت: اراد  والله اعلم  انه لم يضع في كتابه الا الاحاديث التي وجد عنده فيها شراءط الصحيح المجمع عليه، وان لم يظهر اجتماعها في بعضها عند بعضهم ().
 ثم ان ابا عبد الله بن الاخرم الحافظ قال: ((قلما يفوت البخاري ومسلما مما يثبت من الحديث)) () يعني: في كتابيهما. ولقاءل ان يقول: ليس ذلك بالقليل، فان
 "المستدرك علي الصحيحين" للحاكم ابي عبد الله كتاب كبير يشتمل مما فاتهما عليشء كثير وان يكن عليه في بعضه مقال، فانه يصفو له منه صحيح كثير. وقد قال البخاري: ((احفظ مءة الف حديث صحيح، ومءتي الف حديث غير صحيح)) (). 
 وجملة ما في كتابه الصحيح سبعة الاف ومءتان وخمسة وسبعون حديثا بالاحاديث المكررة. وقد قيل: انها باسقاط المكررة اربعة الاف حديث ()، الا ان هذه العبارة قد يندرج تحتها عندهم اثار الصحابة والتابعين، وربما عد الحديث الواحد المروي باسنادين حديثين.
 ثم ان الزيادة في الصحيح () علي ما في الكتابين () يتلقاها طالبها مما اشتمل عليه احد المصنفات المعتمدة المشتهرة () لاءمة الحديث كابي داود السجستاني، وابي عيسي الترمذي، وابي عبد الرحمان النساءي () وابي بكر بن خزيمة، وابي الحسن الدارقطني وغيرهم، منصوصا علي صحته فيها. ولا يكفي في ذلك مجرد كونه موجودا في كتاب ابي داود، وكتاب الترمذي، وكتاب النساءي، وساءر من جمع في كتابه بين الصحيح وغيره، ويكفي مجرد كونه موجودا في كتب من اشترط منهم الصحيح فيما جمعه ككتاب ابن خزيمة، وكذلك ما يوجد في الكتب المخرجة علي كتاب البخاري وكتاب مسلم، ك‍: كتاب ابي عوانة الاسفراييني، وكتاب ابي بكر () الاسماعيلي ()، وكتاب ابي 
 بكر البرقاني، وغيرها من تتمة لمحذوف او زيادة شرح في كثير من احاديث "الصحيحين". وكثير من هذا موجود في " الجمع بين الصحيحين " لابي عبد الله الحميدي ().
 واعتني الحاكم ابو عبد الله الحافظ بالزيادة في عدد الحديث الصحيح علي ما في الصحيحين، وجمع ذلك في كتاب سماه " المستدرك " اودعه ما ليس في واحد من
 " الصحيحين " مما راه علي شرط الشيخين قد اخرجا عن رواته في كتابيهما، او علي شرط البخاري وحده، او علي شرط مسلم وحده، وما ادي اجتهاده الي تصحيحه وان لم يكن علي شرط واحد منهما (). 
 وهو واسع الخطو في شرط الصحيح، متساهل في 
 القضاء به (). فالاولي ان نتوسط () في امره فنقول: ما حكم بصحته ولم نجد () ذلك فيه لغيره من الاءمة، ان لم يكن من قبيل الصحيح فهو من قبيل الحسن يحتج به ويعمل به، الا ان تظهر فيه علة توجب ضعفه () ويقاربه في حكمه " صحيح ابي حاتم بن حبان البستي " () رحمهم الله اجمعين والله اعلم. 
 الخامسة: الكتب المخرجة () علي كتاب البخاري او كتاب مسلم رضي الله عنهما لم يلتزم مصنفوها فيها موافقتهما في الفاظ الاحاديث بعينها من غير زيادة ونقصان؛ لكونهم رووا تلك الاحاديث من غير جهة البخاري ومسلم طلبا لعلو الاسناد، فحصل فيها بعض التفاوت في الالفاظ. وهكذا ما اخرجه المءلفون في تصانيفهم المستقلة ك‍" السنن الكبير " للبيهقي، و " شرح السنة " لابي محمد البغوي، وغيرهما مما () قالوا فيه: ((اخرجه البخاري او مسلم))، فلا يستفاد () بذلك اكثر من ان البخاري او مسلما اخرج اصل ذلك الحديث، مع احتمال ان يكون بينهما تفاوت في اللفظ، وربما كان تفاوتا في بعض المعني، فقد وجدت في ذلك ما فيه بعض التفاوت من حيث المعني. واذا كان الامر في ذلك علي هذا فليس لك ان تنقل حديثا منها وتقول: هو علي هذا الوجه في كتاب البخاري، او كتاب مسلم، الا ان تقابل لفظه، او يكون الذي خرجه قد قال: اخرجه البخاري بهذا اللفظ (). بخلاف الكتب المختصرة من الصحيحين، فان مصنفيها نقلوا فيها الفاظ الصحيحين او احدهما ()، غير ان " الجمع بين الصحيحين " 
 للحميدي الاندلسي منها يشتمل علي زيادة تتمات لبعض الاحاديث كما قدمنا ذكره ()، فربما نقل من لا يميز بعض ما يجده فيه عن الصحيحين او احدهما، وهو مخطء؛ لكونه من تلك الزيادات () التي لا وجود لها في واحد () من الصحيحين. ثم ان التخاريج المذكورة علي الكتابين يستفاد منها فاءدتان ():
 احداهما: علو الاسناد.
 والثانية: الزيادة في قدر الصحيح لما يقع فيها من الفاظ زاءدة وتتمات في بعض الاحاديث تثبت () صحتها بهذه التخاريج؛ لانها واردة بالاسانيد الثابتة في الصحيحين او احدهما وخارجة من ذلك المخرج الثابت، والله اعلم.
 السادسة: ما اسنده البخاري ومسلم – رحمهما الله – في كتابيهما بالاسناد المتصل فذلك الذي حكما بصحته بلا اشكال. واما [المعلق وهو] () الذي حذف من مبتدا اسناده واحد او اكثر، واغلب ما وقع ذلك في كتاب البخاري () وهو في كتاب 
 مسلم قليل جدا () ففي بعضه نظر. وينبغي ان نقول: ما كان من ذلك ونحوه بلفظ فيه جزم وحكم به علي من علقه عنه، فقد حكم بصحته عنه ()، مثاله: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كذا وكذا، قال ابن عباس: كذا، قال مجاهد: كذا، قال عفان: كذا، قال القعنبي: كذا ()، روي ابو هريرة: كذا وكذا، وما اشبه ذلك من العبارات. فكل ذلك حكم 
 منه علي من ذكره عنه بانه () قد قال ذلك ورواه؛ فلن يستجيز اطلاق ذلك الا اذا صح عنده ذلك عنه، ثم اذا كان الذي علق الحديث عنه دون الصحابة فالحكم بصحته يتوقف علي اتصال الاسناد بينه وبين الصحابي.
 واما ما لم يكن في لفظه جزم وحكم، مثل: روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : كذا وكذا، او روي () عن فلان: كذا وكذا () او في الباب عن النبي  صلي الله عليه وسلم : كذا وكذا، فهذا وما اشبهه من الالفاظ ليس في شء منه () حكم منه () بصحة ذلك عمن ذكره عنه؛ لان مثل هذه العبارات تستعمل في الحديث الضعيف ايضا، ومع ذلك فايراده له في اثناء الصحيح مشعر بصحة اصله اشعارا يءنس به ويركن اليه، والله اعلم.
 ثم ان ما يتقاعد من ذلك عن شرط الصحيح قليل ()، يوجد في كتاب البخاري في مواضع من تراجم الابواب دون مقاصد الكتاب وموضوعه الذي يشعر به اسمه الذي سماه به، وهو " الجامع المسند الصحيح المختصر من امور رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسننه وايامه ". والي الخصوص الذي بيناه يرجع مطلق قوله: ((ما ادخلت في كتاب الجامع الا ما صح)). وكذلك مطلق قول الحافظ ابي نصر الوايلي السجزي (): ((اجمع اهل العلم  الفقهاء () 
 وغيرهم () – ان رجلا لو حلف بالطلاق ان جميع ما في كتاب البخاري مما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قد صح عنه، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاله () لا شك فيه انه لا يحنث ()، والمراة بحالها في حبالته ()) ().
 وكذلك ما ذكره ابو عبد الله الحميدي في كتابه " الجمع بين الصحيحين " من قوله: ((لم نجد من الاءمة الماضين – رضي الله عنهم اجمعين – من افصح لنا في جميع ما جمعه بالصحة الا هذين الامامين)) (). فانما المراد بكل ذلك مقاصد الكتاب وموضوعه ومتون الابواب، دون التراجم ونحوها؛ لان في بعضها ما ليس من ذلك قطعا، مثل: قول البخاري: ((باب ما يذكر في الفخذ، ويروي عن ابن عباس، وجرهد ()، ومحمد بن جحش، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : الفخذ عورة)) ()، وقوله في اول باب من ابواب الغسل: ((وقال 
 بهز [بن حكيم] ()، عن ابيه، عن جده، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  الله احق ان يستحيي منه)) (). فهذا قطعا ليس من شرطه؛ ولذلك () لم يورده الحميدي في " جمعه بين الصحيحين "، فاعلم ذلك فانه مهم خاف، والله اعلم ().
 السابعة: واذا انتهي الامر في معرفة الصحيح الي ما خرجه الاءمة في تصانيفهم الكافلة ببيان ذلك كما سبق ذكره، فالحاجة ماسة الي التنبيه علي اقسامه باعتبار ذلك ():
 فاولها: صحيح اخرجه البخاري ومسلم جميعا.
 الثاني: صحيح انفرد به البخاري، اي: عن مسلم.
 الثالث: صحيح انفرد به مسلم، اي: عن البخاري.
 الرابع: صحيح علي شرطهما لم يخرجاه.
 الخامس: صحيح علي شرط البخاري لم يخرجه. 
 السادس: صحيح علي شرط مسلم لم يخرجه.
 السابع: صحيح عند غيرهما، وليس علي شرط واحد منهما.
 هذه امهات اقسامه واعلاها: الاول وهو الذي يقول فيه اهل الحديث كثيرا: ((صحيح متفق عليه)) يطلقون ذلك ويعنون به اتفاق البخاري ومسلم، لا اتفاق الامة () عليه، لكن اتفاق الامة عليه لازم من ذلك، وحاصل معه؛ لاتفاق () الامة علي تلقي ما اتفقا عليه بالقبول.
 وهذا القسم جميعه مقطوع بصحته، والعلم اليقيني النظري واقع به، خلافا لقول من نفي ذلك، محتجا بانه لا يفيد في اصله الا الظن ()، وانما تلقته الامة () بالقبول؛ لانه يجب عليهم العمل بالظن، والظن قد يخطء. وقد كنت اميل الي هذا، واحسبه قويا ثم بان لي ان المذهب الذي اخترناه اولا هو الصحيح؛ لان ظن من هو معصوم من الخطا لا يخطء، والامة في اجماعها معصومة من الخطا، ولهذا كان الاجماع المبتني () علي الاجتهاد حجة مقطوعا بها، واكثر اجماعات العلماء كذلك.
 وهذه نكتة نفيسة نافعة، ومن فواءدها: القول بان ما انفرد به البخاري او مسلم مندرج في قبيل ما يقطع بصحته؛ لتلقي الامة كل واحد من كتابيهما بالقبول علي الوجه الذي فصلناه من حالهما فيما سبق، سوي احرف يسيرة () تكلم عليها بعض اهل النقد من الحفاظ كالدارقطني وغيره، وهي معروفة عند اهل هذا الشان، والله اعلم . 
 الثامنة: اذا ظهر بما قدمناه انحصار طريق معرفة الصحيح والحسن الان في مراجعة الصحيحين وغيرهما من الكتب المعتمدة، فسبيل من اراد العمل او الاحتجاج بذلك اذا كان () ممن يسوغ له العمل بالحديث او الاحتجاج به لذي مذهب ان يرجع الي اصل قد قابله هو او ثقة غيره باصول صحيحة متعددة () مروية بروايات متنوعة ()؛ ليحصل له بذلك – مع اشتهار هذه الكتب وبعدها عن ان تقصد بالتبديل والتحريف – الثقة بصحة ما اتفقت عليه تلك الاصول، والله اعلم. 
  النوع الثاني
 معرفة الحسن () من الحديث
 روينا عن ابي سليمان الخطابي  رحمه الله  انه قال  بعد حكايته : ان الحديث عند اهله ينقسم الي الاقسام الثلاثة التي قدمنا ذكرها: ((الحسن: ما عرف مخرجه () واشتهر رجاله)) ()  قال : ((وعليه مدار اكثر الحديث وهو الذي يقبله () اكثر () العلماء، ويستعمله عامة الفقهاء)) ().
 وروينا عن ابي عيسي الترمذي  رضي الله عنه  انه يريد بالحسن: ((ان لا يكون في اسناده من يتهم بالكذب، ولا يكون حديثا شاذا، ويروي من غير وجه نحو ذلك ()) (). 
 وقال بعض المتاخرين (): ((الحديث الذي فيه ضعف قريب محتمل هو الحديث الحسن، ويصلح للعمل به)).
 قلت: كل هذا مستبهم لا يشفي الغليل، وليس فيما ذكره الترمذي والخطابي ما يفصل الحسن من الصحيح. وقد امعنت () النظر في ذلك والبحث جامعا بين اطراف كلامهم، ملاحظا مواقع استعمالهم؛ فتنقح لي () واتضح ان الحديث الحسن قسمان ():
 احدهما: الحديث الذي لا يخلو رجال اسناده من مستور لم تتحقق اهليته، غير انه ليس مغفلا كثير الخطا فيما يرويه، ولا هو متهم بالكذب في الحديث، اي: لم يظهر منه تعمد () الكذب في الحديث ولا سبب اخر مفسق، ويكون متن الحديث مع ذلك قد عرف بان روي مثله او نحوه من وجه اخر او اكثر، حتي اعتضد بمتابعة من تابع راويه علي مثله، او بما له من شاهد، وهو ورود حديث اخر بنحوه، فيخرج بذلك عن ان يكون شاذا ومنكرا. وكلام الترمذي علي هذا القسم يتنزل.
 القسم الثاني: ان يكون راويه من المشهورين بالصدق والامانة، غير انه لم يبلغ درجة رجال الصحيح؛ لكونه يقصر عنهم في الحفظ والاتقان، وهو مع ذلك يرتفع عن 
 حال من يعد ما ينفرد به من حديثه منكرا، ويعتبر في كل هذا مع سلامة الحديث من ان يكون شاذا ومنكرا (): سلامته من ان يكون معللا. وعلي القسم الثاني يتنزل كلام الخطابي.
 فهذا الذي ذكرناه جامع لما تفرق في كلام من بلغنا كلامه في ذلك ()، وكان الترمذي ذكر احد نوعي الحسن، وذكر الخطابي النوع الاخر، مقتصرا كل واحد منهما علي ما راي انه يشكل، معرضا عما راي انه لا يشكل او انه غفل عن البعض وذهل ()، والله اعلم، هذا تاصيل ذلك، ونوضحه بتنبيهات وتفريعات: 
 احدها: الحسن يتقاصر عن الصحيح () في ان الصحيح من شرطه: ان يكون جميع رواته قد ثبتت عدالتهم وضبطهم واتقانهم؛ اما بالنقل الصريح او بطريق الاستفاضة علي ما سنبينه  ان شاء الله تعالي ، وذلك غير مشترط في الحسن؛ فانه يكتفي فيه بما سبق ذكره من مجء الحديث من وجوه، وغير ذلك مما تقدم شرحه ().
 واذا استبعد ذلك من الفقهاء الشافعية مستبعد ذكرنا له نص الشافعي  رضي الله عنه  في مراسيل التابعين انه يقبل منها المرسل الذي جاء نحوه مسندا، وكذلك لو وافقه مرسل اخر ارسله من اخذ العلم عن () غير رجال التابعي () الاول في كلام له ذكر فيه وجوها 
 من الاستدلال علي صحة مخرج المرسل بمجيءه () من وجه اخر ()، وذكرنا له ايضا ما حكاه الامام ابو المظفر السمعاني وغيره عن بعض () اصحاب الشافعي من انه تقبل رواية المستور وان لم تقبل شهادة المستور ()؛ ولذلك وجه متجه، كيف وانا لم نكتف في الحديث الحسن بمجرد رواية المستور علي ما سبق انفا؟ والله اعلم.
 الثاني: لعل الباحث الفهم يقول: انا نجد احاديث محكوما بضعفها مع كونها قد رويت باسانيد كثيرة من وجوه عديدة، مثل حديث (): ((الاذنان من الراس)) () 
 ونحوه، فهلا جعلتم ذلك وامثاله من نوع الحسن؛ لان بعض ذلك عضد بعضا، كما قلتم في نوع الحسن علي ما سبق انفا.
 وجواب ذلك انه ليس كل ضعف في الحديث يزول بمجيءه من وجوه، بل ذلك يتفاوت: فمنه () ضعف يزيله ذلك، بان يكون ضعفه ناشءا من ضعف حفظ راويه مع كونه من اهل الصدق والديانة. فاذا راينا ما رواه قد جاء من وجه اخر، عرفنا انه مما قد حفظه، ولم يختل فيه ضبطه له. وكذلك اذا كان ضعفه من حيث الارسال، زال بنحو ذلك، كما في المرسل الذي يرسله امام حافظ، اذ فيه ضعف قليل يزول بروايته من وجه اخر، ومن ذلك ضعف لا يزول بنحو ذلك لقوة الضعف وتقاعد هذا الجابر عن جبره ومقاومته، وذلك كالضعف الذي ينشا من كون الراوي متهما بالكذب او كون الحديث شاذا. وهذه جملة تفاصيلها تدرك بالمباشرة والبحث، فاعلم ذلك فانه من النفاءس العزيزة، والله اعلم ().
 الثالث: اذا كان راوي الحديث متاخرا عن درجة اهل الحفظ والاتقان غير انه من المشهورين بالصدق والستر وروي مع ذلك حديثه من غير وجه فقد اجتمعت له القوة من الجهتين، وذلك يرقي حديثه من درجة الحسن الي درجة الصحيح.
 مثاله: ((حديث محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة)) (). فمحمد بن عمرو بن علقمة من المشهورين بالصدق والصيانة ()، لكنه لم يكن من اهل الاتقان، 
 حتي ضعفه بعضهم من جهة سوء حفظه، ووثقه بعضهم؛ لصدقه وجلالته، فحديثه من هذه الجهة حسن، فلما انضم الي ذلك كونه روي من اوجه اخر ()، زال بذلك ما كنا نخشاه عليه من جهة سوء حفظه، وانجبر به ذلك النقص اليسير، فصح هذا الاسناد والتحق بدرجة الصحيح ()، والله اعلم.
 الرابع: كتاب ابي عيسي الترمذي رحمه الله  اصل في معرفة الحديث الحسن، وهو الذي نوه باسمه واكثر من ذكره في " جامعه ". ويوجد في متفرقات من كلام بعض مشايخه، والطبقة التي قبله كاحمد بن حنبل، والبخاري، وغيرهما () وتختلف النسخ من كتاب الترمذي في قوله: ((هذا حديث حسن))، او ((هذا حديث حسن صحيح))، ونحو ذلك (). فينبغي ان تصحح اصلك به () بجماعة اصول وتعتمد علي ما اتفقت عليه.
 ونص الدارقطني في " سننه " علي كثير من ذلك (). ومن مظانه () " سنن ابي 
 داود " السجستاني ()  رحمه الله  روينا عنه انه () قال: ((ذكرت فيه الصحيح، وما يشبهه ويقاربه)) (). وروينا عنه ايضا ما معناه انه يذكر في كل باب اصح ما عرفه في ذلك الباب. وقال: ((ما كان في كتابي من حديث فيه وهن شديد فقد بينته () وما لم اذكر فيه شيءا فهو صالح، وبعضها اصح من بعض)) ().
 قلت: فعلي هذا ما وجدناه في كتابه مذكورا () مطلقا وليس في واحد
 من الصحيحين، ولا نص علي صحته احد ممن يميز بين الصحيح والحسن، عرفناه
 بانه من الحسن عند ابي داود ()، وقد يكون في ذلك ما ليس بحسن عند 
 غيره ()، ولا مندرج فيما حققنا ضبط الحسن به علي ما سبق، اذ حكي ابو عبد الله بن منده () الحافظ: انه سمع محمد بن سعد الباوردي بمصر يقول: ((كان من مذهب ابي عبد الرحمان النساءي ان يخرج عن كل من لم يجمع علي تركه)) ()، قال ابن منده:
 ((وكذلك ابو داود السجستاني ياخذ ماخذه ويخرج الاسناد الضعيف اذا لم يجد في الباب غيره؛ لانه اقوي عنده من راي الرجال)) ()، والله اعلم.
 الخامس: ما صار اليه صاحب " المصابيح " رحمه الله من تقسيم احاديثه الي نوعين: الصحاح، والحسان، مريدا بالصحاح: ما ورد في احد الصحيحين او فيهما، وبالحسان: ما اورده ابو داود والترمذي واشباههما في تصانيفهم ()، فهذا اصطلاح لا يعرف، وليس الحسن عند اهل الحديث عبارة عن ذلك. وهذه () الكتب تشتمل علي حسن وغير حسن كما سبق بيانه، والله اعلم (). 
 السادس: كتب المساند () غير ملتحقة بالكتب الخمسة التي هي: " الصحيحان " و " سنن ابي داود " و " سنن النساءي " و " جامع الترمذي "، وما جري مجراها في الاحتجاج بها والركون الي ما يورد فيها مطلقا، ك " مسند ابي داود الطيالسي " () و " مسند عبيد الله بن موسي " () و " مسند احمد بن حنبل " () و " مسند اسحاق بن راهويه " () و " مسند عبد بن حميد " و " مسند الدارمي " () و " مسند ابي يعلي 
 الموصلي " و " مسند الحسن بن سفيان " و " مسند البزار ابي بكر " ()، واشباهها، فهذه عادتهم فيها ان يخرجوا في مسند كل صحابي ما رووه من حديثه غير متقيدين بان يكون حديثا محتجا به؛ فلهذا تاخرت مرتبتها  وان جلت لجلالة مءلفيها  عن مرتبة الكتب الخمسة وما التحق بها من الكتب المصنفة علي الابواب، والله اعلم.
 السابع: قولهم: ((هذا () حديث صحيح الاسناد او حسن الاسناد)) دون قولهم: ((هذا حديث صحيح او حديث حسن))؛ لانه قد يقال: ((هذا حديث صحيح الاسناد)) ولا يصح؛ لكونه شاذا او معللا غير ان المصنف المعتمد منهم اذا اقتصر علي قوله: انه صحيح الاسناد ولم يذكر له علة، ولم يقدح فيه فالظاهر منه الحكم له بانه صحيح في نفسه؛ لان عدم العلة والقادح هو الاصل والظاهر ()، والله اعلم. 
 الثامن: في قول الترمذي وغيره: ((هذا حديث حسن صحيح)) () اشكال؛ لان الحسن قاصر عن الصحيح كما سبق ايضاحه، ففي الجمع بينهما في حديث واحد جمع بين نفي ذلك القصور واثباته؟! وجوابه: ان ذلك راجع الي الاسناد، فاذا روي الحديث الواحد باسنادين، احدهما اسناد حسن والاخر اسناد صحيح، استقام ان يقال فيه: انه حديث حسن صحيح، اي () انه حسن بالنسبة الي اسناد صحيح بالنسبة الي اسناد اخر. علي انه غير مستنكر ان يكون بعض من قال ذلك، اراد بالحسن معناه اللغوي، وهو ما تميل اليه النفس ولا ياباه القلب، دون المعني الاصطلاحي الذي نحن بصدده، فاعلم ذلك، والله اعلم.
 التاسع: من اهل الحديث من لا يفرد نوع الحسن ويجعله مندرجا في انواع الصحيح؛ لاندراجه في انواع ما يحتج به ()، وهو الظاهر من كلام الحاكم ابي عبد الله 
 الحافظ في تصرفاته، واليه يومء في تسميته كتاب الترمذي ب" الجامع الصحيح " ().
 واطلق الخطيب ابو بكر ايضا عليه اسم الصحيح، وعلي كتاب النساءي. وذكر الحافظ ابو طاهر السلفي () الكتب الخمسة () وقال: ((اتفق علي صحتها علماء الشرق والغرب)) (). وهذا تساهل؛ لان فيها ما صرحوا بكونه ضعيفا او منكرا او نحو ذلك من اوصاف الضعيف. وصرح ابو داود فيما قدمنا روايته عنه بانقسام ما في كتابه الي صحيح وغيره، والترمذي مصرح فيما () في كتابه بالتمييز بين الصحيح والحسن. ثم ان من سمي الحسن صحيحا لا ينكر انه دون الصحيح المقدم المبين اولا، فهذا اذن اختلاف في العبارة دون المعني، والله اعلم.
  النوع الثالث
 معرفة الضعيف من الحديث
 () 
 كل حديث لم يجتمع () فيه صفات الحديث الصحيح، ولا صفات الحديث الحسن  المذكورات فيما تقدم  فهو حديث ضعيف (). واطنب ابو حاتم بن حبان البستي في تقسيمه، فبلغ به خمسين قسما الا واحدا ()، وما ذكرته ضابط جامع لجميع ذلك.
 وسبيل من اراد البسط () ان يعمد الي صفة معينة منها؛ فيجعل ما عدمت فيه من غير ان يخلفها جابر علي حسب ما تقرر في نوع الحسن: قسما واحدا، ثم ما عدمت فيه تلك الصفة مع صفة اخري معينة: قسما ثانيا، ثم ما عدمت فيه مع صفتين معينتين: قسما ثالثا، ... ، وهكذا الي ان يستوفي () الصفات المذكورات جمع ()، ثم يعود ويعين من الابتداء صفة غير التي عينها اولا، ويجعل ما عدمت فيه وحدها قسما، ثم القسم الاخر ما عدمت فيه مع عدم صفة اخري، ولتكن الصفة الاخري غير الصفة الاولي المبدوء بها؛ لكون ذلك سبق في اقسام عدم الصفة الاولي، وهكذا هلم جرا () الي اخر الصفات. 
 ثم ما عدم فيه جميع الصفات هو القسم الاخر () الارذل. وما كان من الصفات له شروط، فاعمل في شروطه نحو ذلك، فتتضاعف بذلك الاقسام.
 والذي له لقب خاص معروف من اقسام ذلك: الموضوع، والمقلوب، والشاذ، والمعلل، والمضطرب والمرسل، والمنقطع، والمعضل  في انواع  سياتي عليها الشرح ان شاء () الله تعالي.
 والملحوظ فيما نورده من الانواع: عموم انواع علوم () الحديث لا خصوص انواع التقسيم الذي فرغنا الان من اقسامه ()، ونسال الله تبارك وتعالي تعميم النفع به في الدارين، امين.
  النوع الرابع
 معرفة المسند
 () 
 ذكر ابو بكر الخطيب الحافظ  رحمه الله  ان المسند عند اهل الحديث: هو الذي اتصل اسناده من راويه الي منتهاه، واكثر ما يستعمل ذلك فيما جاء عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دون ما جاء عن الصحابة وغيرهم (). وذكر ابو عمر بن عبد البر الحافظ () ان المسند: ((ما رفع الي النبي صلي الله عليه واله وصحبه وسلم خاصة. وقد يكون متصلا، مثل: ((مالك، عن نافع، عن ابن عمر، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ))، وقد يكون منقطعا، 
 مثل: ((مالك، عن الزهري، عن ابن عباس، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم )). فهذا مسند؛ لانه قد اسند الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو منقطع؛ لان الزهري لم يسمع من ابن عباس  رضي الله عنهم  ().
 وحكي ابو عمر عن قوم ان المسند لا يقع الا علي ما اتصل مرفوعا الي
 النبي  صلي الله عليه وسلم  (). قلت: وبهذا قطع الحاكم ابو عبد الله الحافظ ولم يذكر () في كتابه
 غيره (). فهذه اقوال ثلاثة مختلفة ()، والله اعلم ().
  النوع الخامس
 معرفة المتصل
 () 
 ويقال فيه ايضا: الموصول ()، ومطلقه يقع علي المرفوع والموقوف وهو الذي اتصل اسناده، فكان () كل واحد من رواته قد سمعه ممن فوقه حتي ينتهي الي منتهاه.
 مثال المتصل المرفوع من " الموطا ": ((مالك، عن ابن شهاب، عن سالم ابن
 عبد الله، عن ابيه، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم )) ()، ومثال المتصل الموقوف: ((مالك، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر قوله)) ()، والله اعلم.
  النوع السادس
 معرفة المرفوع
 ()
 وهو ما اضيف الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خاصة، ولا يقع مطلقه علي غير ذلك نحو الموقوف علي الصحابة وغيرهم (). ويدخل في المرفوع: المتصل، والمنقطع، والمرسل، ونحوها، فهو والمسند عند قوم () سواء، والانقطاع والاتصال يدخلان عليهما جميعا. 
 وعند قوم يفترقان في ان () الانقطاع والاتصال يدخلان علي المرفوع ولا يقع المسند الا علي المتصل المضاف () الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وقال الحافظ ابو بكر بن ثابت: ((المرفوع: ما اخبر فيه الصحابي عن قول الرسول ()  صلي الله عليه وسلم  او فعله)) (). فخصصه بالصحابة، فيخرج () عنه مرسل التابعي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ().
 قلت: ومن جعل من اهل الحديث: المرفوع في مقابلة المرسل، فقد عني
 بالمرفوع: المتصل، والله اعلم.
  النوع السابع
 معرفة الموقوف
 ()
 وهو ما يروي عن الصحابة  رضي الله عنهم  من اقوالهم، او افعالهم () ونحوها، فيوقف عليهم ولا يتجاوز به الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (). ثم ان منه ما يتصل الاسناد فيه الي الصحابي 
 فيكون من () الموقوف الموصول. ومنه ما لا يتصل اسناده فيكون من الموقوف غير الموصول، علي حسب ما عرف مثله في المرفوع الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والله اعلم.
 وما ذكرناه من تخصيصه بالصحابي، فذلك اذا ذكر الموقوف مطلقا، وقد يستعمل مقيدا في غير الصحابي ()، فيقال: ((حديث كذا وكذا، وقفه فلان علي عطاء او علي طاوس او نحو هذا))، والله اعلم ().
 وموجود في اصطلاح الفقهاء الخراسانيين تعريف الموقوف باسم () الاثر ()
 قال () ابو القاسم الفوراني ()  منهم  فيما بلغنا عنه: الفقهاء يقولون: ((الخبر:
 ما يروي () عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، والاثر: ما يروي () عن الصحابة  رضي الله عنهم )) ()). 
  النوع الثامن
 معرفة المقطوع
 ()
 وهو غير المنقطع الذي ياتي ذكره ان شاء الله تعالي، ويقال في جمعه: المقاطيع والمقاطع ()، وهو ما جاء عن التابعين موقوفا عليهم من اقوالهم او افعالهم (). قال الخطيب ابو بكر الحافظ في " جامعه ": ((من الحديث: المقطوع)) ()، وقال: ((المقاطع: هي الموقوفات علي التابعين)) ().
 قلت: وقد وجدت التعبير بالمقطوع عن المنقطع غير الموصول في كلام الامام () الشافعي، وابي القاسم الطبراني وغيرهما ()، والله اعلم. 
  تفريعات
 احدها: قول الصحابي: ((كنا نفعل كذا او كنا نقول كذا)) () ان لم يضفه الي زمان رسول الله ()  صلي الله عليه وسلم  فهو من قبيل الموقوف، وان اضافه الي زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فالذي قطع به ابو عبد الله بن البيع () الحافظ وغيره من اهل الحديث وغيرهم ان ذلك من قبيل المرفوع ().
 وبلغني عن ابي بكر البرقاني انه سال ابا بكر الاسماعيلي الامام عن ذلك فانكر كونه من المرفوع. والاول هو الذي عليه () الاعتماد؛ لان ظاهر ذلك مشعر بان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اطلع علي ذلك وقررهم عليه، وتقريره احد وجوه السنن المرفوعة؛ فانها انواع منها: اقواله  صلي الله عليه وسلم ، ومنها: افعاله ()، ومنها: تقريره وسكوته عن الانكار بعد اطلاعه. ومن 
 هذا القبيل قول الصحابي: ((كنا لا نري باسا بكذا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  فينا، او كان يقال: كذا وكذا علي عهده، او كانوا يفعلون: كذا وكذا في حياته  صلي الله عليه وسلم )). فكل ذلك وشبهه مرفوع مسند مخرج في كتب المساند ().
 وذكر الحاكم ابو عبد الله فيما رويناه عن المغيرة بن شعبة قال: ((كان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرعون بابه بالاظافير)) (): ان هذا يتوهمه من ليس من اهل الصنعة 
 مسندا  يعني: مرفوعا  لذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيه وليس بمسند بل هو موقوف (). وذكر الخطيب ايضا نحو ذلك في جامعه ().
 قلت: بل هو مرفوع كما سبق ذكره، وهو بان يكون مرفوعا احري؛ لكونه احري باطلاعه  صلي الله عليه وسلم  عليه ()، والحاكم معترف بكون ذلك من قبيل المرفوع، وقد كنا عددنا هذا فيما اخذناه عليه. ثم تاولناه له علي انه اراد انه ليس بمسند لفظا، بل هو موقوف لفظا، وكذلك ساءر ما سبق موقوف لفظا، وانما جعلناه مرفوعا من حيث المعني، والله اعلم.
 الثاني: قول الصحابي: ((امرنا بكذا () او نهينا عن كذا)) من نوع المرفوع والمسند عند اصحاب الحديث وهو قول اكثر اهل العلم ()، وخالف في ذلك فريق منهم 
 ابو بكر الاسماعيلي ()، والاول هو () الصحيح؛ لان مطلق ذلك ينصرف بظاهره الي من اليه الامر والنهي، وهو رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهكذا قول الصحابي ((من السنة كذا)) ()، فالاصح انه مسند مرفوع؛ لان الظاهر انه لا يريد به الا سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وما يجب اتباعه (). وكذلك قول انس  رضي الله عنه : ((امر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة)) ()، وساءر ما جانس ذلك، ولا فرق بين ان يقول ذلك في زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وبعده ()  صلي الله عليه وسلم  ()، 
 والله اعلم ().
 الثالث: ما قيل من ان تفسير الصحابي () حديث مسند فانما ذلك في تفسير
 يتعلق بسبب نزول اية يخبر به الصحابي او نحو ذلك () كقول جابر  رضي الله عنه : ((كانت اليهود تقول: من اتي امراته من دبرها في قبلها جاء الولد احول؛ فانزل الله عز وجل
 {نساءكم حرث لكم () ... الاية} () فاما ساءر تفاسير الصحابة التي لا تشتمل 
 علي اضافة شء () الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فمعدودة في () الموقوفات ()، والله اعلم.
 الرابع: من قبيل المرفوع، الاحاديث التي قيل في اسانيدها عند ذكر الصحابي:
 ((يرفع الحديث، او يبلغ به، او ينميه ()، او رواية))، مثال ذلك: ((سفيان بن عيينة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، رواية: ((تقاتلون قوما صغار الاعين ... الحديث)) (). وبه ((عن ابي هريرة يبلغ به، قال: ((الناس تبع لقريش ... الحديث)) ()، فكل ذلك وامثاله كناية عن رفع الصحابي الحديث الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وحكم ذلك عند اهل العلم () حكم المرفوع صريحا.
 قلت: واذا قال الراوي عن التابعي: ((يرفع الحديث او يبلغ به))، فذلك ايضا مرفوع، ولكنه مرفوع مرسل ()، والله اعلم. 
  النوع التاسع
 معرفة المرسل
 ()
 وصورته () التي لا خلاف فيها حديث التابعي الكبير () الذي لقي جماعة من الصحابة وجالسهم، ك: عبيد الله بن عدي بن الخيار ()، ثم سعيد بن 
 المسيب () وامثالهما اذا قال: ((قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم )). والمشهور التسوية بين التابعين اجمعين في ذلك ()  رضي الله عنهم ، وله صور اختلف فيها اهي من المرسل ام لا؟
 احداها (): اذا انقطع الاسناد قبل الوصول الي التابعي () فكان فيه رواية راو لم يسمع من المذكور فوقه، فالذي قطع به الحاكم الحافظ ابو عبد الله () وغيره من اهل الحديث ان ذلك لا يسمي مرسلا، وان الارسال مخصوص بالتابعين، بل ان كان () من سقط ذكره قبل الوصول الي التابعي () شخصا واحدا سمي منقطعا فحسب، وان كان اكثر من واحد سمي معضلا، ويسمي ايضا منقطعا، وسياتي مثال ذلك ان شاء الله تعالي. 
 والمعروف في الفقه واصوله ان كل ذلك () يسمي مرسلا () واليه ذهب من اهل الحديث ابو بكر الخطيب وقطع به، وقال: ((الا ان اكثر ما يوصف بالارسال من حيث الاستعمال ما رواه التابعي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، و () اما ما رواه تابع التابعي () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيسمونه المعضل ()، والله اعلم.
 الثانية: قول الزهري، وابي حازم، ويحيي بن سعيد الانصاري، واشباههم من اصاغر التابعين: ((قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ))، حكي ابن عبد البر (): ان قوما لا يسمونه مرسلا بل منقطعا؛ لكونهم لم يلقوا من الصحابة الا الواحد والاثنين ()، واكثر روايتهم عن التابعين.
 قلت: وهذا المذهب () فرع لمذهب من لا يسمي المنقطع قبل الوصول الي التابعي مرسلا ()، والمشهور التسوية بين التابعين في اسم الارسال كما 
 تقدم () والله اعلم.
 الثالثة: اذا قيل في الاسناد: ((فلان عن رجل او عن شيخ عن فلان)) او نحو ذلك؛ فالذي ذكره الحاكم في " معرفة علوم الحديث " () انه لا يسمي مرسلا بل منقطعا، وهو في بعض المصنفات المعتبرة في اصول الفقه () معدود من انواع 
 المرسل ()، والله اعلم.
 ثم اعلم () ان حكم المرسل حكم الحديث الضعيف، الا ان يصح مخرجه بمجيءه من وجه اخر  كما سبق بيانه في نوع الحسن ()، ولهذا احتج الشافعي  رضي الله عنه  بمرسلات سعيد بن المسيب  رضي الله عنهما  فانها وجدت مسانيد من وجوه اخر ولا يختص ذلك عنده بارسال ابن المسيب كما سبق، ومن انكر هذا زاعما ان الاعتماد حينءذ يقع علي المسند دون المرسل، فيقع لغوا لا حاجة اليه، فجوابه: انه بالمسند يتبين () صحة الاسناد الذي فيه الارسال حتي يحكم له مع ارساله بانه اسناد صحيح تقوم به الحجة علي ما مهدنا سبيله في النوع الثاني (). وانما ينكر هذا من لا مذاق له في هذا الشان.
 وما ذكرناه من سقوط الاحتجاج بالمرسل والحكم بضعفه هو المذهب الذي استقر عليه اراء جماهير حفاظ الحديث ونقاد الاثر ()، وقد تداولوه في تصانيفهم. وفي صدر 
 "صحيح مسلم": ((المرسل في اصل قولنا وقول اهل العلم بالاخبار ليس بحجة)) ().
 وابن عبد البر: حافظ المغرب ممن حكي ذلك عن جماعة اصحاب الحديث ().
 والاحتجاج به مذهب مالك وابي حنيفة واصحابهمارحمهم اللهفي طاءفة ()، والله اعلم.
 ثم انا لم نعد في انواع المرسل () ونحوه، ما يسمي في اصول الفقه مرسل الصحابي ()، مثل ما يرويه ابن عباس وغيره من احداث الصحابة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم 
 يسمعوه منه؛ لان ذلك في حكم الموصول المسند؛ لان روايتهم عن الصحابة، والجهالة بالصحابي غير قادحة؛ لان الصحابة كلهم عدول ()، والله اعلم.
  النوع العاشر
 معرفة المنقطع
 ()
 وفيه وفي الفرق بينه وبين المرسل مذاهب لاهل الحديث وغيرهم: فمنها ما سبق في نوع المرسل عن الحاكم  صاحب كتاب "معرفة انواع علوم الحديث" () من ان المرسل مخصوص بالتابعي. وان المنقطع، منه: الاسناد الذي فيه قبل الوصول الي التابعي () راو لم يسمع من الذي فوقه، والساقط بينهما غير مذكور لا معينا ولا مبهما، ومنه: الاسناد الذي ذكر فيه بعض رواته بلفظ مبهم، نحو: رجل او شيخ او غيرهما ().
 مثال الاول: ما رويناه عن عبد الرزاق، عن سفيان الثوري، عن ابي اسحاق، عن زيد بن يثيع ()، عن حذيفة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ان وليتموها ابا بكر، 
 فقوي امين ... الحديث)) ().
 فهذا اسناد اذا تامله الحديثي () وجد صورته صورة المتصل، وهو منقطع في موضعين؛ لان عبد الرزاق لم يسمعه من الثوري، وانما سمعه من النعمان بن ابي شيبة الجندي ()، عن الثوري، ولم يسمعه الثوري ايضا من ابي اسحاق، انما سمعه من شريك، عن ابي اسحاق (). 
 ومثال الثاني: الحديث الذي رويناه عن ابي العلاء بن عبد الله بن الشخير ()، عن
 رجلين ()، عن شداد بن اوس، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الدعاء في الصلاة: ((اللهم اني اسالك الثبات في الامر ... الحديث)) ()، والله اعلم.
 ومنها: ما ذكره ابن عبد البر  رحمه الله  وهو ان المرسل مخصوص بالتابعين، والمنقطع شامل له ولغيره، وهو عنده: كل ما لا يتصل اسناده سواء كان يعزي الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، او الي غيره ().
 ومنها: ان المنقطع مثل المرسل () وكلاهما شاملان لكل ما لا يتصل اسناده. وهذا المذهب اقرب، وصار اليه طواءف من الفقهاء وغيرهم، وهو الذي ذكره الحافظ 
 ابو بكر الخطيب في " كفايته " (). الا ان اكثر ما يوصف بالارسال من حيث الاستعمال: ما رواه التابعي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، واكثر ما يوصف بالانقطاع: ما رواه من دون التابعين عن الصحابة، مثل (): مالك، عن ابن عمر، ونحو ذلك، والله اعلم.
 ومنها: ما حكاه الخطيب ابو بكر () عن بعض اهل العلم بالحديث، ان المنقطع: ما روي عن التابعي او من دونه موقوفا عليه من قوله او فعله، وهذا غريب بعيد ()، والله اعلم.
  النوع () الحادي عشر
 معرفة المعضل
 ()
 وهو لقب لنوع خاص من المنقطع، فكل معضل منقطع، وليس كل منقطع معضلا. وقوم يسمونه مرسلا كما سبق، وهو عبارة عما سقط من اسناده اثنان 
 فصاعدا ().
 واصحاب الحديث يقولون: اعضله فهو معضل  بفتح الضاد  وهو اصطلاح مشكل الماخذ من حيث اللغة، وبحثت فوجدت له قولهم: ((امر عضيل))، اي: مستغلق شديد. ولا التفات في ذلك الي معضل  بكسر الضاد  وان كان مثل عضيل في المعني ().
 ومثاله: ما يرويه تابعي التابعي قاءلا فيه: ((قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم )). وكذلك () ما يرويه من دون تابعي () التابعي ((عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، او عن ابي بكر وعمر وغيرهما)) غير ذاكر للوساءط بينه وبينهم. وذكر ابو نصر السجزي الحافظ قول الراوي: ((بلغني)) 
  نحو قول مالك: ((بلغني عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: للمملوك طعامه وكسوته ... الحديث)) ()، وقال (): اصحاب الحديث يسمونه المعضل. 
 قلت: وقول المصنفين من الفقهاء وغيرهم: ((قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : كذا
 وكذا)) ونحو ذلك، كله من قبيل المعضل؛ لما تقدم. وسماه الخطيب ابو بكر الحافظ
 في بعض كلامه مرسلا، وذلك علي مذهب من يسمي كل ما لا يتصل مرسلا كما
 سبق.
 واذا روي تابع التابع () عن التابع () حديثا موقوفا عليه، وهو حديث
 متصل مسند الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ()، فقد جعله الحاكم () ابو عبد الله نوعا من
 المعضل ()، مثاله: ((ما رويناه عن الاعمش، عن الشعبي، قال: يقال للرجل يوم القيامة: ((عملت كذا وكذا، فيقول: ما عملته فيختم علي فيه ... الحديث)) ()، فقد اعضله الاعمش، وهو عند الشعبي: عن انس، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  متصلا
 مسندا ().
 قلت: هذا جيد حسن؛ لان هذا الانقطاع بواحد مضموما الي الوقف يشتمل علي الانقطاع باثنين: الصحابي ورسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذلك باستحقاق اسم الاعضال
 اولي، والله اعلم. 
  تفريعات
 احدها: الاسناد المعنعن، وهو الذي يقال فيه: ((فلان عن فلان)) عده بعض الناس من قبيل المرسل والمنقطع حتي يبين () اتصاله بغيره. والصحيح والذي عليه العمل: انه من قبيل الاسناد المتصل (). والي هذا ذهب الجماهير من اءمة الحديث وغيرهم، واودعه المشترطون للصحيح في تصانيفهم فيه () وقبلوه، وكاد () ابو عمر بن عبد البر الحافظ يدعي اجماع اءمة الحديث علي ذلك. وادعي ابو عمرو الداني المقرء الحافظ اجماع اهل النقل علي ذلك ()، وهذا بشرط ان يكون الذين اضيفت العنعنة 
 اليهم قد ثبتت ملاقاة بعضهم بعضا مع براءتهم من وصمة () التدليس، فحينءذ يحمل علي ظاهر الاتصال الا ان يظهر فيه خلاف ذلك.
 وكثر في عصرنا وما قاربه بين المنتسبين الي الحديث استعمال ((عن)) في الاجازة، فاذا قال احدهم: ((قرات علي فلان عن فلان)) او () نحو ذلك فظن به () انه رواه عنه بالاجازة، ولا يخرجه ذلك من قبيل الاتصال علي ما لا يخفي، والله اعلم.
 الثاني: اختلفوا في قول الراوي: ((ان فلانا قال: كذا وكذا)) هل هو بمنزلة ((عن)) في الحمل علي الاتصال اذا ثبت التلاقي بينهما حتي يتبين فيه الانقطاع؟ مثاله: ((مالك عن الزهري: ان سعيد بن المسيب قال: كذا)). فروينا عن مالك  رضي الله عنه : انه كان يري ((عن فلان)) و ((ان فلانا)) سواء. وعن احمد بن حنبل  رضي الله عنه : انهما ليسا سواء (). 
 وحكي ابن عبد البر () عن جمهور اهل العلم: ان ((عن)) و ((ان)) سواء، وانه لا اعتبار بالحروف والالفاظ، وانما هو باللقاء والمجالسة والسماع والمشاهدة
  يعني: مع السلامة من التدليس  فاذا كان سماع بعضهم من بعض صحيحا، كان حديث بعضهم عن بعض باي لفظ ورد: محمولا علي الاتصال حتي يتبين فيه الانقطاع.
 وحكي ابن عبد البر () عن ابي بكر البرديجي (): ان حرف ((ان)) محمول علي الانقطاع حتي يتبين السماع في ذلك الخبر بعينه من جهة اخري (). وقال: عندي لا معني لهذا؛ لاجماعهم علي ان الاسناد المتصل بالصحابي سواء فيه، قال: ((قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ))، او ((ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:))، او: ((عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال))، او:
 ((سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:))، والله اعلم.
 قلت (): ووجدت مثل ما حكاه عن البرديجي ابي بكر الحافظ، للحافظ 
 الفحل () يعقوب بن شيبة () في " مسنده " الفحل، فانه ذكر ما رواه ابو الزبير عن
 ابن الحنفية عن عمار، قال: ((اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يصلي فسلمت عليه، فرد علي السلام)) () وجعله مسندا موصولا. وذكر: رواية قيس بن سعد لذلك، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن الحنفية: ((ان عمارا مر بالنبي  صلي الله عليه وسلم  وهو () يصلي))، فجعله مرسلا من حيث كونه قال: ((ان عمارا فعل))، ولم يقل: ((عن عمار)) ()، والله اعلم.
 ثم ان الخطيب () مثل هذه المسالة بحديث نافع عن ابن عمر، عن عمر: ((انه سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اينام احدنا وهو جنب؟ ... الحديث)) (). وفي رواية اخري عن نافع، عن ابن عمر: ان عمر قال: ((يا رسول الله ... الحديث)) (). ثم قال: ((ظاهر الرواية الاولي يوجب () ان يكون من مسند عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، والثانية ظاهرها يوجب ان يكون من مسند ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم )). 
 قلت: ليس هذا المثال مماثلا لما نحن بصدده؛ لان الاعتماد فيه في الحكم بالاتصال علي مذهب الجمهور، انما هو علي اللقي () والادراك ، وذلك في هذا الحديث مشترك متردد لتعلقه بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، وبعمر  رضي الله عنه ، وصحبة الراوي ابن عمر لهما؛ فاقتضي ذلك من جهة: كونه رواه عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومن جهة اخري، كونه رواه عن عمر، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والله اعلم ().
 الثالث: قد ذكرنا ما حكاه ابن عبد البر من تعميم الحكم بالاتصال فيما يذكره الراوي عمن لقيه باي لفظ كان. وهكذا اطلق ابو بكر الشافعي الصيرفي () ذلك فقال: ((كل من علم له سماع من انسان فحدث عنه فهو علي السماع حتي يعلم انه لم يسمع منه ما حكاه؛ وكل من علم له لقاء انسان فحدث عنه فحكمه هذا الحكم)) (). وانما قال هذا فيمن لم يظهر تدليسه (). 
 ومن الحجة في ذلك وفي ساءر الباب انه لو لم يكن قد سمعه منه لكان باطلاقه الرواية عنه من غير ذكر الواسطة بينه وبينه: مدلسا، والظاهر السلامة من وصمة التدليس، والكلام فيمن لم يعرف بالتدليس.
 ومن امثلة ذلك قوله: ((قال فلان كذا وكذا))؛ مثل ان يقول نافع: ((قال ابن عمر)). وكذلك لو قال عنه: ((ذكر، او فعل، او حدث، او كان يقول: كذا وكذا))، وما جانس ذلك فكل ذلك محمول ظاهرا علي الاتصال، وانه تلقي ذلك منه من غير واسطة بينهما مهما ثبت لقاءه له علي الجملة.
 ثم منهم من اقتصر في هذا الشرط المشروط في ذلك ونحوه علي مطلق اللقاء او السماع كما حكيناه انفا. وقال فيه ابو عمرو المقرء (): ((اذا كان معروفا بالرواية عنه)). وقال فيه ابو الحسن القابسي (): ((اذا ادرك المنقول عنه ادراكا بينا)).
 وذكر ابو المظفر السمعاني في العنعنة: انه يشترط طول الصحبة بينهم (). وانكر مسلم بن الحجاج في خطبة " صحيحه " () علي بعض اهل عصره () حيث اشترط في العنعنة ثبوت اللقاء والاجتماع، وادعي انه قول مخترع لم يسبق قاءله اليه، وان القول 
 الشاءع المتفق عليه بين اهل العلم بالاخبار قديما وحديثا انه يكفي في ذلك ان يثبت كونهما في عصر واحد ، وان لم يات في خبر قط انهما اجتمعا او تشافها.
 وفيما قاله مسلم نظر، وقد قيل: ان القول الذي رده مسلم هو الذي عليه اءمة هذا العلم: علي بن المديني، والبخاري، وغيرهما، والله اعلم ().
 قلت: وهذا الحكم لا اراه يستمر بعد المتقدمين فيما وجد () من المصنفين في تصانيفهم، مما ذكروه عن مشايخهم قاءلين فيه: ((ذكر فلان، قال فلان)) ونحو ذلك، فافهم كل ذلك فانه مهم عزيز، والله اعلم ().
 الرابع: التعليق الذي يذكره ابو عبد الله الحميدي صاحب "الجمع بين الصحيحين" وغيره من المغاربة في احاديث من " صحيح البخاري " قطع اسنادها، وقد استعمله الدارقطني () من قبل: صورته صورة الانقطاع وليس حكمه حكمه، ولا خارجا ما وجد ذلك فيه منه، من قبيل الصحيح الي قبيل الضعيف، وذلك لما عرف من شرطه وحكمه () علي ما نبهنا عليه في الفاءدة السادسة من النوع الاول (). 
 ولا التفات الي ابي محمد بن حزم الظاهري الحافظ في رده () ما اخرجه البخاري () من حديث ابي عامر او ابي مالك الاشعري، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ليكونن في امتي اقوام يستحلون الحرير () والخمر والمعازف ... الحديث)) من جهة ان البخاري اورده قاءلا فيه: قال هشام بن عمار، وساقه باسناده، فزعم ابن حزم انه منقطع فيما بين البخاري وهشام ()، وجعله جوابا عن الاحتجاج به علي تحريم المعازف. واخطا في ذلك من وجوه ()، والحديث صحيح معروف الاتصال بشرط الصحيح (). 
 والبخاري  رحمه الله  قد يفعل مثل ذلك؛ لكون ذلك الحديث معروفا من جهة الثقات عن ذلك الشخص الذي علقه عنه، وقد يفعل ذلك؛ لكونه قد ذكر ذلك الحديث في موضع اخر من كتابه مسندا متصلا، وقد يفعل ذلك لغير ذلك من الاسباب التي لا يصحبها خلل الانقطاع، والله اعلم (). 
 وما ذكرناه من الحكم في التعليق المذكور، فذلك فيما اورده منه اصلا ومقصودا، لا فيما اورده في معرض الاستشهاد، فان الشواهد يحتمل فيها ما ليس من شرط الصحيح معلقا كان او موصولا.
 ثم ان لفظ التعليق وجدته مستعملا فيما حذف من مبتدا اسناده واحد فاكثر ()، حتي ان بعضهم استعمله في حذف كل الاسناد، مثال ذلك: قوله: ((قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : كذا وكذا، قال ابن عباس: كذا وكذا، روي ابو هريرة: كذا وكذا، قال سعيد بن المسيب عن ابي هريرة: كذا وكذا، قال الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : كذا وكذا)) ()، وهكذا الي شيوخ شيوخه. واما ما اورده كذلك عن شيوخه فهو من قبيل ما ذكرناه قريبا في الثالث من هذه التفريعات ().
 وبلغني عن بعض المتاخرين من اهل المغرب انه جعله قسما من التعليق ثانيا، واضاف () اليه قول البخاري  في غير موضع من كتابه : ((وقال لي فلان، وزادنا () فلان)) فوسم كل ذلك بالتعليق المتصل من حيث الظاهر، المنفصل من حيث المعني، وقال: متي رايت البخاري يقول: ((وقال لي، وقال لنا))؛ فاعلم انه اسناد لم يذكره للاحتجاج به، وانما ذكره للاستشهاد به. وكثيرا ما يعبر () المحدثون بهذا اللفظ عما جري () في المذاكرات والمناظرات، واحاديث المذاكرة قلما يحتجون بها (). 
 قلت: وما ادعاه علي البخاري مخالف لما قاله من هو اقدم منه واعرف بالبخاري وهو العبد الصالح ابو جعفر بن حمدان النيسابوري ()، فقد روينا عنه انه قال: كل ما قال البخاري: ((قال لي فلان)) فهو عرض ومناولة ().
 قلت: ولم اجد لفظ التعليق مستعملا فيما سقط فيه بعض رجال الاسناد من وسطه او من اخره، ولا في مثل قوله: ((يروي عن فلان، ويذكر عن فلان))، وما اشبهه مما ليس فيه جزم علي من ذكر ذلك عنه بانه قاله و () ذكره ().
 وكان هذا التعليق ماخوذ من تعليق الجدار وتعليق الطلاق ونحوه، لما يشترك الجميع فيه من قطع الاتصال ()، والله اعلم. 
 الخامس: الحديث الذي رواه بعض الثقات مرسلا وبعضهم متصلا ()، اختلف اهل الحديث في انه ملحق بقبيل الموصول او بقبيل المرسل. مثاله: حديث: ((لا نكاح الا بولي)) ()، رواه اسراءيل بن يونس في اخرين عن جده ابي اسحاق السبيعي ()، عن ابي بردة، عن ابيه () ابي موسي الاشعري، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مسندا هكذا متصلا، ورواه سفيان الثوري وشعبة، عن ابي اسحاق، عن ابي بردة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا هكذا (). 
 
 
 
 فحكي الخطيب الحافظ (): ان اكثر اصحاب الحديث يرون الحكم في هذا واشباهه للمرسل ().
 وعن بعضهم: ان الحكم للاكثر ().
 وعن بعضهم: ان الحكم للاحفظ ()، فاذا كان من ارسله احفظ ممن وصله فالحكم لمن ارسله، ثم لا يقدح ذلك في عدالة من وصله واهليته (). 
 ومنهم من قال: ((من اسند حديثا قد ارسله الحفاظ فارسالهم له يقدح في مسنده، وفي عدالته واهليته)) ().
 ومنهم من قال: ((الحكم لمن اسنده، اذا كان عدلا ضابطا فيقبل خبره، وان خالفه غيره سواء كان المخالف له واحدا او جماعة)) ()، قال الخطيب: ((هذا القول هو الصحيح)) ().
 قلت: وما صححه هو الصحيح في الفقه واصوله ().
 وسءل البخاري عن حديث: ((لا نكاح الا بولي)) المذكور، فحكم لمن وصله، وقال: ((الزيادة من الثقة مقبولة)) (). فقال البخاري هذا، مع ان من ارسله شعبة وسفيان، وهما جبلان لهما من الحفظ والاتقان الدرجة العالية.
 ويلتحق بهذا، ما اذا كان الذي وصله هو الذي ارسله، وصله في وقت وارسله في وقت (). وهكذا اذا رفع بعضهم الحديث الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ووقفه بعضهم علي الصحابي او رفعه واحد في وقت، ووقفه هو ايضا في وقت اخر، فالحكم علي الاصح () في كل ذلك لما زاده الثقة من الوصل والرفع؛ لانه مثبت وغيره ساكت، ولو كان نافيا، 
 فالمثبت مقدم عليه؛ لانه علم ما خفي عليه ()؛ ولهذا الفصل تعلق بفصل زيادة الثقة في الحديث وسياتي ان شاء الله تعالي، وهو اعلم.
  النوع الثاني عشر
 معرفة التدليس، وحكم المدلس
 ()
 التدليس () قسمان (): 
 احدهما: تدليس الاسناد: وهو ان يروي عمن لقيه ما لم يسمعه منه، موهما انه سمعه منه ()، او عمن عاصره ولم يلقه، موهما انه قد لقيه وسمعه منه. ثم قد يكون بينهما واحد وقد يكون اكثر. ومن شانه ان لا يقول في ذلك: ((اخبرنا فلان))، ولا
 ((حدثنا))، وما اشبههما. وانما يقول: ((قال فلان او عن فلان))، ونحو ذلك (). مثال ذلك: ((ما روينا عن علي بن خشرم () قال: كنا عند ابن عيينة، فقال:
 ((الزهري))، فقيل له: ((حدثكم الزهري؟))، فسكت، ثم قال: ((الزهري))، فقيل له: ((سمعته من الزهري؟))، فقال: ((لا، لم اسمعه من الزهري، ولا ممن سمعه من الزهري، حدثني عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري)) (). 
 القسم الثاني: تدليس الشيوخ، وهو ان يروي عن شيخ حديثا سمعه منه، فيسميه، او يكنيه او ينسبه، او يصفه بما لا يعرف به كي لا () يعرف ()، مثاله: ما روي لنا عن ابي بكر بن مجاهد الامام المقرء انه روي عن ابي بكر عبد الله بن ابي داود السجستاني، فقال: حدثنا عبد الله بن ابي عبد الله، وروي عن ابي بكر محمد بن الحسن النقاش () المفسر المقرء فقال: ((حدثنا محمد بن سند، نسبه الي جد له)) ()، والله اعلم.
 اما القسم الاول فمكروه جدا، ذمه اكثر العلماء ()، وكان شعبة من اشدهم ذما له، فروينا عن الشافعي الامام، عنه () انه قال: ((التدليس اخو الكذب)) (). وروينا 
 عنه انه قال: ((لان ازني احب الي من ان ادلس)) ()، وهذا من شعبة افراط محمول علي المبالغة في الزجر عنه والتنفير ().
 ثم اختلفوا في قبول رواية من عرف بهذا التدليس فجعله فريق من اهل الحديث والفقهاء مجروحا بذلك، وقالوا: لا تقبل روايته بحال، بين السماع او لم يبين ().
 والصحيح التفصيل: وان ما رواه المدلس بلفظ محتمل لم يبين فيه السماع والاتصال، حكمه حكم المرسل وانواعه ()، وما رواه بلفظ مبين للاتصال ()، نحو
 ((سمعت، وحدثنا، واخبرنا)) واشباهها، فهو مقبول محتج به.
 وفي " الصحيحين " وغيرهما من الكتب المعتمدة من حديث هذا الضرب كثير جدا، كقتادة، والاعمش، والسفيانين، وهشيم () بن بشير، وغيرهم (). 
 
 وهذا؛ لان التدليس ليس كذبا، وانما هو ضرب من الايهام بلفظ محتمل، والحكم بانه لا يقبل من المدلس حتي يبين، قد اجراه الشافعي  رضي الله عنه  فيمن عرفناه دلس مرة ()، والله اعلم.
 واما القسم الثاني فامره اخف، وفيه تضييع للمروي عنه، وتوعير لطريق معرفته علي من يطلب الوقوف علي حاله واهليته (). ويختلف الحال في كراهة ذلك بحسب الغرض الحامل عليه، فقد يحمله علي ذلك كون شيخه الذي غير سمته غير ثقة ()، او 
 كونه متاخر الوفاة قد شاركه في السماع منه جماعة دونه، او كونه اصغر سنا من الراوي عنه، او كونه كثير الرواية عنه، فلا يحب الاكثار من ذكر شخص واحد علي صورة واحدة ().
 وتسمح بذلك جماعة من الرواة المصنفين، منهم: الخطيب ابو بكر، فقد كان لهجا () به في تصانيفه ()، والله اعلم. 
  النوع الثالث عشر
 معرفة الشاذ
 ()
 روينا عن يونس بن عبد الاعلي قال: قال لي الشافعي  رحمه الله : ((ليس () الشاذ () من الحديث ان يروي الثقة ما لا يروي غيره، انما الشاذ: ان يروي الثقة حديثا يخالف ما روي الناس)) ().
 وحكي الحافظ ابو يعلي الخليلي القزويني نحو هذا عن الشافعي وجماعة من اهل الحجاز (). ثم قال: ((الذي عليه حفاظ الحديث ان الشاذ ما ليس له الا اسناد واحد يشذ بذلك شيخ، ثقة كان او غير ثقة، فما كان عن غير ثقة فمتروك لا يقبل، وما كان عن ثقة يتوقف فيه ولا يحتج به)) (). 
 وذكر الحاكم ابو عبد الله الحافظ ان الشاذ هو الحديث الذي ينفرد () به ثقة من الثقات وليس له اصل بمتابع لذلك الثقة (). وذكر انه يغاير المعلل من حيث ان المعلل وقف علي علته الدالة علي جهة الوهم فيه، والشاذ لم يوقف فيه علي علته كذلك.
 قلت: اما ما حكم الشافعي عليه بالشذوذ فلا اشكال () في انه شاذ غير مقبول، واما ما حكيناه عن غيره فيشكل بما ينفرد () به العدل الحافظ الضابط، كحديث:
 ((انما الاعمال بالنيات)) ()، فانه حديث فرد، تفرد به: عمر  رضي الله عنه  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم تفرد به عن عمر: علقمة بن وقاص، ثم عن علقمة: محمد بن ابراهيم، ثم عنه: يحيي بن سعيد علي ما هو الصحيح عند اهل الحديث (). 
 واوضح من ذلك في ذلك: حديث عبد الله بن دينار، عن ابن عمر: ((ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الولاء وهبته ()) ()، تفرد به عبد الله بن دينار (). وحديث مالك، عن الزهري، عن انس: ((ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل مكة وعلي راسه المغفر ()) ()، تفرد به 
 مالك عن الزهري (). فكل هذه مخرجة في الصحيحين مع انه ليس لها الا اسناد واحد تفرد به ثقة. وفي غراءب الصحيح اشباه لذلك غير قليلة. وقد قال مسلم بن الحجاج: ((للزهري نحو () تسعين حرفا يرويه () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يشاركه فيها احد، باسانيد جياد)) ()، والله اعلم. فهذا الذي ذكرناه وغيره من مذاهب اءمة الحديث يبين لك انه ليس الامر في ذلك علي الاطلاق الذي اتي به الخليلي والحاكم ()، بل الامر في ذلك علي تفصيل نبينه فنقول: 
 اذا انفرد الراوي بشء نظر فيه، فان كان ما انفرد به مخالفا لما رواه من هو اولي منه بالحفظ لذلك واضبط كان ما انفرد به شاذا مردودا، وان لم تكن () فيه مخالفة لما رواه غيره، وانما هو امر رواه هو ولم يروه غيره، فينظر في هذا الراوي المنفرد، فان كان عدلا حافظا موثوقا باتقانه وضبطه؛ قبل ما انفرد به ولم يقدح الانفراد فيه، كما فيما سبق من الامثلة، وان لم يكن ممن يوثق بحفظه واتقانه لذلك الذي انفرد به؛ كان انفراده () خارما له مزحزحا له عن حيز الصحيح.
 ثم هو بعد ذلك داءر بين مراتب متفاوتة () بحسب الحال فيه: فان كان المنفرد به غير بعيد من درجة الحافظ الضابط المقبول تفرده استحسنا حديثه ذلك ولم نحطه () الي قبيل الحديث الضعيف، وان كان بعيدا من ذلك رددنا ما انفرد به، وكان من قبيل الشاذ المنكر (). 
 فخرج من ذلك ان الشاذ المردود قسمان:
 احدهما: الحديث () الفرد المخالف.
 والثاني: الفرد الذي ليس في راويه () من الثقة والضبط ما يقع جابرا لما يوجبه التفرد والشذوذ من النكارة والضعف، والله اعلم. 
  النوع الرابع عشر
 معرفة المنكر من الحديث
 ()
 بلغنا عن ابي بكر احمد بن هارون البرديجي الحافظ انه: الحديث الذي ينفرد به الرجل ولا يعرف متنه من غير روايته، لا من الوجه الذي رواه منه، ولا من وجه اخر (). فاطلق البرديجي ذلك ولم يفصل. 
 واطلاق الحكم علي التفرد بالرد او النكارة او الشذوذ، موجود في كلام كثير من اهل الحديث ().
 والصواب فيه التفصيل الذي بيناه انفا في شرح الشاذ. وعند هذا نقول: المنكر ينقسم قسمين () علي ما ذكرناه في الشاذ فانه بمعناه ().
 مثال الاول  وهو المنفرد المخالف لما رواه الثقات : رواية مالك عن الزهري، عن علي بن حسين، عن عمر بن عثمان، عن اسامة بن زيد، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم)) ()، فخالف مالك غيره من الثقات في 
 قوله: عمر بن عثمان  بضم العين . وذكر مسلم صاحب " الصحيح " في كتاب
 " التمييز ": ان كل من رواه من اصحاب الزهري، قال فيه: عمرو بن عثمان  يعني: بفتح العين . وذكر ان مالكا كان يشير بيده الي دار عمر بن عثمان، كانه علم انهم يخالفونه. وعمرو وعمر جميعا: ولد () عثمان ()، غير ان هذا الحديث انما هو عن () عمرو  بفتح العين ، وحكم مسلم وغيره علي مالك بالوهم فيه ()، والله اعلم. 
 ومثال الثاني  وهو الفرد الذي ليس في راويه () من الثقة والاتقان ما يحتمل معه تفرده : ما رويناه من حديث ابي زكير () يحيي بن محمد بن قيس، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة  رضي الله عنها  ان رسول () الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((كلوا البلح () بالتمر؛ فان الشيطان اذا راي ذلك غاظه، ويقول: عاش ابن ادم حتي اكل الجديد بالخلق!)) (). 
 تفرد به ابو زكير، وهو شيخ صالح () اخرج عنه مسلم في كتابه () غير انه لم يبلغ مبلغ من يحتمل تفرده، والله اعلم.
  النوع الخامس عشر
 معرفة الاعتبار والمتابعات والشواهد
 ()
 هذه امور يتداولونها في نظرهم في حال الحديث: هل تفرد به راويه او لا؟، وهل هو معروف او لا؟، ذكر ابو حاتم محمد بن حبان التميمي الحافظ  رحمه الله  ان طريق الاعتبار في الاخبار مثاله: ان يروي حماد بن سلمة حديثا لم يتابع عليه، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي ()  صلي الله عليه وسلم ، فينظر هل روي ذلك ثقة غير () ايوب، عن ابن سيرين؟ فان وجد علم ان للخبر اصلا يرجع اليه، وان لم يوجد ذلك، فثقة غير ابن سيرين رواه عن ابي هريرة، والا فصحابي غير ابي هريرة رواه عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاي ذلك وجد، يعلم به ان للحديث اصلا يرجع اليه والا فلا (). 
 قلت: فمثال المتابعة ان يروي ذلك الحديث بعينه عن ايوب غير حماد، فهذه المتابعة التامة (). فان لم يروه احد غيره، عن ايوب، لكن رواه بعضهم عن ابن سيرين او عن ابي هريرة، او رواه غير ابي هريرة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذلك قد يطلق عليه اسم المتابعة ايضا، لكن تقصر () عن المتابعة الاولي بحسب بعدها منها، ويجوز ان يسمي ذلك بالشاهد ايضا (). فان لم يرو ذلك () الحديث اصلا من وجه من الوجوه المذكورة، لكن روي حديث اخر بمعناه، فذلك الشاهد من غير متابعة، فان لم يرو ايضا بمعناه حديث اخر، فقد تحقق فيه التفرد المطلق حينءذ.
 وينقسم عند ذلك الي: مردود منكر، وغير مردود كما سبق.
 واذا قالوا في مثل هذا: ((تفرد به ابو هريرة، وتفرد به عن ابي هريرة ابن سيرين، وتفرد به عن ابن سيرين ايوب، وتفرد به عن ايوب حماد بن سلمة)) كان في ذلك اشعار بانتفاء وجوه المتابعات فيه.
 ثم اعلم انه قد يدخل في باب المتابعة والاستشهاد رواية من لا يحتج بحديثه وحده بل يكون معدودا في الضعفاء ()، وفي كتابي البخاري ومسلم جماعة من الضعفاء 
 ذكراهم في المتابعات والشواهد، وليس كل ضعيف يصلح لذلك، ولهذا يقول الدارقطني وغيره في الضعفاء: ((فلان يعتبر به، وفلان لا يعتبر به))، وقد تقدم التنبيه علي نحو ذلك، والله اعلم.
 مثال للمتابع () والشاهد: روينا من حديث سفيان بن عيينة، عن عمرو بن
 دينار، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لو اخذوا اهابها فدبغوه فانتفعوا به)) ()، ورواه ابن جريج، عن عمرو، عن عطاء ولم يذكر فيه
 الدباغ ()، فذكر الحافظ احمد البيهقي لحديث ابن عيينة متابعا وشاهدا. اما المتابع فان اسامة بن زيد تابعه عن عطاء. وروي باسناده عن اسامة، عن عطاء، عن ابن عباس، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((الا نزعتم جلدها فدبغتموه فاستمتعتم به)) ()، واما الشاهد فحديث عبد الرحمان بن وعلة ()، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ايما اهاب () دبغ فقد طهر)) ()، والله اعلم. 
  النوع السادس عشر
 معرفة زيادات الثقات وحكمها
 ()
 وذلك فن لطيف تستحسن العناية به. وقد كان ابو بكر بن زياد النيسابوري ()، وابو نعيم الجرجاني ()، وابو الوليد القرشي () الاءمة مذكورين بمعرفة زيادات الالفاظ الفقهية في الاحاديث (). 
 ومذهب الجمهور من الفقهاء واصحاب الحديث فيما حكاه الخطيب ابو بكر: ان الزيادة من الثقة مقبولة اذا تفرد بها ()، سواء كان ذلك من شخص واحد بان رواه ناقصا مرة، ورواه مرة اخري وفيه تلك الزيادة، او كانت الزيادة () من غير من رواه ناقصا، خلافا لمن رد من اهل الحديث ذلك مطلقا ()، وخلافا لمن رد الزيادة منه وقبلها من غيره (). وقد قدمنا () عنه حكايته عن اكثر اهل الحديث فيما اذا وصل الحديث قوم وارسله قوم ان الحكم لمن ارسله مع ان وصله زيادة من الثقة ().
 وقد رايت تقسيم ما ينفرد به الثقة الي ثلاثة اقسام (): 
 احدها: ان يقع مخالفا منافيا لما رواه ساءر الثقات، فهذا حكمه الرد كما سبق في نوع الشاذ.
 الثاني: ان لا يكون () فيه منافاة ومخالفة اصلا لما رواه غيره كالحديث الذي تفرد برواية جملته ثقة، ولا تعرض فيه لما رواه الغير بمخالفة اصلا، فهذا مقبول، وقد ادعي الخطيب () فيه اتفاق العلماء عليه وسبق مثاله في نوع الشاذ.
 الثالث: ما يقع بين هاتين المرتبتين، مثل زيادة لفظة في حديث لم يذكرها ساءر من روي ذلك الحديث.
 مثاله: ما رواه مالك ()، عن نافع، عن ابن عمر: ((ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرض زكاة الفطر من رمضان علي كل حر او عبد، ذكر او انثي من المسلمين)). فذكر ابو عيسي الترمذي () ان مالكا تفرد من بين الثقات بزيادة قوله: ((من المسلمين)). وروي عبيد الله بن عمر، وايوب، وغيرهما هذا الحديث، عن نافع، عن ابن عمر دون هذه الزيادة (). 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 فاخذ بها غير واحد من الاءمة واحتجوا بها، منهم: الشافعي واحمد  رضي الله عنهم ،
 والله اعلم.
 ومن امثلة ذلك: حديث: ((جعلت لنا () الارض مسجدا وجعلت تربتها لنا طهورا)). فهذه الزيادة تفرد بها ابو مالك سعد بن طارق الاشجعي (). وساءر الروايات لفظها: ((وجعلت لنا الارض مسجدا وطهورا)) (). فهذا وما اشبهه يشبه القسم الاول 
 من حيث ان ما رواه الجماعة عام، وما رواه المنفرد بالزيادة مخصوص، وفي ذلك مغايرة في الصفة ونوع من المخالفة يختلف بها الحكم. ويشبه ايضا القسم الثاني من حيث انه لا منافاة بينهما.
 واما زيادة الوصل مع الارسال، فان بين الوصل والارسال من المخالفة نحو ما ذكرناه، ويزداد ذلك بان الارسال نوع قدح في الحديث، فترجيحه وتقديمه من قبيل تقديم الجرح علي التعديل، ويجاب عنه: بان الجرح قدم لما فيه من زيادة العلم، والزيادة هاهنا مع من وصل، والله اعلم ().
  النوع السابع عشر
 معرفة الافراد
 () 
 وقد سبق بيان المهم من هذا النوع في الانواع التي تليه قبله، لكن افردته بترجمة كما افرده الحاكم ابو عبد الله ()، ولما بقي منه.
 فنقول: الافراد منقسمة الي ما هو فرد مطلقا، والي ما هو فرد بالنسبة () الي جهة خاصة ().
 اما الاول: فهو ما ينفرد به واحد عن كل احد، وقد سبقت () اقسامه واحكامه قريبا. 
 واما الثاني: وهو ما هو فرد بالنسبة، فمثل ما ينفرد به ثقة عن كل ثقة ()، وحكمه قريب من حكم القسم الاول، ومثل ما يقال فيه: ((هذا حديث تفرد به اهل مكة ()، او تفرد به اهل الشام ()، او اهل الكوفة ()، او اهل خراسان () عن غيرهم، او لم يروه عن فلان غير فلان ()، وان كان مرويا من وجوه عن غير فلان، او تفرد به 
 البصريون عن المدنيين ()، الخراسانيون عن المكيين)) ()، وما اشبه ذلك. ولسنا نطول بامثلة ذلك فانه مفهوم دونها. وليس في شء من هذا ما يقتضي الحكم بضعف الحديث الا ان يطلق قاءل قوله: ((تفرد به اهل مكة، او تفرد به البصريون عن المدنيين))، او نحو ذلك، علي ما لم يروه الا واحد من اهل مكة او واحد من البصريين ونحوه، ويضيفه اليهم كما يضاف فعل الواحد من القبيلة اليها مجازا، وقد فعل الحاكم () ابو عبد الله هذا فيما نحن فيه، فيكون الحكم فيه علي ما سبق في القسم الاول، والله اعلم.
  النوع الثامن عشر
 معرفة الحديث المعلل
 ()
 ويسميه اهل الحديث (): ((المعلول))، وذلك منهم ومن الفقهاء في قولهم في باب القياس: ((العلة والمعلول))، مرذول عند اهل العربية واللغة (). 
 اعلم ان معرفة علل الحديث من اجل علوم الحديث وادقها واشرفها، وانما يضطلع () بذلك اهل الحفظ والخبرة والفهم الثاقب ()، وهي عبارة عن اسباب خفية غامضة () قادحة فيه.
 فالحديث المعلل: هو الحديث الذي اطلع فيه علي علة تقدح في صحته مع ان ظاهره السلامة منها ().
 ويتطرق ذلك الي الاسناد الذي رجاله ثقات، الجامع شروط الصحة من حيث الظاهر. ويستعان علي ادراكها بتفرد الراوي، وبمخالفة غيره له، مع قراءن () تنضم الي 
 ذلك تنبه العارف بهذا الشان علي ارسال في الموصول، او وقف في المرفوع، او دخول حديث في حديث، او وهم واهم بغير ذلك بحيث يغلب علي ظنه ذلك، فيحكم به او يتردد فيتوقف فيه، وكل ذلك مانع من الحكم بصحة ما وجد ذلك فيه.
 وكثيرا ما يعللون الموصول بالمرسل، مثل ان يجء الحديث باسناد موصول، ويجء ايضا باسناد منقطع اقوي من اسناد الموصول ()، ولهذا اشتملت كتب علل الحديث علي جمع () طرقه. قال الخطيب ابو بكر: ((السبيل الي معرفة علة الحديث: ان يجمع بين طرقه، وينظر في اختلاف رواته، ويعتبر بمكانهم () من الحفظ، ومنزلتهم في الاتقان والضبط)) ()، وروي عن علي بن المديني قال: ((الباب اذا لم تجمع () طرقه لم يتبين خطءه)) ().
 ثم قد تقع العلة في اسناد الحديث  وهو الاكثر ، وقد تقع في متنه ()، ثم ما يقع في الاسناد قد يقدح في صحة الاسناد والمتن جميعا، كما في التعليل بالارسال والوقف، وقد يقدح في صحة الاسناد خاصة من غير قدح في صحة المتن. 
 فمن امثلة ما وقعت العلة في اسناده من غير قدح في المتن: ما رواه الثقة يعلي ابن عبيد ()، عن سفيان الثوري، عن عمرو بن دينار، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 ((البيعان بالخيار ... الحديث)). فهذا اسناد متصل بنقل العدل عن العدل، وهو معلل غير صحيح، والمتن علي كل حال صحيح، والعلة في قوله: ((عن عمرو بن دينار)) انما هو عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، هكذا رواه الاءمة من اصحاب سفيان عنه ()، فوهم يعلي بن عبيد ()، وعدل عن عبد الله بن دينار الي عمرو بن دينار، وكلاهما ثقة (). 
 ومثال العلة في المتن: ما انفرد مسلم () باخراجه في حديث انس من اللفظ المصرح بنفي قراءة: ((بسم الله الرحمن الرحيم)) فعلل قوم () رواية اللفظ المذكور لما راوا الاكثرين انما قالوا فيه: ((فكانوا يستفتحون القراءة ب: ((الحمد لله رب العالمين)) من غير تعرض لذكر البسملة، وهو الذي اتفق البخاري () ومسلم () علي اخراجه في الصحيح، وراوا ان من رواه باللفظ المذكور، رواه بالمعني الذي وقع له، ففهم من قوله: ((كانوا يستفتحون ب: ((الحمد لله)) ()، انهم كانوا لا يبسملون، فرواه علي ما فهم، واخطا؛ لان معناه ان السورة التي كانوا يفتتحون بها من السور هي الفاتحة، وليس فيه تعرض لذكر التسمية. وانضم الي ذلك امور ()، منها: انه ثبت عن انس انه سءل عن الافتتاح بالتسمية، فذكر انه لا يحفظ فيه شيءا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ()،
 والله اعلم.
 ثم اعلم انه قد يطلق اسم العلة علي غير ما ذكرناه من باقي الاسباب القادحة في الحديث المخرجة له من حال الصحة الي حال الضعف، المانعة من العمل به، علي ما 
 هو مقتضي لفظ العلة في الاصل ()، ولذلك () تجد () في كتب علل الحديث الكثير من الجرح بالكذب، والغفلة، وسوء الحفظ، ونحو ذلك من انواع الجرح.
 وسمي الترمذي النسخ علة من علل الحديث (). ثم ان بعضهم () اطلق اسم العلة علي ما ليس بقادح من وجوه الخلاف، نحو ارسال من ارسل الحديث الذي اسنده الثقة الضابط، حتي قال: ((من اقسام الصحيح ما هو صحيح معلول)) ()، كما قال
 بعضهم: ((من الصحيح ما هو صحيح شاذ)) ()، والله اعلم. 
  النوع التاسع عشر
 معرفة المضطرب من الحديث
 ()
 المضطرب () من الحديث: هو الذي تختلف الرواية فيه، فيرويه بعضهم علي وجه، وبعضهم علي وجه اخر مخالف له (). وانما نسميه مضطربا اذا تساوت
 الروايتان ()، اما اذا ترجحت احداهما بحيث لا تقاومها الاخري، بان يكون راويها احفظ، او اكثر صحبة للمروي عنه، او غير ذلك من وجوه الترجيحات المعتمدة، فالحكم للراجحة، ولا يطلق عليه حينءذ وصف المضطرب، ولا له حكمه. 
 ثم قد يقع الاضطراب في متن الحديث، وقد يقع في الاسناد، وقد يقع ذلك من راو واحد، وقد يقع بين رواة له جماعة (). والاضطراب موجب ضعف الحديث؛ لاشعاره بانه لم يضبط، والله اعلم.
 ومن امثلته: ما رويناه عن اسماعيل بن امية، عن ابي عمرو بن محمد بن حريث، عن جده حريث، عن ابي هريرة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المصلي: ((اذا لم يجد عصا ينصبها بين يديه فليخط خطا)). فرواه بشر بن المفضل ()، وروح بن القاسم ()، عن اسماعيل هكذا. ورواه سفيان الثوري () عنه، عن ابي عمرو بن حريث، عن ابيه، عن ابي هريرة. ورواه حميد بن الاسود ()، عن اسماعيل، عن ابي عمرو بن محمد بن حريث بن سليم، عن ابيه، عن ابي هريرة. ورواه وهيب () وعبد الوارث ()، عن اسماعيل، عن ابي عمرو بن حريث، عن جده حريث. وقال عبد الرزاق ()، عن ابن جريج: سمع اسماعيل، عن حريث بن عمار، عن ابي هريرة. وفيه من الاضطراب اكثر ما ذكرناه ()، والله اعلم. 
  النوع العشرون ()
 معرفة المدرج () في الحديث
 
 وهو اقسام: منها ما ادرج في حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من كلام بعض رواته بان يذكر الصحابي او من بعده عقيب ما يرويه من الحديث كلاما من عند نفسه، فيرويه من بعده موصولا بالحديث غير فاصل بينهما بذكر قاءله، فيلتبس الامر فيه علي من لا يعلم حقيقة الحال، ويتوهم ان الجميع عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ().
 ومن () امثلته المشهورة: ما رويناه في التشهد عن ابي خيثمة زهير بن معاوية عن الحسن بن الحر، عن القاسم بن مخيمرة () عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علمه التشهد في الصلاة فقال: ((قل: التحيات لله ... فذكر التشهد، وفي اخره: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله فاذا قلت هذا فقد قضيت صلاتك، ان شءت ان تقوم فقم، وان شءت ان تقعد فاقعد)) ().
 هكذا رواه ابو خيثمة، عن الحسن بن الحر، فادرج في الحديث قوله: ((فاذا قلت هذا ... الي اخره))، وانما هذا من كلام ابن مسعود لا من كلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ().
 ومن الدليل عليه ان الثقة الزاهد () عبد الرحمان بن ثابت ثوبان، رواه عن 
 راويه () الحسن بن الحر كذلك ()، واتفق حسين الجعفي () وابن عجلان () وغيرهما () في روايتهم عن الحسن بن الحر علي ترك ذكر هذا الكلام في اخر الحديث 
 مع اتفاق كل من روي التشهد عن علقمة، وعن غيره، عن ابن مسعود علي ذلك، ورواه شبابة، عن ابي خيثمة ففصله ايضا ().
 ومن اقسام المدرج: ان يكون متن الحديث عند الراوي له () باسناد الا طرفا منه، فانه عنده باسناد ثان، فيدرجه من رواه عنه علي الاسناد الاول ويحذف الاسناد الثاني، ويروي جميعه بالاسناد الاول.
 مثاله: ((حديث ابن عيينة () وزاءدة بن قدامة () عن عاصم بن كليب، عن ابيه، عن واءل بن حجر في صفة صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وفي اخره: ((انه جاء في الشتاء، فراهم يرفعون ايديهم من تحت الثياب))، والصواب: رواية من روي عن عاصم بن كليب بهذا الاسناد صفة الصلاة خاصة، وفصل ذكر رفع الايدي عنه، فرواه عن عاصم، عن عبد الجبار بن واءل، عن بعض اهله، عن واءل بن حجر ().
 ومنها: ان يدرج في متن حديث بعض متن حديث اخر مخالف للاول في الاسناد. 
 مثاله: رواية سعيد بن ابي مريم ()، عن مالك، عن الزهري، عن انس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لا تباغضوا، ولا تحاسدوا، ولا تدابروا، ولا تنافسوا ... الحديث)). فقوله: ((لا () تنافسوا)) ادرجه ابن ابي مريم () من متن حديث اخر رواه مالك ()، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة فيه: ((لا تجسسوا، ولا تحسسوا، ولا تنافسوا، ولا تحاسدوا)) ()، والله اعلم. 
 ومنها: ان يروي الراوي حديثا عن جماعة بينهم اختلاف في اسناده، فلا () يذكر الاختلاف بل يدرج روايتهم علي الاتفاق.
 مثاله: رواية عبد الرحمان بن مهدي () ومحمد بن كثير العبدي ()، عن الثوري، عن منصور والاعمش وواصل الاحدب، عن ابي واءل، عن عمرو بن شرحبيل، عن ابن مسعود، قلت: ((يا رسول الله اي الذنب اعظم؟ ... الحديث)).
 وواصل انما رواه، عن ابي واءل، عن عبد الله، من غير ذكر عمرو بن شرحبيل بينهما ()، والله اعلم. 
 واعلم انه لا يجوز تعمد شء من الادراج المذكور. وهذا النوع قد صنف فيه الخطيب ابو بكر كتابه الموسوم ب" الفصل للوصل المدرج في النقل " فشفي وكفي ()، والله اعلم.
  النوع الحادي والعشرون
 معرفة الموضوع
 () 
 وهو المختلق المصنوع. اعلم ان الحديث الموضوع شر الاحاديث الضعيفة ()، ولا تحل روايته لاحد علم حاله في اي معني كان الا مقرونا ببيان وضعه ()، بخلاف 
 غيره من الاحاديث الضعيفة التي يحتمل صدقها في الباطن ()، حيث جاز روايتها في الترغيب والترهيب، علي ما نبينه قريبا ان شاء الله تعالي.
 وانما يعرف كون الحديث موضوعا باقرار واضعه ()، او ما يتنزل منزلة اقراره ()، 
 وقد يفهمون الوضع من قرينة حال الراوي () او المروي ()، فقد () وضعت احاديث طويلة يشهد بوضعها ركاكة الفاظها ومعانيها (). 
 ولقد اكثر الذي جمع في هذا العصر ((الموضوعات)) في نحو مجلدين، فاودع فيها كثيرا مما لا دليل علي وضعه ()، وانما حقه ان يذكر في مطلق الاحاديث الضعيفة.
 والواضعون للحديث اصناف ()، واعظمهم ضررا: قوم من المنسوبين الي الزهد وضعوا الحديث احتسابا فيما زعموا فتقبل () الناس موضوعاتهم ثقة منهم بهم وركونا اليهم (). ثم نهضت جهابذة () الحديث بكشف عوارها ()، ومحو عارها، والحمد لله. وفيما روينا عن الامام ابي بكر السمعاني () ان بعض 
 الكرامية () ذهب الي جواز وضع الحديث في باب الترغيب والترهيب (). 
 ثم ان الواضع ربما صنع () كلاما من عند نفسه فرواه، وربما اخذ كلاما لبعض الحكماء او غيرهم فوضعه علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (). وربما غلط غالط فوقع في
 شبه الوضع من غير تعمد كما وقع لثابت بن موسي الزاهد في حديث: ((من كثرت صلاته بالليل، حسن وجهه بالنهار)) (). 
 مثال: ((روينا عن ابي عصمة وهو: نوح بن ابي مريم () انه قيل له: ((من اين لك عن عكرمة، عن ابن عباس، في فضاءل القران سورة سورة؟))، فقال: ((اني رايت الناس قد اعرضوا عن القران واشتغلوا بفقه ابي حنيفة، ومغازي محمد بن اسحاق، فوضعت هذه الاحاديث حسبة)) ().
 وهكذا حال الحديث الطويل الذي يروي عن ابي بن كعب، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في فضل القران سورة فسورة، بحث باحث () عن مخرجه حتي انتهي الي من اعترف بانه وجماعة وضعوه، وان اثر الوضع لبين عليه. ولقد اخطا الواحدي المفسر ومن ذكره من المفسرين في ايداعه تفاسيرهم ()، والله اعلم. 
  النوع الثاني والعشرون
 معرفة المقلوب
 ()
 هو نحو حديث مشهور عن سالم، جعل عن نافع () ليصير بذلك غريبا مرغوبا فيه (). وكذلك ما روينا () ان البخاري  رضي الله عنه  قدم بغداد، فاجتمع قبل مجلسه قوم من اصحاب الحديث، وعمدوا الي مءة حديث، فقلبوا متونها واسانيدها، وجعلوا متن هذا الاسناد لاسناد اخر، واسناد هذا المتن لمتن اخر، ثم حضروا مجلسه والقوها عليه، فلما فرغوا من القاء تلك الاحاديث المقلوبة التفت اليهم فرد كل متن الي اسناده، وكل اسناد الي متنه، فاذعنوا له بالفضل (). 
 ومن امثلته ويصلح مثالا للمعلل ()  ما رويناه عن اسحاق بن عيسي الطباع، قال: حدثنا جرير بن حازم ، عن ثابت، عن انس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((اذا اقيمت الصلاة فلا تقوموا حتي تروني)) ()، قال اسحاق بن عيسي: فاتيت حماد بن زيد فسالته عن الحديث، فقال: وهم ابو النضر انما كنا جميعا في مجلس ثابت
 البناني ()، وحجاج بن ابي عثمان معنا، فحدثنا حجاج الصواف، عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((اذا اقيمت الصلاة فلا تقوموا حتي تروني)) (). فظن ابو النضر انه فيما حدثنا ثابت، عن انس ().
 ابو () النضر: هو جرير بن حازم ()، والله اعلم. 
  فصل
 قد وفينا بما سبق الوعد بشرحه من الانواع الضعيفة ()، والحمد لله، فلننبه الان علي امور مهمة:
 احدها: اذا رايت حديثا باسناد ضعيف، فلك ان تقول: هذا ضعيف، وتعني انه بذلك الاسناد ضعيف، وليس لك ان تقول: هذا ضعيف، وتعني به ضعف متن الحديث، بناء علي مجرد ضعف ذلك الاسناد؛ فقد يكون مرويا باسناد اخر صحيح يثبت بمثله الحديث، بل يتوقف جواز ذلك علي حكم امام من اءمة الحديث بانه لم يرو باسناد يثبت به ()، او بانه حديث ضعيف، او نحو هذا، مفسرا وجه القدح فيه (). فان اطلق ولم يفسر، ففيه كلام ياتي  ان شاء الله تعالي () ، فاعلم ذلك فانه مما يغلط فيه، والله اعلم.
 الثاني: يجوز عند اهل الحديث وغيرهم التساهل في الاسانيد ورواية ما سوي الموضوع من انواع الاحاديث الضعيفة من غير اهتمام ببيان ضعفها فيما سوي صفات الله تعالي واحكام الشريعة من الحلال والحرام وغيرهما. وذلك كالمواعظ، والقصص، وفضاءل الاعمال، وساءر فنون الترغيب والترهيب، وساءر ما لا تعلق له بالاحكام 
 والعقاءد (). وممن روينا عنه التنصيص علي التساهل في نحو ذلك: عبد الرحمان بن مهدي ()، واحمد بن حنبل ()  رضي الله عنهما () .
 الثالث: اذا اردت رواية الحديث الضعيف بغير اسناد فلا تقل فيه: ((قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كذا وكذا))، وما اشبه هذا من الالفاظ الجازمة بانه  صلي الله عليه وسلم  قال ذلك ()، وانما تقول () فيه: ((روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كذا وكذا، او بلغنا عنه كذا وكذا، او ورد عنه، او جاء عنه، او روي بعضهم))، وما اشبه ذلك ().
 وهكذا الحكم فيما تشك في صحته وضعفه ()، وانما تقول: ((قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ))، فيما ظهر لك صحته بطريقه الذي اوضحناه اولا ()، والله اعلم. 
  النوع الثالث والعشرون
 معرفة صفة من تقبل روايته، ومن ترد
 روايته
 وما يتعلق بذلك من قدح وجرح وتوثيق وتعديل ()
 اجمع جماهير اءمة الحديث والفقه علي انه يشترط فيمن يحتج بروايته ان يكون عدلا ضابطا لما يرويه.
 وتفصيله:
  ان يكون مسلما.
  بالغا.
  عاقلا.
  سالما من اسباب الفسق وخوارم المروءة ().
  متيقظا غير مغفل.
  حافظا ان حدث من حفظه.
  ضابطا لكتابه ان حدث من كتابه.
  وان كان يحدث بالمعني اشترط فيه مع ذلك ان يكون عالما بما يحيل المعاني والله اعلم. ونوضح () هذه الجملة بمساءل: 
 احداها (): عدالة الراوي تارة تثبت بتنصيص معدلين علي عدالته، وتارة تثبت بالاستفاضة ()، فمن اشتهرت عدالته بين اهل النقل او نحوهم من اهل العلم وشاع الثناء عليه بالثقة والامانة استغني فيه بذلك () عن بينة شاهدة بعدالته تنصيصا.
 وهذا هو الصحيح في مذهب الشافعي، وعليه الاعتماد في فن اصول الفقه. وممن ذكر ذلك من اهل الحديث ابو بكر الخطيب الحافظ ()، ومثل ذلك بمالك،
 وشعبة، والسفيانين، والاوزاعي، والليث، وابن المبارك، ووكيع، واحمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وعلي بن المديني، ومن جري مجراهم في نباهة الذكر واستقامة الامر، فلا يسال عن عدالة هءلاء وامثالهم، وانما يسال عن عدالة من خفي امره علي الطالبين.
 وتوسع ابن عبد البر الحافظ في هذا فقال (): ((كل حامل علم معروف العناية به، فهو عدل محمول في امره ابدا علي العدالة حتي يتبين جرحه، لقوله  صلي الله عليه وسلم : ((يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله)) ()، وفيما قاله اتساع غير 
 
 
 مرضي ()، والله اعلم. 
 الثانية: يعرف كون الراوي ضابطا، بان نعتبر () رواياته بروايات الثقات المعروفين بالضبط والاتقان، فان وجدنا رواياته موافقة ولو من حيث المعني لرواياتهم او موافقة لها في الاغلب والمخالفة نادرة عرفنا حينءذ كونه ضابطا ثبتا، وان وجدناه كثير المخالفة لهم عرفنا اختلال ضبطه ولم نحتج () بحديثه ()، والله اعلم.
 الثالثة: التعديل مقبول من غير ذكر سببه علي المذهب الصحيح المشهور ()؛ لان اسبابه كثيرة يصعب ذكرها، فان ذلك يحوج المعدل الي ان يقول: لم يفعل كذا، ولم يرتكب كذا، فعل كذا وكذا فيعدد جميع ما يفسق بفعله او بتركه وذلك شاق جدا ().
 واما () الجرح فانه لا يقبل الا مفسرا مبين السبب ()؛ لان الناس يختلفون فيما يجرح وما لا يجرح، فيطلق احدهم الجرح بناء علي امر اعتقده جرحا وليس بجرح في نفس الامر؛ فلا بد من بيان سببه لينظر فيه: اهو جرح ام لا؟ وهذا ظاهر مقرر في الفقه واصوله (). 
 وذكر الخطيب الحافظ (): انه مذهب الاءمة من حفاظ الحديث ونقاده، مثل البخاري، ومسلم، وغيرهما؛ ولذلك احتج البخاري بجماعة سبق من غيره الجرح
 لهم ()، كعكرمة مولي ابن عباس  رضي الله عنهما ، وكاسماعيل بن ابي اويس، وعاصم بن علي، وعمرو بن مرزوق، وغيرهم.
 واحتج مسلم بسويد بن سعيد وجماعة اشتهر الطعن فيهم، وهكذا فعل ابو داود السجستاني؛ وذلك دال علي انهم ذهبوا الي ان الجرح لا يثبت الا اذا فسر سببه. ومذاهب النقاد للرجال غامضة مختلفة ().
 وعقد الخطيب () بابا في بعض اخبار من استفسر في جرحه فذكر ما لا يصلح جارحا، منها: عن شعبة انه قيل له: ((لم تركت حديث فلان؟))، فقال: ((رايته يركض علي برذون ()، فتركت حديثه)) (). ومنها عن مسلم بن ابراهيم انه سءل عن حديث لصالح المري ()، فقال: ما يصنع () بصالح؟ ذكروه يوما عند حماد بن سلمة فامتخط حماد ()، والله اعلم. 
 قلت: ولقاءل ان يقول: انما يعتمد الناس في جرح الرواة ورد حديثهم، علي الكتب التي صنفها اءمة الحديث في الجرح، او في الجرح والتعديل، وقلما يتعرضون فيها لبيان السبب، بل يقتصرون علي مجرد قولهم: فلان ضعيف، وفلان ليس بشء، ونحو ذلك، او هذا حديث ضعيف، وهذا حديث غير ثابت، ونحو ذلك ؛ فاشتراط بيان السبب يفضي الي تعطيل ذلك، وسد باب الجرح في الاغلب الاكثر.
 وجوابه: ان ذلك وان لم نعتمده () في اثبات الجرح والحكم به، فقد اعتمدناه في ان توقفنا عن قبول حديث من قالوا فيه مثل ذلك، بناء علي ان ذلك اوقع عندنا فيهم ريبة قوية يوجب مثلها التوقف.
 ثم من انزاحت عنه الريبة منهم، ببحث عن حاله اوجب الثقة بعدالته، قبلنا حديثه ولم نتوقف ()، كالذين احتج بهم صاحبا " الصحيحين " وغيرهما ممن مسهم مثل هذا الجرح من غيرهم، فافهم ذلك فانه مخلص حسن ()، والله اعلم. 
 الرابعة: اختلفوا في انه: هل يثبت الجرح والتعديل بقول واحد، او لا بد من اثنين؟.
 فمنهم من قال: لا يثبت ذلك الا باثنين كما في الجرح والتعديل في الشهادات، ومنهم من قال  وهو الصحيح الذي اختاره الحافظ ابو بكر الخطيب () وغيره  انه يثبت بواحد؛ لان العدد لم يشترط في قبول الخبر، فلم يشترط في جرح راويه وتعديله بخلاف الشهادات ()، والله اعلم. 
 الخامسة: اذا اجتمع في شخص جرح وتعديل، فالجرح مقدم؛ لان المعدل يخبر عما ظهر من حاله، والجارح يخبر عن باطن خفي علي المعدل ()، فان كان عدد المعدلين اكثر فقد قيل: التعديل اولي (). والصحيح والذي عليه الجمهور: ان الجرح اولي، لما ذكرناه ()، والله اعلم.
 السادسة: لا يجزء التعديل علي الابهام من غير تسمية المعدل، فاذا قال: حدثني الثقة او نحو ذلك مقتصرا عليه لم يكتف به فيما ذكره الخطيب الحافظ ()، والصيرفي الفقيه وغيرهما ()، خلافا لمن اكتفي بذلك؛ وذلك لانه قد يكون ثقة عنده، وغيره قد اطلع علي جرحه بما هو جارح عنده، او بالاجماع، فيحتاج الي ان يسميه 
 حتي يعرف، بل اضرابه عن تسميته مريب يوقع في القلوب فيه ترددا؛ فان كان القاءل لذلك عالما اجزا ذلك في حق من يوافقه في مذهبه، علي ما اختاره بعض المحققين ().
 وذكر الخطيب الحافظ () ان العالم اذا قال: ((كل من رويت عنه فهو ثقة وان لم اسمه))، ثم روي عمن لم يسمه ()، فانه يكون مزكيا له، غير انا لا نعمل بتزكيته هذه، وهذا علي ما قدمناه، والله اعلم.
 السابعة: اذا روي العدل عن رجل وسماه، لم تجعل () روايته عنه تعديلا منه له عند اكثر العلماء من اهل الحديث وغيرهم ().
 وقال بعض اهل الحديث، وبعض اصحاب الشافعي: يجعل () ذلك تعديلا منه
 له؛ لان ذلك يتضمن التعديل ().
 والصحيح هو الاول؛ لانه يجوز ان يروي عن غير عدل، فلم يتضمن روايته عنه تعديله. وهكذا نقول: ان عمل العالم او فتياه علي وفق حديث، ليس حكما منه بصحة ذلك الحديث (). 
 وكذلك مخالفته للحديث ليست قدحا منه في صحته ولا في راويه، والله اعلم.
 الثامنة: في رواية المجهول، وهو في غرضنا هاهنا اقسام:
 احدها: المجهول العدالة من حيث الظاهر والباطن جميعا، وروايته غير مقبولة عند الجماهير علي ما نبهنا عليه اولا ().
 الثاني: المجهول الذي جهلت عدالته الباطنة، وهو عدل في الظاهر وهو المستور، فقد قال بعض اءمتنا (): المستور من يكون عدلا في الظاهر، ولا تعرف عدالة باطنه. فهذا المجهول يحتج بروايته بعض من رد رواية الاول، وهو قول بعض الشافعيين، وبه قطع منهم الامام سليم بن ايوب الرازي، قال: ((لان امر الاخبار مبني علي حسن الظن بالراوي؛ ولان رواية الاخبار تكون عند من يتعذر عليه معرفة العدالة في الباطن، فاقتصر 
 فيها () علي معرفة ذلك في الظاهر، وتفارق الشهادة، فانها تكون عند الحكام، ولا يتعذر عليهم ذلك، فاعتبر () فيها العدالة في الظاهر والباطن)).
 قلت: ويشبه ان يكون العمل علي هذا الراي في كثير من كتب الحديث
 المشهورة، في غير واحد من الرواة الذين تقادم العهد بهم وتعذرت الخبرة الباطنة بهم ()، والله اعلم.
 الثالث: المجهول العين، وقد يقبل رواية المجهول العدالة من لا يقبل رواية المجهول العين ().
 ومن روي عنه عدلان وعيناه، فقد ارتفعت عنه هذه الجهالة (). 
 ذكر () ابو بكر الخطيب البغدادي في اجوبة مساءل سءل عنها () ان () المجهول عند اصحاب الحديث هو كل من لم يعرفه () العلماء، ومن لم يعرف حديثه الا من جهة راو واحد، مثل: عمرو ذي مر ()، وجبار الطاءي، وسعيد بن ذي حدان ()، لم يرو عنهم غير ابي اسحاق السبيعي ()، ومثل: الهزهاز بن ميزن () لا راوي عنه غير الشعبي، ومثل: جري () بن كليب، لم يرو عنه الا قتادة. 
 قلت: قد روي عن الهزهاز: الثوري ايضا (). قال الخطيب: ((واقل ما ترتفع () به الجهالة، ان يروي عن الرجل اثنان من المشهورين بالعلم الا انه لا يثبت له حكم العدالة بروايتهما عنه)) ()، وهذا مما قدمنا بيانه، والله اعلم.
 قلت (): قد خرج البخاري في " صحيحه " حديث جماعة ليس لهم غير راو واحد، منهم: مرداس () الاسلمي لم يرو عنه غير قيس بن ابي 
 حازم (). وكذلك خرج مسلم حديث قوم لا راوي لهم غير واحد، منهم: ربيعة () ... ابن كعب الاسلمي، لم يرو عنه غير ابي سلمة بن عبد الرحمان ()؛ وذلك منهما مصير الي ان الراوي قد يخرج عن كونه مجهولا مردودا، برواية واحد عنه (). والخلاف في 
 ذلك متجه نحو اتجاه الخلاف المعروف في الاكتفاء بواحد في التعديل علي ما قدمناه ()، والله اعلم.
 التاسعة: اختلفوا في قبول رواية المبتدع الذي لا يكفر في بدعته ()، فمنهم من رد روايته مطلقا؛ لانه فاسق ببدعته وكما استوي في الكفر المتاول 
 وغير المتاول، يستوي في الفسق المتاول وغير المتاول ().
 ومنهم من قبل رواية المبتدع اذا لم يكن ممن يستحل الكذب في نصرة مذهبه، او لاهل مذهبه، سواء كان داعية الي بدعته () او لم يكن (). 
 وعزا بعضهم () هذا الي الشافعي لقوله: ((اقبل شهادة اهل الاهواء، الا
 الخطابية () من الرافضة؛ لانهم يرون الشهادة بالزور لموافقيهم)) ().
 وقال قوم: تقبل روايته اذا لم يكن داعية، ولا تقبل اذا كان داعية الي بدعته. وهذا مذهب الكثير او الاكثر من العلماء (). 
 وحكي بعض اصحاب الشافعي  رضي الله عنه  خلافا بين اصحابه في قبول رواية المبتدع اذا لم يدع الي بدعته، وقال: اما اذا كان داعية فلا خلاف بينهم في عدم قبول روايته.
 وقال ابو حاتم بن حبان البستي احد المصنفين من اءمة الحديث: ((الداعية الي البدع لا يجوز الاحتجاج به عند اءمتنا قاطبة لا اعلم بينهم فيه خلافا )) ().
 وهذا المذهب الثالث اعدلها واولاها، والاول بعيد مباعد للشاءع عن اءمة الحديث، فان كتبهم طافحة بالرواية عن المبتدعة غير الدعاة (). وفي 
 " الصحيحين " كثير من احاديثهم في الشواهد والاصول ()، والله اعلم.
 العاشرة: التاءب من الكذب في حديث الناس وغيره من اسباب الفسق، تقبل روايته، الا التاءب من الكذب متعمدا في حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فانه لا تقبل روايته
 ابدا، وان حسنت توبته علي ما ذكر عن غير واحد من اهل العلم، منهم: احمد بن حنبل ()، وابو بكر الحميدي  شيخ البخاري () .
 واطلق الامام ابو بكر الصيرفي الشافعي فيما وجدت له في " شرحه لرسالة الشافعي "، فقال: ((كل من اسقطنا خبره من اهل النقل بكذب () وجدنا عليه، لم نعد لقبوله بتوبة تظهر، ومن ضعفنا نقله لم نجعله قويا بعد ذلك، وذكر ان ذلك مما افترقت فيه الرواية والشهادة (). وذكر الامام ابو المظفر السمعاني المروزي: ((ان () من كذب في خبر واحد، وجب اسقاط ما تقدم من حديثه)) ()، وهذا يضاهي من حيث المعني ما ذكره الصيرفي ()، والله اعلم. 
 الحادية عشرة: اذا روي ثقة عن ثقة حديثا وروجع () المروي عنه فنفاه، فالمختار: انه ان كان جازما بنفيه بان قال: ما رويته، او كذب علي، او نحو ذلك فقد تعارض الجزمان، والجاحد هو الاصل، فوجب رد حديث فرعه ذلك ()، ثم لا يكون 
 ذلك جرحا له () يوجب رد باقي حديثه؛ لانه مكذب لشيخه ايضا في ذلك، وليس قبول جرح شيخه له باولي من قبول جرحه لشيخه، فتساقطا.
 اما اذا قال المروي عنه: لا اعرفه، او لا اذكره، او نحو ذلك، فذلك لا يوجب رد رواية الراوي عنه ().
 ومن روي حديثا ثم نسيه لم يكن ذلك مسقطا للعمل به عند جمهور اهل الحديث وجمهور الفقهاء والمتكلمين، خلافا لقوم من اصحاب ابي حنيفة صاروا الي اسقاطه بذلك ()، وبنوا عليه ردهم حديث سليمان بن موسي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((اذا نكحت المراة بغير اذن وليها فنكاحها باطل 
 الحديث)) ()، من اجل ان ابن جريج، قال: ((لقيت الزهري فسالته عن هذا الحديث فلم يعرفه)) (). وكذا حديث ربيعة الراي، عن سهيل بن 
 ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة: ((ان النبي ()  صلي الله عليه وسلم  قضي بشاهد ويمين)) ()، فان عبد العزيز بن محمد الدراوردي قال: ((لقيت سهيلا فسالته عنه فلم يعرفه)) (). 
 والصحيح ما عليه الجمهور؛ لان المروي عنه بصدد السهو والنسيان () والراوي عنه ثقة جازم فلا يرد () بالاحتمال روايته، ولهذا كان سهيل بعد ذلك يقول: حدثني ربيعة عني عن ابي، ويسوق الحديث.
 وقد روي كثير من الاكابر احاديث نسوها بعد ما حدثوا بها عمن سمعها منهم، فكان احدهم يقول: حدثني فلان عني عن فلان بكذا وكذا. وجمع الحافظ الخطيب ذلك في كتاب "اخبار من حدث ونسي" (). ولاجل ان الانسان معرض للنسيان؛ كره من كره من العلماء الرواية عن الاحياء، منهم الشافعي  رضي الله عنه  قال لابن عبد الحكم ():
 ((اياك والرواية عن الاحياء)) ()، والله اعلم.
 الثانية عشرة: من اخذ علي التحديث () اجرا، منع ذلك من قبول روايته عند قوم من اءمة الحديث، روينا عن اسحاق بن ابراهيم  هو ابن راهويه ()  انه سءل عن المحدث يحدث بالاجر؟ فقال: ((لا يكتب عنه)) (). 
 وعن احمد بن حنبل ()، وابي حاتم الرازي ()، نحو ذلك. وترخص ابو نعيم الفضل بن دكين () وعلي بن عبد العزيز المكي () واخرون () في اخذ العوض علي التحديث، وذلك شبيه باخذ الاجرة علي تعليم القران ونحوه، غير ان في هذا من حيث العرف خرما للمروءة، والظن يساء بفاعله الا ان يقترن ذلك بعذر ينفي ذلك عنه، كمثل ما حدثنيه الشيخ ابو المظفر عن ابيه الحافظ ابي سعد السمعاني ان ابا الفضل محمد ابن ناصر السلامي ذكر ان ابا الحسين بن النقور () فعل ذلك؛ لان الشيخ ابا اسحاق الشيرازي افتاه بجواز اخذ الاجرة علي التحديث؛ لان اصحاب الحديث كانوا يمنعونه عن الكسب لعياله ()، والله اعلم.
 الثالثة عشرة: لا تقبل رواية من عرف بالتساهل في سماع الحديث او اسماعه كمن لا يبالي بالنوم في مجلس السماع ()، وكمن يحدث لا من اصل مقابل صحيح. 
 ومن هذا القبيل من عرف بقبول التلقين () في الحديث ()، ولا تقبل رواية من كثرت الشواذ والمناكير في حديثه.
 جاء عن شعبة: انه قال: ((لا يجيءك الحديث الشاذ الا من الرجل الشاذ)) (). ولا تقبل رواية من عرف بكثرة السهو في رواياته اذا لم يحدث من اصل صحيح ()، وكل هذا يخرم الثقة بالراوي وبضبطه. 
 وورد عن ابن المبارك ()، واحمد بن حنبل ()، والحميدي ()، وغيرهم ان من غلط في حديث وبين له غلطه فلم يرجع عنه واصر علي رواية ذلك الحديث سقطت رواياته، ولم يكتب عنه ().
 وفي هذا نظر ()، وهو غير مستنكر اذا ظهر ان ذلك منه علي جهة () العناد او نحو ذلك ()، والله اعلم. 
 الرابعة عشرة: اعرض الناس في هذه الاعصار المتاخرة عن اعتبار مجموع () ما بينا من الشروط في رواة الحديث ومشايخه، فلم يتقيدوا بها في رواياتهم؛ لتعذر الوفاء بذلك علي نحو ما تقدم، وكان عليه من تقدم (). ووجه ذلك ما قدمناه في اول كتابنا هذا من كون المقصود ال اخرا الي المحافظة علي خصيصة هذه الامة في الاسانيد والمحاذرة من انقطاع سلسلتها، فليعتبر من الشروط المذكورة ما يليق بهذا الغرض علي تجرده، وليكتف في اهلية الشيخ بكونه مسلما، بالغا، عاقلا، غير متظاهر بالفسق والسخف ()، وفي ضبطه: بوجود سماعه مثبتا بخط غير متهم وبروايته من اصل موافق لاصل شيخه. وقد سبق الي نحو ما ذكرناه الحافظ الفقيه ابو بكر البيهقي  رحمه الله تعالي  فانه ذكر فيما روينا () عنه توسع من توسع في السماع من بعض محدثي زمانه الذين لا يحفظون حديثهم، ولا يحسنون قراءته من كتبهم، ولا يعرفون ما يقرا عليهم بعد ان تكون القراءة عليهم من اصل سماعهم.
 ووجه ذلك: بان الاحاديث التي قد صحت او وقفت بين الصحة والسقم قد دونت وكتبت في الجوامع التي جمعها اءمة الحديث، ولا يجوز ان يذهب شء منها علي جميعهم، وان جاز ان يذهب علي بعضهم لضمان صاحب الشريعة حفظها.
 قال (): ((فمن جاء اليوم بحديث لا يوجد عند جميعهم لم يقبل منه، ومن جاء بحديث معروف عندهم، فالذي يرويه لا ينفرد بروايته، والحجة قاءمة بحديثه برواية غيره، والقصد من روايته والسماع منه، ان يصير الحديث مسلسلا ب ((حدثنا واخبرنا))، 
 وتبقي هذه الكرامة التي خصت بها هذه الامة، شرفا لنبينا المصطفي صلي الله عليه وعلي اله وسلم، والله اعلم ().
 الخامسة عشرة: في بيان الالفاظ المستعملة بين () اهل هذا الشان في الجرح والتعديل.
 وقد رتبها ابو محمد عبد الرحمان بن ابي حاتم الرازي في كتابه في " الجرح والتعديل " ()، فاجاد واحسن.
 ونحن نرتبها كذلك، ونورد ما ذكره ونضيف اليه ما بلغنا في ذلك عن غيره ان شاء الله تعالي ().
 اما الفاظ التعديل () فعلي مراتب:
 الاولي: قال ابن ابي حاتم: ((اذا قيل للواحد: انه ثقة () او متقن، فهو ممن يحتج بحديثه)) (). 
 قلت: وكذا اذا قيل ثبت او حجة ()، وكذا اذا قيل في العدل: انه حافظ او ضابط، والله اعلم.
 الثانية: قال ابن ابي حاتم: ((اذا قيل: انه صدوق، او محله الصدق ()، او لا باس به، فهو ممن يكتب حديثه وينظر فيه، وهي المنزلة الثانية)) ().
 قلت: هذا كما قال؛ لان هذه العبارات لا تشعر بشريطة الضبط، فينظر في حديثه ويختبر حتي يعرف ضبطه. وقد تقدم بيان طريقه في اول هذا النوع. وان لم يستوف النظر المعرف لكون ذلك المحدث في نفسه ضابطا مطلقا، واحتجنا الي حديث من حديثه، اعتبرنا ذلك الحديث ونظرنا: هل له اصل من رواية غيره؟ كما تقدم بيان طريق الاعتبار في النوع الخامس عشر.
 ومشهور عن عبد الرحمان بن مهدي ()  القدوة في هذا الشان  انه حدث، فقال: ((حدثنا ابو خلدة)) ()، فقيل له: ((اكان ثقة؟))، فقال: ((كان صدوقا، وكان مامونا، وكان خيرا  وفي رواية: وكان خيارا  الثقة شعبة وسفيان)) (). ثم ان ذلك مخالف لما ورد عن ابن ابي خيثمة، قال: ((قلت ليحيي بن معين (): انك 
 تقول: فلان ليس به باس، وفلان ضعيف؟ قال: اذا قلت لك: ليس به باس، فهو ثقة، واذا قلت لك: هو ضعيف، فليس هو بثقة، لا يكتب () حديثه )) ().
 قلت: ليس في هذا () حكاية ذلك عن غيره من اهل الحديث، فانه نسبه الي نفسه خاصة بخلاف ما ذكره ابن ابي حاتم، والله اعلم.
 الثالثة: قال ابن ابي حاتم: ((اذا قيل: شيخ ()، فهو بالمنزلة الثالثة، يكتب حديثه، وينظر فيه، الا انه دون الثانية)) ().
 الرابعة: قال: ((اذا قيل: صالح الحديث، فانه يكتب حديثه للاعتبار)) ().
 قلت: وقد جاء عن ابي جعفر بن سنان، قال: ((كان عبد () الرحمان بن مهدي ربما جري ذكر حديث الرجل فيه ضعف، وهو رجل صدوق، فيقول: رجل صالح الحديث)) (). والله اعلم.
 واما الفاظهم في الجرح فهي ايضا علي مراتب: 
 اولاها: قولهم: لين الحديث. قال ابن ابي حاتم: اذا اجابوا في الرجل ب: لين الحديث، فهو ممن يكتب حديثه وينظر فيه اعتبارا)) ().
 قلت: وسال حمزة بن يوسف السهمي () ابا الحسن الدارقطني الامام، فقال له: ((اذا قلت: فلان لين ايش () تريد به؟ قال: لا يكون ساقطا متروك الحديث ولكن مجروحا () بشء لا يسقط عن العدالة)) ().
 الثانية: قال ابن ابي حاتم: ((اذا قالوا: ليس بقوي ()، فهو بمنزلة الاول في كتب حديثه، الا انه دونه)) ().
 الثالثة: قال: ((اذا قالوا: ضعيف، فهو دون الثاني، لا يطرح حديثه بل يعتبر
 به)) ().
 الرابعة: قال: ((اذا قالوا: متروك الحديث، او ذاهب الحديث، او كذاب فهو ساقط الحديث لا يكتب حديثه وهي المنزلة الرابعة)) ().
 قال الخطيب ابو بكر: ((ارفع العبارات في احوال الرواة ان يقال: حجة او ثقة، وادونها ان يقال: كذاب، ساقط)) (). 
 اخبرنا ابو بكر بن عبد المنعم الصاعدي الفراوي قراءة عليه بنيسابور، قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل الفارسي، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي الحافظ، قال: اخبرنا ابو () الحسين بن الفضل، قال: اخبرنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا () يعقوب بن سفيان، قال: سمعت احمد بن صالح، قال: ((لا يترك حديث رجل حتي يجتمع الجميع علي ترك حديثه. قد يقال: فلان ضعيف، فاما ان يقال: فلان متروك فلا، الا ان يجمع الجميع علي ترك حديثه ().
 ومما لم يشرحه ابن ابي حاتم وغيره من الالفاظ () المستعملة في هذا الباب
 قولهم: فلان قد روي الناس عنه، فلان وسط، فلان مقارب الحديث ()، فلان مضطرب الحديث، فلان لا يحتج به ()، فلان مجهول، فلان لا شء، فلان ليس بذاك  وربما قيل: ليس بذاك () القوي  فلان فيه او في حديثه ضعف  وهو في الجرح اقل من قولهم: فلان ضعيف الحديث  فلان ما اعلم به باسا  وهو في التعديل دون قولهم: لا باس به، وما من لفظة منها ومن اشباهها الا ولها نظير شرحناه او اصل اصلناه، يتنبه () ان شاء الله به عليها، والله اعلم. 
  النوع الرابع والعشرون
 معرفة كيفية سماع الحديث وتحمله وصفة ضبطه
 اعلم ان طرق نقل الحديث وتحمله علي انواع متعددة، ولنقدم علي بيانها بيان امور:
 احدها: يصح التحمل قبل وجود الاهلية فتقبل رواية () من تحمل قبل الاسلام وروي بعده، وكذلك رواية من سمع قبل البلوغ () وروي بعده ومنع من ذلك قوم فاخطءوا؛ لان الناس قبلوا رواية احداث الصحابة، كالحسن بن علي وابن عباس، وابن الزبير، والنعمان بن بشير، واشباههم ()، من غير فرق بين ما تحملوه قبل البلوغ وما بعده ()، ولم يزالوا قديما وحديثا يحضرون الصبيان مجالس التحديث والسماع ويعتدون بروايتهم () لذلك، والله اعلم.
 الثاني: قال ابو عبد الله الزبيري: ((يستحب كتب الحديث في العشرين؛ لانها مجتمع العقل  قال  واحب ان يشتغل دونها بحفظ القران والفراءض)).
 وورد عن سفيان الثوري، قال: ((كان الرجل اذا اراد ان يطلب الحديث تعبد قبل ذلك عشرين سنة)) (). 
 وقيل لموسي بن اسحاق: ((كيف لم تكتب () عن ابي نعيم؟)) ()، فقال: ((كان اهل الكوفة لا يخرجون اولادهم في طلب الحديث صغارا حتي يستكملوا عشرين
 سنة)) (). وقال موسي بن هارون: ((اهل البصرة يكتبون لعشر سنين، واهل الكوفة لعشرين، واهل الشام لثلاثين)) ()، والله اعلم.
 قلت: وينبغي بعد ان صار الملحوظ ابقاء سلسلة الاسناد ان يبكر باسماع الصغير في اول زمان يصح فيه سماعه.
 واما الاشتغال بكتبة الحديث ()، وتحصله، وضبطه، وتقييده، فمن حين يتاهل لذلك ويستعد له. وذلك يختلف باختلاف الاشخاص، وليس ينحصر في سن () مخصوص كما سبق ذكره انفا عن قوم، والله اعلم.
 الثالث: اختلفوا في اول زمان يصح فيه سماع الصغير ().
 فروينا عن موسي بن هارون الحمال ()  احد الحفاظ النقاد  انه سءل: ((متي يسمع الصبي الحديث؟))، فقال: اذا فرق بين البقرة والدابة))، وفي رواية: ((بين البقرة والحمار)) (). وعن احمد بن حنبل  رضي الله عنه  انه سءل: ((متي يجوز سماع الصبي 
 للحديث؟)) ()، فقال: ((اذا عقل وضبط))، فذكر له عن رجل انه قال: ((لا يجوز سماعه حتي يكون () له خمس عشرة سنة))، فانكر قوله، وقال: ((بءس القول!)) ().
 واخبرني الشيخ ابو محمد عبد الرحمان بن عبد الله الاسدي عن ابي محمد عبد الله ابن محمد الاشيري، عن القاضي الحافظ عياض بن موسي السبتي () اليحصبي ()،
 قال: ((قد حدد اهل الصنعة في ذلك ان اقله سن محمود بن الربيع)) (). وذكر رواية البخاري في " صحيحه " () بعد ان ترجم: ((متي يصح سماع الصغير؟)) باسناده عن محمود بن الربيع، قال: ((عقلت من النبي  صلي الله عليه وسلم  مجة () مجها في وجهي وانا ابن خمس سنين من دلو))، وفي رواية اخري: انه كان ابن اربع سنين ().
 قلت: التحديد بخمس هو الذي استقر عليه عمل اهل الحديث المتاخرين، فيكتبون لابن خمس فصاعدا سمع، ولمن لم يبلغ خمسا، حضر، او احضر. والذي ينبغي في 
 ذلك ان يعتبر () في كل صغير حاله علي الخصوص، فان وجدناه مرتفعا عن حال من لا يعقل فهما للخطاب وردا للجواب ونحو ذلك صححنا سماعه، وان كان دون خمس. وان لم يكن كذلك لم نصحح سماعه، وان كان ابن خمس، بل ابن خمسين.
 وقد بلغنا عن ابراهيم بن سعيد الجوهري، قال: ((رايت صبيا ابن اربع سنين، قد () حمل الي المامون قد قرا القران، ونظر في الراي، غير انه اذا جاع يبكي!)) ().
 وعن القاضي ابي محمد عبد الله بن محمد الاصبهاني، قال: ((حفظت القران ولي خمس سنين، وحملت الي ابي بكر بن المقرء لاسمع منه، ولي اربع سنين، فقال بعض الحاضرين: لا تسمعوا () له فيما قرء فانه صغير، فقال لي ابن المقرء: اقرا سورة الكافرين، فقراتها، فقال: اقرا سورة التكوير، فقراتها، فقال لي غيره: اقرا سورة والمرسلات، فقراتها، ولم اغلط فيها، فقال ابن المقرء: سمعوا له والعهدة علي)) (). واما حديث محمود بن الربيع 
 فيدل علي صحة ذلك من ابن خمس مثل محمود، ولا يدل علي انتفاء الصحة فيمن لم يكن ابن خمس ولا علي الصحة فيمن كان ابن خمس ولم يميز تمييز محمود  رضي الله عنه ، والله اعلم.
  بيان اقسام طرق نقل الحديث وتحمله
 ومجامعها () ثمانية اقسام:
 القسم () الاول: السماع من لفظ الشيخ، وهو ينقسم الي املاء، وتحديث من غير املاء، وسواء كان من حفظه او من كتابه. وهذا القسم ارفع الاقسام () عند الجماهير. وفيما نرويه عن القاضي عياض بن موسي السبتي  احد المتاخرين المطلعين  قوله: ((لا خلاف انه يجوز في هذا ان يقول السامع منه: حدثنا ()، واخبرنا، وانبانا، وسمعت فلانا يقول، وقال لنا فلان، وذكر لنا فلان)) ().
 قلت: في هذا نظر ()، وينبغي فيما شاع استعماله من هذه الالفاظ مخصوصا بما سمع من غير لفظ الشيخ  علي ما نبينه ان شاء الله تعالي  ان لا يطلق فيما سمع من لفظ الشيخ لما فيه من الايهام والالباس، والله اعلم.
 وذكر الحافظ ابو بكر الخطيب: ان ارفع العبارات () في ذلك: سمعت، ثم: حدثنا وحدثني، فانه لا يكاد احد يقول: سمعت في احاديث الاجازة والمكاتبة ولا في تدليس ما لم يسمعه (). وكان بعض اهل العلم يقول فيما اجيز له: حدثنا. وروي عن الحسن انه كان يقول: حدثنا ابو هريرة ()، ويتاول انه حدث اهل المدينة، وكان الحسن اذ ذاك بها الا انه لم يسمع منه شيءا. 
 قلت: ومنهم من اثبت له سماعا من ابي هريرة ()، والله اعلم.
 ثم يتلو ذلك قول: اخبرنا وهو كثير في الاستعمال، حتي ان جماعة من اهل العلم كانوا لا يكادون يخبرون عما سمعوه من لفظ من حدثهم الا بقولهم: اخبرنا، منهم: حماد بن سلمة، وعبد الله بن المبارك، وهشيم بن بشير وعبيد الله بن موسي، وعبد الرزاق بن همام، ويزيد بن هارون ، وعمرو بن عون ويحيي بن يحيي التميمي، واسحاق بن راهويه، وابو مسعود احمد بن الفرات، ومحمد بن ايوب الرازيان،
 وغيرهم (). وذكر الخطيب عن محمد بن رافع، قال: كان عبد الرزاق يقول: اخبرنا حتي قدم احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه فقالا له: قل: ((حدثنا))، فكل ما سمعت مع هءلاء قال: ((حدثنا))، وما كان قبل ذلك قال: ((اخبرنا)) (). وعن محمد بن ابي الفوارس الحافظ، قال: هشيم، ويزيد بن هارون، وعبد الرزاق لا يقولون الا:
 ((اخبرنا))، فاذا رايت: ((حدثنا))، فهو من خطا الكاتب ()، والله اعلم.
 قلت: وكان هذا كله قبل ان يشيع تخصيص اخبرنا بما قرء علي الشيخ، ثم يتلو قول اخبرنا قول انبانا ونبانا، وهو قليل في الاستعمال.
 قلت: حدثنا واخبرنا ارفع من سمعت من جهة اخري، وهي انه ليس في سمعت دلالة علي ان الشيخ رواه الحديث وخاطبه به، وفي حدثنا، واخبرنا دلالة علي انه خاطبه به ورواه له او هو ممن فعل به ذلك. سال الخطيب ابو بكر الحافظ () شيخه ابا بكر البرقاني () الفقيه الحافظ  رحمهما الله تعالي  عن السر في كونه يقول فيما رواه لهم 
 عن ابي القاسم عبد الله بن ابراهيم الجرجاني الابندوني ()، سمعت ولا يقول حدثنا، ولا اخبرنا فذكر له ان ابا القاسم كان مع ثقته وصلاحه عسرا () في الرواية ن فكان البرقاني يجلس بحيث لا يراه ابو القاسم ولا يعلم بحضوره، فيسمع منه () ما يحدث به الشخص الداخل اليه فلذلك يقول: سمعت ولا يقول: حدثنا، ولا اخبرنا؛ لان قصده كان الرواية للداخل اليه وحده. واما قوله، قال لنا فلان ()، او ذكر لنا فلان فهو من قبيل قوله: حدثنا فلان؛ غير انه لاءق بما سمعه منه في المذاكرة وهو به اشبه من حدثنا.
 وقد حكينا في فصل التعليق عقيب النوع الحادي عشر عن كثير من المحدثين استعمال ذلك معبرين به عما جري بينهم في المذاكرات والمناظرات.
 واوضع العبارات في ذلك ان يقول: قال فلان، او ذكر فلان من غير ذكر قوله: لي، ولنا ونحو ذلك. وقد قدمنا في فصل الاسناد المعنعن ان ذلك وما اشبهه من الالفاظ، محمول عندهم علي السماع اذا عرف لقاءه له وسماعه منه علي الجملة، لا سيما اذا عرف من حاله انه لا يقول: قال فلان، الا فيما سمعه منه.
 وقد كان حجاج بن محمد الاعور يروي عن ابن جريج كتبه، ويقول فيها: قال ابن جريج فحملها الناس عنه واحتجوا برواياته، وكان قد عرف من حاله انه لا يروي الا ما سمعه (). وقد خصص الخطيب ابو بكر الحافظ القول بحمل ذلك علي السماع بمن عرف من عادته مثل ذلك ()، والمحفوظ المعروف ما قدمنا ذكره، والله اعلم. 
 القسم الثاني من اقسام الاخذ والتحمل القراءة علي الشيخ، واكثر المحدثين يسمونها: عرضا، من حيث ان القارء يعرض علي الشيخ ما يقرءه كما يعرض القران علي المقرء. وسواء كنت انت القارء، او قرا غيرك وانت تسمع، او قرات من كتاب او من حفظك، او كان الشيخ يحفظ ما يقرا عليه، او لا يحفظه لكن يمسك اصله هو او ثقة غيره. ولا خلاف انها رواية صحيحة () الا ما حكي عن بعض من لا يعتد بخلافه ()، والله اعلم.
 واختلفوا في انها مثل السماع من لفظ الشيخ في المرتبة او دونه او فوقه، فنقل عن ابي حنيفة ()، وابن ابي ذءب () وغيرهما ترجيح القراءة علي الشيخ علي السماع من لفظه ()، وروي ذلك عن مالك () ايضا، وروي عن مالك () وغيره انهما سواء (). وقد قيل: ان التسوية بينهما مذهب معظم علماء الحجاز والكوفة، ومذهب مالك واصحابه واشياخه من علماء المدينة، ومذهب البخاري وغيرهم ().
 والصحيح ترجيح السماع () من لفظ الشيخ، والحكم بان القراءة عليه مرتبة ثانية، وقد قيل: ان هذا مذهب جمهور اهل المشرق ()، والله اعلم. 
 واما العبارة عنها عند الرواية بها فهي علي مراتب، اجودها واسلمها ان يقول: قرات علي فلان، او قرء علي فلان وانا اسمع فاقر به، فهذا ساءغ () من غير اشكال. ويتلو ذلك ما يجوز من العبارات في السماع () من لفظ الشيخ مطلقة، اذا اتي بها هاهنا مقيدة بان يقول: حدثنا فلان قراءة عليه، او اخبرنا قراءة عليه ونحو ذلك، وكذلك: انشدنا قراءة عليه في الشعر.
 واما اطلاق حدثنا، واخبرنا في القراء ة علي الشيخ فقد اختلفوا () فيه علي مذاهب:
 فمن اهل الحديث من منع منهما جميعا، وقيل: انه قول ابن المبارك ()، ويحيي بن يحيي التميمي ()، واحمد بن حنبل ()، والنساءي ()، وغيرهم.
 ومنهم من ذهب الي تجويز () ذلك، وانه كالسماع من لفظ الشيخ في جواز اطلاق: حدثنا، واخبرنا، وانبانا. وقد قيل: ان هذا مذهب معظم الحجازيين، والكوفيين، وقول الزهري () ومالك ()، وسفيان بن عيينة ()، ويحيي بن سعيد القطان () في 
 اخرين من الاءمة المتقدمين، وهو مذهب البخاري  صاحب "الصحيح"  في جماعة من المحدثين، ومن هءلاء من اجاز فيها ايضا ان يقول: سمعت فلانا ().
 والمذهب الثالث: الفرق بينهما في ذلك، والمنع من اطلاق: حدثنا، وتجويز اطلاق: اخبرنا، وهو مذهب الشافعي () واصحابه، وهو منقول عن مسلم  صاحب " الصحيح " () ، وجمهور اهل المشرق.
 وذكر صاحب كتاب "الانصاف" محمد بن الحسن التميمي الجوهري () المصري: ان هذا مذهب الاكثر من اصحاب الحديث الذين لا يحصيهم احد، وانهم جعلوا: اخبرنا علما يقوم مقام قول () قاءله: ((انا قراته عليه لا انه لفظ به لي)). قال: ((وممن كان يقول به من اهل زماننا ابو عبد الرحمان النساءي في جماعة مثله من محدثينا)).
 قلت: وقد قيل: ان اول من احدث الفرق بين هذين اللفظين ابن وهب بمصر، وهذا يدفعه ان ذلك مروي عن ابن جريج، والاوزاعي حكاه عنهما الخطيب ابو بكر () الا ان يعني انه اول من فعل ذلك بمصر، والله اعلم.
 قلت: الفرق بينهما صار هو الشاءع الغالب علي اهل الحديث ()، والاحتجاج لذلك من حيث اللغة عناء وتكلف؛ وخير ما يقال فيه: انه اصطلاح منهم، ارادوا به التمييز بين النوعين، ثم خصص النوع الاول بقول: ((حدثنا)) لقوة اشعاره بالنطق والمشافهة، والله اعلم (). 
 ومن احسن ما يحكي عمن يذهب هذا المذهب ()، ما حكاه الحافظ ابو بكر البرقاني عن ابي حاتم محمد بن يعقوب الهروي  احد رءساء اهل الحديث بخراسان  انه قرا علي بعض الشيوخ عن الفربري () " صحيح البخاري "، وكان يقول له في كل حديث: ((حدثكم الفربري)) فلما فرغ من الكتاب، سمع الشيخ يذكر انه انما سمع الكتاب من الفربري قراءة عليه، فاعاد ابو حاتم قراءة الكتاب كله، وقال له في جميعه: ((اخبركم الفربري)) ()، والله اعلم.
  تفريعات
 الاول: اذا كان اصل الشيخ عند القراءة () عليه بيد غيره وهو موثوق به، مراع لما يقرا، اهل لذلك، فان كان الشيخ يحفظ ما يقرا عليه فهو كما لو كان اصله بيد نفسه، بل اولي لتعاضد ذهني شخصين عليه، وان كان الشيخ لا يحفظ ما يقرا عليه، فهذا مما اختلفوا فيه: فراي بعض اءمة الاصول () ان هذا سماع غير صحيح، والمختار ان ذلك صحيح وبه عمل معظم الشيوخ واهل الحديث. واذا كان الاصل بيد القارء وهو موثوق به دينا ومعرفة، فكذلك الحكم فيه، واولي بالتصحيح، واما اذا كان اصله بيد من لا يوثق بامساكه له، ولا يءمن اهماله لما يقرا، فسواء كان بيد القارء او بيد غيره في انه سماع غير معتد به اذا كان الشيخ غير حافظ للمقروء عليه، والله اعلم. 
 الثاني: اذا قرا القارء علي الشيخ قاءلا: اخبرك فلان، او قلت اخبرنا فلان، او نحو ذلك؛ والشيخ ساكت مصغ اليه، فاهم لذلك، غير منكر له، فهذا كاف في ذلك. واشترط بعض الظاهرية وغيرهم اقرار الشيخ نطقا ()، وبه قطع الشيخ () ابو اسحاق الشيرازي ()، وابو الفتح سليم الرازي، وابو نصر بن الصباغ من الفقهاء الشافعيين. قال ابو نصر: ليس له ان يقول: ((حدثني)) او ((اخبرني)) ()، وله ان يعمل بما قرء عليه، واذا اراد روايته عنه قال: ((قرات عليه، او قرء عليه وهو يسمع)). وفي حكاية بعض المصنفين للخلاف في ذلك ان بعض الظاهرية شرط اقرار الشيخ عند تمام السماع، بان يقول القارء للشيخ: ((هو () كما قراته عليك؟))، فيقول: ((نعم)). والصحيح ان ذلك غير لازم، وان سكوت الشيخ علي الوجه المذكور نازل منزلة تصريحه بتصديق القارء اكتفاء بالقراءن الظاهرة، وهذا مذهب الجماهير من المحدثين والفقهاء وغيرهم، والله اعلم .
 الثالث: فيما نرويه عن الحاكم ابي عبد الله الحافظ () رحمه الله قال: ((الذي اختاره في الرواية وعهدت عليه اكثر مشايخي واءمة عصري ان يقول في الذي ياخذه من المحدث لفظا وليس معه احد ((حدثني فلان))، وما ياخذه من المحدث لفظا ومعه غيره
 ((حدثنا فلان)). وما قرا علي المحدث بنفسه: ((اخبرني فلان))، وما قرء علي المحدث وهو حاضر ((اخبرنا فلان)) ().
 وقد روينا نحو ما ذكره عن عبد الله بن وهب صاحب مالك رضي الله عنهما وهو حسن راءق. 
 فان شك في شء عنده انه من قبيل: ((حدثنا او اخبرنا)) ()، او من قبيل: ((حدثني او اخبرني)) لتردده في انه كان عند التحمل والسماع وحده او مع غيره فيحتمل ان نقول: ليقل: ((حدثني او اخبرني))؛ لان عدم غيره هو الاصل. ولكن ذكر علي بن عبد الله المديني الامام عن شيخه يحيي بن سعيد القطان الامام، فيما اذا شك ان الشيخ قال:
 ((حدثني فلان))، او قال: ((حدثنا فلان)) انه يقول: ((حدثنا))، وهذا يقتضي فيما اذا شك في سماع نفسه في مثل ذلك ان يقول: ((حدثنا)).
 وهو عندي يتوجه بان ((حدثني)) اكمل مرتبة، و ((حدثنا)) انقص مرتبة، فليقتصر  اذا شك  علي الناقص؛ لان عدم الزاءد هو الاصل وهذا لطيف.
 ثم وجدت () الحافظ احمد البيهقي  رحمه الله  قد اختار بعد حكايته قول القطان ما قدمته.
 ثم ان هذا التفصيل من اصله مستحب، وليس بواجب، حكاه الخطيب الحافظ عن اهل العلم كافة ()، فجاءز اذا سمع وحده ان يقول: ((حدثنا)) او نحوه لجواز ذلك للواحد في كلام العرب، وجاءز اذا سمع في جماعة ان يقول: ((حدثني))؛ لان المحدث حدثه وحدث غيره، والله اعلم.
 الرابع: روينا عن ابي عبد الله احمد بن حنبل  رضي الله عنه  انه قال (): اتبع لفظ الشيخ في قوله: ((حدثنا، وحدثني، وسمعت، واخبرنا))، ولا تعده ().
 قلت: ليس لك فيما تجده في الكتب المءلفة من روايات () من تقدمك ان تبدل في نفس الكتاب ما قيل فيه: ((اخبرنا)) ب ((حدثنا)) ونحو ذلك، وان كان في اقامة 
 احدهما مقام الاخر خلاف وتفصيل سبق؛ لاحتمال ان يكون من قال ذلك ممن لا يري التسوية بينهما، ولو وجدت من ذلك اسنادا عرفت من مذهب رجاله التسوية بينهما فاقامتك احدهما مقام الاخر من باب تجويز الرواية بالمعني. وذلك وان كان فيه خلاف معروف، فالذي نراه: الامتناع من اجراء مثله في ابدال ما وضع في الكتب المصنفة والمجامع المجموعة علي ما سنذكره ان شاء الله تعالي. وما ذكره الخطيب ابو بكر في " كفايته " () من اجراء ذلك الخلاف () في هذا، فمحمول عندنا علي ما يسمعه الطالب من لفظ المحدث غير موضوع في كتاب مءلف، والله اعلم.
 الخامس: اختلف اهل العلم في صحة سماع من ينسخ وقت القراءة ()، فورد عن الامام ابراهيم الحربي ()، وابي احمد بن عدي الحافظ ()، والاستاذ ابي اسحاق الاسفراييني الفقيه الاصولي وغيرهم نفي ذلك. وروينا عن ابي بكر احمد ابن اسحاق الصبغي ()  احد اءمة الشافعيين بخراسان  انه سءل عمن يكتب في السماع؟ فقال: يقول: ((حضرت))، ولا يقل: ((حدثنا، ولا اخبرنا)) (). وورد عن موسي بن هارون الحمال تجويز ذلك (). وعن ابي حاتم الرازي قال: ((كتبت عند عارم () وهو يقرا، وكتبت عند عمرو بن مرزوق وهو يقرا)). وعن عبد الله بن المبارك انه 
 قرء عليه وهو ينسخ شيءا اخر غير ما يقرا (). ولا فرق بين النسخ من السامع والنسخ من المسمع.
 قلت: وخير من هذا الاطلاق: التفصيل، فنقول: لا يصح السماع اذا كان النسخ بحيث يمتنع معه فهم الناسخ لما يقرا، حتي يكون الواصل الي سمعه كانه صوت غفل، ويصح اذا كان بحيث لا يمتنع معه الفهم، كمثل ما روينا () عن الحافظ العالم ابي الحسن الدارقطني انه حضر في حداثته مجلس اسماعيل الصفار فجلس ينسخ جزءا كان معه واسماعيل يملي، فقال له بعض الحاضرين: ((لا يصح سماعك وانت تنسخ!))، فقال: ((فهمي للاملاء خلاف فهمك، ثم قال: تحفظ كم املي الشيخ من حديث الي الان؟))، فقال: لا، فقال الدارقطني: ((املي ثمانية عشر حديثا))، فعدت الاحاديث فوجدت كما قال. ثم قال ابو الحسن: ((الحديث الاول منها عن فلان، عن فلان، ومتنه كذا، والحديث الثاني عن فلان، عن فلان، ومتنه كذا))، ولم يزل يذكر اسانيد الاحاديث ومتونها علي ترتيبها في الاملاء حتي اتي علي اخرها، فتعجب الناس منه والله اعلم.
 السادس: ما ذكرناه في النسخ من التفصيل يجري مثله فيما اذا كان الشيخ او السامع يتحدث، او كان القارء خفيف القراءة يفرط () في الاسراع، او كان يهينم () بحيث يخفي بعض الكلم ()، او كان السامع بعيدا عن القارء، وما اشبه ذلك.
 ثم الظاهر انه يعفي في كل ذلك عن القدر اليسير، نحو الكلمة والكلمتين. ويستحب للشيخ ان يجيز لجميع السامعين () رواية جميع الجزء او الكتاب الذي سمعوه وان 
 جري علي كله اسم السماع. واذا بذل لاحد منهم خطه بذلك كتب له () ((سمع مني هذا الكتاب واجزت له روايته عني)) او نحو هذا كما كان بعض الشيوخ يفعل. وفيما نرويه عن الفقيه ابي محمد بن ابي عبد الله بن عتاب الفقيه الاندلسي، عن ابيه
 رحمهما الله انه قال: ((لا غني في السماع عن الاجازة؛ لانه قد يغلط القارء ويغفل الشيخ، او يغلط الشيخ ان كان القارء، ويغفل السامع، فينجبر له ما فاته بالاجازة)) ().
 هذا الذي ذكرناه تحقيق حسن، وقد روينا عن صالح بن احمد بن حنبل قال: قلت لابي: ((الشيخ يدغم الحرف يعرف انه كذا وكذا، ولا يفهم عنه، تري ان يروي ذلك عنه؟ قال: ارجو الا يضيق هذا)) (). وبلغنا عن خلف بن سالم المخرمي ()، قال: سمعت ابن عيينة يقول: نا عمرو بن دينار، يريد: حدثنا عمرو بن دينار، لكن اقتصر من ((حدثنا)) علي النون والالف، فاذا قيل له قل: حدثنا عمرو، قال: لا اقول؛ لاني لم اسمع من قوله: حدثنا ثلاثة احرف، وهي حدث؛ لكثرة الزحام ().
 قلت: قد كان كثير من اكابر المحدثين يعظم الجمع في مجالسهم جدا حتي ربما بلغ الوفا مءلفة، ويبلغهم عنهم المستملون، فيكتبون عنهم بواسطة تبليغ المستملين، فاجاز غير واحد لهم رواية ذلك عن المملي.
 روينا عن الاعمش  رضي الله عنه  قال: ((كنا نجلس الي ابراهيم فتتسع الحلقة فربما يحدث بالحديث فلا يسمعه من تنحي عنه، فيسال بعضهم بعضا عما قال، ثم يروونه، وما سمعوه منه)) (). وعن حماد بن زيد انه ساله رجل في مثل ذلك فقال: ((يا ابا 
 اسماعيل كيف قلت؟ فقال: استفهم من يليك)) (). وعن ابن عيينة ان ابا مسلم المستملي قال له: ((ان الناس كثير لا يسمعون))، قال: ((تسمع () انت؟))، قال:
 ((نعم))، قال: ((فاسمعهم)) ().
 وابي اخرون ذلك. روينا عن خلف بن تميم، قال: سمعت من سفيان الثوري عشرة الاف حديث او نحوها، فكنت استفهم جليسي، فقلت لزاءدة؟ فقال لي: ((لا تحدث منها الا بما تحفظ بقلبك وسمع اذنك))، قال: ((فالقيتها)) (). وعن ابي نعيم انه كان يري  فيما سقط عنه من الحرف الواحد والاسم مما سمعه من سفيان والاعمش، واستفهمه من اصحابه  ان يرويه عن اصحابه لا يري غير ذلك واسعا له ().
 قلت: الاول تساهل بعيد، وقد روينا عن ابي عبد الله بن منده الحافظ الاصبهاني انه قال لواحد من اصحابه: ((يا فلان، يكفيك من السماع شمه))، وهذا اما متاول او متروك علي قاءله. ثم وجدت عن عبد الغني بن سعيد () الحافظ، عن حمزة بن محمد الحافظ باسناده، عن عبد الرحمان بن مهدي، انه قال: ((يكفيك من الحديث شمه)) (). قال عبد الغني: قال لنا حمزة: ((يعني: اذا سءل عن اول شء عرفه، وليس يعني التسهل في السماع)) ()، والله اعلم. 
 السابع: يصح السماع ممن هو وراء حجاب ()، اذا عرف صوته فيما اذا حدث بلفظه، او اذا عرف حضوره بمسمع منه فيما اذا قرء عليه. وينبغي ان يجوز الاعتماد في معرفة صوته وحضوره علي خبر من يوثق به. وقد () كانوا يسمعون من عاءشة وغيرها من ازواج رسول الله ()  صلي الله عليه وسلم  من وراء حجاب، ويروونه عنهن اعتمادا علي الصوت. واحتج عبد الغني بن سعيد الحافظ في ذلك بقوله  صلي الله عليه وسلم : ((ان بلالا ينادي بليل فكلوا واشربوا حتي ينادي ابن ام مكتوم)) ()، وروي باسناده عن شعبة انه قال: اذا حدثك المحدث فلم تر وجهه فلا ترو عنه، فلعله شيطان قد تصور في صورته، يقول: ((حدثنا واخبرنا)) (). والله اعلم.
 الثامن: من سمع من شيخ حديثا ثم قال له: لا تروه () عني، او: لا اذن لك في روايته عني، او قال: لست اخبرك () به، او رجعت عن اخباري اياك به، فلا تروه 
 عني غير مسند ذلك الي انه اخطا فيه، او شك فيه ونحو ذلك، بل منعه من روايته عنه مع جزمه بانه حديثه وروايته ()، فذلك غير مبطل لسماعه، ولا مانع له من روايته عنه ().
 وسال الحافظ ابو سعد بن عليك () النيسابوري الاستاذ ابا اسحاق الاسفراييني
  رحمهما الله  عن محدث خص بالسماع قوما، فجاء غيرهم وسمع منه من غير علم المحدث به، هل يجوز له رواية ذلك عنه؟ فاجاب بانه يجوز، ولو قال المحدث: اني اخبركم ولا اخبر فلانا، لم يضره، والله اعلم.
 القسم الثالث من اقسام طرق نقل الحديث وتحمله: الاجازة ()
 وهي متنوعة انواعا:
 اولها: ان يجيز لمعين في معين، مثل ان يقول: اجزت لك الكتاب الفلاني، او ما اشتملت عليه فهرستي هذه، فهذا اعلي انواع الاجازة المجردة عن المناولة. وزعم بعضهم () انه لا خلاف في جوازها ولا خالف فيها اهل الظاهر، وانما خلافهم في غير هذا النوع. وزاد القاضي ابو الوليد الباجي المالكي فاطلق () نفي الخلاف وقال: ((لا 
 خلاف في جواز الرواية بالاجازة من سلف هذه الامة وخلفها))، وادعي الاجماع من غير تفصيل، وحكي الخلاف في العمل بها ().
 قلت: هذا باطل، فقد خالف في جواز الرواية بالاجازة جماعات من اهل الحديث والفقهاء والاصوليين، وذلك احدي الروايتين عن الشافعي  رضي الله عنه  ()، روي عن صاحبه الربيع بن سليمان، قال: ((كان الشافعي لا يري الاجازة في الحديث. قال الربيع: انا اخالف الشافعي () في هذا)). وقد قال بابطالها جماعة من الشافعيين، منهم: القاضيان حسين () بن محمد المروروذي ()، وابو الحسن الماوردي ()  وبه قطع الماوردي في كتابه "الحاوي" () وعزاه الي مذهب الشافعي  وقالا جميعا: ((لو جازت الاجازة لبطلت الرحلة)). وروي ايضا هذا الكلام عن شعبة () وغيره .
 وممن ابطلها من اهل الحديث الامام ابراهيم بن اسحاق الحربي ()، وابو محمد عبد الله بن محمد الاصبهاني الملقب ب: (ابي الشيخ) ()، والحافظ ابو نصر الواءلي السجزي. وحكي ابو نصر فسادها عن بعض من لقيه. قال ابو نصر: وسمعت جماعة 
 من اهل العلم يقولون: قول المحدث: ((قد اجزت لك ان تروي عني))، تقديره: قد اجزت لك ما لا يجوز في الشرع؛ لان الشرع لا يبيح رواية ما لم يسمع ().
 قلت: ويشبه هذا ما حكاه ابو بكر محمد بن ثابت الخجندي ()  احد من ابطل الاجازة من الشافعية  عن ابي طاهر الدباس ()  احد اءمة الحنفية  قال: من قال لغيره: ((اجزت لك ان تروي عني ما لم تسمع؛ فكانه يقول: ((اجزت لك ان تكذب علي)) ().
 ثم ان الذي استقر عليه العمل، وقال به جماهير اهل العلم من اهل الحديث وغيرهم: القول بتجويز الاجازة واباحة الرواية بها ()، وفي الاحتجاج لذلك غموض. ويتجه ان نقول: اذا اجاز له ان يروي عنه مروياته فقد () اخبره بها جملة، فهو كما لو اخبره تفصيلا، واخباره بها غير متوقف علي التصريح نطقا كما في القراءة علي الشيخ 
 كما سبق ، وانما الغرض حصول الافهام والفهم وذلك يحصل بالاجازة المفهمة، والله اعلم.
 ثم انه كما تجوز الرواية بالاجازة، يجب العمل بالمروي بها، خلافا لمن قال من اهل الظاهر ومن تابعهم: انه لا يجب العمل به، وانه جار مجري المرسل. وهذا باطل؛ لانه ليس في الاجازة ما يقدح في اتصال المنقول بها وفي الثقة به، والله اعلم.
 النوع الثاني من انواع الاجازة: ان يجيز لمعين في غير معين، مثل ان يقول:
 ((اجزت لك، او لكم جميع مسموعاتي، او جميع مروياتي))، وما اشبه ذلك، فالخلاف في هذا النوع اقوي واكثر. والجمهور من العلماء من المحدثين والفقهاء وغيرهم علي تجويز الرواية بها ايضا، وعلي ايجاب العمل بما روي بها بشرطه ()، والله اعلم.
 النوع الثالث من انواع الاجازة: ان يجيز لغير معين بوصف العموم، مثل ان يقول: ((اجزت للمسلمين، او اجزت لكل احد ()، او اجزت لمن ادرك زماني))، وما اشبه ذلك، فهذا نوع تكلم فيه المتاخرون ممن جوز اصل الاجازة واختلفوا في جوازه: فان كان ذلك مقيدا بوصف حاصر () او () نحوه فهو الي الجواز اقرب. وممن جوز ذلك كله ابو بكر الخطيب الحافظ (). وروينا عن ابي عبد الله بن منده الحافظ انه قال: ((اجزت لمن قال لا اله الا الله)). وجوز القاضي ابو الطيب الطبري
  احد الفقهاء المحققين  فيما حكاه عنه الخطيب  الاجازة لجميع المسلمين من كان منهم موجودا عند الاجازة (). واجاز ابو محمد بن سعيد  احد الجلة () من شيوخ 
 الاندلس  لكل من دخل قرطبة من طلبة العلم (). ووافقه علي جواز ذلك جماعة، منهم: ابو عبد الله بن عتاب ()  رضي الله عنهم . وانباني من سال الحازمي () ابا بكر عن الاجازة العامة هذه فكان من جوابه ان من ادركه من الحفاظ نحو ابي العلاء الحافظ وغيره كانوا يميلون الي الجواز، والله اعلم.
 قلت: ولم نر ولم نسمع عن احد ممن يقتدي به انه استعمل () هذه الاجازة فروي بها، ولا عن الشرذمة () المستاخرة الذين سوغوها، والاجازة في اصلها ضعف، وتزداد بهذا التوسع والاسترسال ضعفا كثيرا لا ينبغي احتماله ()، والله اعلم.
 النوع الرابع من انواع الاجازة: الاجازة للمجهول او بالمجهول ويتشبث () بذيلها الاجازة المعلقة بالشرط، وذلك مثل ان يقول: اجزت لمحمد بن خالد الدمشقي ()، وفي وقته ذلك جماعة مشتركون في هذا الاسم والنسب، ثم لا يعين المجازله منهم، اويقول: اجزت لفلان ان يروي عني كتاب السنن، وهو يروي جماعة من كتب السنن المعروفة بذلك ثم () لا يعين. فهذه اجازة فاسدة لا فاءدة لها (). وليس من هذا القبيل ما اذا 
 اجاز لجماعة مسمين معينين بانسابهم، والمجيز جاهل باعيانهم غير عارف بهم فهذا غير قادح، كما لا يقدح عدم معرفته به اذا حضر شخصه في السماع منه، والله اعلم.
 وان اجاز للمسمين () المنتسبين في الاستجازة ()، ولم يعرفهم باعيانهم ولا بانسابهم، ولم يعرف عددهم ولم يتصفح اسماءهم واحدا فواحدا، فينبغي ان يصح ذلك ايضا، كما يصح سماع من حضر مجلسه للسماع منه ، وان لم يعرفهم اصلا ولم يعرف عددهم ولا تصفح اشخاصهم واحدا واحدا.
 واذا قال: اجزت لمن يشاء فلان، او نحو ذلك، فهذا فيه جهالة وتعليق بشرط، فالظاهر انه لا يصح، وبذلك افتي القاضي ابو الطيب الطبري الشافعي اذ ساله الخطيب الحافظ عن ذلك، وعلل بانه اجازة لمجهول، فهو كقوله: اجزت لبعض الناس، من غير تعيين، وقد يعلل ذلك ايضا بما فيها من التعليق بالشرط، فان ما يفسد () بالجهالة يفسد () بالتعليق، علي ما عرف عند قوم.
 وحكي الخطيب عن ابي يعلي بن الفراء الحنبلي، وابي الفضل بن عمروس () المالكي: انهما اجازا ذلك، وهءلاء الثلاثة كانوا مشايخ مذاهبهم ببغداد اذ ذاك (). وهذه الجهالة [الواقعة] () ترتفع في ثاني الحال عند وجود المشيءة، بخلاف الجهالة الواقعة فيما اذا اجاز لبعض الناس. واذا قال: اجزت لمن شاء فهو كما لو قال: اجزت لمن شاء فلان، بل هذه اكثر جهالة وانتشارا من حيث انها معلقة بمشيءة من لا يحصر عددهم بخلاف تلك. ثم هذا فيما اذا اجاز لمن شاء الاجازة منه له. 
 فان اجاز لمن شاء الرواية عنه فهذا اولي بالجواز () من حيث ان مقتضي كل اجازة تفويض الرواية بها الي مشيءة المجاز له، فكان هذا مع كونه بصيغة التعليق، تصريحا بما يقتضيه الاطلاق، وحكاية للحال لا تعليقا في الحقيقة. ولهذا اجاز بعض اءمة الشافعيين في البيع ان يقول: بعتك هذا بكذا ان شءت، فيقول: قبلت (). ووجد بخط الشيخ ابي الفتح محمد بن الحسين الازدي الموصلي الحافظ: اجزت رواية ذلك لجميع من احب ان يروي ذلك () عني. اما اذا قال: اجزت لفلان كذا وكذا ان شاء روايته عني، او لك ان شءت، او احببت، او اردت، فالاظهر الاقوي ان ذلك جاءز ()، اذ قد انتفت فيه الجهالة وحقيقة التعليق، ولم يبق سوي صيغته، والعلم عند الله تعالي.
 النوع الخامس من انواع الاجازة: الاجازة للمعدوم، ولنذكر معه () الاجازة للطفل الصغير. هذا نوع خاض فيه قوم من المتاخرين واختلفوا في جوازه. ومثاله ان يقول (): اجزت لمن يولد لفلان، فان عطف المعدوم في ذلك علي الموجود بان قال: اجزت لفلان ومن () يولد له او اجزت لك ولولدك وعقبك () ما تناسلوا، كان ذلك اقرب الي الجواز من الاول. 
 ولمثل ذلك اجاز اصحاب الشافعي في الوقف () القسم الثاني دون الاول. وقد اجاز اصحاب مالك، وابي حنيفة او من قال ذلك منهم في الوقف القسمين كليهما () . وفعل هذا الثاني في الاجازة من المحدثين المتقدمين: ابو بكر بن ابي داود السجستاني، فانا روينا عنه انه سءل الاجازة فقال: ((قد اجزت لك ولاولادك ولحبل الحبلة))، يعني: الذين لم يولدوا بعد (). 
 واما الاجازة للمعدوم ابتداء من غير عطف علي موجود، فقد اجازها الخطيب ابو بكر الحافظ ()، وذكر انه سمع ابا يعلي بن الفراء الحنبلي، وابا الفضل بن عمروس المالكي يجيزان ذلك (). وحكي جواز ذلك ايضا ابو نصر بن الصباغ الفقيه ()، فقال: ((ذهب قوم الي انه يجوز ان يجيز لمن لم يخلق))، قال: ((وهذا انما ذهب اليه من يعتقد ان الاجازة اذن في الرواية، لا محادثة)). ثم بين بطلان هذه الاجازة، وهو الذي استقر عليه راي شيخه القاضي ابي الطيب الطبري الامام ()، وذلك هو الصحيح الذي لا ينبغي غيره؛ لان الاجازة في حكم الاخبار جملة بالمجاز علي ما قدمناه في بيان صحة اصل الاجازة، فكما لا يصح الاخبار للمعدوم لا تصح الاجازة للمعدوم. ولو قدرنا ان الاجازة اذن فلا يصح ايضا ذلك للمعدوم، كما لا يصح الاذن في باب الوكالة للمعدوم؛ لوقوعه في حالة لا يصح فيها الماذون فيه من الماذون له.
 وهذا ايضا يوجب بطلان الاجازة للطفل الصغير الذي لا يصح سماعه. قال الخطيب: ((سالت القاضي ابا الطيب الطبري عن الاجازة للطفل الصغير هل يعتبر في صحتها سنه او تمييزه ()، كما يعتبر ذلك في صحة سماعه؟ فقال: لا يعتبر ذلك. قال: فقلت له: ان بعض اصحابنا قال: لا تصح الاجازة لمن لا يصح سماعه. فقال: قد يصح ان 
 يجيز للغاءب عنه، ولا يصح السماع له)) (). واحتج الخطيب لصحتها للطفل بان الاجازة انما هي اباحة المجيز للمجاز له ان يروي عنه، والاباحة تصح للعاقل وغير العاقل ().
 قال: وعلي هذا راينا كافة شيوخنا يجيزون للاطفال الغيب عنهم، من غير ان يسالوا عن مبلغ اسنانهم وحال تمييزهم، ولم نرهم اجازوا لمن لم يكن مولودا في الحال ().
 قلت (): كانهم راوا الطفل اهلا لتحمل هذا النوع من انواع تحمل الحديث؛ ليءدي به بعد حصول اهليته، حرصا علي توسيع السبيل الي بقاء الاسناد الذي اختصت به هذه الامة، وتقريبه () من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والله اعلم ().
 النوع السادس من انواع الاجازة: اجازة ما لم يسمعه المجيز ولم يتحمله اصلا بعد ليرويه المجاز له اذا تحمله المجيز بعد ذلك. اخبرني من اخبر عن القاضي عياض بن موسي  من فضلاء وقته بالمغرب ، قال: ((هذا لم ار من تكلم عليه من المشايخ، ورايت بعض المتاخرين والعصريين يصنعونه)) ()، ثم حكي عن ابي الوليد يونس بن مغيث () قاضي قرطبة انه سءل الاجازة لجميع () ما رواه الي تاريخها وما يرويه بعد، فامتنع من ذلك. فغضب الساءل، فقال له بعض اصحابه: يا هذا يعطيك ما لم ياخذه، هذا محال؟ قال عياض: ((وهذا هو الصحيح)) (). 
 قلت: ينبغي ان يبني هذا علي ان الاجازة في حكم () الاخبار بالمجاز جملة او هي اذن، فان جعلت في حكم الاخبار لم تصح هذه الاجازة، اذ كيف يخبر بما لا خبر عنده منه. وان جعلت اذنا انبني هذا علي الخلاف في تصحيح الاذن في باب الوكالة فيما لم يملكه الاذن الموكل بعد، مثل ان يوكل في بيع العبد الذي يريد ان يشتريه. وقد اجاز ذلك بعض اصحاب الشافعي، والصحيح بطلان هذه الاجازة (). وعلي هذا يتعين علي من يريد ان يروي بالاجازة عن شيخ اجاز له جميع مسموعاته مثلا، ان يبحث حتي يعلم ان ذاك () الذي يريد روايته عنه مما سمعه قبل تاريخ () الاجازة. واما اذا قال: اجزت لك ما صح ويصح عندك من مسموعاتي ()؛ فهذا ليس من هذا القبيل، وقد فعله الدارقطني وغيره، وجاءز ان يروي بذلك عنه ما صح عنده بعد الاجازة انه سمعه قبل الاجازة، ويجوز ذلك وان اقتصر علي قوله: ما صح عندك، ولم يقل: وما يصح؛ لان المراد: اجزت لك ان تروي عني ما صح عندك. فالمعتبر اذن فيه صحة ذلك عنده حالة الرواية، والله اعلم.
 النوع السابع من انواع الاجازة: اجازة المجاز، مثل ان يقول الشيخ: اجزت لك مجازاتي، او اجزت لك رواية ما اجيز لي روايته، فمنع من ذلك بعض من لا يعتد به من المتاخرين (). والصحيح والذي عليه العمل ان ذلك جاءز ()، ولا يشبه ذلك ما امتنع من توكيل الوكيل بغير اذن الموكل. ووجدت عن ابي عمرو السفاقسي الحافظ المغربي، قال: سمعت ابا نعيم الحافظ يعني: الاصبهاني ()  يقول: ((الاجازة علي الاجازة قوية جاءزة)). 
 وحكي الخطيب الحافظ () تجويز ذلك عن الحافظ الامام ابي الحسن الدارقطني، والحافظ ابي العباس المعروف بابن عقدة () الكوفي وغيرهما، وقد كان الفقيه الزاهد نصر بن ابراهيم المقدسي يروي بالاجازة عن الاجازة حتي ربما والي في روايته بين اجازات ثلاث (). وينبغي لمن يروي بالاجازة عن الاجازة ان يتامل كيفية اجازة شيخ شيخه ومقتضاها؛ حتي لا يروي بها ما لم يندرج تحتها، فاذا كان  مثلا  صورة اجازة شيخ شيخه: اجزت له ما صح عنده من سماعاتي، فراي شيءا من مسموعات شيخ شيخه فليس له ان يروي ذلك عن شيخه عنه، حتي يستبين انه مما كان قد صح عند شيخه كونه من سماعات () شيخه الذي تلك اجازته، ولا يكتفي بمجرد صحة ذلك عنده الان، عملا بلفظه وتقييده، ومن لا يتفطن لهذا وامثاله يكثر عثاره، والله اعلم.
 هذه انواع الاجازة التي تمس الحاجة الي بيانها، ويتركب منها انواع اخر، سيتعرف المتامل حكمها مما امليناه ان شاء الله تعالي.
 ثم انا ننبه علي امور:
 احدها: روينا عن ابي الحسين () احمد بن فارس الاديب المصنف  رحمه الله  قال: ((معني الاجازة في كلام العرب ماخوذ من جواز الماء الذي يسقاه المال من الماشية 
 والحرث، يقال منه: استجزت فلانا فاجازني () اذا اسقاك ماء لارضك او ماشيتك، كذلك طالب العلم يسال العالم ان يجيزه علمه فيجيزه اياه)) ().
 قلت: فللمجيز  علي هذا  ان يقول: اجزت فلانا مسموعاتي او مروياتي، فيعديه بغير حرف جر، من غير حاجة الي ذكر لفظ الرواية او نحو ذلك. ويحتاج الي ذلك من يجعل الاجازة بمعني التسويغ، والاذن، والاباحة، وذلك هو المعروف، فيقول: اجزت لفلان رواية مسموعاتي مثلا، ومن يقول منهم: اجزت له مسموعاتي، فعلي سبيل الحذف () الذي لا يخفي نظيره، والله اعلم.
 الثاني: انما تستحسن الاجازة اذا كان المجيز عالما بما يجيز ()، والمجاز له من
 اهل العلم؛ لانها توسع () وترخيص يتاهل له اهل العلم لمسيس حاجتهم اليها، وبالغ بعضهم في ذلك فجعله شرطا فيها. وحكاه ابو العباس الوليد بن بكر المالكي عن
 مالك  رضي الله عنه  (). وقال الحافظ ابو عمر: ((الصحيح انها لا تجوز الا لماهر بالصناعة، وفي شء معين لا يشكل اسناده)) ()، والله اعلم.
 الثالث: ينبغي للمجيز اذا كتب اجازته ان يتلفظ بها ()، فان اقتصر علي الكتابة كان ذلك اجازة جاءزة اذا اقترن بقصد الاجازة، غير انها انقص مرتبة من الاجازة 
 الملفوظ بها. وغير مستبعد تصحيح ذلك بمجرد هذه الكتابة في باب الرواية التي جعلت فيه القراءة علي الشيخ مع انه لم يلفظ بما قرء عليه، اخبارا منه بما قرء عليه، علي ما تقدم بيانه، والله اعلم.
 القسم الرابع من اقسام طرق تحمل الحديث وتلقيه: المناولة:
 وهي علي نوعين:
 احدهما: المناولة المقرونة بالاجازة () وهي اعلي انواع الاجازة () علي الاطلاق، ولها صور، منها: ان يدفع الشيخ الي الطالب اصل سماعه او فرعا مقابلا به ()، ويقول: ((هذا سماعي، او روايتي عن فلان فاروه عني، او اجزت لك روايته عني))، ثم يملكه اياه، او يقول: ((خذه وانسخه وقابل به ثم رده الي))، او نحو هذا.
 ومنها: ان يجء الطالب الي الشيخ بكتاب او جزء من حديثه فيعرضه عليه، فيتامله الشيخ وهو عارف متيقظ، ثم يعيده اليه، ويقول له: ((وقفت علي ما فيه وهو حديثي عن فلان او روايتي عن شيوخي فيه، فاروه عني، او اجزت لك روايته عني)). وهذا قد سماه غير واحد من اءمة الحديث: عرضا، وقد سبقت حكايتنا في القراء ة علي الشيخ انها تسمي عرضا ايضا ()، فلنسم ذلك عرض القراء ة، وهذا عرض المناولة، والله اعلم ().
 وهذه المناولة المقترنة () بالاجازة حالة () محل السماع عند مالك ()،
 وجماعة من اءمة اصحاب الحديث (). وحكي الحاكم ابو عبد الله الحافظ
 النيسابوري () في 
 عرض المناولة المذكور () عن كثير من المتقدمين انه سماع. وهذا مطرد في ساءر ما يماثله من صور المناولة المقرونة بالاجازة. فممن حكي الحاكم ذلك عنهم: ابن شهاب الزهري، وربيعة الراي، ويحيي بن سعيد الانصاري، ومالك بن انس الامام في اخرين من المدنيين. ومجاهد، وابو الزبير، وابن عيينة في جماعة من المكيين. وعلقمة وابراهيم النخعيان، والشعبي في جماعة من الكوفيين. وقتادة وابو العالية، وابو المتوكل الناجي في طاءفة من البصريين. وابن وهب، وابن القاسم، واشهب في طاءفة من المصريين. واخرون من الشاميين والخرسانيين. وراي الحاكم طاءفة من مشايخه علي ذلك ()، وفي كلامه بعض التخليط من حيث كونه خلط بعض ما ورد في عرض القراءة بما ورد في عرض المناولة، وساق الجميع مساقا واحدا. والصحيح ان ذلك غير حال محل السماع، وانه منحط عن درجة التحديث لفظا والاخبار قراءة ().
 وقد قال الحاكم في هذا العرض: ((اما فقهاء الاسلام () الذين افتوا في الحلال والحرام فانهم لم يروه سماعا، وبه قال الشافعي، والاوزاعي، والبويطي والمزني، وابو حنيفة، وسفيان الثوري، واحمد بن حنبل، وابن المبارك، ويحيي بن يحيي، واسحاق بن راهويه. قال: وعليه عهدنا اءمتنا واليه ذهبوا واليه نذهب)) ()، والله اعلم.
 ومنها: ان يناول الشيخ الطالب كتابه ويجيز له روايته عنه، ثم يمسكه الشيخ عنده ولا يمكنه منه، فهذا يتقاعد عما سبق؛ لعدم احتواء الطالب علي ما تحمله، وغيبته عنه، وجاءز له رواية ذلك عنه اذا ظفر بالكتاب، او بما هو مقابل به علي وجه يثق معه بموافقته لما تناولته الاجازة، علي () ما هو معتبر في الاجازات المجردة عن المناولة. 
 ثم ان المناولة في مثل هذا لا يكاد يظهر حصول مزية بها علي الاجازة الواقعة في معين كذلك من غير مناولة، وقد صار غير واحد من الفقهاء والاصوليين () الي انه لا تاثير لها ولا فاءدة، غير ان شيوخ اهل الحديث في القديم والحديث، او من حكي ذلك عنه منهم يرون لذلك مزية معتبرة ()، والعلم عند الله تبارك () وتعالي.
 ومنها ان ياتي الطالب الشيخ بكتاب او جزء، فيقول: ((هذا روايتك فناولنيه واجز لي روايته))، فيجيبه الي ذلك من غير ان ينظر فيه ويتحقق روايته لجميعه، فهذا لا يجوز ولا يصح. فان كان الطالب موثوقا بخبره ومعرفته جاز الاعتماد عليه في ذلك، وكان ذلك اجازة جاءزة، كما جاز في القراءة علي الشيخ الاعتماد علي الطالب حتي () يكون هو القارء من الاصل اذا كان موثوقا به معرفة ودينا (). قال الخطيب ابو بكر  رحمه الله : ((ولو قال: حدث بما في هذا الكتاب عني ان كان من حديثي مع براءتي من الغلط والوهم، كان ذلك جاءزا حسنا)) ()، والله اعلم.
 الثاني: المناولة المجردة عن الاجازة بان يناوله الكتاب  كما تقدم ذكره اولا ، ويقتصر علي قوله: ((هذا من حديثي او من سماعاتي))، ولا يقول: ((اروه عني او اجزت لك روايته عني))، ونحو ذلك، فهذه مناولة مختلة لا تجوز الرواية بها ()، وعابها غير واحد من الفقهاء والاصوليين علي المحدثين () الذين اجازوها وسوغوا الرواية بها. وحكي الخطيب عن طاءفة من اهل العلم انهم صححوها واجازوا الرواية بها ()، 
 وسنذكر  ان شاء الله سبحانه وتعالي  قول من اجاز الرواية بمجرد اعلام الشيخ الطالب ان هذا الكتاب سماعه من فلان. وهذا يزيد علي ذلك ويترجح بما فيه من المناولة، فانها لا تخلو من اشعار بالاذن في الرواية، والله اعلم.
  القول في عبارة الراوي بطريق المناولة والاجازة
 حكي عن قوم من المتقدمين ومن بعدهم انهم جوزوا اطلاق (): ((حدثنا واخبرنا)) في الرواية بالمناولة، وحكي ذلك عن الزهري ومالك وغيرهما ()، وهو لاءق بمذهب جميع من سبقت الحكاية عنهم انهم جعلوا عرض المناولة المقرونة بالاجازة سماعا. وحكي () ايضا عن قوم مثل ذلك في الرواية بالاجازة، وكان الحافظ ابو نعيم الاصبهاني ()  صاحب التصانيف الكثيرة () في علم الحديث  يطلق ((اخبرنا)) فيما يرويه بالاجازة (). روينا عنه انه قال: انا اذا قلت: ((حدثنا)) فهو سماعي، واذا 
 قلت: ((اخبرنا)) علي الاطلاق، فهو اجازة من غير ان اذكر فيه () ((اجازة، او كتابة، او كتب الي، او اذن لي في الرواية عنه)).
 وكان ابو عبيد () الله المرزباني () الاخباري  صاحب التصانيف في علم
 الخبر  يروي اكثر ما في كتبه اجازة من غير سماع، ويقول في الاجازة: ((اخبرنا)) ولا يبينها، وكان ذلك فيما حكاه الخطيب مما عيب به ().
 والصحيح والمختار الذي عليه عمل الجمهور () واياه اختار اهل التحري () والورع: المنع في ذلك من اطلاق: ((حدثنا واخبرنا))، ونحوهما من العبارات، وتخصيص ذلك بعبارة تشعر به بان يقيد هذه العبارات فيقول: ((اخبرنا او حدثنا فلان مناولة واجازة، او اخبرنا اجازة ()، او اخبرنا مناولة، او اخبرنا اذنا، او في اذنه، او فيما اذن لي فيه، او فيما اطلق لي روايته عنه)). او يقول: ((اجاز لي فلان، او اجازني فلان كذا وكذا، او ناولني فلان))، وما () اشبه ذلك من العبارات. وخصص قوم الاجازة بعبارات لم يسلموا فيها من التدليس او طرف منه، كعبارة من يقول في الاجازة: ((اخبرنا مشافهة)) اذا كان قد شافهه بالاجازة لفظا، وكعبارة من يقول: ((اخبرنا فلان كتابة، او فيما كتب الي ()، او في كتابه)) اذا كان قد اجازه بخطه. فهذا وان تعارفه في ذلك طاءفة من المحدثين المتاخرين فلا يخلو عن طرف من التدليس؛ لما فيه من الاشتراك والاشتباه بما اذا كتب اليه ذلك الحديث بعينه. 
 وورد عن الاوزاعي انه خصص الاجازة بقوله: ((خبرنا)) بالتشديد، والقراءة عليه بقوله: ((اخبرنا)) ()، واصطلح قوم من المتاخرين علي اطلاق: ((انبانا)) في الاجازة، وهو اختيار الوليد بن بكر  صاحب " الوجازة في الاجازة " () . وقد كان ((انبانا)) عند القوم فيما تقدم بمنزلة ((اخبرنا)) والي هذا نحا الحافظ المتقن ابو بكر البيهقي اذ كان يقول: ((انباني فلان اجازة)) وفيه ايضا رعاية لاصطلاح المتاخرين، والله اعلم.
 وروينا عن الحاكم () ابي عبد الله الحافظ  رحمه الله  انه قال (): ((الذي اختاره وعهدت عليه اكثر مشايخي واءمة عصري ان يقول فيما عرض علي المحدث فاجاز له روايته شفاها: ((انباني فلان))، وفيما كتب اليه المحدث من مدينة ولم يشافهه بالاجازة: ((كتب الي فلان)) ().
 وروينا عن ابي عمرو بن ابي جعفر بن حمدان النيسابوري، قال سمعت ابي يقول: كل ما قال البخاري: ((قال لي فلان))، فهو عرض ومناولة)) (). 
 قلت: وورد عن قوم من الرواة التعبير عن الاجازة بقول: ((اخبرنا فلان ان فلانا حدثه او اخبره)). وبلغنا ذلك عن الامام ابي سليمان الخطابي انه اختاره او حكاه ()، وهذا اصطلاح بعيد، بعيد () عن الاشعار بالاجازة، وهو فيما اذا سمع منه الاسناد فحسب واجاز له ما رواه قريب، فان كلمة ((ان)) في قوله: ((اخبرني فلان ان فلانا اخبره)) فيها اشعار بوجود اصل الاخبار، وان اجمل المخبر به ولم يذكره تفصيلا.
 قلت: وكثيرا ما يعبر الرواة المتاخرون عن الاجازة الواقعة في رواية من فوق الشيخ المسمع بكلمة ((عن))، فيقول احدهم اذا سمع علي شيخ باجازته عن شيخه: ((قرات علي فلان عن فلان))، وذلك قريب فيما اذا كان قد سمع منه باجازته عن شيخه ان لم يكن سماعا فانه شاك، وحرف ((عن)) مشترك بين السماع والاجازة صادق عليهما، والله اعلم.
 ثم اعلم ان المنع من اطلاق: ((حدثنا واخبرنا)) في الاجازة لا يزول باباحة المجيز لذلك كما اعتاده قوم من المشايخ من قولهم في اجازتهم لمن يجيزون له، ان شاء قال: ((حدثنا))، وان شاء قال: ((اخبرنا))، فليعلم ذلك، والعلم عند الله تبارك وتعالي.
 القسم الخامس من اقسام طرق نقل الحديث وتلقيه: المكاتبة، وهي ان يكتب الشيخ الي الطالب وهو غاءب شيءا من حديثه بخطه او يكتب له ذلك وهو حاضر. ويلتحق () بذلك ما اذا امر غيره بان يكتب له ذلك عنه اليه، وهذا القسم ينقسم ايضا الي نوعين:
 احدهما: ان تتجرد () المكاتبة عن الاجازة.
 والثاني: ان تقترن بالاجازة بان يكتب اليه ويقول: ((اجزت لك ما كتبته لك، او ما كتبت () به اليك))، او نحو ذلك من عبارات الاجازة. 
 اما الاول: وهو ما اذ اقتصر علي المكاتبة فقد اجاز الرواية بها كثير من المتقدمين والمتاخرين، منهم: ايوب السختياني ()، ومنصور ()، والليث بن سعد ()، وقاله غير واحد من الشافعيين ()، وجعلها ابو المظفر السمعاني منهم اقوي من الاجازة ()، واليه صار غير واحد من الاصوليين (). وابي ذلك قوم اخرون ()، واليه صار من الشافعيين القاضي الماوردي، وقطع به في كتابه "الحاوي" (). والمذهب الاول هو الصحيح () المشهور بين اهل الحديث، وكثيرا ما يوجد في مسانيدهم ومصنفاتهم قولهم: ((كتب الي فلان: قال حدثنا فلان))، والمراد به هذا. وذلك معمول به عندهم معدود في المسند الموصول. وفيها اشعار قوي بمعني الاجازة، فهي وان لم تقترن () بالاجازة لفظا فقد تضمنت الاجازة معني ثم يكفي في ذلك ان يعرف المكتوب اليه خط الكاتب وان لم تقم البينة عليه (). ومن الناس من قال: ((الخط يشبه الخط فلا يجوز الاعتماد علي ذلك)) (). وهذا غير مرضي؛ لان ذلك نادر، والظاهر ان خط الانسان لا يشتبه بغيره ولا يقع فيه الباس. 
 ثم ذهب غير واحد من علماء المحدثين واكابرهم، منهم: الليث بن سعد، ومنصور الي جواز اطلاق ((حدثنا واخبرنا)) في الرواية بالمكاتبة ()، والمختار قول من يقول فيها: ((كتب الي فلان: قال حدثنا فلان بكذا وكذا))، وهذا هو الصحيح اللاءق بمذهب اهل التحري والنزاهة. وهكذا لو قال: ((اخبرني به مكاتبة، او كتابة))، ونحو ذلك من العبارات ()، والله اعلم ().
 اما المكاتبة المقرونة بلفظ الاجازة فهي في الصحة والقوة شبيهة بالمناولة المقرونة بالاجازة، والله اعلم.
 القسم السادس من اقسام الاخذ ووجوه النقل: اعلام الراوي للطالب بان هذا الحديث او هذا الكتاب سماعه من فلان، او روايته مقتصرا علي ذلك من غير ان يقول: ((اروه عني، او اذنت لك في روايته))، او نحو ذلك، فهذا عند كثيرين طريق مجوز لرواية ذلك عنه ونقله. حكي ذلك عن ابن جريج وطواءف من المحدثين والفقهاء والاصوليين والظاهريين ()، وبه قطع ابو نصر بن الصباغ من الشافعيين ()، واختاره ونصره ابو العباس الوليد بن بكر الغمري () المالكي () في كتاب "الوجازة في تجويز الاجازة ".
 وحكي القاضي ابو محمد بن خلاد الرامهرمزي ()  صاحب كتاب " الفاصل بين الراوي والواعي " ()  عن بعض اهل الظاهر، انه ذهب الي ذلك واحتج له، وزاد 
 فقال: ((لو قال له (): هذه روايتي لكن لا تروها عني، كان له ان يرويها عنه كما لو سمع منه حديثا ثم قال له (): ((لا تروه عني، ولا اجيزه لك))، لم يضره ذلك)). ووجه مذهب هءلاء اعتبار ذلك بالقراء ة علي الشيخ، فانه اذا قرا عليه شيءا من حديثه واقر بانه روايته عن فلان بن فلان () جاز له ان يرويه عنه، وان لم يسمعه من لفظه ولم يقل له: ((اروه عني، او اذنت لك في روايته عني)) ()، والله اعلم.
 والمختار ما ذكر عن غير واحد من المحدثين وغيرهم، من انه لا تجوز الرواية بذلك، وبه قطع الشيخ ابو حامد الطوسي () من الشافعيين، ولم يذكر غير ذلك؛ وهذا لانه قد يكون ذلك مسموعه وروايته، ثم لا ياذن () في روايته عنه؛ لكونه لا يجوز روايته لخلل يعرفه فيه ولم يوجد منه التلفظ به، ولا ما يتنزل منزلة تلفظه به ()، وهو تلفظ القارء عليه وهو يسمع، ويقر به حتي يكون قول الراوي عنه السامع ذلك: ((حدثنا واخبرنا)) صدقا، وان لم ياذن له فيه. وانما هذا () كالشاهد، اذا ذكر في غير مجلس الحكم شهادته بشء فليس لمن يسمعه ان يشهد علي شهادته، اذا لم ياذن له ولم يشهده علي شهادته، وذلك مما تساوت فيه الشهادة والرواية؛ لان المعني يجمع بينهما في ذلك وان افترقا () في غيره.
 ثم انه يجب عليه العمل بما ذكره له اذا صح اسناده وان لم تجز له روايته عنه؛ لان ذلك يكفي فيه صحته في نفسه، والله اعلم. 
 القسم السابع من اقسام الاخذ والتحمل: الوصية بالكتب، بان () يوصي الراوي بكتاب يرويه عند موته او سفره لشخص، فروي عن بعض السلف ()  رضي الله عنهم  انه جوز بذلك رواية الموصي له لذلك عن الموصي الراوي. وهذا بعيد جدا ()، وهو اما زلة عالم او متاول علي انه اراد الرواية علي سبيل الوجادة التي ياتي شرحها  ان
 شاء الله تعالي .
 وقد احتج بعضهم لذلك فشبهه بقسم الاعلام وقسم المناولة، ولا يصح ذلك فان لقول من جوز الرواية بمجرد الاعلام والمناولة مستندا ذكرناه لا يتقرر مثله ولا قريب () منه هاهنا، والله اعلم.
 القسم الثامن: الوجادة (): وهي مصدر ل ((وجد يجد)) مولد غير مسموع من العرب (). روينا عن المعافي بن زكريا النهرواني () العلامة في العلوم ان المولدين فرعوا قولهم: ((وجادة)) فيما اخذ من العلم من صحيفة من غير سماع ولا اجازة ولا مناولة، من تفريق العرب بين مصادر ((وجد))، للتمييز بين المعاني المختلفة، يعني قولهم: 
 وجد ضالته وجدانا، ومطلوبه وجودا، وفي الغضب: موجدة، وفي الغني: وجدا ()، وفي الحب: وجدا ().
 مثال الوجادة: ان يقف علي كتاب شخص فيه احاديث يرويها بخطه ولم يلقه، او لقيه ولكن لم يسمع منه ذلك الذي وجده بخطه، ولا له منه اجازة ولا نحوها، فله ان يقول: وجدت بخط فلان ()، ويذكر شيخه، ويسوق ساءر الاسناد والمتن ()، او يقول: وجدت، او قرات بخط فلان عن فلان، ويذكر الذي حدثه ومن فوقه. هذا الذي استمر عليه العمل قديما وحديثا، وهو من باب المنقطع والمرسل () غير انه اخذ شوبا من الاتصال بقوله: وجدت بخط فلان.
 وربما دلس بعضهم فذكر الذي وجد خطه، وقال () فيه: عن فلان، او قال فلان؛ وذلك تدليس قبيح اذا كان بحيث يوهم سماعه منه علي ما سبق في نوع التدليس. وجازف بعضهم فاطلق فيه: حدثنا واخبرنا ()، وانتقد ذلك علي فاعله. واذا وجد حديثا في تاليف شخص وليس بخطه، فله ان يقول: ذكر فلان، او قال فلان: اخبرنا فلان، او ذكر فلان عن فلان. وهذا منقطع لم ياخذ شوبا من الاتصال. وهذا كله 
 اذا وثق بانه خط المذكور او كتابه، فان لم يكن كذلك فليقل: بلغني عن فلان، او وجدت عن فلان او نحو ذلك من العبارات، او ليفصح بالمستند () فيه بان يقول ما قاله بعض من تقدم: قرات في كتاب فلان بخطه، واخبرني فلان انه بخطه، او يقول: وجدت في كتاب ظننت انه بخط فلان، او في كتاب ذكر كاتبه انه فلان بن فلان، او في كتاب قيل: انه بخط فلان.
 واذا اراد ان ينقل من كتاب منسوب الي مصنف فلا يقل: قال فلان كذا
 وكذا، الا اذا وثق بصحة النسخة، بان قابلها هو او ثقة غيره باصول متعددة كما نبهنا عليه في اخر النوع الاول. واذا لم يوجد ذلك ونحوه () فليقل: بلغني عن فلان انه ذكر كذا وكذا، او وجدت في نسخة من الكتاب الفلاني، وما اشبه هذا من العبارات.
 وقد تسامح اكثر الناس في هذه الازمان باطلاق اللفظ الجازم في ذلك، من غير تحر وتثبت، فيطالع احدهم كتابا منسوبا الي مصنف معين، وينقل منه عنه من غير ان يثق بصحة النسخة قاءلا: قال فلان كذا وكذا، او ذكر فلان كذا وكذا، والصواب ما قدمناه.
 فان كان المطالع عالما فطنا بحيث لا يخفي عليه في الغالب مواضع الاسقاط والسقط () وما احيل عن جهته () من () غيرها رجونا ان يجوز له اطلاق () اللفظ 
 الجازم فيما يحكيه من ذلك. والي هذا فيما احسب استروح كثير من المصنفين فيما نقلوه من كتب الناس، والعلم عند الله تعالي.
 هذا كله كلام في كيفية النقل بطريق الوجادة.
 واما جواز العمل اعتمادا علي ما يوثق به منها، فقد روينا عن بعض () المالكية ان معظم المحدثين والفقهاء من المالكيين وغيرهم لا يرون العمل بذلك. وحكي عن الشافعي وطاءفة من نظار اصحابه جواز العمل به (). قلت: قطع بعض المحققين () من اصحابه في اصول الفقه بوجوب العمل به عند حصول الثقة به، وقال: ((لو عرض ما ذكرناه علي جملة المحدثين لابوه)) ()، وما قطع به هو الذي لا يتجه غيره في الاعصار المتاخرة، فانه لو توقف العمل فيها علي الرواية لانسد باب العمل بالمنقول؛ لتعذر شرط الرواية فيها علي ما تقدم في النوع الاول، والله اعلم. 
  النوع الخامس والعشرون
 في كتابة الحديث وكيفية ضبط الكتاب وتقييده
 اختلف الصدر الاول  رضي الله عنهم  في كتابة الحديث، فمنهم من كره كتابة الحديث والعلم وامروا بحفظه، ومنهم من اجاز ذلك ().
 وممن روينا عنه كراهة ذلك: عمر ()، وابن مسعود، وزيد بن ثابت، وابو موسي، وابو سعيد الخدري () في جماعة اخرين من الصحابة والتابعين. وروينا عن ابي سعيد الخدري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لا تكتبوا عني شيءا الا القران، ومن كتب عني شيءا غير القران فليمحه)). اخرجه مسلم () في " صحيحه ". وممن روينا عنه اباحة ذلك  او فعله : علي ()، وابنه الحسن ()، وانس ()، وعبد الله بن عمرو بن 
 العاص () في جمع () اخرين من الصحابة والتابعين  رضي الله عنهم  اجمعين.
 ومن صحيح حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الدال علي جواز ذلك: حديث ابي شاه () اليمني في التماسه من رسول الله ان يكتب له شيءا سمعه من خطبته () عام فتح مكة، وقوله  صلي الله عليه وسلم : ((اكتبوا لابي شاه)) (). ولعله  صلي الله عليه وسلم  اذن في الكتابة عنه لمن خشي عليه النسيان ()، ونهي عن الكتابة عنه من وثق بحفظه، مخافة الاتكال علي الكتاب، او نهي عن كتابة ذلك عنه حين خاف عليهم اختلاط ذلك بصحف القران العظيم ()، 
 واذن في كتابته حين امن من ذلك. واخبرنا ابو الفتح ابن عبد المنعم الفراوي () قراءة عليه بنيسابور  جبرها الله ، قال: اخبرنا ابو المعالي الفارسي، قال: اخبرنا الحافظ ابو بكر البيهقي، قال: اخبرنا ابو الحسين بن بشران، قال: اخبرنا ابو عمرو بن السماك، قال: حدثنا حنبل بن اسحاق، قال: حدثنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا الوليد  هو ابن مسلم ، قال: كان الاوزاعي يقول: ((كان هذا العلم كريما يتلاقاه الرجال بينهم، فلما دخل في الكتب دخل فيه غير اهله)) (). ثم انه زال ذلك الخلاف واجمع المسلمون علي تسويغ () ذلك واباحته، ولولا تدوينه في الكتب لدرس في الاعصر الاخرة، والله اعلم.
 ثم ان علي كتبة الحديث وطلبته صرف الهمة الي ضبط ما يكتبونه او يحصلونه بخط الغير () من مروياتهم علي الوجه الذي رووه شكلا ونقطا يءمن معهما الالتباس، وكثيرا ما يتهاون بذلك الواثق بذهنه وتيقظه وذلك وخيم العاقبة، فان الانسان معرض للنسيان، واول ناس اول الناس ()، واعجام المكتوب يمنع من استعجامه، وشكله يمنع من اشكاله، ثم لا ينبغي ان يتعني بتقييد الواضح الذي لا يكاد يلتبس (). وقد 
 احسن من قال: انما يشكل ما يشكل (). وقرات بخط صاحب كتاب " سمات الخط ورقومه " علي بن ابراهيم البغدادي فيه ان اهل العلم يكرهون الاعجام والاعراب الا في () الملتبس. وحكي غيره عن قوم انه ينبغي ان يشكل ما يشكل وما لا يشكل؛ وذلك لان المبتدء وغير المتبحر في العلم لا يميز ما يشكل مما لا يشكل، ولا صواب الاعراب من خطءه ()، والله اعلم.
 وهذا بيان امور مفيدة () في ذلك:
 احدها: ينبغي ان يكون اعتناءه  من بين ما يلتبس  بضبط الملتبس من اسماء الناس () اكثر، فانها لا تستدرك بالمعني، ولا يستدل عليها بما قبل وما بعد.
 الثاني: يستحب في الالفاظ المشكلة ان يكرر ضبطها بان يضبطها () في متن الكتاب ثم يكتبها قبالة ذلك في الحاشية مفردة مضبوطة، فان ذلك ابلغ في ابانتها وابعد من التباسها، وما ضبطه في اثناء الاسطر ربما داخله نقط غيره وشكله مما () فوقه وتحته لا سيما عند دقة الخط، وضيق الاسطر، وبهذا جري رسم جماعة من اهل الضبط، والله اعلم.
 الثالث: يكره الخط الدقيق من غير عذر يقتضيه (). روينا عن حنبل بن اسحاق قال: راني احمد بن حنبل وانا اكتب خطا دقيقا، فقال: ((لا تفعل، احوج ما تكون اليه يخونك)) ()، وبلغنا عن بعض المشايخ انه كان اذا راي خطا دقيقا قال: هذا خط 
 من لا يوقن بالخلف ()، من الله)) ().
 والعذر في ذلك هو مثل ان لا يجد في الورق سعة، او يكون رحالا يحتاج الي تدقيق الخط ليخف عليه محمل كتابه ()، ونحو هذا ().
 الرابع: يختار له في خطه التحقيق دون المشق () والتعليق (). بلغنا عن ابن قتيبة قال: قال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : ((شر الكتابة المشق، وشر القراءة الهذرمة ()، واجود الخط ابينه)) ()، والله اعلم.
 الخامس: كما تضبط الحروف المعجمة بالنقط، كذلك ينبغي ان تضبط المهملات غير المعجمة بعلامة الاهمال ؛ لتدل علي عدم اعجامها.
 وسبيل الناس في ضبطها مختلف، فمنهم من يقلب النقط، فيجعل النقط الذي () فوق المعجمات () تحت ما يشاكلها من المهملات، فينقط تحت الراء، والصاد، والطاء، والعين، ونحوها من المهملات. وذكر بعض هءلاء ان النقط التي تحت السين المهملة 
 تكون مبسوطة صفا، والتي فوق الشين المعجمة تكون كالاثافي (). ومن الناس من يجعل علامة الاهمال فوق الحروف المهملة كقلامة الظفر مضجعة () علي قفاها. ومنهم من يجعل تحت الحاء المهملة حاء مفردة صغيرة، وكذا تحت الدال، والطاء، والصاد، والسين، والعين، وساءر الحروف المهملة الملتبسة مثل ذلك.
 فهذه وجوه من علامات الاهمال شاءعة معروفة. وهناك من العلامات ما هو موجود في كثير من الكتب القديمة () ولا يفطن له كثيرون، كعلامة من يجعل فوق الحرف المهمل خطا صغيرا، وكعلامة من يجعل تحت الحرف المهمل مثل الهمزة، والله اعلم.
 السادس: لا ينبغي ان يصطلح مع نفسه في كتابه بما لا يفهمه غيره فيوقع غيره في حيرة، كفعل من يجمع في كتابه بين روايات مختلفة ويرمز الي رواية كل راو بحرف واحد من اسمه او حرفين وما اشبه ذلك، فان بين في اول كتابه او اخره مراده بتلك العلامات والرموز فلا باس. ومع ذلك فالاولي ان يجتنب () الرمز ويكتب عند كل رواية اسم راويها بكماله مختصرا ولا يقتصر علي العلامة ببعضه، والله اعلم.
 السابع: ينبغي ان يجعل بين كل حديثين دارة تفصل بينهما وتميز (). وممن بلغنا عنه ذلك من الاءمة ابو الزناد ()، واحمد بن حنبل، وابراهيم بن اسحاق الحربي، 
 ومحمد بن جرير الطبري ()  رضي الله عنهم ، واستحب الخطيب الحافظ ان تكون الدارات غفلا، فاذا عارض فكل حديث يفرغ من عرضه ينقط في الدارة التي تليه نقطة او يخط في وسطها خطا. قال: ((وقد كان بعض اهل العلم لا يعتد من سماعه الا بما كان كذلك او في معناه)) ()، والله اعلم.
 الثامن: يكره له في مثل عبد الله بن فلان بن فلان، ان يكتب ((عبد)) في اخر سطر، والباقي في اول السطر الاخر (). وكذلك يكره في ((عبد الرحمان بن فلان)) وفي ساءر الاسماء المشتملة علي التعبيد لله تعالي، ان يكتب ((عبد)) في اخر سطر، واسم ((الله)) مع ساءر النسب في اول السطر الاخر (). وهكذا يكره ان يكتب ((قال رسول)) في اخر سطر ويكتب في اول السطر () الذي يليه ((الله صلي الله تعالي عليه وسلم))، وما اشبه ذلك ()، والله اعلم.
 التاسع: ينبغي له ان يحافظ علي كتبه () الصلاة والتسليم علي رسول الله
  صلي الله تعالي عليه واله وسلم  عند ذكره ()، ولا يسام من تكرير ذلك عند تكرره، فان ذلك من اكبر الفواءد التي يتعجلها طلبة الحديث وكتبته، ومن اغفل ذلك حرم حظا عظيما، وقد روينا لاهل ذلك منامات صالحة (). وما يكتبه من ذلك فهو دعاء يثبته لا كلام يرويه، فلذلك لا يتقيد فيه بالرواية ولا يقتصر فيه علي ما في الاصل. 
 وهكذا الامر في الثناء علي الله سبحانه () عند ذكر اسمه، نحو: ((عز وجل)) و ((تبارك وتعالي))، وما ضاهي ذلك. واذا وجد شء من ذلك قد جاءت به الرواية كانت العناية باثباته وضبطه اكثر، وما وجد في خط ابي عبد الله احمد بن حنبل ()  رضي الله عنه  من اغفال ذلك عند ذكر اسم النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلعل سببه انه كان يري التقيد في ذلك بالرواية، وعز عليه اتصالها في ذلك في جميع من فوقه من الرواة.
 قال الخطيب ابو بكر: ((وبلغني انه كان يصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  نطقا لا خطا)) (). قال: ((وقد خالفه غيره من الاءمة المتقدمين في ذلك)) (). وروي عن علي بن المديني، وعباس بن عبد العظيم العنبري قالا: ((ما تركنا الصلاة علي رسول الله ()  صلي الله عليه وسلم  في كل حديث سمعناه، وربما عجلنا فنبيض الكتاب في كل حديث حتي نرجع اليه)) ()، والله اعلم.
 ثم ليتجنب () في اثباتها نقصين:
 احدهما: ان يكتبها منقوصة صورة رامزا اليها بحرفين او نحو ذلك.
 والثاني: ان يكتبها منقوصة معني بان لا يكتب ((وسلم))، وان وجد ذلك في خط بعض المتقدمين (). سمعت ابا القاسم منصور بن عبد المنعم ()، وام المءيد بنت 
 ابي القاسم بقراءتي عليهما قالا: سمعنا ابا البركات عبد الله بن محمد الفراوي () لفظا، قال: سمعت المقرء ظريف بن محمد ()، يقول: سمعت عبد الله بن محمد بن اسحاق الحافظ، قال: سمعت ابي يقول: سمعت حمزة الكناني ()، يقول: كنت اكتب الحديث وكنت اكتب عند ذكر النبي ((صلي الله عليه))، ولا اكتب ((وسلم))، فرايت النبي  صلي الله عليه واله وسلم  في المنام فقال لي: ما لك لا تتم الصلاة علي؟ قال: فما كتبت بعد ذلك ((صلي الله عليه)) الا كتبت ((وسلم)) ().
 قلت (): ويكره ايضا الاقتصار علي قوله: ((عليه السلام))، والله اعلم بالصواب.
 العاشر: علي الطالب مقابلة () كتابه باصل سماعه () وكتاب شيخه الذي يرويه عنه  وان كان اجازة . روينا عن عروة بن الزبير  رضي الله عنهما  انه قال لابنه 
 هشام: ((كتبت؟))، قال: ((نعم))، قال: ((عرضت كتابك؟)) قال: ((لا))، قال: ((لم تكتب)) ().
 وروينا عن الشافعي () الامام، وعن يحيي بن ابي كثير قالا: ((من كتب ولم يعارض كمن دخل الخلاء ولم يستنج)). وعن الاخفش قال: ((اذا نسخ الكتاب ولم يعارض ثم نسخ ولم يعارض خرج اعجميا)) ().
 ثم ان افضل المعارضة ان يعارض الطالب بنفسه كتابه بكتاب () الشيخ مع الشيخ في حال تحديثه اياه من كتابه، لما يجمع ذلك من وجوه الاحتياط والاتقان من الجانبين. وما لم تجتمع فيه هذه الاوصاف نقص من مرتبته بقدر ما فاته منها. وما ذكرناه اولي من اطلاق ابي الفضل الجارودي الحافظ الهروي () قوله: ((اصدق المعارضة مع نفسك)) (). ويستحب ان ينظر معه في نسخته من حضر من السامعين ممن ليس معه نسخة لا سيما اذا اراد النقل منها. وقد روي عن يحيي بن معين انه سءل عمن لم ينظر () في الكتاب 
 والمحدث يقرا، هل يجوز ان يحدث بذلك عنه؟، فقال: اما عندي فلا يجوز، ولكن عامة الشيوخ هكذا سماعهم)) ().
 قلت: وهذا من مذاهب اهل التشديد في الرواية، وسياتي ذكر مذهبهم () ان شاء الله تعالي. والصحيح ان ذلك لا يشترط وانه يصح السماع وان لم ينظر اصلا في الكتاب حالة القراء ة، وانه لا () يشترط ان يقابله بنفسه، بل يكفيه مقابلة نسخته باصل الراوي وان لم يكن ذلك حالة القراءة، وان كانت المقابلة علي () يدي غيره، اذا كان ثقة موثوقا بضبطه ().
 قلت: وجاءز ان تكون مقابلته بفرع قد قوبل المقابلة المشروطة باصل شيخه اصل السماع، وكذلك اذا قابل باصل اصل الشيخ () المقابل به اصل الشيخ؛ لان الغرض المطلوب ان يكون كتاب الطالب مطابقا لاصل سماعه وكتاب شيخه، فسواء حصل ذلك بواسطة او بغير واسطة. ولا يجزء ذلك عند من قال: ((لا تصح مقابلته مع احد غير نفسه، ولا يقلد غيره، ولا يكون بينه وبين كتاب الشيخ واسطة ()، وليقابل نسخته بالاصل بنفسه حرفا حرفا حتي يكون علي ثقة ويقين من مطابقتها له)). وهذا مذهب متروك وهو من مذاهب اهل التشديد المرفوضة في اعصارنا، والله اعلم. 
 اما اذا لم يعارض كتابه بالاصل اصلا فقد سءل الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني عن جواز روايته منه () فاجاز ذلك. واجازه الحافظ ابو بكر الخطيب () ايضا وبين شرطه، فذكر انه يشترط ان تكون نسخته نقلت من الاصل وان يبين عند الرواية انه لم يعارض. وحكي عن شيخه ابي بكر البرقاني انه سال ابا بكر الاسماعيلي: ((هل للرجل ان يحدث بما كتب عن الشيخ ولم يعارض باصله؟))، فقال: ((نعم، ولكن لا بد ان يبين انه لم يعارض)) (). قال: وهذا هو مذهب ابي بكر البرقاني، فانه روي لنا احاديث كثيرة قال فيها: ((اخبرنا فلان، ولم اعارض بالاصل)) ().
 قلت: ولا بد من شرط ثالث ()، وهو ان يكون ناقل النسخة من الاصل غير سقيم النقل، بل صحيح النقل قليل السقط، والله اعلم.
 ثم انه ينبغي ان يراعي في كتاب شيخه بالنسبة الي من فوقه مثل ما ذكرنا انه يراعيه من كتابه، ولا يكونن () كطاءفة من الطلبة اذا راوا سماع شيخ لكتاب قرءوه عليه من اي نسخة اتفقت، والله اعلم.
 الحادي عشر: المختار في كيفية تخريج الساقط في الحواشي ويسمي اللحق ()  بفتح الحاء  وهو ان يخط من موضع سقوطه من السطر: خطا صاعدا الي فوق، ثم 
 يعطفه بين السطرين عطفة يسيرة الي جهة الحاشية التي يكتب فيها اللحق، ويبدا في الحاشية بكتبه () اللحق مقابلا للخط المنعطف، وليكن ذلك في حاشية ذات اليمين. وان كانت تلي وسط الورقة ان اتسعت له وليكتبه () صاعدا الي اعلي الورقة، لا نازلا به الي اسفل.
 قلت: واذا كان اللحق سطرين او سطورا، فلا يبتدء بسطوره من اسفل الي اعلي بل يبتدء بها من اعلي الي اسفل، بحيث يكون منتهاها الي جهة باطن الورقة اذا كان التخريج في جهة اليمين، واذا كان في جهة الشمال وقع منتهاها الي جهة طرف الورقة، ثم يكتب عند انتهاء اللحق ((صح)). ومنهم من يكتب مع ((صح)) ((رجع))، ومنهم من يكتب في اخر اللحق الكلمة المتصلة به داخل الكتاب في موضع التخريج ليءذن () باتصال الكلام، وهذا اختيار بعض اهل الصنعة من اهل المغرب، واختيار القاضي ابي محمد بن خلاد  صاحب كتاب " الفاصل بين الراوي والواعي "  من اهل المشرق مع طاءفة، وليس ذلك بمرضي اذ رب كلمة تجء في الكلام مكررة حقيقة، فهذا التكرير يوقع بعض الناس في توهم مثل ذلك في بعضه، واختار القاضي ابن خلاد ايضا في كتابه () ان يمد عطفة خط التخريج من موضعه حتي يلحقه باول اللحق في الحاشية (). وهذا ايضا غير مرضي، فانه وان كان فيه زيادة بيان، فهو تسخيم للكتاب وتسويد له لا سيما عند كثرة الالحاقات، والله اعلم (). 
 وانما اخترنا كتبة اللحق صاعدا الي اعلي الورقة لءلا () يخرج بعده نقص اخر فلا يجد ما يقابله من الحاشية فارغا له لو كان كتب الاول نازلا الي اسفل، واذا كتب الاول صاعدا فما يجد بعد ذلك من نقص يجد ما يقابله من الحاشية فارغا له. وقلنا ايضا: يخرجه في جهة اليمين؛ لانه لو خرجه الي جهة الشمال، فربما ظهر بعده في السطر نفسه نقص اخر، فان خرجه قدامه الي جهة الشمال ايضا وقع بين التخريجين اشكال، وان خرج الثاني الي جهة اليمين التقت عطفة تخريج جهة الشمال وعطفة تخريج جهة اليمين او تقابلتا، فاشبه ذلك الضرب علي ما بينهما، بخلاف ما اذا خرج الاول الي جهة اليمين فانه حينءذ يخرج الثاني الي جهة الشمال فلا يلتقيان، ولا يلزم اشكال، اللهم الا ان يتاخر النقص الي اخر السطر، فلا وجه حينءذ الا تخريجه الي جهة الشمال؛ لقربه منها ولانتفاء العلة المذكورة من حيث انا () لا نخشي ظهور نقص بعده.
 واذا كان النقص في اول السطر تاكد تخريجه الي جهة اليمين لما ذكرناه من القرب مع ما سبق.
 واما ما يخرج في الحواشي من شرح او تنبيه علي غلط او اختلاف رواية او نسخة او نحو ذلك مما ليس في () الاصل، فقد ذهب القاضي الحافظ عياض () رحمه الله  الي انه لا يخرج لذلك خط تخريج لءلا () يدخل اللبس ويحسب من الاصل، وانه لا يخرج الا لما هو من نفس الاصل، لكن ربما جعل علي الحرف المقصود بذلك التخريج علامة كالضبة او التصحيح ايذانا به.
 قلت: التخريج اولي وادل، وفي نفس هذا المخرج ما يمنع الالباس. ثم هذا التخريج يخالف التخريج لما هو من نفس الاصل في ان خط ذلك التخريج يقع بين الكلمتين اللتين بينهما سقط الساقط، وخط هذا التخريج يقع علي نفس الكلمة التي من اجلها خرج المخرج في الحاشية، والله اعلم. 
 الثاني عشر: من شان الحذاق المتقنين: العناية بالتصحيح والتضبيب والتمريض.
 اما التصحيح: فهو كتابة ((صح)) علي الكلام او عنده، ولا يفعل ذلك الا فيما صح رواية ومعني، غير انه عرضة للشك او الخلاف، فيكتب عليه ((صح))؛ ليعرف انه لم يغفل عنه، وانه قد ضبط وصح علي ذلك الوجه.
 واما التضبيب ويسمي ايضا التمريض (): فيجعل علي ما صح وروده كذلك من جهة النقل، غير انه فاسد لفظا، او معني، او ضعيف، او ناقص، مثل ان يكون غير جاءز من حيث العربية، او يكون شاذا عند اهلها ياباه اكثرهم، او مصحفا، او ينقص من جملة الكلام كلمة او اكثر، وما اشبه ذلك، فيمد علي ما هذا سبيله خط: اوله مثل الصاد ولا يلزق بالكلمة المعلم عليها كيلا يظن ضربا، وكانه صاد التصحيح بمدتها دون حاءها كتبت كذلك ليفرق بين ما صح مطلقا من جهة الرواية وغيرها، وبين ما صح من جهة الرواية دون غيرها، فلم يكمل عليه التصحيح، وكتب حرف ناقص علي حرف ناقص؛ اشعارا بنقصه ومرضه مع صحة نقله وروايته، وتنبيها بذلك لمن ينظر في كتابه، علي انه قد وقف عليه ونقله علي ما هو عليه، ولعل غيره قد () يخرج له وجها صحيحا، او يظهر له بعد ذلك في صحته ما لم يظهر له الان. ولو غير ذلك واصلحه علي ما عنده، لكان متعرضا لما وقع فيه غير واحد من المتجاسرين الذين غيروا، وظهر الصواب فيما انكروه والفساد فيما اصلحوه!.
 واما تسمية ذلك ضبة ()، فقد بلغنا عن ابي القاسم ابراهيم بن محمد اللغوي المعروف بابن الافليلي (): ان ذلك لكون الحرف مقفلا بها لا يتجه لقراءة، كما ان 
 الضبة مقفل بها ()، والله اعلم.
 قلت: ولانها لما كانت علي كلام فيه خلل اشبهت الضبة التي تجعل علي كسر او خلل، فاستعير () لها اسمها، ومثل ذلك غير مستنكر في باب الاستعارات ().
 ومن مواضع التضبيب ان يقع في الاسناد ارسال او انقطاع، فمن عادتهم تضبيب موضع الارسال والانقطاع وذلك من قبيل ما سبق ذكره من التضبيب علي الكلام الناقص. ويوجد في بعض اصول الحديث القديمة في الاسناد الذي يجتمع فيه جماعة معطوفة اسماءهم بعضها علي بعض علامة تشبه الضبة فيما بين اسماءهم، فيتوهم من لا خبرة له انها ضبة وليست بضبة، وكانها علامة وصل فيما بينها ()، اثبتت تاكيدا للعطف، خوفا من ان تجعل ((عن)) مكان الواو، والعلم عند الله تعالي. ثم ان بعضهم ربما اختصر علامة التصحيح فجاءت صورتها تشبه صورة التضبيب، والفطنة من خير ما اوتيه الانسان، والله اعلم.
 الثالث عشر: اذا وقع في الكتاب ما ليس منه فانه ينفي عنه بالضرب او الحك او المحو، او غير ذلك. والضرب خير من الحك والمحو. روينا عن القاضي ابي محمد بن خلاد  رحمه الله  قال: قال اصحابنا: ((الحك تهمة)) (). واخبرني من اخبر عن القاضي عياض قال: سمعت شيخنا ابا بحر سفيان بن العاص () الاسدي يحكي عن 
 بعض شيوخه انه كان يقول: ((كان الشيوخ يكرهون حضور السكين مجلس السماع، حتي لا يبشر () شء؛ لان ما يبشر منه ربما يصح في رواية اخري. وقد يسمع الكتاب مرة اخري علي شيخ اخر يكون ما بشر وحك من رواية هذا صحيحا في رواية الاخر فيحتاج الي الحاقه بعد ان بشر ()، وهو اذا خط عليه من رواية الاول، وصح عند الاخر، اكتفي بعلامة الاخر عليه بصحته)) ().
 ثم انهم اختلفوا في كيفية الضرب، فروينا عن ابي محمد بن خلاد قال: ((اجود الضرب ان لا يطمس المضروب عليه، بل يخط من فوقه خطا جيدا بينا، يدل علي ابطاله، ويقرا من تحته ما خط عليه)) (). وروينا عن القاضي عياض ما معناه: ان اختيارات الضابطين اختلفت في الضرب، فاكثرهم علي مد الخط علي المضروب عليه مختلطا بالكلمات المضروب عليها. ويسمي ذلك: ((الشق)) () ايضا (). 
 ومنهم من لا يخلطه ويثبته فوقه لكنه يعطف طرفي الخط علي اول المضروب عليه واخره. ومنهم من يستقبح هذا ويراه تسويدا وتطليسا، بل يحوق () علي اول الكلام المضروب عليه بنصف داءرة، وكذلك في اخره، واذا كثر الكلام المضروب عليه فقد يفعل ذلك في اول كل سطر منه واخره، وقد يكتفي بالتحويق علي اول الكلام واخره اجمع. ومن الاشياخ من يستقبح الضرب والتحويق ويكتفي بداءرة صغيرة اول الزيادة واخرها ويسميها صفرا كما يسميها اهل الحساب. وربما كتب بعضهم عليه ((لا)) في اوله و ((الي)) في اخره ()، ومثل هذا يحسن فيما صح في رواية ()، وسقط في رواية اخري، والله اعلم.
 واما الضرب علي الحرف المكرر فقد تقدم بالكلام فيه القاضي ابو محمد بن خلاد الرامهرمزي رحمه الله علي تقدمه، فروينا عنه قال: قال بعض اصحابنا: ((اولاهما بان يبطل الثاني؛ لان الاول كتب علي صواب والثاني كتب علي الخطا، والخطا اولي بالابطال. وقال اخرون: انما الكتاب علامة لما يقرا فاولي الحرفين بالابقاء ادلهما عليه واجودهما صورة)) (). وجاء القاضي عياض () اخرا ففصل تفصلا حسنا، فراي ان تكرر الحرف ان كان في اول سطر فليضرب علي الثاني صيانة لاول السطر عن التسويد والتشويه وان كان في اخر سطر فليضرب علي اولهما صيانة لاخر السطر، فان سلامة اواءل السطور واواخرها () عن ذلك اولي. فان اتفق احدهما في اخر سطر والاخر في اول سطر 
 اخر فليضرب علي الذي في اخر السطر، فان اول السطر اولي بالمراعاة. فان كان التكرر في المضاف او المضاف اليه، او في الصفة، او في الموصوف، او نحو ذلك لم نراع () حينءذ اول السطر واخره، بل نراعي () الاتصال بين المضاف والمضاف اليه ونحوهما في الخط فلا نفصل بالضرب بينهما، ونضرب علي الحرف المتطرف من المتكرر دون المتوسط.
 واما المحو فيقارب الكشط في حكمه الذي تقدم ذكره، وتتنوع طرقه. ومن اغربها  مع انه اسلمها  ما روي عن سحنون () بن سعيد التنوخي الامام المالكي انه كان ربما كتب الشء ثم لعقه (). والي هذا يومء ما روينا عن ابراهيم النخعي ()  رضي الله عنه  انه كان يقول: ((من المروءة ان يري في ثوب الرجل وشفتيه () مداد))، والله اعلم.
 الرابع عشر: ليكن فيما تختلف فيه الروايات قاءما بضبط ما تختلف فيه في كتابه جيد التمييز بينها كيلا تختلط وتشتبه فيفسد عليه امرها. وسبيله ان يجعل اولا متن كتابه علي رواية خاصة، ثم ما كانت من زيادة لرواية اخري الحقها، او من نقص اعلم عليه، او من خلاف كتبه اما في الحاشية واما () في غيرها، معينا في كل ذلك من رواه، ذاكرا اسمه بتمامه، فان رمز اليه بحرف او اكثر، فعليه ما قدمنا ذكره من انه يبين المراد بذلك في اول كتابه او اخره كيلا يطول عهده به فينسي او يقع كتابه الي غيره فيقع من رموزه في حيرة وعمي. وقد يدفع الي الاقتصار علي الرموز عند كثرة الروايات المختلفة، 
 واكتفي بعضهم في التمييز بان خص الرواية الملحقة () بالحمرة، فعل ذلك ابو ذر () الهروي من المشارقة، وابو الحسن القابسي () من المغاربة، مع كثير () من المشايخ واهل التقييد، فاذا كان في الرواية الملحقة زيادة علي التي في متن الكتاب كتبها بالحمرة، وان كان فيها نقص والزيادة في الرواية التي في متن الكتاب حوق عليها بالحمرة، ثم علي فاعل ذلك تبيين من له الرواية المعلمة بالحمرة في اول الكتاب او اخره علي ما سبق، والله اعلم.
 الخامس عشر: غلب علي كتبة الحديث الاقتصار علي الرمز في قولهم: ((حدثنا)) و ((اخبرنا)) غير انه شاع ذلك وظهر حتي لا يكاد يلتبس. اما ((حدثنا)) فيكتب منها شطرها الاخير، وهو الثاء والنون والالف. وربما اقتصر علي الضمير منها وهو النون والالف (). واما ((اخبرنا)) فيكتب منها الضمير المذكور مع الالف اولا. وليس بحسن ما يفعله () طاءفة من كتابة ((اخبرنا)) بالف مع علامة ((حدثنا)) المذكورة اولا، وان كان الحافظ البيهقي ممن فعله. وقد يكتب في علامة ((اخبرنا)): راء بعد الالف، وفي علامة ((حدثنا)): دال في اولها، وممن رايت في خطه الدال في علامة ((حدثنا)) 
 الحافظ ابو عبد الله الحاكم، وابو عبد الرحمان السلمي ()، والحافظ احمد البيهقي  رضي الله عنهم ، والله اعلم.
 واذا كان للحديث اسنادان او اكثر، فانهم يكتبون عند الانتقال من اسناد
 الي اسناد، ما صورته () ((ح)) وهي حاء مفردة مهملة، ولم ياتنا عن احد ممن
 يعتمد بيان لامرها، غير اني () وجدت بخط الاستاذ الحافظ ابي عثمان الصابوني، والحافظ ابي مسلم عمر بن علي الليثي البخاري، والفقيه المحدث ابي سعد () الخليلي  رحمهم الله  في مكانها بدلا عنها ((صح)) صريحة، وهذا يشعر بكونها رمزا الي
 ((صح)). وحسن اثبات ((صح)) هاهنا؛ لءلا يتوهم ان حديث هذا الاسناد سقط، ولءلا يركب الاسناد الثاني علي الاسناد الاول فيجعلا اسنادا واحدا.
 وحكي لي بعض من جمعتني واياه الرحلة بخراسان عمن وصفه بالفضل من الاصبهانيين انها حاء مهملة من التحويل، اي: من اسناد الي اسناد اخر. وذاكرت فيها بعض اهل العلم من اهل المغرب ()، وحكيت له عن بعض من لقيت من اهل الحديث انها حاء مهملة ، اشارة الي قولنا ((الحديث))، فقال لي: اهل المغرب () وما عرفت بينهم اختلافا يجعلونها حاء مهملة، ويقول احدهم اذا وصل اليها ((الحديث)). وذكر لي انه سمع بعض البغداديين يذكر ايضا انها حاء مهملة، وان منهم من يقول اذا انتهي اليها في القراءة: ((حا)) ويمر. 
 وسالت انا الحافظ الرحال ابا محمد عبد القادر بن عبد الله الرهاوي ()
  رحمه الله  عنها، فذكر انها حاء من حاءل، اي: تحول بين الاسنادين. قال: ولا يلفظ بشء عند الانتهاء اليها في القراءة، وانكر كونها من ((الحديث)) وغير ذلك، ولم يعرف غير هذا عن احد من مشايخه، وفيهم عدد كانوا حفاظ الحديث في وقته.
 قال المءلف: واختار انا ()  والله الموفق  ان يقول القارء عند الانتهاء اليها: ((حا)) ويمر، فانه احوط الوجوه واعدلها، والعلم عند الله تعالي.
 السادس عشر: ذكر الخطيب الحافظ انه ينبغي للطالب ان يكتب بعد () البسملة اسم الشيخ الذي سمع الكتاب منه وكنيته ونسبه، ثم يسوق ما سمعه منه علي لفظه. قال: واذا كتب الكتاب المسموع فينبغي ان يكتب فوق سطر التسمية اسماء من سمع معه وتاريخ وقت السماع وان احب كتب ذلك في حاشية اول ورقة من الكتاب، فكلا قد فعله شيوخنا ()، والله اعلم ().
 قلت: كتبة التسميع حيث () ذكره احوط له واحري بان لا يخفي علي من يحتاج اليه، ولا باس بكتبته اخر الكتاب وفي ظهره، وحيث لا يخفي موضعه. وينبغي ان يكون التسميع بخط شخص موثوق به غير مجهول الخط، ولا ضير حينءذ في ان لا يكتب الشيخ المسمع خطه بالتصحيح. وهكذا لا باس علي صاحب الكتاب اذا كان موثوقا به، ان يقتصر علي اثبات سماعه بخط نفسه، فطالما فعل الثقات ذلك. 
 وقد حدثني بمرو الشيخ ابو المظفر بن الحافظ ابي سعد () المروزي () عن
 ابيه عمن حدثه من الاصبهانية ان عبد الرحمان بن ابي عبد الله بن منده قرا ببغداد
 جزءا علي ابي احمد الفرضي () وساله خطه ليكون حجة له. فقال له ابو احمد:
 ((يا بني! عليك بالصدق، فانك اذا عرفت به لا يكذبك احد، وتصدق فيما تقول وتنقل، واذا كان غير ذلك فلو قيل لك: ما هذا خط ابي احمد الفرضي، ماذا تقول
 لهم؟)).
 ثم ان علي كاتب التسمع التحري والاحتياط، وبيان السامع والمسموع منه
 بلفظ غير محتمل () ومجانبة التساهل فيمن يثبت اسمه، والحذر من اسقاط اسم
 واحد () منهم لغرض فاسد. فان كان مثبت السماع غير حاضر في جميعه، لكن اثبته معتمدا علي اخبار من يثق بخبره من حاضريه، فلا باس بذلك ان شاء الله تعالي.
 ثم ان من ثبت سماعه في كتابه فقبيح به كتمانه اياه ومنعه من نقل سماعه ومن نسخ الكتاب. واذا اعاره اياه فلا يبطء به. روينا عن الزهري انه قال: ((اياك وغلول الكتب)). قيل له: ((وما غلول الكتب؟))، قال: ((حسبها علي () اصحابها)) (). 
 وروينا عن الفضيل بن عياض  رضي الله عنه  انه قال: ((ليس من فعال () اهل الورع ولا من فعال الحكماء، ان ياخذ سماع رجل فيحبسه عنه، ومن فعل ذلك فقد ظلم نفسه)) (). وفي رواية: ((ولا من فعال () العلماء ان ياخذ سماع رجل وكتابه فيحبسه عليه)) (). فان منعه اياه فقد () روينا ان رجلا ادعي علي رجل بالكوفة سماعا منعه اياه فتحاكما الي قاضيها حفص بن غياث، فقال لصاحب الكتاب: ((اخرج الينا كتبك، فما كان من سماع هذا الرجل بخط يدك الزمناك، وما كان بخطه اعفيناك منه)) (). قال ابن خلاد: ((سالت ابا عبد الله الزبيري عن هذا، فقال لا يجء في هذا الباب حكم احسن من هذا؛ لان خط صاحب الكتاب دال علي رضاه باستماع صاحبه معه)) ()، قال ابن خلاد: وقال غيره: ((ليس بشء)) ().
 وروي الخطيب الحافظ ابو بكر عن اسماعيل بن اسحاق القاضي () انه تحوكم اليه في ذلك فاطرق مليا ثم قال للمدعي عليه: ((ان كان سماعه في كتابك بخطك فيلزمك ان تعيره، وان كان سماعه في كتابك بخط غيرك فانت اعلم)).
 قلت: حفص بن غياث معدود في الطبقة الاولي من اصحاب ابي حنيفة، وابو عبد الله الزبيري من اءمة اصحاب الشافعي، واسماعيل بن اسحاق لسان اصحاب مالك 
 وامامهم، وقد تعاضدت () اقوالهم في ذلك، ويرجع حاصلها الي ان سماع غيره اذا ثبت في كتابه برضاه فيلزمه اعارته اياه. وقد كان لا يبين () لي وجهه ()، ثم وجهته بان ذلك بمنزلة شهادة له عنده، فعليه اداءها بما حوته () وان كان فيه بذل ماله، كما يلزم متحمل الشهادة اداءها، وان كان فيه بذل نفسه بالسعي الي مجلس الحكم لاداءها، والعلم عند الله تبارك وتعالي ().
 ثم اذا نسخ الكتاب فلا ينقل سماعه الي نسخته الا بعد المقابلة () المرضية. وهكذا لا ينبغي لاحد ان ينقل سماعا الي شء من النسخ او يثبته فيها عند السماع ابتداء الا بعد المقابلة المرضية بالمسموع كيلا يغتر احد بتلك النسخة غير المقابلة الا ان يبين مع النقل وعنده كون النسخة غير مقابلة، والله اعلم. 
  النوع السادس والعشرون
 في صفة رواية الحديث وشرط اداءه، وما يتعلق بذلك
 ()
 وقد سبق بيان كثير منه في ضمن النوعين قبله.
 شدد قوم في الرواية فافرطوا، وتساهل فيها اخرون ففرطوا، ومن مذاهب التشديد مذهب من قال: ((لا حجة الا فيما رواه الراوي من حفظه وتذكره))، وذلك مروي عن مالك ()، وابي حنيفة ()  رضي الله عنهما . وذهب اليه من اصحاب الشافعي ابو بكر الصيدلاني () المروزي.
 ومنها: مذهب من اجاز الاعتماد في الرواية علي كتابه، غير انه لو اعار كتابه واخرجه من يده لم ير الرواية منه لغيبته عنه.
 وقد سبقت حكايتنا لمذاهب عن اهل التساهل، وابطالها في ضمن ما تقدم من شرح وجوه الاخذ والتحمل.
 ومن اهل التساهل قوم سمعوا كتبا مصنفة وتهاونوا، حتي اذا طعنوا في السن واحتيج اليهم، حملهم الجهل والشره علي ان رووها من نسخ مشتراة او مستعارة
 غير () مقابلة، فعدهم الحاكم ابو عبد الله الحافظ في طبقات المجروحين. قال: ((وهم 
 يتوهمون انهم في روايتها صادقون)). قال (): ((وهذا مما كثر في الناس وتعاطاه قوم من اكابر العلماء والمعروفين بالصلاح)) ().
 قلت: ومن المتساهلين عبد الله بن لهيعة () المصري، ترك الاحتجاج بروايته مع جلالته؛ لتساهله (). ذكر عن يحيي بن حسان () انه راي قوما معهم جزء سمعوه من ابن لهيعة، فنظر فيه فاذا ليس فيه حديث واحد من حديث ابن لهيعة، فجاء الي ابن لهيعة فاخبره بذلك، فقال: ((ما اصنع، يجيءوني بكتاب فيقولون هذا من حديثك؛ فاحدثهم به)) ().
 ومثل هذا واقع من شيوخ زماننا ()، يجء الي احدهم الطالب بجزء او كتاب فيقول: هذا روايتك ()، فيمكنه من قراءته عليه مقلدا له من غير ان يبحث بحيث يحصل () له الثقة بصحة ذلك. 
 والصواب ما عليه الجمهور، وهو التوسط بين الافراط والتفريط، فاذا قام () الراوي في الاخذ والتحمل بالشرط الذي تقدم شرحه، وقابل كتابه وضبط سماعه علي الوجه الذي سبق ذكره جازت له الرواية منه. وان اعاره وغاب عنه اذا كان الغالب من امره سلامته من التغيير والتبديل ()، لا سيما اذا كان ممن لا يخفي عليه في الغالب
  لو غير شء منه وبدل  تغييره وتبديله؛ وذلك لان الاعتماد في باب الرواية علي غالب الظن، فاذا حصل اجزا، ولم يشترط مزيد عليه، والله اعلم.
  تفريعات
 احدها: اذا كان الراوي ضريرا ولم يحفظ حديثه من فم من حدثه، واستعان بالمامونين في ضبط سماعه وحفظ كتابه، ثم عند روايته في القراءة منه عليه، واحتاط في ذلك علي حسب حاله بحيث يحصل معه الظن بالسلامة من التغيير صحت روايته، غير انه اولي بالخلاف والمنع من مثل ذلك من البصير ().
 قال الخطيب الحافظ: ((والسماع من البصير الامي والضرير اللذين لم يحفظا من المحدث ما سمعاه منه لكنه كتب لهما بمثابة واحدة، قد () منع منه غير واحد من العلماء ورخص فيه بعضهم)) ()، والله اعلم. 
 الثاني: اذا سمع كتابا ثم اراد روايته من نسخة ليس فيها سماعه ()، ولا هي مقابلة بنسخة سماعه، غير انه سمع منها علي شيخه، لم يجز له ذلك. قطع به الامام ابو نصر () بن الصباغ الفقيه () فيما بلغنا عنه. وكذلك لو كان فيها سماع شيخه او روي منها ثقة عن شيخه، فلا تجوز () له الرواية منها اعتمادا علي مجرد ذلك، اذا لا يءمن ان تكون () فيها زواءد ليست في نسخة سماعه. ثم وجدت الخطيب () قد حكي مصداق () ذلك عن اكثر اهل الحديث، فذكر فيما اذا وجد اصل المحدث ولم يكتب فيه سماعه، او وجد نسخة كتبت عن الشيخ تسكن نفسه الي صحتها ان عامة اصحاب الحديث منعوا من روايته من ذلك. وجاء عن ايوب () السختياني، ومحمد بن بكر البرساني () الترخص فيه.
 قلت: اللهم الا ان تكون () له اجازة من شيخه عامة لمروياته او نحو ذلك، فيجوز له حينءذ الرواية منها؛ اذ ليس فيه اكثر من رواية تلك الزيادات بالاجازة بلفظ: اخبرنا او حدثنا من غير بيان للاجازة فيها، والامر في ذلك قريب يقع مثله في محل التسامح. وقد حكينا فيما تقدم انه لا غني () في كل سماع عن الاجازة؛ ليقع ما 
 يسقط في السماع علي وجه السهو وغيره من كلمات او اكثر، مرويا بالاجازة وان لم يذكر لفظها. فان كان الذي في النسخة سماع شيخ شيخه، او هي مسموعة علي شيخ شيخه، او مروية عن شيخ شيخه فينبغي له حينءذ في روايته منها ان تكون () له اجازة شاملة من شيخه، ولشيخه اجازة شاملة من شيخه، وهذا تيسير () حسن هدانا الله له وله الحمد والحاجة اليه ماسة في زماننا جدا، والله اعلم.
 الثالث: اذا وجد الحافظ في كتابه خلاف ما يحفظه () نظر: فان كان انما حفظ ذلك من كتابه فليرجع الي ما في كتابه، وان كان حفظه من فم المحدث فليعتمد حفظه دون ما في كتابه اذا لم يتشكك، وحسن ان يذكر الامرين في روايته، فيقول: حفظي كذا، وفي كتابي كذا، هكذا فعل شعبة () وغيره، وهكذا اذا خالفه فيما يحفظه بعض الحفاظ، فليقل: حفظي كذا وكذا، وقال فيه فلان او قال فيه غيري كذا وكذا، او شبه هذا من الكلام. كذلك فعل سفيان الثوري وغيره ()، والله اعلم.
 الرابع: اذا وجد سماعه في كتابه وهو غير ذاكر () لسماعه ذلك، فعن ابي حنيفة وبعض اصحاب الشافعي (): انه لا يجوز () له روايته. ومذهب الشافعي واكثر اصحابه، وابي يوسف، ومحمد انه يجوز له روايته (). 
 قلت : هذا الخلاف ينبغي ان يبني علي الخلاف السابق قريبا في جواز اعتماد الراوي علي كتابه في ضبط ما سمعه، فان ضبط اصل السماع كضبط المسموع، فكما كان الصحيح وما عليه اكثر اهل الحديث: تجويز الاعتماد علي الكتاب المصون في ضبط المسموع حتي يجوز له ان يروي ما فيه، وان كان لا يذكر احاديثه حديثا حديثا.
 كذلك ليكن هذا اذا وجد شرطه، وهو: ان يكون السماع بخطه او بخط من يثق به () والكتاب مصون بحيث يغلب علي الظن سلامة ذلك من تطرق التزوير والتغيير اليه علي نحو ما سبق ذكره في ذلك.
 وهذا اذا لم يتشكك فيه وسكنت نفسه الي صحته، فان تشكك فيه لم يجز الاعتماد عليه ()، والله اعلم.
 الخامس: اذا اراد رواية ما سمعه علي معناه دون لفظه ()، فان لم يكن عالما عارفا بالالفاظ ومقاصدها، خبيرا بما يحيل معانيها، بصيرا بمقادير التفاوت بينها، فلا خلاف () انه لا يجوز له ذلك، وعليه ان لا يروي ما سمعه الا علي اللفظ الذي سمعه من غير تغيير.
 فاما اذا كان عالما عارفا بذلك فهذا مما اختلف فيه السلف واصحاب الحديث وارباب الفقه والاصول، فجوزه اكثرهم، ولم يجوزه () بعض المحدثين، وطاءفة من الفقهاء والاصوليين من الشافعيين وغيرهم. ومنعه بعضهم في حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واجازه في غيره. 
 والاصح جواز ذلك في الجميع اذا كان عالما بما وصفناه، قاطعا بانه ادي معني اللفظ الذي بلغه؛ لان ذلك هو الذي تشهد () به احوال الصحابة والسلف الاولين وكثيرا ما كانوا ينقلون معني واحدا في امر واحد بالفاظ مختلفة ()، وما ذلك الا لان معولهم كان علي المعني دون اللفظ.
 ثم ان هذا الاختلاف لا نراه جاريا ()، ولا اجراه الناس  فيما نعلم  فيما تضمنته بطون الكتب، فليس لاحد ان يغير لفظ شء من كتاب مصنف ويثبت بدله فيه لفظا اخر بمعناه، فان الرواية بالمعني رخص فيها من رخص لما كان عليهم في ضبط الالفاظ والجمود عليها من الحرج والنصب، وذلك غير موجود فيما اشتملت عليه بطون الاوراق والكتب؛ ولانه ان ملك تغيير اللفظ فليس يملك تغيير تصنيف غيره، والله اعلم.
 السادس: ينبغي لمن روي () حديثا بالمعني ان يتبعه بان يقول: او كما قال، او نحو هذا، وما اشبه ذلك من الالفاظ.
 روي ذلك من () الصحابة عن ابن مسعود، وابي الدرداء وانس  رضي الله عنهم  (). قال الخطيب: ((والصحابة ارباب اللسان واعلم الخلق بمعاني الكلام، ولم يكونوا يقولون ذلك الا تخوفا من الزلل لمعرفتهم بما في الرواية علي المعني من الخطر)) ().
 قلت: واذا اشتبه علي القارء فيما يقرءه لفظة فقراها علي وجه يشك فيه، ثم قال: او كما قال؛ فهذا حسن، وهو الصواب في مثله؛ لان قوله: ((او كما قال))، يتضمن اجازة من الراوي واذنا في رواية صوابها عنه اذا بان. ثم لا يشترط افراد ذلك بلفظ الاجازة لما بيناه قريبا، والله اعلم. 
 السابع: هل يجوز اختصار الحديث الواحد () ورواية بعضه دون بعض؟
 اختلف اهل العلم فيه:
  فمنهم: من منع من () ذلك مطلقا بناء علي القول بالمنع من النقل بالمعني مطلقا، ومنهم من منع ذلك مع تجويزه النقل بالمعني اذا لم يكن قد رواه علي التمام مرة اخري ولم يعلم ان غيره قد رواه علي التمام.
  ومنهم من جوز ذلك واطلق ولم يفصل. وقد روينا عن مجاهد انه قال: انقص من الحديث ما شءت ولا تزد فيه ().
 والصحيح التفصيل، وانه يجوز ذلك من العالم العارف، اذا كان ما تركه متميزا عما نقله، غير متعلق به بحيث لا يختل البيان ولا تختلف الدلالة فيما نقله بترك ما تركه ()، فهذا ينبغي ان يجوز وان لم يجز النقل بالمعني؛ لان الذي نقله والذي تركه  والحالة هذه  بمنزلة خبرين منفصلين في امرين لا تعلق لاحدهما بالاخر ().
 ثم هذا اذا كان رفيع المنزلة بحيث لا يتطرق اليه في ذلك تهمة نقله اولا تماما () ثم نقله ناقصا، او نقله اولا ناقصا ثم نقله تاما. فاما اذا لم يكن كذلك، فقد ذكر الخطيب الحافظ ان من روي حديثا علي التمام، وخاف ان رواه مرة اخري علي النقصان ان يتهم بانه زاد في اول مرة ما لم يكن سمعه، او انه نسي في الثاني باقي الحديث لقلة ضبطه وكثرة غلطه، فواجب عليه ان ينفي هذه الظنة عن نفسه (). 
 وذكر الامام ابو الفتح سليم () بن ايوب الرازي الفقيه: ((ان من روي بعض الخبر، ثم اراد ان ينقل تمامه وكان ممن يتهم بانه زاد في حديثه، كان ذلك عذرا له في ترك الزيادة وكتمانها)) ().
 قلت: من كان هذا حاله فليس له من الابتداء ان يروي الحديث غير تام، اذا كان قد تعين عليه اداء تمامه؛ لانه اذا رواه اولا ناقصا اخرج باقيه عن () حيز الاحتجاج به، ودار بين الا يرويه () اصلا فيضيعه راسا، وبين ان يرويه متهما فيه، فيضيع ثمرته؛ لسقوط الحجة فيه، والعلم عند الله تعالي.
 واما تقطيع المصنف متن الحديث الواحد () وتفريقه في الابواب، فهو الي الجواز اقرب، ومن المنع ابعد. وقد فعله مالك، والبخاري وغير واحد من اءمة الحديث ولا يخلو من كراهية ()، والله اعلم.
 الثامن: ينبغي للمحدث الا يروي حديثه بقراءة لحان () او مصحف. روينا عن النضر بن شميل انه قال: ((جاءت هذه الاحاديث عن الاصل معربة)). واخبرنا ابو بكر 
 ابن ابي المعالي الفراوي قراءة عليه، قال: اخبرنا الامام ابو () جدي ابو عبد الله محمد ابن الفضل الفراوي، قال اخبرنا ابو الحسين () عبد الغافر بن محمد الفارسي، قال: اخبرنا الامام ابو سليمان حمد () بن محمد الخطابي ()، قال حدثني محمد بن معاذ، قال: اخبرنا بعض اصحابنا، عن ابي داود السنجي (). قال: سمعت الاصمعي يقول: ((ان اخوف ما اخاف () علي طالب العلم اذا لم يعرف النحو ان يدخل في جملة () قول النبي  صلي الله عليه وسلم : ((من كذب علي فليتبوا مقعده من النار)) ()؛ لانه  صلي الله عليه وسلم  لم يكن يلحن، فمهما رويت عنه ولحنت فيه، كذبت عليه ().
 قلت: فحق علي طالب الحديث ان يتعلم من النحو واللغة ما يتخلص به من شين اللحن والتحريف ومعرتهما. 
 روينا () عن شعبة قال: ((من طلب الحديث ولم يبصر العربية فمثله مثل () رجل عليه برنس () ليس له راس))، او كما قال.
 وعن حماد بن سلمة، قال: ((مثل () الذي يطلب الحديث ولا يعرف النحو، مثل الحمار عليه مخلاة () لا شعير فيها)) ().
 واما التصحيف فسبيل السلامة منه، الاخذ من افواه اهل العلم والضبط ()، فان من حرم ذلك وكان اخذه وتعلمه من بطون الكتب كان من شانه التحريف، ولم يفلت من التبديل والتصحيف، والله اعلم.
 التاسع: اذا وقع في روايته لحن او تحريف، فقد اختلفوا؛ فمنهم من كان يري انه يرويه علي الخطا كما سمعه، وذهب الي ذلك من التابعين محمد بن سيرين، وابو معمر عبد الله بن سخبرة (). وهذا غلو في مذهب اتباع اللفظ والمنع من الرواية بالمعني. ومنهم من راي تغييره واصلاحه وروايته علي الصواب، روينا ذلك عن الاوزاعي ()، وابن المبارك () وغيرهما ()، وهو مذهب المحصلين () والعلماء من المحدثين، 
 والقول به في اللحن الذي لا يختلف به المعني وامثاله، لازم علي مذهب تجويز رواية الحديث بالمعني (). وقد سبق انه قول الاكثرين ().
 واما اصلاح ذلك وتغييره () في كتابه واصله، فالصواب تركه، وتقرير ما وقع في الاصل علي ما هو عليه مع التضبيب عليه، وبيان الصواب خارجا في الحاشية، فان ذلك اجمع للمصلحة وانفي للمفسدة.
 وقد روينا ان بعض اصحاب الحديث رءي في المنام، وكانه قد مر من شفته او لسانه شء، فقيل له في ذلك، فقال: ((لفظة من حديث رسول الله صلي الله تعالي عليه وعلي اله وسلم  غيرتها برايي ففعل بي هذا)) ().
 وكثيرا ما نري ما يتوهمه كثير من اهل العلم خطا  وربما غيروه  صوابا ذا وجه صحيح، وان خفي واستغرب لا سيما فيما يعدونه خطا من جهة العربية؛ وذلك لكثرة لغات العرب وتشعبها.
 وروينا عن عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: ((كان اذا مر بابي لحن فاحش غيره، واذا كان لحنا سهلا تركه، وقال: كذا قال الشيخ!)) ().
 واخبرني بعض اشياخنا عمن اخبره عن القاضي الحافظ عياض بما معناه
 واختصاره (): ان الذي استمر عليه () عمل اكثر الاشياخ، ان ينقلوا الرواية كما وصلت اليهم، ولا يغيروها في كتبهم، حتي في احرف من القران استمرت () الرواية فيها في الكتب علي خلاف التلاوة المجمع عليها ومن غير ان يجء ذلك في الشواذ. 
 ومن ذلك ما وقع في " الصحيحين " و " الموطا " وغيرها، لكن اهل المعرفة منهم ينبهون علي خطءها عند السماع () والقراءة، وفي حواشي الكتب، مع تقريرهم ما في الاصول علي ما بلغهم.
 ومنهم من جسر علي تغيير الكتب واصلاحها، منهم: ابو الوليد هشام بن احمد الكناني الوقشي ()؛ فانه لكثرة مطالعته وافتنانه وثقوب فهمه وحدة ذهنه جسر علي الاصلاح كثيرا، وغلط في اشياء من ذلك. وكذلك غيره ممن سلك مسلكه.
 والاولي سد باب التغيير والاصلاح؛ لءلا يجسر علي ذلك من لا يحسن، وهو اسلم () مع التبيين فيذكر ذلك عند السماع كما وقع، ثم يذكر وجه صوابه: اما من جهة العربية، واما من جهة الرواية، وان شاء قراه اولا علي الصواب ثم قال: ((وقع عند شيخنا، او في روايتنا، او من طريق فلان كذا وكذا)). وهذا اولي من الاول كيلا يتقول علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما لم يقل.
 واصلح ما يعتمد عليه في () الاصلاح ان يكون ما يصلح به الفاسد قد
 ورد في () احاديث اخر، فان ذاكره امن من ان يكون متقولا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما لم يقل ()، والله اعلم.
 العاشر: اذا كان الاصلاح بزيادة شء قد سقط فان لم يكن في ذلك مغايرة في المعني فالامر فيه علي ما سبق، وذلك كنحو ما روي عن مالك  رضي الله عنه  انه قيل له: ((ارايت حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  يزاد فيه الواو والالف، والمعني واحد؟))، فقال: ((ارجو ان يكون خفيفا)) (). 
 وان كان الاصلاح بالزيادة يشتمل علي معني مغاير لما () وقع في الاصل تاكد فيه الحكم بانه يذكر ما في الاصل مقرونا بالتنبيه علي ما سقط ليسلم من معرة () الخطا، ومن ان يقول علي شيخه ما لم يقل.
 حدث ابو نعيم الفضل بن دكين عن شيخ له بحديث قال فيه: ((عن بحينة))، فقال ابو نعيم: انما هو ((ابن بحينة))، ولكنه قال: ((بحينة)) ().
 واذا كان من دون موضع الكلام الساقط معلوما انه قد اتي به وانما اسقطه من بعده ففيه وجه اخر، وهو ان يلحق الساقط في موضعه من الكتاب مع كلمة ((يعني)) كما فعل الخطيب الحافظ ()؛ اذ روي عن ابي عمر () بن مهدي، عن القاضي المحاملي باسناده، عن عروة، عن عمرة بنت عبد الرحمان  يعني ()  عن عاءشة انها قالت: ((كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدني الي راسه فارجله)) ().
 قال الخطيب (): ((كان في اصل ابن مهدي: ((عن عمرة انها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدني الي راسه))، فالحقنا فيه ذكر عاءشة اذ لم يكن منه بد، وعلمنا ان المحاملي كذلك رواه، وانما سقط من كتاب شيخنا ابي عمر ()، وقلنا فيه: ((يعني (): 
 عن عاءشة  رضي الله عنها ))؛ لاجل ان ابن مهدي لم يقل لنا ذلك، وهكذا رايت غير واحد من شيوخنا يفعل في مثل هذا. ثم ذكر باسناده عن احمد بن حنبل  رضي الله عنه  قال: ((سمعت وكيعا يقول: انا استعين في الحديث ب ((يعني)) ().
 قلت: وهذا اذا كان شيخه قد رواه له علي الخطا. فاما اذا وجد ذلك في كتابه وغلب علي ظنه ان ذلك من الكتاب لا من شيخه فيتجه هاهنا اصلاح ذلك في كتابه وفي روايته عند تحديثه به معه ذكر ابو داود () انه قال لاحمد بن حنبل: ((وجدت في كتابي: حجاج، عن جريج، عن ابي الزبير، يجوز لي ان اصلحه: ابن جريج؟ فقال: ارجو ان يكون هذا لا باس به، والله اعلم)) ().
 وهذا من قبيل ما اذا درس () من كتابه بعض الاسناد او المتن فانه يجوز له استدراكه من كتاب غيره اذا عرف صحته وسكنت نفسه الي ان ذلك هو الساقط من كتابه، وان كان في المحدثين من لا يستجيز ذلك. وممن فعل ذلك نعيم بن حماد فيما روي عن يحيي بن معين عنه (). قال الخطيب الحافظ: ((ولو بين ذلك في حال الرواية كان اولي)) ().
 وهكذا الحكم في استثبات () الحافظ ما شك من كتاب غيره او من حفظه، وذلك مروي عن غير واحد من اهل الحديث، منهم: عاصم ()، وابو عوانة ()، 
 واحمد بن حنبل (). وكان بعضهم () يبين ما ثبته فيه غيره، فيقول: ((حدثنا فلان وثبتني فلان)) كما روي عن يزيد بن هارون () انه قال: ((اخبرنا عاصم وثبتني شعبة عن عبد الله بن سرجس)) ().
 وهكذا الامر فيما اذا وجد في اصل كتابه كلمة من غريب العربية () او غيرها غير مقيدة واشكلت عليه، فجاءز ان يسال عنها اهل العلم بها ويرويها علي ما يخبرونه به. روي مثل ذلك عن اسحاق بن راهويه ()، واحمد بن حنبل () وغيرهما ()  رضي الله عنهم ،
 والله اعلم.
 الحادي عشر: اذا كان الحديث عند () الراوي عن اثنين () او اكثر، وبين روايتهما تفاوت في اللفظ، والمعني واحد، كان له ان يجمع بينهما في الاسناد، ثم يسوق الحديث علي لفظ احدهما خاصة، ويقول: اخبرنا فلان وفلان، واللفظ لفلان، او وهذا لفظ فلان قال او قالا: اخبرنا فلان، او ما اشبه ذلك من العبارات. 
 ولمسلم () صاحب "الصحيح" مع هذا في ذلك عبارة اخري حسنة، مثل قوله: ((حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وابو سعيد الاشج؛ كلاهما عن ابي خالد، قال ابو بكر: حدثنا ابو خالد الاحمر، عن الاعمش وساق الحديث)). فاعادته ثانيا ذكر احدهما خاصة اشعار () بان اللفظ المذكور له.
 واما اذا لم يخص لفظ احدهما بالذكر، بل اخذ من لفظ هذا ومن لفظ ذاك ()، وقال: ((اخبرنا فلان وفلان وتقاربا في اللفظ قالا: اخبرنا فلان))، فهذا غير ممتنع علي مذهب تجويز الرواية بالمعني.
 وقول ابي داود صاحب " السنن ": ((حدثنا مسدد، وابو توبة  المعني 
 قالا (): حدثنا ابو الاحوص)) () مع اشباه () لهذا في كتابه، يحتمل ان يكون من قبيل الاول، فيكون اللفظ لمسدد ويوافقه ابو توبة في المعني، ويحتمل ان يكون من قبيل الثاني، فلا يكون قد اورد لفظ احدهما خاصة، بل رواه بالمعني عن كليهما، وهذا الاحتمال يقرب () في قوله: ((حدثنا مسلم بن ابراهيم، وموسي بن اسماعيل  المعني واحد  قالا: حدثنا ابان)). 
 واما اذا جمع بين جماعة رواة قد اتفقوا () في المعني، وليس ما اورده لفظ كل واحد منهم، وسكت عن البيان لذلك، فهذا مما عيب به البخاري او غيره ()، ولا باس به علي مقتضي مذهب تجويز الرواية بالمعني.
 واذا سمع كتابا مصنفا () من جماعة، ثم قابل نسخته باصل بعضهم دون بعض، واراد ان يذكر جميعهم في الاسناد ويقول: ((واللفظ لفلان)) كما سبق، فهذا يحتمل ان يجوز كالاول؛ لان ما اورده قد سمعه بنصه ممن ذكر انه بلفظه، ويحتمل ان لا يجوز؛ لانه لا علم عنده بكيفية رواية الاخرين حتي يخبر عنها، بخلاف ما سبق فانه اطلع علي رواية غير من نسب اللفظ اليه، وعلي موافقتها () من حيث المعني فاخبر بذلك ()، والله اعلم.
 الثاني عشر: ليس له ان يزيد في نسب من فوق شيخه من رجال الاسناد علي ما ذكره شيخه مدرجا () عليه من () غير فصل مميز، فان اتي بفصل () جاز، مثل ان يقول: ((هو ابن فلان الفلاني)) او ((يعني: ابن فلان))، ونحو ذلك. وذكر الحافظ الامام ابو بكر البرقاني  رحمه الله  في كتاب " اللقط " () له باسناده عن علي بن المديني، قال: اذا حدثك الرجل فقال: حدثنا فلان، ولم ينسبه فاحببت ان تنسبه فقل: ((حدثنا فلان ان فلان بن فلان حدثه)) ()، والله اعلم. 
 واما اذا كان شيخه قد ذكر نسب شيخه او صفته في اول كتاب او جزء عند اول حديث منه، واقتصر فيما بعده من الاحاديث علي ذكر اسم الشيخ او بعض نسبه. مثاله: ان اروي جزءا عن الفراوي واقول () في اوله: ((اخبرنا ابو بكر منصور بن
 عبد المنعم بن عبد الله الفراوي، قال: اخبرنا () فلان)). واقول في باقي احاديثه:
 ((اخبرنا () منصور، اخبرنا منصور)) فهل يجوز لمن سمع ذلك الجزء مني ان يروي عني الاحاديث التي بعد الحديث الاول متفرقة، ويقول في كل واحد منها: ((اخبرنا فلان قال: اخبرنا ابو بكر منصور بن عبد المنعم بن عبد الله الفراوي، قال: اخبرنا فلان))، وان لم اذكر () له ذلك في كل واحد منها اعتمادا علي ذكري له اولا. فهذا قد حكي الخطيب الحافظ عن اكثر اهل العلم انهم اجازوه. وعن بعضهم ان الاولي ان يقول: ((يعني: ابن فلان)) (). وروي باسناده عن احمد بن حنبل  رضي الله عنه  انه كان اذا جاء اسم الرجل () غير منسوب قال: ((يعني: ابن فلان)) ().
 وروي عن البرقاني باسناده عن علي بن المديني ما قدمنا ذكره عنه، ثم ذكر انه هكذا راي ابا بكر احمد بن علي الاصبهاني نزيل نيسابور يفعل  وكان احد الحفاظ المجودين ومن اهل الورع والدين  وانه ساله عن احاديث كثيرة رواها له قال فيها: ((اخبرنا ابو عمرو بن حمدان ان ابا يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي اخبرهم، واخبرنا ابو بكر بن المقرء ان اسحاق بن احمد بن نافع؛ حدثهم، واخبرنا ابو احمد 
 الحافظ ان ابا يوسف محمد بن سفيان الصفار اخبرهم))، فذكر له انها احاديث سمعها قراءة علي شيوخه في جملة نسخ نسبوا الذين حدثوهم بها في اولها، واقتصروا في بقيتها علي ذكر اسماءهم ().
 قال: وكان غيره يقول في مثل هذا: ((اخبرنا فلان، قال: اخبرنا فلان، هو ابن فلان)) ()، ثم يسوق نسبه الي منتهاه. قال (): ((وهذا الذي استحبه؛ لان قوما من الرواة كانوا يقولون فيما اجيز لهم: ((اخبرنا فلان ان فلانا حدثهم)) ().
 قلت: جميع هذه الوجوه جاءز، واولاها ان يقول: ((هو ابن فلان او يعني: ابن فلان))، ثم ان يقول: ((ان فلان بن فلان))، ثم ان يذكر المذكور في اول الجزء بعينه من غير فصل، والله اعلم.
 الثالث عشر: جرت العادة بحذف ((قال)) () ونحوه فيما بين رجال الاسناد خطا ()، ولا بد من ذكره حالة القراءة لفظا. ومما قد يغفل عنه من ذلك ما اذا كان في اثناء الاسناد: ((قرء علي فلان: ااخبرك فلان؟)) فينبغي للقارء ان يقول فيه:
 ((قيل له: اخبرك فلان)). ووقع في بعض ذلك: ((قرء علي فلان: حدثنا فلان))، فهذا يذكر فيه: ((قال))، فيقال: ((قرء علي فلان، قال: حدثنا () فلان))، وقد جاء هذا مصرحا به خطا هكذا في بعض ما رويناه (). 
 واذا تكررت كلمة: ((قال)) كما في قوله في كتاب البخاري: ((حدثنا صالح بن حيان، قال: قال عامر الشعبي)) ()، حذفوا احداهما () في الخط وعلي القارء ان يلفظ بهما جميعا، والله اعلم.
 الرابع عشر: النسخ المشهورة المشتملة علي احاديث باسناد واحد، كنسخة: همام بن منبه، عن ابي هريرة))، رواية عبد الرزاق، عن معمر، عنه، ونحوها من النسخ والاجزاء. منهم من يجدد ذكر الاسناد في اول كل حديث منها، ويوجد هذا في كثير من الاصول القديمة، وذلك احوط. ومنهم من يكتفي بذكر الاسناد في اولها عند اول حديث منها، او في اول كل مجلس من مجالس سماعها، ويدرج الباقي عليه، ويقول في كل حديث بعده ((وبالاسناد)) او ((وبه))، وذلك هو الاغلب الاكثر، واذا اراد من كان سماعه علي هذا الوجه تفريق تلك الاحاديث ورواية كل حديث منها بالاسناد المذكور في اولها، جاز له ذلك عند الاكثرين، منهم: وكيع بن الجراح ()، ويحيي بن معين ()، وابو بكر الاسماعيلي (). وهذا؛ لان الجميع معطوف علي الاول، فالاسناد المذكور اولا في حكم المذكور في كل حديث، وهو بمثابة تقطيع المتن الواحد في ابواب باسناده المذكور في اوله، والله اعلم.
 ومن المحدثين من ابي افراد شء من تلك الاحاديث المدرجة بالاسناد المذكور اولا وراه تدليسا. وسال بعض اهل الحديث الاستاذ ابا اسحاق الاسفراييني الفقيه الاصولي عن ذلك؟ فقال: ((لا يجوز)) (). 
 وعلي هذا من كان سماعه علي هذا الوجه فطريقه ان يبين ويحكي ذلك كما جري، كما فعله مسلم في "صحيحه" () في ((صحيفة همام بن منبه))، نحو قوله:
 ((حدثنا محمد بن رافع، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن همام بن منبه، قال: هذا ما حدثنا ابو هريرة وذكر احاديث، منها: ((وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان ادني مقعد احدكم في الجنة ان يقول له: تمن ... الحديث)). وهكذا فعل كثير من المءلفين ()، والله اعلم.
 الخامس عشر: اذا قدم ذكر المتن علي الاسناد او ذكر المتن وبعض الاسناد ثم ذكر الاسناد عقيبه () علي الاتصال، مثل ان يقول: ((قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كذا وكذا))، او يقول: ((روي عمر بن دينار، عن جابر، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كذا وكذا))، ثم يقول: ((اخبرنا به فلان، قال: اخبرنا فلان))، ويسوق الاسناد حتي يتصل بما قدمه، فهذا يلتحق بما اذا قدم () الاسناد في كونه يصير به مسندا للحديث لا مرسلا له، فلو اراد من سمعه منه هكذا ان يقدم الاسناد ويءخر المتن ويلفقه كذلك فقد ورد عن بعض من تقدم من المحدثين انه جوز ذلك.
 قلت: ينبغي ان يكون فيه خلاف نحو الخلاف في تقديم () بعض متن الحديث علي بعض. وقد حكي الخطيب المنع من ذلك علي القول بان الرواية علي المعني
 لا تجوز، والجواز علي القول بان الرواية علي المعني تجوز، ولا فرق بينهما في ذلك،
 والله اعلم.
 واما ما يفعله بعضهم من اعادة ذكر الاسناد في اخر الكتاب او الجزء بعد ذكره اولا، فهذا لا يرفع الخلاف الذي تقدم ذكره في افراد كل حديث بذلك الاسناد عند 
 روايتها؛ لكونه لا يقع متصلا بكل واحد منها، ولكنه يفيد () تاكيدا واحتياطا ويتضمن اجازة بالغة من اعلي انواع الاجازات، والله اعلم.
 السادس عشر: اذا روي المحدث الحديث باسناد ثم اتبعه باسناد اخر، وقال عند انتهاءه: ((مثله)) فاراد الراوي عنه ان يقتصر علي الاسناد الثاني ويسوق لفظ الحديث المذكور عقيب الاسناد الاول، فالاظهر المنع من ذلك ().
 وروينا عن ابي بكر الخطيب الحافظ  رحمه الله  قال: ((كان شعبة لا يجيز ذلك. وقال بعض اهل العلم: يجوز ذلك اذا عرف () ان المحدث ضابط متحفظ يذهب الي تمييز الالفاظ وعد الحروف. فان لم يعرف ذلك منه، لم يجز ذلك. وكان غير واحد من اهل العلم اذا () روي مثل هذا يورد الاسناد ويقول: ((مثل حديث قبله، متنه كذا وكذا))، ثم يسوقه. وكذلك اذا كان المحدث قد قال نحوه، قال: ((وهذا هو الذي اختاره)) ().
 اخبرنا ابو احمد عبد الوهاب () بن ابي منصور علي بن علي البغدادي شيخ الشيوخ بها بقراءتي عليه بها، قال: اخبرنا والدي  رحمه الله ، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد الصريفيني ()، قال: اخبرنا ابو القاسم بن حبابة ()، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا عمرو بن محمد الناقد، 
 قال: حدثنا وكيع قال: قال شعبة: ((فلان عن فلان، مثله لا يجزء، قال وكيع: وقال سفيان الثوري: يجزء)) ().
 واما اذا قال: نحوه، فهو في ذلك عند بعضهم كما اذا قال: مثله. نبءنا باسناد عن وكيع، قال: قال سفيان: ((اذا قال: نحوه، فهو حديث. وقال شعبة: ((نحوه)) شك (). وعن يحيي بن معين انه اجاز ما قدمنا ذكره في قوله: ((مثله))، ولم يجزه في قوله: ((نحوه)) (). قال الخطيب: ((وهذا القول علي مذهب من لم يجز الرواية علي المعني فاما علي مذهب من اجازها فلا فرق بين: مثله ونحوه)) (). والله اعلم.
 قلت: هذا له تعلق بما رويناه () عن مسعود بن علي السجزي () انه سمع الحاكم ابا عبد الله الحافظ يقول: ((ان مما يلزم الحديثي من الضبط والاتقان ان يفرق بين ان يقول: مثله، او يقول: نحوه، فلا يحل له ان يقول: مثله الا بعد ان يعلم انهما علي لفظ () واحد، ويحل له ان يقول: نحوه اذا كان علي مثل معانيه))، والله اعلم.
 السابع عشر: اذا ذكر الشيخ اسناد الحديث، ولم يذكر من متنه الا طرفا ثم قال: ((وذكر الحديث)) او قال: ((وذكر الحديث بطوله)) فاراد الراوي عنه ان يروي عنه الحديث بكماله وبطوله فهذا اولي بالمنع مما سبق ذكره في قوله: ((مثله)) او ((نحوه)). فطريقه ان يبين ذلك بان يقتص ما ذكره الشيخ علي وجهه، ويقول (): ((قال: وذكر الحديث بطوله)). ثم يقول: ((والحديث بطوله هو كذا وكذا))، ويسوقه الي اخره. 
 وسال بعض اهل الحديث ابا اسحاق ابراهيم بن محمد الشافعي المقدم في الفقه والاصول عن ذلك، فقال: ((لا يجوز لمن سمع علي هذا الوصف ان يروي الحديث بما فيه من الالفاظ علي التفصيل)).
 وسال ابو بكر البرقاني الحافظ الفقيه ابا بكر الاسماعيلي الحافظ الفقيه عمن قرا اسناد حديث علي الشيخ، ثم قال: ((وذكر الحديث))، هل يجوز ان يحدث بجميع الحديث؟ فقال: اذا عرف المحدث والقارء ذلك الحديث فارجو ان يجوز ذلك والبيان اولي ان يقول كما كان ().
 قلت: اذا جوزنا ذلك، فالتحقيق فيه انه بطريق الاجازة فيما لم يذكره الشيخ، لكنها اجازة اكيدة قوية من جهات عديدة، فجاز لهذا مع كون اوله سماعا ادراج الباقي عليه من غير افراد له بلفظ الاجازة ()، والله اعلم.
 الثامن عشر: الظاهر انه لا يجوز تغيير ((عن النبي)) الي ((عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ))، وكذا بالعكس، وان جازت الرواية بالمعني، فان شرط ذلك الا يختلف المعني، والمعني في هذا مختلف (). وثبت عن عبد الله بن احمد بن حنبل انه راي اباه اذا كان في الكتاب ((النبي)) فقال المحدث: ((عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ))، ضرب وكتب: ((عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم )) () وقال الخطيب ابو بكر: ((هذا غير لازم، وانما استحب احمد اتباع المحدث في لفظه، والا فمذهبه الترخيص في ذلك)) ()، ثم ذكر باسناده عن صالح بن احمد بن حنبل، قال: ((قلت لابي: يكون في الحديث: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيجعل الانسان: قال النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ارجو الا يكون به باس)) (). وذكر الخطيب بسنده () عن حماد بن سلمة 
 انه كان يحدث وبين يديه عفان وبهز، فجعلا يغيران: ((النبي  صلي الله عليه وسلم )) من ((رسول الله  صلي الله عليه وسلم ))، فقال لهما حماد: اما انتما فلا تفقهان ابدا)) ()، والله اعلم.
 التاسع عشر: اذا كان سماعه علي صفة فيها بعض الوهن () فعليه ان يذكرها في حالة الرواية، فان في اغفالها نوعا من التدليس، وفيما مضي لنا امثلة لذلك. ومن امثلته ما اذا حدثه المحدث من حفظه في حالة المذاكرة فليقل: حدثنا فلان مذاكرة، او حدثناه في المذاكرة، فقد كان غير واحد من متقدمي العلماء يفعل ذلك. وكان جماعة من حفاظهم يمنعون من ان يحمل عنهم في المذاكرة شء، منهم: عبد الرحمان بن
 مهدي () وابو زرعة الرازي (). رويناه عن ابن المبارك () وغيره. وذلك لما يقع فيها من المساهلة مع ان الحفظ خوان، ولذلك امتنع جماعة من اعلام الحفاظ من رواية ما يحفظونه الا من كتبهم، منهم: احمد بن حنبل  رضي الله عنهم  اجمعين ()، والله اعلم.
 العشرون: اذا كان الحديث عن رجلين احدهما مجروح، مثل ان يكون عن ثابت البناني ()، وابان بن ابي عياش ()، عن انس فلا يستحسن اسقاط المجروح من الاسناد والاقتصار علي ذكر الثقة، خوفا من ان يكون فيه عن المجروح شء لم يذكره 
 الثقة، قال نحوا من ذلك احمد بن حنبل ()، ثم الخطيب ابو بكر (). قال الخطيب:
 ((وكان مسلم بن الحجاج () في مثل هذا ربما اسقط المجروح من الاسناد ويذكر الثقة، ثم يقول: ((واخر)) كناية عن المجروح)). قال: ((وهذا القول لا فاءدة فيه)) ().
 قلت: وهكذا ينبغي اذا كان الحديث عن رجلين ثقتين الا يسقط احدهما منه؛ لتطرق مثل الاحتمال المذكور اليه، وان كان محذور الاسقاط فيه اقل، ثم لا يمتنع ذلك في الصورتين امتناع تحريم؛ لان الظاهر اتفاق الروايتين ()، وما ذكر من الاحتمال نادر بعيد فانه من الادراج الذي لا يجوز تعمده كما سبق في نوع المدرج، والله اعلم.
 الحادي والعشرون: اذا سمع بعض حديث من شيخ، وبعضه من شيخ اخر فخلطه ولم يميزه وعزي الحديث جملة اليهما مبينا ان عن احدهما بعضه، وعن الاخر بعضه فذلك جاءز كما فعل الزهري () في حدي الافك حيث رواه عن عروة، وابن المسيب، وعلقمة بن وقاص الليثي، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن عاءشة
  رضي الله عنها  وقال: ((وكلهم حدثني طاءفة من حديثها قالوا: قالت: ... الحديث (). ثم انه ما من شء من ذلك الحديث الا وهو في الحكم كانه رواه عن احد الرجلين علي الابهام، حتي اذا كان احدهما مجروحا لم يجز الاحتجاج بشء من ذلك الحديث، وغير جاءز لاحد بعد اختلاط ذلك، ان يسقط ذكر احد الراويين () ويروي 
 الحديث عن الاخر وحده، بل يجب ذكرهما جميعا مقرونا بالافصاح بان بعضه عن احدهما، وبعضه عن الاخر، والله اعلم.
  النوع السابع والعشرون
 معرفة اداب المحدث
 وقد مضي طرف منها اقتضته الانواع التي قبله.
 علم الحديث علم شريف، يناسب مكارم الاخلاق ومحاسن الشيم ()، وينافر مساوء () الاخلاق ومشاين الشيم، وهو من علوم الاخرة لا من علوم الدنيا (). فمن اراد التصدي لاسماع الحديث او لافادة شء من علومه، فليقدم تصحيح النية واخلاصها وليطهر قلبه من الاغراض الدنيوية وادناسها، وليحذر بلية حب الرياسة ورعوناتها.
 وقد اختلف في السن الذي اذا بلغه استحب له التصدي لاسماع الحديث والانتصاب لروايته.
 والذي نقوله انه متي احتيج الي ما عنده ()، استحب له التصدي لروايته ونشره في اي سن كان. وروينا عن القاضي الفاضل ابي محمد بن خلاد رحمه الله انه قال (): ((الذي يصح عندي من طريق الاثر والنظر في الحد الذي اذا بلغه الناقل حسن به ان يحدث، هو ان يستوفي الخمسين؛ لانها انتهاء الكهولة وفيها مجتمع الاشد. 
 قال سحيم بن وثيل ():
 اخو خمسين مجتمع اشدي ... ونجذني مداورة الشءون ()
 قال: ((وليس بمنكر ان يحدث عند استيفاء الاربعين؛ لانها حد الاستواء ومنتهي الكمال؛ نبء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو ابن اربعين، وفي الاربعين تتناهي عزيمة الانسان وقوته ويتوفر عقله ويجود رايه)) ().
 وانكر القاضي عياض ذلك علي ابن خلاد، وقال: ((كم من السلف المتقدمين ومن بعدهم () من المحدثين من لم ينته الي هذا السن () ومات قبله، وقد نشر من الحديث والعلم ما لا يحصي. هذا عمر بن عبد العزيز توفي ولم يكمل الاربعين، وسعيد بن جبير لم يبلغ الخمسين. وكذلك ابراهيم النخعي، وهذا مالك بن انس جلس للناس ابن نيف وعشرين، وقيل: ابن سبع عشرة، والناس متوافرون وشيوخه احياء. وكذلك محمد بن ادريس الشافعي قد اخذ عنه العلم في سن الحداثة وانتصب لذلك)) ()، والله اعلم. 
 قلت: ما ذكره ابن خلاد غير مستنكر، وهو محمول علي انه قاله فيمن يتصدي للتحديث ابتداء من نفسه من غير براعة () في العلم تعجلت له قبل السن الذي ذكره. فهذا انما ينبغي له ذلك بعد استيفاء السن المذكور فانه مظنة الاحتياج الي ما عنده.
 واما الذين ذكرهم عياض ممن حدث قبل ذلك، فالظاهر ان ذلك لبراعة منهم في العلم تقدمت، ظهر لهم معها الاحتياج اليهم فحدثوا قبل ذلك، او لانهم سءلوا ذلك اما بصريح السءال، واما بقرينة الحال.
 واما السن الذي اذا بلغه المحدث انبغي () له الامساك عن التحديث فهو السن الذي يخشي عليه فيه من الهرم والخرف، ويخاف عليه فيه ان يخلط ()، ويروي ما ليس من حديثه والناس في بلوغ هذا السن يتفاوتون بحسب اختلاف احوالهم، وهكذا اذا عمي وخاف ان يدخل عليه ما ليس من حديثه فليمسك عن الرواية. وقال ابن خلاد: ((اعجب الي ان يمسك في الثمانين؛ لانه حد الهرم؛ فان كان عقله ثابتا ورايه مجتمعا يعرف حديثه ويقوم به وتحري ان يحدث احتسابا رجوت له خيرا)) ().
 ووجه ما قاله ان من بلغ الثمانين ضعف حاله في الغالب، وخيف عليه الاختلال والاخلال او ان لا يفطن له الا بعد ان يخلط كما اتفق لغير واحد من الثقات، منهم: عبد الرزاق، وسعيد بن ابي عروبة. وقد حدث خلق بعد مجاوزة هذا السن فساعدهم التوفيق وصحبتهم السلامة، منهم: انس بن مالك وسهل بن سعد، وعبد الله بن ابي اوفي من الصحابة، ومالك، والليث، وابن عيينة، وعلي ابن الجعد ()، في عدد جم من المتقدمين والمتاخرين. وفيهم () غير واحد حدثوا بعد استيفاء مءة سنة، منهم: 
 الحسن بن عرفة، وابو القاسم البغوي، وابو اسحاق الهجيمي ()، والقاضي ابو الطيب الطبري ()  رضي الله عنهم  اجمعين، والله اعلم.
 ثم انه لا ينبغي للمحدث ان يحدث بحضرة من هو اولي منه () بذلك. وكان () ابراهيم والشعبي اذا اجتمعا لم يتكلم ابراهيم بشء (). وزاد بعضهم فكره الرواية ببلد فيه من المحدثين من هو اولي منه لسنه او لغير ذلك. روينا عن يحيي بن معين، قال:
 ((اذا حدثت في بلد فيه مثل ابي مسهر () فيجب للحيتي ان تحلق)) (). وعنه ايضا:
 ((ان الذي يحدث بالبلدة وفيها من هو اولي بالتحديث منه () احمق)) ().
 وينبغي للمحدث اذا التمس منه ما يعلمه عند غيره في بلده او غيره باسناد اعلي من اسناده، او ارجح من وجه اخر ان يعلم الطالب به ويرشده اليه، فان الدين النصيحة. ولا يمتنع () من تحديث احد لكونه غير صحيح النية فيه؛ فانه يرجي له حصول النية من بعد. روينا عن معمر () قال كان يقال: ((ان الرجل ليطلب العلم لغير الله فيابي 
 عليه العلم حتي يكون لله عز وجل)) ().
 وليكن حريصا علي نشره مبتغيا جزيل اجره. وقد كان في السلف  رضي الله عنهم  من
 يتالف () الناس علي حديثه، منهم: عروة بن الزبير رضي الله عنهما والله اعلم ().
 وليقتد بمالك  رضي الله عنه  فيما اخبرناه ابو القاسم الفراوي بنيسابور، قال: اخبرنا () ابو المعالي الفارسي، قال: اخبرنا ابو بكر البيهقي الحافظ، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: اخبرني اسماعيل بن محمد بن الفضل بن محمد الشعراني، قال: حدثنا جدي، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، قال: ((كان مالك بن انس اذا اراد ان يحدث توضا ()، وجلس علي صدر فراشه وسرح لحيته، وتمكن في جلوسه بوقار وهيبة، وحدث))، فقيل له في ذلك؟ فقال: احب ان اعظم حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  () ولا احدث الا علي طهارة متمكنا. وكان يكره ان يحدث في الطريق، او هو قاءم، او يستعجل. وقال: احب ان اتفهم ما احدث به عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم )).
 وروي ايضا عنه انه كان يغتسل لذلك ويتبخر، ويتطيب، فان رفع احد صوته في مجلسه زبره ()، وقال: قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي} ()، فمن رفع صوته عند حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكانما رفع صوته فوق صوت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (). 
 وروينا او بلغنا عن محمد بن احمد بن عبد الله الفقيه () انه قال: ((القارء لحديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قام لاحد فانه تكتب عليه خطيءة)). ويستحب له مع اهل مجلسه ما ورد عن حبيب بن ابي ثابت انه قال: ((ان من السنة اذا حدث الرجل القوم ان يقبل عليهم جميعا)) ()، والله اعلم.
 ولا يسرد الحديث سردا يمنع السامع من ادراك بعضه. وليفتتح مجلسه وليختتمه بذكر ودعاء يليق بالحال. ومن ابلغ () ما يفتتحه به ان يقول: الحمد لله رب العالمين اكمل الحمد علي كل حال، والصلاة والسلام الاتمان علي سيد المرسلين، كلما ذكره () الذاكرون، وكلما غفل عن ذكره () الغافلون، اللهم صل عليه وعلي اله وساءر النبيين وال كل، وساءر الصالحين، نهاية ما ينبغي ان يساله الساءلون.
 ويستحب للمحدث العارف عقد مجلس لاملاء () الحديث، فانه من اعلي مراتب الراوين ()، والسماع فيه من احسن وجوه التحمل واقواها، وليتخذ مستمليا يبلغ عنه اذا كثر الجمع، فذلك داب اكابر المحدثين المتصدين لمثل ذلك. وممن روي عنه ذلك: مالك، وشعبة، ووكيع، وابو عاصم، ويزيد بن هارون في عدد كثير من 
 الاعلام السالفين (). وليكن مستمليه محصلا متيقظا، كيلا يقع في مثل ما روينا ان يزيد بن هارون () سءل عن حديث، فقال: ((حدثنا به عدة، فصاح به مستمليه: يا ابا خالد! عدة ابن من؟ فقال له: عدة ابن فقدتك!)) ().
 وليستمل علي موضع مرتفع () من كرسي او نحوه، فان لم يجد استملي قاءما. وعليه ان يتبع لفظ المحدث فيءديه علي وجهه () من غير خلاف. والفاءدة في استملاء المستملي، توصل من يسمع لفظ المملي علي بعد منه الي تفهمه وتحققه بابلاغ المستملي. واما من لم يسمع الا لفظ المستملي، فليس يستفيد بذلك جواز روايته لذلك عن المملي مطلقا من غير بيان للحال فيه، وفي هذا كلام قد تقدم في النوع الرابع والعشرين.
 ويستحب افتتاح المجلس بقراءة قارء لشء من القران العظيم ()، فاذا فرغ استنصت المستملي اهل المجلس () ان كان فيه لغط () ثم يبسمل، ويحمد الله تبارك 
 وتعالي، ويصلي () علي رسوله () ويتحري الابلغ في ذلك ثم يقبل علي المحدث ويقول: من ذكرت او ما ذكرت رحمك () الله او غفر الله لك او نحو ذلك. وكلما انتهي الي ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي عليه. وذكر الخطيب انه يرفع صوته بذلك ()، واذا انتهي الي ذكر الصحابي قال:  رضي الله عنه . ويحسن بالمحدث الثناء علي شيخه في حالة الرواية عنه بما هو اهل له فقد فعل ذلك غير واحد من السلف والعلماء كما روي عن عطاء بن ابي رباح انه كان اذا حدث عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: ((حدثني البحر)) (). وعن وكيع انه قال: ((حدثنا سفيان امير المءمنين في الحديث)) (). واهم من ذلك الدعاء له عند ذكره، فلا يغفلن عنه.
 ولا باس بذكر من يروي عنه بما يعرف به:
  من لقب: كغندر لقب محمد بن جعفر  صاحب شعبة ، ولوين () لقب محمد بن سليمان المصيصي ().
  او نسبة الي ام عرف بها: كيعلي بن منية () الصحابي، وهو ابن امية، ومنية: امه، وقيل: جدته ام ابيه. 
  او وصف بصفة نقص في جسده عرف بها: كسليمان الاعمش، وعاصم الاحول، الا ما يكرهه من ذلك، كما في اسماعيل بن ابراهيم المعروف بابن علية وهي امه، وقيل: ام امه.
 روينا عن يحيي بن معين انه كان يقول: ((حدثنا اسماعيل بن علية، فنهاه احمد بن حنبل، وقال: قل: اسماعيل بن ابراهيم، فانه بلغني انه كان يكره ان ينسب الي امه، فقال: قد قبلنا منك يا معلم الخير)) ().
 وقد استحب للمملي ان يجمع في املاءه بين الرواية عن جماعة من شيوخه مقدما للاعلي اسنادا او الاولي من وجه اخر. ويملي عن كل شيخ منهم حديثا واحدا ويختار ما علا سنده وقصر متنه فانه احسن واليق، وينتقي ما يمليه ويتحري المستفاد منه، وينبه علي ما فيه من فاءدة وعلو وفضيلة، ويتجنب ما لا تحتمله عقول الحاضرين، وما يخشي فيه من دخول الوهم عليهم في فهمه. وكان من عادة غير واحد من المذكورين ختم الاملاء بشء من الحكايات والنوادر والانشادات باسانيدها وذلك حسن. ()
 واذا قصر المحدث عن تخريج ما يمليه فاستعان ببعض حفاظ وقته فخرج له فلا باس بذلك. قال الخطيب: ((كان جماعة من شيوخنا يفعلون ذلك)) (). واذا نجز () الاملاء فلا غني () عن مقابلته واتقانه واصلاح () ما فسد منه بزيغ القلم وطغيانه. 
 هذه عيون من اداب المحدث اجتزانا بها معرضين عن التطويل بما ليس من مهماتها او هو ظاهر ليس من مشتبهاتها، والله الموفق ()، وهو اعلم.
  النوع الثامن والعشرون
 معرفة اداب طالب الحديث
 ()
 وقد اندرج طرف منه في ضمن ما تقدم.
 فاول ما عليه: تحقيق الاخلاص، والحذر من ان يتخذه وصلة الي شء من الاغراض الدنيوية. روينا عن حماد بن سلمة  رضي الله عنه  انه قال: ((من طلب الحديث لغير الله مكر به)) ()، وروينا عن سفيان الثوري  رضي الله عنه  قال (): ((ما اعلم عملا هو افضل من طلب الحديث لمن اراد الله به)) (). وروينا نحوه عن ابن المبارك  رضي الله عنه  ومن اقرب الوجوه في اصلاح النية فيه ما روينا عن ابي عمرو اسماعيل بن نجيد انه سال ابا جعفر احمد بن حمدان، وكانا عبدين صالحين، فقال له: ((باي نية اكتب الحديث؟ فقال: الستم تروون () ان عند ذكر الصالحين تنزل الرحمة؟ قال: نعم. قال: فرسول الله  صلي الله عليه وسلم  راس الصالحين)). 
 وليسال الله تبارك وتعالي التيسير والتاييد والتوفيق والتسديد، ولياخذ نفسه بالاخلاق الزكية والاداب الرضية (). فقد روينا عن ابي عاصم النبيل قال: ((من طلب هذا الحديث فقد طلب اعلي امور الدين، فيجب ان يكون خير الناس)) ().
 وفي السن الذي يستحب فيه الابتداء بسماع الحديث وبكتبته () اختلاف سبق بيانه في اول النوع الرابع والعشرين. واذا اخذ فيه فليشمر عن ساق جهده واجتهاده، ويبدا بالسماع من اسند شيوخ () مصره ومن الاولي فالاولي من حيث العلم او الشهرة او الشرف او غير ذلك. واذا فرغ من سماع العوالي والمهمات التي ببلده فليرحل الي غيره.
 روينا عن يحيي بن معين انه قال: ((اربعة لا تءنس منهم رشدا: حارس الدرب، ومنادي القاضي، وابن المحدث، ورجل يكتب في بلده ولا يرحل في طلب الحديث)) (). وروينا عن احمد بن حنبل  رضي الله عنه  انه قيل له: ((ايرحل الرجل في طلب العلو؟ فقال: بلي والله شديدا، لقد كان علقمة والاسود يبلغهما الحديث عن عمر  رضي الله عنه  فلا يقنعهما حتي يخرجا الي عمر فيسمعانه () منه))، والله اعلم.
 وعن ابراهيم بن ادهم  رضي الله عنه  انه قال: ((ان الله تعالي يدفع البلاء عن هذه الامة برحلة اصحاب الحديث)) ().
 ولا يحملنه الحرص والشره علي التساهل في السماع والتحمل والاخلال بما يشترط عليه () في ذلك علي ما تقدم شرحه. 
 وليستعمل ما يسمعه من الاحاديث الواردة بالصلاة والتسبيح وغيرهما من الاعمال الصالحة فذلك زكاة الحديث علي ما رويناه () عن العبد الصالح بشر بن الحارث
 الحافي ()  رضي الله عنه ، وروينا عنه ايضا انه قال: ((يا اصحاب الحديث! ادوا زكاة هذا الحديث، اعملوا من كل مءتي حديث بخمسة احاديث)) (). وروينا عن عمرو بن قيس الملاءي ()  رضي الله عنه  قال: اذا بلغك شء من الخير فاعمل به  ولو مرة  تكن من اهله)) (). وروينا عن وكيع، قال: ((اذا اردت ان تحفظ الحديث فاعمل به)) (). وليعظم شيخه ومن يسمع () منه، فذلك من اجلال الحديث والعلم، ولا يثقل عليه ولا يطول بحيث يضجره، فانه يخشي علي فاعل ذلك ان يحرم الانتفاع. وقد روينا عن الزهري انه قال: ((اذا طال المجلس، كان للشيطان فيه نصيب)) ().
 ومن ظفر من الطلبة بسماع شيخ فكتمه غيره لينفرد به عنهم، كان جديرا بان لا ينتفع به، وذلك من اللءم الذي يقع فيه جهلة الطلبة الوضعاء. ومن اول فاءدة طلب الحديث الافادة. روينا عن مالك  رضي الله عنه  انه قال (): ((من بركة الحديث افادة بعضهم بعضا)) (). وروينا عن اسحاق بن ابراهيم بن راهويه انه قال لبعض من سمع منه في 
 جماعة: ((انسخ من كتابهم ما قد قرات، فقال: انهم لا يمكنونني، قال اذن والله
 لا يفلحون ()، قد راينا اقواما منعوا هذا السماع فوالله ما افلحوا ولا انجحوا)).
 قلت: وقد راينا نحن اقواما منعوا السماع فما افلحوا ولا انجحوا، ونسال الله العافية، والله اعلم.
 ولا يكن ممن يمنعه الحياء او الكبر عن كثير من الطلب. وقد روينا () عن مجاهد  رضي الله عنه  انه قال: ((لا يتعلم مستحي () ولا مستكبر)).
 وروينا عن عمر بن الخطاب وابنه  رضي الله عنهما  انهما قالا: ((من رق وجهه رق علمه)) (). ولا يانف من ان يكتب عمن () دونه () ما يستفيده منه. روينا عن وكيع بن الجراح  رضي الله عنه  انه قال: ((لا ينبل الرجل من اصحاب الحديث حتي يكتب عمن هو فوقه وعمن هو مثله، وعمن هو دونه)) ()، وليس بموفق من ضيع شيءا من وقته في الاستكثار من الشيوخ لمجرد اسم الكثرة وصيتها. وليس من ذلك قول ابي حاتم الرازي: ((اذا كتبت فقمش ()، واذا حدثت ففتش)) (). 
 وليكتب وليسمع ما يقع اليه من كتاب او جزء علي التمام، ولا ينتخب، فقد قال ابن المبارك  رضي الله عنه : ((ما انتخبت علي عالم قط الا ندمت)) ().
 وروينا عنه انه قال: ((لا ينتخب علي عالم الا بذنب)). وروينا او بلغنا عن يحيي بن معين انه قال: ((سيندم المنتخب في الحديث حين لا تنفعه الندامة)) ().
 فان ضاقت به الحال عن الاستيعاب، واحوج الي الانتقاء والانتخاب تولي ذلك بنفسه ان كان اهلا مميزا عارفا بما يصلح للانتقاء والاختيار. وان كان قاصرا عن ذلك استعان ببعض الحفاظ لينتخب له. وقد كان جماعة من الحفاظ متصدين للانتقاء علي الشيوخ والطلبة تسمع وتكتب بانتخابهم، منهم: ابراهيم بن ارومة () الاصبهاني، وابو عبد الله الحسين بن محمد المعروف بعبيد العجل ()، وابو الحسن الدارقطني، وابو بكر الجعابي () في اخرين. وكانت العادة جارية برسم الحافظ علامة في اصل الشيخ 
 علي ما ينتخبه، فكان النعيمي () ابو الحسن يعلم بصاد ممدودة، وابو محمد الخلال () بطاء ممدودة، وابو الفضل الفلكي () بصورة همزتين، وكلهم يعلم بحبر في الحاشية اليمني من الورقة، وعلم الدارقطني في الحاشية اليسري بخط عريض بالحمرة. وكان ابو القاسم اللالكاءي () الحافظ يعلم بخط صغير بالحمرة علي اول اسناد الحديث () ولا حجر في ذلك ولكل الخيار.
 ثم لاينبغي لطالب الحديث ان يقتصر علي سماع الحديث وكتبه دون معرفته وفهمه، فيكون قد اتعب نفسه من غير ان يظفر بطاءل، وبغير ان يحصل في عداد اهل الحديث، بل لم يرد علي ان صار من المتشبهين المنقوصين المتحلين بما هم منه عاطلون.
 قلت: انشدني ابو المظفر بن الحافظ ابي سعد السمعاني  رحمه الله  لفظا بمدينة مرو، قال: انشدنا والدي لفظا او قراءة عليه، قال: انشدنا محمد بن ناصر السلامي () من لفظه، قال: انشدنا الاديب الفاضل فارس بن الحسين لنفسه:
 يا طالب العلم الذي ... ذهبت بمدته الروايه
 كن في الرواية ذا العنا ... ية بالرواية والدرايه
 وارو القليل وراعه ... فالعلم ليس له نهايه 
 وليقدم () العناية ب" الصحيحين "، ثم ب" سنن ابي داود "، و" سنن النساءي " و " كتاب الترمذي "، ضبطا لمشكلها وفهما لخفي معانيها، ولا يخدعن عن كتاب " السنن الكبير " للبيهقي فانا لا نعلم مثله في بابه.
 ثم بساءر ما تمس حاجة صاحب الحديث اليه من كتب المساند ()، ك" مسند احمد "، ومن كتب الجوامع المصنفة في الاحكام المشتملة علي المسانيد وغيرها. و" موطا مالك " هو المقدم () منها. ومن كتب علل الحديث ومن اجودها: كتاب " العلل " عن احمد بن حنبل، وكتاب " العلل " عن الدارقطني. ومن كتب معرفة الرجال وتواريخ المحدثين، ومن افضلها: " تاريخ البخاري الكبير "، و " كتاب الجرح والتعديل " لابن ابي حاتم.
 ومن كتب الضبط لمشكل الاسماء، ومن اكملها " كتاب الاكمال " لابي نصر بن ماكولا.
 وليكن كلما مر به اسم مشكل، او كلمة من حديث مشكلة بحث عنهاواودعها قلبه، فانه يجتمع له بذلك علم كثير في يسر. وليكن تحفظه () للحديث علي التدريج، قليلا قليلا مع الايام والليالي فذلك احري بان يمتع بمحفوظه.
 وممن ورد ذلك عنه من حفاظ الحديث المتقدمين: شعبة، وابن علية، ومعمر. وروينا عن معمر، قال: سمعت الزهري يقول: ((من طلب العلم جملة، فاته جملة، وانما يدرك العلم حديثا وحديثين)) (). 
 وليكن الاتقان من شانه، فقد قال عبد الرحمان بن مهدي: ((الحفظ: الاتقان)) ().
 ثم ان المذاكرة بما يتحفظه من اقوي اسباب الامتاع به. روينا عن علقمة النخعي قال: ((تذاكروا الحديث، فان حياته ذكره)) ()، وعن ابراهيم النخعي قال: ((من سره ان يحفظ الحديث فليحدث به، ولو ان يحدث به من لايشتهيه)) ().
 وليشتغل بالتخريج والتاليف والتصنيف اذا استعد لذلك وتاهل له، فانه كما قال الخطيب الحافظ: يثبت الحفظ، ويذكي القلب، ويشحذ الطبع، ويجيد البيان، ويكشف الملتبس، ويكسب () جميل الذكر، ويخلده الي اخر الدهر ()، وقلما يمهر في علم الحديث ويقف علي غوامضه ويستبين الخفي من فواءده الا من فعل ذلك. وحدث الصوري () الحافظ محمد بن علي قال: رايت ابا محمد عبد الغني بن سعيد الحافظ في المنام، فقال: يا ابا عبد الله! خرج وصنف قبل ان يحال بينك وبينه. هذا انا تراني قد حيل بيني وبين ذلك ().
 وللعلماء بالحديث في تصنيفه طريقتان:
 احداهما: التصنيف علي الابواب، وهو تخريجه علي احكام الفقه وغيرها، وتنويعه انواعا، وجمع ما ورد في كل حكم وكل نوع في باب فباب. 
 والثانية: تصنيفه علي المسانيد، وجمع حديث كل صحابي وحده وان اختلفت انواعه، ولمن اختار ذلك ان يرتبهم () علي حروف المعجم في اسماءهم، وله ان يرتبهم علي القباءل، فيبدا ببني هاشم ثم بالاقرب نسبا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وله ان يرتب علي سوابق الصحابة، فيبدا بالعشرة، ثم باهل بدر، ثم باهل الحديبية، ثم بمن اسلم وهاجر بين الحديبية وفتح مكة، ويختم باصاغر الصحابة كابي الطفيل ونظراءه، ثم بالنساء، وهذا احسن، والاول اسهل. وفي ذلك من وجوه الترتيب غير ذلك.
 ثم ان من اعلي المراتب في تصنيفه تصنيفه معللا ()، بان يجمع في كل حديث طرقه واختلاف الرواة فيه، كما فعل يعقوب بن شيبة في " مسنده ". ومما يعتنون به في التاليف جمع الشيوخ، اي: جمع حديث شيوخ مخصوصين كل واحد منهم علي انفراده. قال عثمان بن سعيد الدارمي: ((يقال من لم يجمع حديث هءلاء الخمسة فهو مفلس في الحديث: سفيان، وشعبة، ومالك، وحماد بن زيد، وابن عيينة، وهم اصول الدين)) ().
 واصحاب الحديث يجمعون حديث خلق كثير غير الذين ذكرهم الدارمي، منهم: ايوب السختياني، والزهري، والاوزاعي، ويجمعون ايضا التراجم، وهي اسانيد يخصون () ما جاء بها بالجمع والتاليف، مثل: ترجمة مالك عن نافع، عن ابن عمر، وترجمة سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، وترجمة هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، في اشباه لذلك كثيرة، ويجمعون ايضا ابوابا من ابواب الكتب المصنفة الجامعة للاحكام فيفردونها بالتاليف، فتصير كتبا مفردة، نحو: باب رءية الله  عزوجل ، وباب رفع اليدين، وباب القراءة خلف الامام، وغير ذلك. ويفردون 
 احاديث فيجمعون طرقها في كتب مفردة، نحو: طرق حديث قبض العلم، وحديث الغسل () يوم الجمعة، وغير ذلك. وكثير من انواع كتابنا هذا قد افردوا احاديثه بالجمع والتصنيف.
 وعليه في كل ذلك، تصحيح القصد والحذر من قصد المكاثرة ونحوه. بلغنا عن حمزة بن محمد الكناني () انه خرج حديثا واحدا من نحو مءتي طريق، فاعجبه ذلك، فراي يحيي بن معين في منامه، فذكر له ذلك، فقال له: ((اخشي ان يدخل هذا تحت: {الهاكم التكاثر} ())) ().
 ثم ليحذر ان يخرج الي الناس ما يصنفه الا بعد تهذيبه وتحريره واعادة النظر فيه وتكريره (). وليتق ان يجمع ما لم يتاهل بعد لاجتناء ثمرته واقتناص فاءدة جمعه؛ كيلا يكون حكمه ما رويناه () عن علي بن المديني، قال: اذا رايت الحدث اول ما يكتب الحديث يجمع حديث ((الغسل)) وحديث: ((من كذب))؛ فاكتب علي قفاه لا يفلح)) ().
 ثم ان هذا الكتاب مدخل الي هذا الشان، مفصح عن اصوله وفروعه، شارح () لمصطلحات اهله ومقاصدهم ومهماتهم التي ينقص المحدث بالجهل بها نقصا فاحشا، فهو ان شاء الله جدير بان تقدم العناية به، ونسال الله سبحانه فضله العظيم، والله اعلم. 
  النوع التاسع والعشرون
 معرفة الاسناد العالي والنازل
 ()
 اصل الاسناد اولا خصيصة () فاضلة من خصاءص هذه الامة ()، وسنة بالغة من السنن المءكدة. روينا من غير وجه عن عبد الله بن المبارك  رضي الله عنه ، انه قال: ((الاسناد من الدين، لولا الاسناد لقال من شاء ما شاء)) ().
 وطلب العلو فيه سنة ايضا، ولذلك استحبت الرحلة فيه  علي ما سبق ذكره () . قال احمد بن حنبل  رضي الله عنه : ((طلب الاسناد العالي سنة عمن سلف)) ().
 وقد روينا ان يحيي بن معين  رضي الله عنه  قيل له في مرضه الذي مات فيه: ((ما تشتهي؟ قال بيت خالي واسناد عالي)) (). 
 قلت: العلو يبعد الاسناد من الخلل؛ لان كل رجل من رجاله يحتمل ان يقع الخلل من جهته سهوا او عمدا، ففي قلتهم قلة جهات الخلل، وفي كثرتهم كثرة جهات الخلل، وهذا جلي واضح.
 ثم ان علو المطلوب في رواية الحديث علي اقسام خمسة ():
 اولها: القرب من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باسناد نظيف غير ضعيف، وذلك من اجل انواع العلو. وقد روينا عن محمد بن اسلم الطوسي الزاهد () العالم  رضي الله عنه  انه قال:
 ((قرب الاسناد قرب او قربة الي الله عزوجل)) (). وهذا كما قال؛ لان قرب الاسناد قرب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والقرب اليه قرب الي () الله عزوجل.
 الثاني:  وهو الذي ذكره الحاكم ابو عبد الله الحافظ () : القرب من امام من اءمة الحديث وان كثر العدد من ذلك الامام الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فاذا وجد ذلك في اسناد، وصف بالعلو نظرا الي قربه من ذلك الامام وان لم يكن عاليا بالنسبة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وكلام الحاكم يوهم ان القرب من رسول الله لا يعد من العلو المطلوب اصلا؛ وهذا غلط من قاءله؛ لان القرب منه  صلي الله عليه وسلم  باسناد نظيف غير ضعيف اولي بذلك. ولا ينازع في هذا من له مسكة () من معرفة، وكان الحاكم اراد بكلامه ذلك اثبات 
 العلو للاسناد بقربه () من امام، وان لم يكن قريبا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والانكار علي من يراعي في ذلك مجرد قرب الاسناد الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وان كان اسنادا ضعيفا، ولهذا مثل ذلك بحديث ابي هدبة، ودينار، والاشج، واشباههم ()، والله اعلم.
 الثالث: العلو () بالنسبة الي رواية " الصحيحين "، او احدهما، او غيرهما من الكتب المعروفة المعتمدة، وذلك ما اشتهر اخرا من الموافقات، الابدال، والمساواة، والمصافحة. وقد كثر اعتناء المحدثين المتاخرين بهذا النوع، وممن وجدت هذا النوع في كلامه ابو بكر الخطيب الحافظ وبعض شيوخه، وابو نصر ابن ماكولا ()، وابو عبد الله الحميدي، وغيرهم من طبقتهم وممن جاء بعدهم.
 اما الموافقة: فهي ان يقع لك الحديث عن شيخ مسلم فيه مثلا عاليا بعدد اقل من العدد الذي يقع لك به ذلك الحديث عن ذلك الشيخ اذا رويته عن مسلم عنه.
 واما البدل: فمثل ان يقع لك هذا العلو عن شيخ غير شيخ مسلم، هو مثل شيخ مسلم في ذلك الحديث. وقد يرد البدل الي الموافقة، فيقال فيما ذكرناه: انه موافقة عالية في شيخ شيخ مسلم ولو لم يكن ذلك عاليا فهو ايضا موافقة وبدل، لكن لا يطلق عليه اسم الموافقة والبدل لعدم الالتفات اليه.
 واما المساواة: فهي في اعصارنا ان يقل العدد في اسنادك لا الي شيخ مسلم وامثاله، ولا الي شيخ شيخه، بل الي من هو ابعد من ذلك كالصحابي او من قاربه، وربما كان الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بحيث يقع بينك وبين الصحابي مثلا من العدد مثل ما وقع من العدد بين مسلم وبين ذلك الصحابي فتكون () بذلك مساويا لمسلم مثلا في قرب الاسناد وعدد رجاله. 
 واما المصافحة (): فهي ان تقع هذه المساواة  التي وصفناها  لشيخك لا لك فيقع ذلك لك مصافحة، اذ تكون كانك لقيت مسلما في ذلك الحديث وصافحته به، لكونك قد لقيت شيخك المساوي لمسلم. فان كانت المساواة لشيخ شيخك كانت المصافحة لشيخك، فتقول: كان شيخي سمع مسلما وصافحه. وان كانت المساواة لشيخ شيخ () شيخك، فالمصافحة لشيخ شيخك، فتقول فيها: كان شيخ شيخي سمع مسلما وصافحه، ولك () الا تذكر لك في ذلك نسبة، بل تقول: كان فلانا سمعه من مسلم، من غير ان تقول فيه: شيخي او شيخ شيخي.
 ثم لا يخفي علي المتامل ان في المساواة والمصافحة الواقعتين لك لا يلتقي اسنادك واسناد مسلم او نحوه الا بعيدا عن شيخ مسلم، فيلتقيان في الصحابي او قريبا منه، فان كانت المصافحة التي تذكرها ليست لك بل لمن فوقك من رجال اسنادك امكن التقاء الاسنادين فيها في شيخ مسلم او اشباهه وداخلت المصافحة حينءذ الموافقة ، فان معني الموافقة راجع الي مساواة ومصافحة مخصوصة؛ اذ حاصلها ان بعض من تقدم من رواة اسنادك العالي ساوي او صافح مسلما او البخاري؛ لكونه سمع ممن سمع من شيخهما مع تاخر طبقته عن طبقتهما. ويوجد في كثير من العوالي المخرجة لمن تكلم اولا في هذا النوع وطبقتهم: المصافحات مع الموفقات والابدال لما ذكرناه. ثم اعلم ان هذا النوع من العلو علو تابع لنزول؛ اذ لولا نزول ذلك الامام في اسناده لم تعل انت في
 اسنادك (). وكنت قد قرات بمرو علي شيخنا المكثر ابي المظفر عبد الرحيم بن الحافظ المصنف ابي سعد السمعاني  رحمهما الله  في اربعي () ابي البركات الفراوي حديثا 
 ادعي فيه انه كانه سمعه هو او شيخه من البخاري، فقال الشيخ ابو المظفر: ((ليس لك بعال، ولكنه للبخاري نازل)). وهذا حسن لطيف يخدش وجه هذا النوع من العلو، والله اعلم.
 الرابع: من انواع العلو العلو المستفاد من تقدم وفاة الراوي، مثاله ما ارويه عن شيخ اخبرني به عن واحد عن البيهقي الحافظ عن الحاكم ابي عبد الله الحافظ اعلي من روايتي لذلك عن شيخ اخبرني به عن () واحد عن ابي بكر () بن خلف عن الحاكم وان تساوي الاسنادان في العدد لتقدم وفاة البيهقي علي وفاة ابن
 خلف؛ لان البيهقي مات سنة ثمان وخمسين واربع مءة، ومات ابن خلف
 سنة سبع وثمانين واربع مءة. وروينا عن ابي يعلي الخليل بن عبد الله الخليلي الحافظ
  رحمه الله  قال: ((قد يكون الاسناد يعلو علي غيره بتقدم موت راويه وان كانا متساويين في العدد)) ()، ومثل ذلك من حديث نفسه بمثل ما ذكرناه. ثم ان هذا كلام () في العلو المنبني () علي تقدم الوفاة المستفاد من نسبة شيخ الي شيخ، وقياس راو براو. واما العلو المستفاد من مجرد تقدم وفاة شيخك من غير نظر الي قياسه براو اخر، فقد حده بعض اهل هذا الشان بخمسين سنة، وذلك ما رويناه عن ابي علي الحافظ النيسابوري، قال: سمعت احمد بن عمير الدمشقي ()  وكان من اركان 
 الحديث  يقول: ((اسناد خمسين سنة من موت الشيخ اسناد علو)) (). وفيما نروي عن ابي عبد الله بن منده الحافظ قال: ((اذا مر علي الاسناد ثلاثون سنة فهو عال)). وهذا اوسع من الاول، والله اعلم.
 الخامس: العلو المستفاد من تقدم السماع. انبءنا () عن محمد بن ناصر الحافظ، عن محمد بن طاهر الحافظ قال: ((من العلو تقدم السماع)) ().
 قلت (): وكثير من هذا يدخل في النوع المذكور قبله، وفيه ما لا يدخل في ذلك بل يمتاز عنه. مثل ان يسمع شخصان من شيخ واحد، وسماع احدهما من ستين سنة مثلا، وسماع الاخر من اربعين سنة. فاذا تساوي السند اليهما في العدد، فالاسناد الي الاول الذي تقدم سماعه اعلي.
 فهذه انواع العلو علي الاستقصاء والايضاح الشافي، ولله سبحانه وتعالي الحمد كله.
 واما مارويناه عن الحافظ ابي الطاهر () السلفي رحمه الله من قوله في ابيات له:
 بل علو الحديث بين اولي الحف ... ظ والاتقان صحة الاسناد ()
 وما رويناه عن الوزير نظام الملك () من قوله: ((عندي ان الحديث العالي: ماصح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وان بلغت رواته مءة)). فهذا ونحوه ليس من قبيل المتعارف اطلاقه بين اهل الحديث، وانما هو علو من حيث المعني فحسب، والله اعلم. 
  فصل
 واما النزول فهو ضد العلو. وما من قسم من اقسام العلو الخمسة الا وضده قسم من اقسام النزول.
 فهو اذن خمسة اقسام، وتفصيلها يدرك من تفصيل اقسام العلو علي نحو ما تقدم شرحه.
 واما قول الحاكم ابي عبد الله: ((لعل قاءلا يقول: النزول ضد العلو. فمن
 عرف العلو فقد عرف ضده، وليس كذلك؛ فان للنزول مراتب لا يعرفها الا اهل الصنعة () ... الي اخر كلامه. فهذا ليس نفيا لكون النزول ضدا () للعلو علي الوجه الذي ذكرته، بل نفيا لكونه يعرف بمعرفة العلو. وذلك يليق بما ذكره هو في معرفة العلو، فانه قصر في بيانه وتفصيله، وليس كذلك ما ذكرناه نحن في العلو؛ فانه مفصل تفصيلا مفهما لمراتب النزول، والعلم عند الله تبارك وتعالي.
 ثم ان النزول مفضول مرغوب عنه، والفضيلة للعلو علي ما تقدم بيانه ودليله. وحكي ابن خلاد عن بعض اهل النظر انه قال: ((التنزل () في الاسناد افضل)) ()، واحتج له بما معناه انه يجب الاجتهاد والنظر في تعديل كل راو وتخريجه ()، فكلما زادوا كان الاجتهاد اكثر وكان الاجر اكثر. وهذا مذهب ضعيف، ضعيف الحجة.
 وقد روينا عن علي بن المديني، وابي عمرو المستملي النيسابوري، انهما قالا: ((النزول شءم)) ()، وهذا ونحوه مما جاء في ذم النزول مخصوص ببعض النزول، فان النزول اذا تعين دون العلو طريقا الي فاءدة راجحة علي فاءدة العلو فهو مختار غير مرذول، والله اعلم. 
  النوع الموفي ثلاثين
 معرفة المشهور من الحديث
 ()
 ومعني الشهرة مفهوم ()، وهو منقسم الي صحيح، كقوله  صلي الله عليه وسلم : ((انما الاعمال بالنيات)) ()، وامثاله، والي غير صحيح ()، كحديث: ((طلب العلم فريضة علي كل مسلم)) (). وكما بلغنا عن احمد بن حنبل ()  رضي الله عنه  انه قال: ((اربعة احاديث تدور عن 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الاسواق ليس لها اصل: ((من بشرني بخروج اذار بشرته بالجنة)) ()، و ((من اذي ذميا فانا خصمه يوم القيامة)) ()، و ((يوم نحركم يوم صومكم)) ()، و ((للساءل حق، وان جاء علي فرس)) ().
 وينقسم من وجه اخر الي ما هو مشهور بين اهل الحديث وغيرهم ()، وكقوله  صلي الله عليه وسلم : ((المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده)) ()، واشباهه، والي ما هو مشهور بين اهل الحديث خاصة دون غيرهم، كالذي رويناه عن محمد بن عبد الله الانصاري، 
 عن سليمان التيمي، عن ابي مجلز ()، عن انس: ((ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قنت شهرا بعد الركوع يدعو علي رعل ()، وذكوان)) (). فهذا مشهور بين اهل الحديث مخرج في الصحيح، وله رواة عن انس غير ابي مجلز، ورواة () عن ابي مجلز غير التيمي، ورواة عن التيمي غير الانصاري ()، ولا يعلم ذلك الا اهل الصنعة. واما غيرهم فقد يستغربونه () من حيث ان التيمي يروي عن انس وهو هاهنا يروي عن واحد عن انس ().
 ومن المشهور المتواتر الذي يذكره اهل الفقه واصوله ()، واهل الحديث لا يذكرونه باسمه الخاص المشعر بمعناه الخاص، وان () كان الحافظ الخطيب قد ذكره () ففي كلامه ما يشعر بانه اتبع فيه غير اهل الحديث، ولعل ذلك لكونه لا تشمله صناعتهم ولا يكاد يوجد في رواياتهم، فانه عبارة عن الخبر الذي ينقله من يحصل العلم بصدقه ضرورة، ولا بد في اسناده من استمرار هذا الشرط في رواته من اوله الي منتهاه (). 
 ومن سءل عن ابراز () مثال لذلك فيما يروي من الحديث اعياه تطلبه، وحديث: ((انما الاعمال بالنيات)) () ليس من ذلك بسبيل، وان نقله عدد التواتر وزيادة؛ لان ذلك طرا عليه في وسط اسناده ولم يوجد في اواءله علي ما سبق ذكره.
 نعم ... حديث: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)) () نراه مثالا لذلك، فانه نقله من الصحابة  رضي الله عنهم  العدد الجم، وهو في " الصحيحين " مروي عن جماعة منهم. وذكر ابو بكر البزار () الحافظ الجليل في " مسنده " انه رواه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نحو من اربعين رجلا من الصحابة. وذكر بعض الحفاظ انه رواه عنه  صلي الله عليه وسلم  اثنان وستون نفسا () من الصحابة، وفيهم العشرة المشهود لهم بالجنة. قال: وليس في () الدنيا حديث اجتمع علي روايته العشرة غيره، ولا يعرف حديث يروي عن اكثر من ستين نفسا من الصحابة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا هذا الحديث الواحد ().
 قلت (): وبلغ بهم بعض اهل الحديث اكثر من هذا العدد، وفي بعض ذلك عدد التواتر. ثم لم يزل عدد رواته في ازدياد وهلم جرا علي التوالي والاستمرار، والله اعلم. 
  النوع الحادي والثلاثون
 معرفة الغريب والعزيز من الحديث
 ()
 روينا عن ابي عبد الله بن منده الحافظ الاصباني انه قال: ((الغريب من الحديث، كحديث الزهري وقتادة واشباههما من الاءمة ممن يجمع حديثهم، اذا انفرد الرجل عنهم بالحديث يسمي غريبا. فاذا روي عنهم رجلان وثلاثة واشتركوا في حديث يسمي عزيزا. فاذا روي الجماعة عنهم حديثا سمي () مشهورا)) ().
 قلت (): الحديث الذي يتفرد () به بعض الرواة يوصف بالغريب، وكذلك الحديث الذي يتفرد فيه بعضهم بامر لا يذكره فيه غيره اما في متنه، واما في اسناده. وليس كل ما يعد من انواع الافراد معدودا من انواع الغريب، كما في الافراد المضافة الي البلاد علي ما سبق شرحه.
 ثم ان الغريب ينقسم الي صحيح، كالافراد المخرجة في الصحيح، والي غير صحيح وذلك هو الغالب علي الغراءب. روينا عن احمد بن حنبل  رضي الله عنه  انه قال غير مرة: ((لا تكتبوا هذه الاحاديث الغراءب فانها مناكير وعامتها عن الضعفاء)) (). 
 وينقسم الغريب ايضا من وجه اخر، فمنه ما هو غريب () متنا واسنادا وهو الحديث الذي تفرد برواية متنه راو واحد.
 ومنه ما هو غريب اسنادا لا متنا كالحديث الذي متنه معروف مروي عن جماعة من الصحابة اذا تفرد () بعضهم بروايته عن صحابي اخر كان غريبا من ذلك الوجه مع ان متنه غير غريب. ومن ذلك غراءب الشيوخ في اسانيد المتون الصحيحة (). وهذا الذي يقول فيه الترمذي: ((غريب من هذا الوجه)). ولا اري هذا النوع ينعكس، فلا يوجد اذن ما هو غريب متنا وليس غريبا اسنادا الا اذا اشتهر الحديث الفرد عمن تفرد به فرواه عنه عدد كثيرون فانه يصير غريبا مشهورا، وغريبا متنا وغير غريب اسنادا لكن بالنظر الي احد طرفي الاسناد، فان اسناده متصف بالغرابة في طرفه الاول متصف بالشهرة في طرفه الاخر، كحديث: ((انما الاعمال بالنيات)) ()، وكساءر الغراءب التي اشتملت عليها التصانيف المشتهرة ()، والله اعلم.
  النوع الثاني والثلاثون
 معرفة غريب الحديث
 وهو عبارة عما وقع في متون الاحاديث من الالفاظ الغامضة البعيدة من الفهم لقلة استعمالها.
 هذا فن مهم يقبح جهله باهل الحديث خاصة ثم باهل العلم عامة، والخوض فيه ليس بالهين، والخاءض فيه حقيق بالتحري جدير بالتوقي. روينا عن الميموني، قال: 
 سءل احمد بن حنبل عن حرف من غريب الحديث، فقال: ((سلوا اصحاب الغريب، فاني اكره ان اتكلم في قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالظن فاخطء ())) ().
 وبلغنا عن التاريخي محمد بن عبد الملك، قال: حدثني ابو قلابة عبد الملك بن محمد، قال: قلت للاصمعي: ((يا ابا سعيد ما معني قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((الجار احق بسقبه)) ()، فقال: انا لا افسر حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولكن العرب تزعم ان السقب: اللزيق)) (). ثم ان غير واحد من العلماء صنفوا في ذلك فاحسنوا.
 وروينا () عن الحاكم ابي عبد الله الحافظ قال: ((اول من صنف الغريب في الاسلام النضر بن شميل)) (). ومنهم من خالفه فقال: ((اول من صنف فيه ابو عبيدة معمر بن المثني))، وكتاباهما صغيران (). وصنف بعد ذلك ابو عبيد القاسم بن سلام كتابه المشهور فجمع واجاد واستقصي فوقع من اهل العلم بموقع جليل، وصار قدوة في هذا الشان. ثم تتبع القتبي () ما فات ابا عبيد فوضع فيه كتابه المشهور ثم تتبع ابو سليمان الخطابي ما فاتهما فوضع في ذلك كتابه المشهور. 
 فهذه الكتب الثلاثة امهات الكتب المءلفة في ذلك (). ووراءها مجامع تشتمل من ذلك علي زواءد وفواءد كثيرة ولا ينبغي ان يقلد منها الا ما كان مصنفوها اءمة جلة.
 واقوي ما يعتمد عليه في تفسير غريب الحديث: ان يظفر به مفسرا في بعض روايات الحديث، نحو ما روي في حديث ابن صياد () ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: ((قد خبات لك () خبيءا، فما هو؟ قال: الدخ)) (). فهذا خفي معناه واعضل. وفسره قوم بما لا يصح. وفي "معرفة علوم الحديث" للحاكم انه الدخ بمعني الزخ () الذي هو الجماع ()، وهذا تخليط فاحش يغيظ العالم والمءمن () وانما معني الحديث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: قد اضمرت لك ضميرا، فما هو؟ فقال الدخ بضم الدال ()  يعني: الدخان، والدخ: هو الدخان في لغة ()، اذ في بعض روايات الحديث ما نصه: ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 ((اني قد خبات لك خبيءا، وخبا له: {يوم تاتي السماء بدخان مبين} (). فقال ابن صياد: هو الدخ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((اخسا، فلن تعدو قدرك)). وهذا ثابت 
 صحيح خرجه الترمذي () وغيره ()، فادرك ابن صياد من ذلك هذه الكلمة فحسب، علي عادة الكهان في اختطاف بعض الشء من الشياطين من غير وقوف علي تمام البيان. ولهذا قال له: ((اخسا، فلن تعدو قدرك))، اي: فلا مزيد لك علي قدر ادراك
 الكهان ()، والله اعلم.
  النوع الثالث والثلاثون
 معرفة المسلسل () من الحديث
 التسلسل من نعوت الاسانيد: وهو عبارة عن تتابع رجال الاسناد وتواردهم فيه، واحدا بعد واحد، علي صفة او حالة واحدة. 
 وينقسم ذلك الي ما يكون صفة للرواية والتحمل، والي ما يكون صفة للرواة او حالة لهم. ثم ان صفاتهم في ذلك واحوالهم اقوالا وافعالا ونحو ذلك تنقسم الي ما لا نحصيه. ونوعه الحاكم ابو عبد الله الحافظ الي ثمانية انواع () والذي ذكره فيها انما هو صور وامثلة ثمانية. ولا انحصار لذلك في ثمانية كما ذكرناه ().
 ومثال ما يكون صفة للرواية والتحمل ما يتسلسل ب: سمعت فلانا قال: سمعت فلانا الي اخر الاسناد. او يتسلسل () ب: حدثنا او اخبرنا الي اخره، ومن ذلك اخبرنا والله فلان، قال: اخبرنا والله فلان الي اخره.
 ومثال ما يرجع الي صفات الرواة واقوالهم ونحوها اسناد حديث: ((اللهم اعني علي شكرك وذكرك وحسن عبادتك)) ()، المتسلسل بقولهم: اني احبك فقل، وحديث التشبيك باليد ()، وحديث العد في اليد ()، في اشباه لذلك نرويها وتروي كثيرة، وخيرها ما كان فيه دلالة علي اتصال السماع وعدم التدليس.
 ومن فضيلة التسلسل اشتماله علي مزيد الضبط من الرواة، وقلما تسلم المسلسلات من ضعف، اعني: في وصف التسلسل لا في اصل المتن. ومن المسلسل ما 
 ينقطع تسلسله في وسط اسناده وذلك نقص فيه وهو كالمسلسل باول حديث سمعته () علي ما هو الصحيح في ذلك، والله اعلم.
  النوع الرابع والثلاثون
 معرفة ناسخ الحديث ومنسوخه
 ()
 هذا فن مهم مستصعب. روينا عن الزهري  رضي الله عنه  انه قال: ((اعيا الفقهاء واعجزهم ان يعرفوا ناسخ حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من منسوخه)) (). 
 وكان للشافعي  رضي الله عنه  فيه يد طولي وسابقة اولي. روينا عن محمد بن مسلم بن وارة ()  احد اءمة الحديث  ان احمد بن حنبل قال له وقد قدم من مصر (): ((كتبت كتب الشافعي؟ فقال: لا. قال فرطت، ما علمنا المجمل من المفسر ولا ناسخ حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من منسوخه حتي جالسنا الشافعي)).
 وفيمن عاناه من اهل الحديث من ادخل فيه ما ليس منه لخفاء معني النسخ وشرطه. وهو عبارة عن رفع الشارع حكما منه متقدما بحكم منه متاخر (). وهذا حد وقع لنا سالم من اعتراضات وردت علي غيره ().
 ثم ان ناسخ الحديث ومنسوخه ينقسم اقساما:
 فمنها ما يعرف بتصريح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  به. كحديث بريدة () الذي اخرجه مسلم في " صحيحه "؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((كنت نهيتكم عن زيارة القبور، فزوروها)) () في اشباه لذلك. 
 ومنها ما يعرف بقول الصحابي، كما رواه الترمذي () وغيره عن ابي بن كعب انه قال: ((كان الماء من الماء رخصة في اول الاسلام ثم نهي عنها))، وكما خرجه النساءي () عن جابر بن عبد الله قال: ((كان اخر الامرين من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ترك الوضوء مما مست النار)) في اشباه لذلك.
 ومنها ما عرف بالتاريخ، كحديث شداد بن اوس وغيره، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((افطر الحاجم والمحجوم)) ()، وحديث ابن عباس: ((ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احتجم وهو صاءم)) ()، بين () الشافعي ان الثاني ناسخ للاول من حيث انه روي في حديث شداد انه كان مع النبي  صلي الله عليه وسلم  زمان الفتح فراي رجلا يحتجم في شهر رمضان فقال: ((افطر الحاجم والمحجوم)). وروي في حديث ابن عباس انه  صلي الله عليه وسلم  احتجم وهو محرم صاءم؛
 فبان بذلك ان الاول كان زمن الفتح في سنة ثمان، والثاني في حجة الوداع في
 سنة عشر. 
 ومنها ما يعرف بالاجماع كحديث: قتل شارب الخمر في المرة الرابعة () فانه منسوخ عرف نسخه بانعقاد الاجماع علي ترك العمل () به. والاجماع لا ينسخ ولا ينسخ () ولكن يدل علي وجود ناسخ غيره ()، والله اعلم بالصواب ().
  النوع الخامس والثلاثون
 معرفة المصحف () من اسانيد الاحاديث ومتونها
 هذا فن جليل انما ينهض باعباءه الحذاق من الحفاظ، والدارقطني منهم، وله فيه تصنيف مفيد. وروينا عن ابي عبد الله احمد بن حنبل  رضي الله عنه  انه قال: ((ومن يعري من الخطا والتصحيف!؟)). 
 فمثال التصحيف في الاسناد: حديث شعبة عن العوام بن مراجم ()، عن ابي عثمان النهدي ()، عن عثمان بن عفان، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((لتءدن الحقوق الي اهلها ... الحديث)) (). صحف فيه يحيي بن معين، فقال: ((ابن مزاحم))  بالزاي والحاء ()  فرد عليه، وانما هو: ((ابن مراجم))  بالراء المهملة والجيم . ومنه ما رويناه عن احمد بن حنبل، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن مالك بن عرفطة، عن عبد خير، عن عاءشة: ((ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الدباء () والمزفت)) (). قال احمد: ((صحف شعبة فيه، وانما هو خالد بن علقمة)) (). وقد رواه زاءدة بن قدامة وغيره علي ما قاله احمد.
 وبلغنا عن الدارقطني ان ابن جرير الطبري قال فيمن روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من بني سليم: ((ومنهم عتبة بن البذر)) ()، قاله بالباء والذال المعجمة وروي حديثا ()، وانما هو ((ابن الندر)) بالنون والدال غير المعجمة (). 
 ومثال التصحيف في المتن: ما رواه ابن لهيعة عن كتاب موسي بن عقبة اليه باسناده عن زيد بن ثابت: ((ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احتجم في المسجد)) ()، وانما هو بالراء: ((احتجر في المسجد بخص او حصير، حجرة يصلي فيها)). فصحفه ابن لهيعة؛ لكونه اخذه من كتاب بغير سماع. ذكر ذلك مسلم في كتاب " التمييز " () له. وبلغنا عن الدارقطني في حديث ابي سفيان، عن جابر قال: ((رمي ابي () يوم الاحزاب علي اكحله () فكواه رسول الله  صلي الله عليه وسلم )) (): ان غندرا قال فيه: ((ابي))، وانما هو ((ابي))، وهو () ابن كعب. وفي حديث انس: ((ثم يخرج من النار من قال: لا اله الا الله، وكان في قلبه من الخير ما يزن ذرة))، قال فيه شعبة: ((ذرة))  بالضم والتخفيف () ، ونسب فيه الي التصحيف. وفي حديث ابي ذر: ((تعين الصانع))، 
 قال فيه هشام بن عروة  بالضاد المعجمة  وهو تصحيف، والصواب ما رواه الزهري
 ((الصانع))  بالصاد المهملة () : ضد الاخرق (). وبلغنا عن ابي زرعة الرازي ان يحيي ابن سلام ()  هو المفسر  حدث عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة في قوله تعالي: {ساريكم دار الفاسقين} ()، قال: ((مصر)) واستعظم ابو زرعة هذا واستقبحه وذكر انه في تفسير سعيد عن قتادة ((مصيرهم)) ().
 وبلغنا عن الدارقطني ان محمد بن المثني ابا موسي العنزي () حدث بحديث النبي  صلي الله عليه وسلم : ((لا ياتي احدكم يوم القيامة ببقرة لها خوار)) ()، فقال فيه: ((او شاة 
 تنعر)) ()  بالنون  وانما هو: ((تيعر)) ()  بالياء المثناة من تحت . وانه قال لهم يوما: ((نحن قوم لنا شرف، نحن من عنزة ()، قد صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  الينا))، يريد ما روي ((ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي الي عنزة)) ()، توهم انه صلي الي قبيلتهم، وانما العنزة هاهنا حربة نصبت بين يديه فصلي اليها ().
 واظرف () من هذا ما رويناه عن الحاكم ابي عبد الله عن اعرابي زعم انه  صلي الله عليه وسلم  كان اذا صلي نصبت بين يديه شاة، اي: صحفها عنزة  باسكان النون () . وعن الدارقطني ايضا: ان ابا بكر الصولي () املي في الجامع حديث ابي ايوب: ((من صام 
 رمضان واتبعه ستا من شوال)) ()، فقال فيه: ((شيءا)) بالشين والياء (). وان ابا بكر الاسماعيلي () الامام كان فيما بلغهم عنه يقول في حديث عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الكهان: ((قر الزجاجة)) بالزاي، وانما هو () ((قر الدجاجة)) () بالدال. وفي حديث يروي عن معاوية بن ابي سفيان قال: ((لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذين يشققون الخطب تشقيق الشعر)) (). ذكر الدارقطني عن وكيع انه قاله مرة بالحاء المهملة ()، وابو نعيم شاهد، فرده عليه بالخاء المعجمة المضمومة. وقرات بخط مصنف ان ابن شاهين قال في جامع المنصور في الحديث: ((ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن تشقيق الحطب)) فقال بعض الملاحين: يا قوم ، فكيف نعمل والحاجة ماسة؟ 
 قلت: فقد انقسم التصحيف الي قسمين: احدهما في المتن، والثاني في الاسناد.
 وينقسم قسمة اخري الي قسمين:
 احدهما: تصحيف البصر، كما سبق عن ابن لهيعة وذلك هو الاكثر.
 والثاني: تصحيف السمع، نحو حديث ل ((عاصم الاحول)) رواه بعضهم فقال: ((عن واصل الاحدب)) فذكر الدارقطني انه من تصحيف السمع لا من تصحيف
 البصر، كانه ذهب  والله اعلم  الي ان ذلك مما لا يشتبه من حيث الكتابة وانما اخطا فيه سمع من رواه.
 وينقسم قسمة ثالثة:
  الي تصحيف اللفظ وهو الاكثر.
  والي تصحيف يتعلق بالمعني دون اللفظ، كمثل ما سبق عن محمد بن المثني في الصلاة الي عنزة. وتسمية بعض ما ذكرناه تصحيفا مجاز، والله اعلم.
 وكثير من التصحيف المنقول عن الاكابر الجلة لهم فيه اعذار لم ينقلها ناقلوه ()، ونسال الله التوفيق والعصمة، والله اعلم.
  النوع السادس والثلاثون
 معرفة مختلف الحديث
 () 
 وانما يكمل للقيام به الاءمة الجامعون بين صناعتي: الحديث والفقه، الغواصون علي المعاني الدقيقة ().
 اعلم ان ما يذكر في هذا الباب ينقسم الي قسمين:
 احدهما ان يمكن الجمع بين الحديثين ولا يتعذر ابداء وجه ينفي تنافيهما، فيتعين حينءذ المصير الي ذلك والقول بهما معا.
 ومثاله حديث: ((لا عدوي ولا طيرة)) () مع حديث: ((لا يورد ممرض () علي مصح)) ()، وحديث: ((فر من المجذوم () فرارك من الاسد)) (). وجه الجمع () بينهما ان هذه الامراض لا تعدي بطبعها ولكن الله تبارك وتعالي جعل مخالطة المريض بها للصحيح سببا لاعداءه مرضه (). ثم قد يتخلف ذلك عن سببه كما في ساءر الاسباب. 
 ففي الحديث الاول نفي  صلي الله عليه وسلم  ما كان يعتقده الجاهلي () من ان ذلك يعدي بطبعه ولهذا قال: ((فمن اعدي الاول؟)). وفي الثاني اعلم بان الله سبحانه جعل ذلك سببا لذلك، وحذر من الضرر الذي يغلب وجوده عند وجوده بفعل الله سبحانه وتعالي، ولهذا في الحديث امثال كثيرة (). وكتاب " مختلف الحديث " لابن قتيبة في هذا المعني، ان لم يكن قد احسن فيه من وجه، فقد اساء في اشياء منه قصر باعه فيها، واتي بما غيره اولي واقوي. وقد روينا عن محمد بن اسحاق بن خزيمة الامام انه قال: ((لا اعرف انه روي عن النبي ()  صلي الله عليه وسلم  حديثان باسنادين صحيحين متضادين، فمن كان عنده فلياتني به لاءلف بينهما)) ().
 القسم الثاني: ان يتضادا بحيث لا يمكن الجمع بينهما، وذلك علي ضربين:
 احدهما: ان يظهر كون احدهما ناسخا والاخر منسوخا، فيعمل بالناسخ ويترك المنسوخ.
 والثاني: ان لا تقوم دلالة علي ان الناسخ ايهما والمنسوخ ايهما، فيفزع حينءذ الي الترجيح ويعمل بالارجح منهما والاثبت، كالترجيح بكثرة الرواة، او بصفاتهم في خمسين وجها من وجوه الترجيحات واكثر ()، ولتفصيلها موضع غير () ذا، والله سبحانه اعلم. 
  النوع السابع والثلاثون
 معرفة المزيد في متصل الاسانيد
 ()
 مثاله: ما روي عن عبد الله بن المبارك، قال: حدثنا () سفيان، عن
 عبد الرحمان بن يزيد بن جابر، قال: حدثني بسر () بن عبيد الله، قال سمعت ابا ادريس، يقول: سمعت واثلة بن الاسقع، يقول: سمعت ابا مرثد () الغنوي ()، يقول سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يقول: ((لا تجلسوا علي القبور ولا تصلوا اليها)) فذكر سفيان في هذا الاسناد زيادة ووهم ()، وهكذا ذكر ابي ادريس: اما الوهم في ذكر سفيان فممن دون ابن المبارك ()؛ لان جماعة ثقات () رووه عن ابن المبارك عن ابن جابر نفسه، 
 ومنهم من صرح فيه بلفظ الاخبار بينهما. واما ذكر ابي ادريس فيه فابن المبارك منسوب فيه الي الوهم؛ وذلك لان جماعة من الثقات رووه عن ابن جابر فلم يذكروا ابا ادريس بين بسر وواثلة. وفيهم من صرح فيه بسماع بسر من واثلة. قال ابو حاتم الرازي:
 ((يرون ان ابن المبارك وهم في هذا ()، قال: وكثيرا ما يحدث بسر عن ابي اديس فغلط ابن المبارك وظن ان هذا مما روي عن ابي ادريس عن واثلة، وقد سمع هذا بسر من واثلة نفسه)) ().
 قلت: قد الف الخطيب الحافظ في هذا النوع كتابا سماه كتاب " تمييز المزيد في متصل الاسانيد ". وفي كثير مما ذكره نظر؛ لان الاسناد الخالي عن الراوي الزاءد، ان كان بلفظة ((عن)) في ذلك فينبغي ان يحكم بارساله، ويجعل معللا بالاسناد الذي ذكر فيه الزاءد؛ لما () عرف في نوع المعلل، وكما ياتي ذكره ان شاء الله تعالي في النوع الذي يليه. وان كان فيه تصريح بالسماع او بالاخبار كما في المثال الذي اوردناه، فجاءز ان يكون قد سمع ذلك من رجل عنه، ثم سمعه منه نفسه، فيكون بسر في هذا الحديث قد سمعه من ابي ادريس عن واثلة، ثم لقي واثلة فسمعه منه كما جاء مثله مصرحا به في غير هذا، اللهم الا ان توجد قرينة تدل علي كونه وهما، كنحو ما ذكره ابو حاتم في المثال المذكور. وايضا فالظاهر ممن وقع له مثل ذلك ان يذكر السماعين، فاذا لم يجء عنه ذكر ذلك حملناه علي الزيادة المذكورة ()، والله اعلم. 
  النوع الثامن والثلاثون
 معرفة المراسيل الخفي ارسالها
 ()
 هذا نوع مهم عظيم الفاءدة يدرك بالاتساع في الرواية والجمع لطرق الاحاديث مع المعرفة التامة، وللخطيب الحافظ فيه كتاب " التفصيل لمبهم المراسيل " (). والمذكور في هذا الباب منه ما عرف فيه الارسال بمعرفة عدم السماع من الراوي فيه او عدم اللقاء، كما جاء في الحديث المروي عن العوام بن حوشب، عن عبد الله بن ابي اوفي، قال: ((كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا قال بلال: قد قامت الصلاة نهض وكبر)) (). روي فيه عن احمد بن حنبل انه قال: ((العوام لم يلق ابن ابي اوفي)) (). ومنه ما كان الحكم بارساله محالا علي مجيءه من وجه اخر بزيادة شخص واحد او اكثر في الموضع المدعي فيه الارسال، كالحديث الذي سبق ذكره في النوع العاشر عن عبد الرزاق، عن الثوري، عن ابي اسحاق، فانه حكم فيه بالانقطاع والارسال بين عبد الرزاق والثوري؛ لانه روي عن عبد الرزاق، قال: حدثني النعمان بن ابي شيبة الجندي () عن الثوري، عن ابي اسحاق. وحكم ايضا فيه بالارسال بين الثوري وابي اسحاق؛ لانه روي عن الثوري، عن شريك، 
 عن ابي اسحاق ()، وهذا وما سبق في النوع الذي قبله يتعرضان؛ لان يعترض بكل واحد منهما علي الاخر، علي ما تقدمت الاشارة اليه، والله اعلم.
  النوع التاسع والثلاثون
 معرفة الصحابة  رضي الله عنهم  اجمعين
 ()
 هذا علم كبير قد الف الناس فيه كتبا كثيرة ()، ومن اجلها () واكثرها فواءد كتاب " الاستيعاب " لابن عبد البر لولا ما شانه به من ايراده كثيرا مما
 شجر بين الصحابة وحكاياته عن الاخباريين لا المحدثين. وغالب علي الاخباريين الاكثار والتخليط فيما يروونه. 
 وانا اورد نكتا نافعة  ان شاء الله تعالي  قد كان ينبغي لمصنفي كتب الصحابة ان يتوجوها بها مقدمين لها في فواتحها:
 احداها: اختلف اهل العلم في ان الصحابي من ()؟ فالمعروف من طريقة اهل الحديث ان كل مسلم راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فهو من الصحابة. قال البخاري في " صحيحه ": ((من صحب النبي  صلي الله عليه وسلم  او راه من المسلمين فهو من اصحابه)) (). وبلغنا عن ابي المظفر السمعاني المروزي انه قال: ((اصحاب الحديث يطلقون اسم الصحابة علي كل من روي عنه حديثا او كلمة، ويتوسعون حتي يعدون من
 راه رءية، من الصحابة؛ وهذا لشرف منزلة النبي  صلي الله عليه وسلم ، اعطوا كل من راه حكم الصحبة)). وذكر ان اسم الصحابي من حيث اللغة والظاهر: يقع علي من طالت صحبته للنبي  صلي الله عليه وسلم  وكثرت مجالسته له علي طريق التبع له والاخذ عنه. قال: ((وهذا طريق الاصوليين)) ().
 قلت: وقد روينا عن سعيد بن المسيب انه كان: ((لا يعد الصحابي الا من اقام مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سنة وسنتين وغزا معه غزوة او غزوتين)) ()، وكان المراد بهذا  ان صح عنه  راجع الي المحكي عن الاصوليين، ولكن في عبارته ضيق يوجب ان لا يعد من 
 الصحابة جرير بن عبد الله البجلي، ومن شاركه في فقد ظاهر ما اشترطه فيهم ممن لا نعرف خلافا في عده من الصحابة (). وروينا عن شعبة، عن موسي السبلاني ()
  واثني عليه خيرا  قال: اتيت انس بن مالك فقلت: هل بقي من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احد غيرك؟ قال: بقي ناس من الاعراب قد راوه، فاما من صحبه فلا (). اسناده جيد، حدث به مسلم بحضرة ابي زرعة.
 ثم ان كون الواحد منهم صحابيا تارة يعرف بالتواتر ()، وتارة بالاستفاضة القاصرة عن التواتر، وتارة بان يروي عن احاد الصحابة انه صحابي، وتارة بقوله واخباره عن نفسه بعد ثبوت عدالته بانه صحابي ()، والله اعلم.
 الثانية: للصحابة باسرهم خصيصة، وهي انه لا يسال عن عدالة احد منهم، بل ذلك امر مفروغ منه لكونهم علي الاطلاق معدلين بنصوص الكتاب والسنة واجماع من يعتد به في الاجماع من الامة.
 قال الله تبارك وتعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس} () الاية. قيل
 اتفق المفسرون علي انه وارد في اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ()، وقال تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس} ()، وهذا خطاب مع الموجودين 
 حينءذ (). وقال سبحانه وتعالي: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار} () الاية.
 وفي نصوص السنة الشاهدة بذلك كثرة، منها حديث ابي سعيد المتفق علي صحته؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لا تسبوا اصحابي، فوالذي نفسي بيده، لو ان احدكم انفق مثل احد ذهبا ما ادرك مد () احدهم ولا نصيفه)) (). ثم ان الامة مجمعة علي تعديل جميع الصحابة ()، ومن لابس الفتن منهم فكذلك باجماع العلماء الذين يعتد بهم في الاجماع، احسانا للظن بهم ونظرا الي ما تمهد لهم من الماثر، وكان الله سبحانه وتعالي اتاح () الاجماع علي ذلك لكونهم نقلة الشريعة ()، والله اعلم.
 الثالثة: اكثر الصحابة حديثا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابو هريرة (). روي ذلك عن سعيد بن ابي () الحسن، واحمد بن حنبل، وذلك من الظاهر الذي لا يخفي علي 
 حديثي، وهو اول صاحب حديث (). بلغنا عن ابي بكر بن ابي داود السجستاني قال: ((رايت ابا هريرة في النوم وانا بسجستان اصنف حديث ابي هريرة، فقلت (): اني لاحبك، فقال: انا اول صاحب حديث كان في الدنيا)).
 وعن احمد بن حنبل ايضا  رضي الله عنه  قال: ((ستة من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  اكثروا الرواية عنه وعمروا: ابو هريرة، وابن عمر، وعاءشة، وجابر بن عبد الله، وابن عباس، وانس، وابو هريرة اكثرهم حديثا وحمل عنه الثقات)).
 ثم ان اكثر الصحابة فتيا تروي ابن عباس. بلغنا عن احمد بن حنبل قال: ((ليس احد من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  يروي عنه في الفتوي اكثر من ابن عباس)).
 وروينا عن احمد بن حنبل ايضا انه قيل له: ((من العبادلة؟))، فقال: ((عبد الله ابن عباس، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عمرو)). قيل له:
 ((فابن مسعود؟))، قال: ((لا، ليس عبد الله بن مسعود من العبادلة)) (). قال الحافظ احمد البيهقي فيما رويناه عنه وقراته بخطه: ((وهذا لان ابن مسعود تقدم موته، وهءلاء عاشوا حتي احتيج الي علمهم، فاذا اجتمعوا علي شء قيل: هذا قول العبادلة، او: هذا فعلهم)) ().
 قلت: ويلتحق بابن مسعود في ذلك ساءر العبادلة المسمين بعبد الله من الصحابة، وهم نحو مءتين وعشرين نفسا ()، والله اعلم.
 وروينا عن علي بن عبد الله المديني قال: ((لم يكن من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  احد له اصحاب يقومون بقوله في الفقه الا ثلاثة: عبد الله بن مسعود، وزيد بن ثابت، 
 وابن عباس  رضي الله عنهم ، كان لكل رجل منهم اصحاب يقومون بقوله ويفتون الناس)) ()، وروينا عن مسروق قال: ((وجدت علم اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  انتهي الي ستة: عمر، وعلي، وابي، وزيد، وابي الدرداء، وعبد الله بن مسعود. ثم انتهي علم هءلاء الستة الي اثنين: علي، وعبد الله)) (). روينا نحوه عن مطرف () عن الشعبي عن مسروق، لكن ذكر ابا موسي بدل ابي الدرداء (). وروينا عن الشعبي قال: ((كان العلم يءخذ عن ستة من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان عمر، وعبد الله، وزيد، يشبه علم بعضهم بعضا، وكان يقتبس بعضهم من بعض، وكان علي، والاشعري، وابي، يشبه علم بعضهم بعضا، وكان يقتبس بعضهم من بعض)) (). وروينا عن الحافظ احمد البيهقي ان الشافعي ذكر الصحابة في " رسالته " القديمة واثني عليهم بما هم اهله، ثم قال: ((وهم فوقنا في كل علم، واجتهاد، وورع، وعقل، وامر استدرك به علم واستنبط به، واراءهم لنا احمد واولي بنا من اراءنا عندنا لانفسنا))، والله اعلم.
 الرابعة: روينا عن ابي زرعة الرازي انه سءل عن عدة () من روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ((ومن يضبط هذا؟ شهد مع النبي  صلي الله عليه وسلم  حجة الوداع اربعون الفا، وشهد معه تبوك سبعون الفا (). وروينا عن ابي زرعة ايضا انه قيل له: ((اليس يقال: حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  اربعة الاف حديث؟))، قال: ((ومن قال ذا؟ قلقل الله انيابه! هذا قول الزنادقة، ومن يحصي حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن مءة الف واربعة عشر الفا 
 من الصحابة ممن روي عنه، وسمع منه، وفي رواية ممن راه وسمع منه)). فقيل له: يا ابا زرعة! هءلاء اين كانوا واين سمعوا منه؟ قال: ((اهل المدينة، واهل مكة، ومن بينهما، والاعراب، ومن شهد معه حجة الوداع كل راه وسمع منه بعرفة)) ().
 قلت (): ثم انه اختلف في عدد طبقاتهم واصنافهم، والنظر في ذلك الي السبق بالاسلام والهجرة وشهود المشاهد الفاضلة مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باباءنا وامهاتنا وانفسنا هو  صلي الله عليه وسلم  وجعلهم الحاكم () ابو عبد الله اثنتي عشرة () طبقة، ومنهم من زاد علي ذلك، ولسنا نطول بتفصيل ذلك، والله اعلم.
 الخامسة: افضلهم علي الاطلاق ابو بكر، ثم عمر ()، ثم ان جمهور السلف علي تقديم عثمان علي علي، وقدم اهل الكوفة من اهل السنة عليا علي عثمان، وبه قال منهم: سفيان الثوري () اولا ثم رجع الي تقديم عثمان ()، روي ذلك عنه وعنهم الخطابي (). وممن نقل عنه من اهل الحديث تقديم علي علي عثمان محمد بن اسحاق ابن خزيمة (). وتقديم عثمان هو الذي استقرت عليه مذاهب اصحاب الحديث واهل السنة ()، واما افضل اصنافهم صنفا فقد قال ابو منصور 
 البغدادي التميمي: اصحابنا مجمعون علي ان افضلهم الخلفاء الاربعة، ثم الستة الباقون الي تمام العشرة، ثم البدريون، ثم اصحاب احد، ثم اهل بيعة الرضوان بالحديبية ().
 قلت: وفي نص القران تفضيل () السابقين الاولين من المهاجرين والانصار، وهم الذين صلوا الي القبلتين في قول سعيد بن المسيب () وطاءفة (). وفي قول الشعبي: هم الذين شهدوا بيعة الرضوان (). وعن محمد بن كعب القرظي () وعطاء بن يسار انهما قالا: هم اهل بدر ()، روي ذلك عنهما ابن عبد البر فيما وجدناه عنه، والله اعلم.
 السادسة: اختلف السلف في اولهم اسلاما، فقيل: ابو بكر () الصديق، روي ذلك عن ابن عباس ()، وحسان بن ثابت ()، وابراهيم النخعي ()، 
 وغيرهم (). وقيل: علي اول من اسلم، روي ذلك عن زيد بن ارقم ()، وابي ذر ()، والمقداد () وغيرهم (). قال الحاكم ابو عبد الله: ((لا اعلم خلافا بين اصحاب التواريخ () ان علي بن ابي طالب اولهم اسلاما))، واستنكر هذا من الحاكم. وقيل: اول من اسلم زيد بن حارثة. وذكر معمر نحو ذلك عن الزهري (). وقيل: اول من اسلم خديجة ام المءمنين، روي ذلك من وجوه عن الزهري ()، وهو قول قتادة ()، ومحمد بن اسحاق بن يسار ()، وجماعة. وروي ايضا عن ابن عباس (). وادعي الثعلبي المفسر فيما رويناه او بلغنا عنه اتفاق العلماء علي ان اول من اسلم خديجة، وان اختلافهم انما هو في اول من اسلم بعدها.
 والاورع () ان يقال: اول من اسلم من الرجال الاحرار: ابو بكر، ومن الصبيان او الاحداث: علي، ومن النساء: خديجة، ومن الموالي: زيد بن حارثة، ومن العبيد: بلال، والله اعلم.
 السابعة: اخرهم علي الاطلاق موتا: ابو الطفيل عامر بن واثلة ()، مات سنة مءة من الهجرة. واما بالاضافة الي النواحي، فاخر من مات منهم بالمدينة: جابر بن عبد الله، رواه احمد بن حنبل عن قتادة، وقيل: سهل بن سعد ()، وقيل: الساءب ابن يزيد ()، واخر من مات منهم بمكة عبد الله بن عمر، وقيل: جابر بن عبد الله. 
 وذكر علي بن المديني ان ابا الطفيل بمكة مات فهو اذن الاخر بها (). واخر من مات منهم بالبصرة انس بن مالك. قال ابو عمر بن عبد البر: ((ما اعلم احدا مات بعده ممن راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا ابا الطفيل)) (). واخر من مات منهم بالكوفة: عبد الله بن ابي اوفي، وبالشام: عبد الله بن بسر، وقيل: بل ابو امامة. وتبسط () بعضهم فقال: ((اخر من مات من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمصر: عبد الله بن الحارث بن جزء () الزبيدي، وبفلسطين (): ابو ابي بن ام حرام، وبدمشق: واثلة بن الاسقع، وبحمص: عبد الله بن بسر ()، وباليمامة: الهرماس () بن زياد، وبالجزيرة (): العرس () بن عميرة ()، وبافريقية (): رويفع () بن ثابت، وبالبادية في الاعراب: سلمة بن الاكوع،  رضي الله عنهم  اجمعين)).
 وفي بعض ما ذكرناه خلاف لم نذكره، وقوله في رويفع بافريقية لا يصح انما مات في حاضرة برقة () وقبره بها، ونزل سلمة الي المدينة قبل موته بليال فمات بها، والله اعلم. 
  النوع الموفي اربعين
 معرفة التابعين
 ()
 هذا ومعرفة الصحابة اصل اصيل يرجع اليه في معرفة المرسل والمسند. قال الخطيب الحافظ: ((التابعي من صحب الصحابي)) ().
 قلت: ومطلقه مخصوص بالتابع باحسان، ويقال للواحد منهم: تابع وتابعي. وكلام الحاكم ابي عبد الله () وغيره مشعر بانه يكفي فيه ان يسمع من الصحابي او يلقاه وان لم توجد الصحبة العرفية. والاكتفاء في هذا بمجرد اللقاء والرءية () اقرب منه في الصحابي نظرا الي مقتضي اللفظين فيهما ().
 وهذه مهمات في هذا النوع:
 احداها: ذكر الحافظ ابو عبد الله ان التابعين علي خمس عشرة طبقة:
 الاولي: الذين لحقوا العشرة: سعيد بن المسيب، وقيس بن ابي حازم، وابو عثمان النهدي ()، وقيس بن عباد ()، وابو ساسان حضين () بن المنذر، 
 وابو واءل، وابو رجاء العطاردي () وغيرهم (). وعليه في بعض هءلاء انكار، فان سعيد بن المسيب ليس بهذه المثابة؛ لانه ولد في خلافة عمر، ولم يسمع من اكثر العشرة. وقد قال بعضهم: لا تصح () له رواية عن احد من العشرة الا سعد ابن ابي وقاص ().
 قلت: وكان سعد اخرهم موتا. وذكر الحاكم قبل كلامه المذكور: ان سعيدا ادرك عمر فمن بعده الي اخر العشرة ()، وقال: ليس في جماعة التابعين من ادركهم وسمع منهم غير سعيد، وقيس بن ابي حازم ()، وليس ذلك علي ما قال كما ذكرناه. نعم، قيس بن ابي حازم سمع العشرة وروي عنهم. وليس في التابعين احد روي عن العشرة سواه، ذكر ذلك عبد الرحمان بن يوسف بن خراش () الحافظ فيما روينا او بلغنا عنه. وعن ابي داود السجستاني انه قال: روي عن التسعة ولم يرو عن عبد الرحمان بن عوف (). 
 ويلي هءلاء: التابعون الذين ولدوا في حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من ابناء الصحابة ()، كعبد الله بن ابي طلحة، وابي امامة اسعد بن سهل بن حنيف ()، وابي ادريس الخولاني () وغيرهم.
 الثانية: المخضرمون () من التابعين هم الذين ادركوا الجاهلية وحياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واسلموا ولا صحبة لهم، واحدهم مخضرم بفتح الراء كانه خضرم، اي: قطع عن نظراءه الذين ادركوا الصحبة وغيرها. وذكرهم مسلم فبلغ بهم عشرين نفسا ()، 
 منهم: ابو عمرو الشيباني، وسويد بن غفلة () الكندي، وعمرو بن ميمون الاودي، وعبد خير بن يزيد الخيواني ()، وابو عثمان النهدي، وعبد الرحمان بن مل ()، وابو الحلال العتكي (): ربيعة بن زرارة. وممن لم يذكره مسلم منهم: ابو مسلم الخولاني: عبد الله بن ثوب ()، والاحنف بن قيس، والله اعلم ().
 الثالثة: من اكابر التابعين، الفقهاء السبعة () من اهل المدينة، وهم: سعيد ابن المسيب، والقاسم بن محمد، وعروة بن الزبير، وخارجة بن زيد، وابو سلمة بن
 عبد الرحمان، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وسليمان بن يسار. روينا عن الحافظ ابي عبد الله انه قال: ((هءلاء الفقهاء السبعة عند الاكثر من علماء الحجاز)) (). وروينا عن ابن المبارك قال: ((كان فقهاء اهل المدينة الذين يصدرون عن رايهم سبعة)) ()، فذكر هءلاء الا انه لم يذكر ابا سلمة بن عبد الرحمان، وذكر بدله سالم بن عبد الله بن عمر. وروينا عن ابي الزناد تسميتهم في كتابه عنهم فذكر هءلاء الا انه ذكر ابا بكر بن عبد الرحمان بدل ابي سلمة وسالم ().
 الرابعة : ورد عن احمد بن حنبل انه قال: ((افضل التابعين: سعيد بن المسيب. فقيل له: فعلقمة والاسود؟، فقال: سعيد بن المسيب، وعلقمة، والاسود)) (). 
 وعنه انه قال: ((لا اعلم في التابعين مثل ابي عثمان النهدي، وقيس بن ابي حازم)). وعنه انه قال: ((افضل التابعين: قيس، وابو عثمان وعلقمة، ومسروق. هءلاء كانوا فاضلين ومن علية () التابعين)).
 واعجبني ما وجدته عن الشيخ ابي عبد الله بن خفيف الزاهد الشيرازي () في كتاب له، قال: ((اختلف الناس في افضل التابعين، فاهل المدينة يقولون: سعيد ابن المسيب، واهل الكوفة يقولون: اويس القرني ()، واهل البصرة يقولون: الحسن البصري)) (). وبلغنا عن احمد بن حنبل قال: ((ليس احد اكثر فتوي من الحسن، وعطاء، يعني: من التابعين)). وقال ايضا: ((كان عطاء مفتي مكة والحسن مفتي البصرة، فهذان اكثر الناس () عنهم رايهم)). وبلغنا عن ابي بكر ابن ابي داود قال:
 ((سيدتا التابعين من النساء حفصة بنت سيرين، وعمرة بنت عبد الرحمان، وثالثتهما
  وليست كهما  ام الدرداء)) ()، والله اعلم.
 الخامسة: روينا عن الحاكم () ابي عبد الله قال: ((طبقة تعد في التابعين ولم يصح سماع احد () منهم من الصحابة، منهم: ابراهيم بن سويد النخعي الفقيه  وليس بابراهيم بن يزيد النخعي الفقيه () ، وبكير بن ابي السميط ()، وبكير ابن عبد الله بن 
 الاشج، وذكر غيرهم))، قال: ((وطبقة عدادهم عند الناس في اتباع التابعين وقد لقوا الصحابة، منهم: ابو الزناد عبد الله بن ذكوان لقي عبد الله بن عمر وانسا، وهشام بن عروة وقد ادخل علي عبد الله بن عمر وجابر بن عبد الله، وموسي بن عقبة، وقد ادرك انس بن مالك، وام خالد بنت خالد بن سعيد بن العاص)) ()، وفي بعض ما قاله مقال.
 قلت: وقوم عدوا من التابعين وهم من الصحابة، ومن اعجب ذلك عد الحاكم ابي عبد الله النعمان وسويدا ابني () مقرن المزني في التابعين عند ما ذكر الاخوة من التابعين () وهما صحابيان معروفان مذكوران في الصحابة، والله اعلم.
  النوع الحادي والاربعون
 معرفة الاكابر الرواة () عن الاصاغر
 ()
 ومن الفاءدة فيه الا يتوهم كون المروي عنه اكبر او افضل من الراوي نظرا الي ان الاغلب كون المروي عنه كذلك فيجهل بذلك منزلتهما. وقد صح عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: ((امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ننزل الناس منازلهم)) (). 
 ثم ان ذلك يقع علي اضرب:
 منها: ان يكون الراوي اكبر سنا واقدم طبقة من المروي عنه، كالزهري، ويحيي ابن سعيد الانصاري، في روايتهما عن مالك، وكابي القاسم عبيد الله () بن احمد الازهري  من المتاخرين، احد شيوخ الخطيب  روي عن الخطيب في بعض تصانيفه، والخطيب اذ ذاك في عنفوان شبابه وطلبه.
 ومنها ان يكون الراوي اكبر قدرا من المروي عنه بان يكون حافظا عالما والمروي عنه شيخا راويا فحسب، كمالك في روايته عن عبد الله بن دينار، واحمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه في روايتها عن عبيد الله () بن موسي ()، في اشباه لذلك كثيرة.
 ومنها: ان يكون الراوي اكبر من الوجهين جميعا، وذلك كرواية كثير من العلماء والحفاظ عن اصحابهم وتلامذتهم، كعبد الغني الحافظ في روايته عن محمد بن علي الصوري () وكرواية ابي بكر البرقاني عن ابي بكر الخطيب، وكرواية الخطيب عن ابي نصر بن ماكولا، ونظاءر ذلك كثيرة. ويندرج تحت هذا النوع ما يذكر من رواية 
 الصحابي عن التابعي، كرواية العبادلة وغيرهم () من الصحابة عن كعب الاحبار. وكذلك رواية التابعي عن تابع التابع، كما قدمناه من رواية الزهري والانصاري عن مالك، وكعمرو بن شعيب () بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص لم يكن من التابعين، وروي عنه اكثر من عشرين نفسا من التابعين جمعهم عبد الغني بن سعيد الحافظ في كتيب له. وقرات بخط الحافظ ابي محمد () الطبسي () في تخريج له قال: ... ((عمرو بن شعيب ليس بتابعي وقد روي عنه نيف وسبعون رجلا من التابعين)) ()، والله اعلم. 
  النوع الثاني والاربعون
 معرفة المدبج () وما عداه () من رواية الاقران بعضهم عن بعض
 
 وهم المتقاربون في السن والاسناد. وربما اكتفي الحاكم ابو عبد الله فيه بالتقارب في الاسناد، وان لم يوجد التقارب في السن ().
 اعلم ان رواية القرين عن القرين تنقسم:
 فمنها المدبج، وهو ان يروي القرينان كل واحد منهما عن الاخر. مثاله في الصحابة: عاءشة وابو هريرة روي كل واحد منهما عن الاخر. وفي التابعين: رواية الزهري عن عمر بن عبد العزيز ورواية عمر عن الزهري. وفي اتباع التابعين: رواية مالك عن الاوزاعي، ورواية الاوزاعي عن مالك. وفي اتباع الاتباع:
 رواية () احمد بن حنبل عن علي بن المديني ورواية علي عن احمد. وذكر الحاكم في هذا رواية احمد بن حنبل عن عبد الرزاق، ورواية عبد الرزاق عن احمد () وليس هذا بمرضي. ومنها غير المدبج ()، وهو ان يروي احد القرينين عن الاخر ولايروي الاخر عنه فيما نعلم. مثاله: رواية سليمان التيمي عن مسعر ()، وهما قرينان، ولانعلم لمسعر رواية عن التيمي. ولذلك امثال كثيرة، والله اعلم. 
  النوع الثالث والاربعون
 معرفة الاخوة والاخوات من العلماء والرواة
 ()
 وذلك احدي معارف اهل الحديث المفردة بالتصنيف. صنف فيها علي بن المديني، وابو عبد الرحمان النسوي () وابو العباس السراج () وغيرهم.
 فمن امثلة الاخوين من الصحابة: عبد الله بن مسعود، وعتبة بن مسعود هما اخوان. زيد بن ثابت ويزيد بن ثابت اخوان. عمرو بن العاصي () وهشام بن العاصي اخوان ().
 ومن التابعين (): عمرو بن شرحبيل ابو ميسرة، واخوه ارقم بن شرحبيل، كلاهما من افاضل اصحاب ابن مسعود. هزيل بن شرحبيل وارقم بن شرحبيل اخوان اخران من اصحاب ابن مسعود () ايضا.
 ومن امثلة ثلاثة الاخوة: سهل، وعباد، وعثمان، بنو حنيف () اخوة ثلاثة. عمرو بن شعيب، وعمر، وشعيب، بنو شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاصي اخوة ثلاثة. 
 ومن امثلة الاربعة: سهيل بن ابي صالح السمان () الزيات ()، واخوته: عبد الله  الذي يقال له: عباد ، ومحمد، وصالح.
 ومن امثلة الخمسة (): ما نرويه عن الحاكم ابي عبد الله، قال سمعت ابا علي الحسين بن علي الحافظ غير مرة يقول: ((ادم بن عيينة، وعمران بن عيينة، ومحمد بن عيينة، وسفيان بن عيينة، وابراهيم بن عيينة حدثوا عن اخرهم)) ().
 ومثال الستة (): اولاد سيرين ستة تابعيون وهم: محمد، وانس، ويحيي، ومعبد، وحفصة، وكريمة، ذكرهم هكذا ابو عبد الرحمان النسوي ونقلته من كتابه بخط الدارقطني  فيما احسب . وروي ذلك ايضا عن يحيي بن معين، وهكذا ذكرهم الحاكم في كتاب " المعرفة " () لكن ذكر فيما نرويه من " تاريخه " باسنادنا عنه انه سمع ابا علي الحافظ يذكر بني سيرين خمسة اخوة، محمد بن سيرين ()، واكبرهم معبد بن سيرين، ويحيي بن سيرين، وخالد بن سيرين ()، وانس بن سيرين، واصغرهم حفصة بنت سيرين.
 قلت: وقد روي عن محمد ()، عن يحيي، عن انس، عن انس بن مالك: ان رسول الله قال: ((لبيك حقا حقا تعبدا ورقا)) (). 
 وهذه غريبة عايا بها بعضهم فقال: اي ثلاثة اخوة روي بعضهم عن بعض؟.
 ومثال السبعة (): النعمان بن مقرن، واخوته معقل، عقيل، وسويد، وسنان، وعبد الرحمان، وسابع لم يسم لنا ()، بنو مقرن المزنيون سبعة اخوة هاجروا وصحبوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولم يشاركهم ()  فيما ذكره ابن عبد البر () وجماعة  في هذه المكرمة غيرهم. وقد قيل: انهم شهدوا الخندق كلهم (). وقد يقع في الاخوة ما فيه خلاف في مقدار عددهم. ولم نطول بما زاد علي () السبعة لندرته ولعدم الحاجة اليه في غرضنا هاهنا ()، والله اعلم.
  النوع الرابع والاربعون
 معرفة رواية الاباء عن الابناء
 () 
 وللخطيب الحافظ في ذلك كتاب () روينا فيه عن العباس بن عبد المطلب عن ابنه الفضل رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ((جمع بين الصلاتين بالمزدلفة)) (). وروينا فيه عن واءل بن داود، عن ابنه بكر بن واءل  وهما ثقتان ()  احاديث منها عن ابن عيينة، عن واءل بن داود، عن ابنه بكر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((اخروا الاحمال فان اليد معلقة () والرجل موثقة)) (). قال الخطيب: ((لا يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما نعلمه الا من جهة بكر وابيه)). 
 
 وروينا فيه عن معتمر بن سليمان التيمي قال: حدثني ابي، قال: حدثتني انت عني عن ايوب، عن الحسن، قال : ويح (): كلمة رحمة. وهذا ظريف () يجمع انواعا. وروينا فيه عن ابي عمر حفص بن عمر الدوري المقرء عن ابنه ابي جعفر محمد بن حفص ستة عشر حديثا او نحو ذلك، وذلك اكثر ما رويناه () لاب، عن ابنه.
 واخر () ما رويناه من هذا النوع واقربه عهدا ما حدثنيه ابو المظفر عبد الرحيم بن الحافظ ابي سعد المروزي بها  رحمهما الله  من لفظه قال: انباني والدي عني فيما قرات بخطه قال: حدثني ولدي ابو المظفر عبد الرحيم من لفظه واصله، فذكر باسناده عن ابي امامة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((احضروا مواءدكم البقل، فانه مطردة للشيطان مع التسمية)) ()!. واما الحديث الذي رويناه عن () ابي بكر الصديق، عن عاءشة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((في الحبة السوداء شفاء من كل داء))، فهو غلط ممن رواه ()، انما هو عن ابي بكر بن ابي عتيق، عن عاءشة () وهو عبد الله بن محمد بن عبد الرحمان بن ابي الصديق. وهءلاء () هم الذين قال فيهم موسي بن عقبة: 
 ((لا نعرف اربعة ادركوا النبي  صلي الله عليه وسلم  هم وابناءهم الا هءلاء الاربعة))، فذكر ابا بكر الصديق، واباه، وابنه عبد الرحمان، وابنه محمدا ابا عتيق، والله اعلم.
  النوع الخامس والاربعون
 معرفة رواية الابناء عن الاباء
 ()
 ولابي نصر الوايلي () الحافظ في ذلك كتاب () واهمه ما لم يسم فيه الاب او الجد، وهو نوعان:
 احدهما: رواية الابن عن الاب عن الجد، نحو عمرو بن شعيب عن ابيه، عن جده. وله بهذا الاسناد نسخة كبيرة اكثرها فقهيات جياد (). وشعيب هو ابن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص (). وقد احتج اكثر اهل الحديث () بحديثه حملا لمطلق الجد فيه علي الصحابي عبد الله بن عمرو بن العاص دون ابنه محمد والد شعيب ظهر لهم من اطلاقه () ذلك. 
 ونحو بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، روي بهذا الاسناد نسخة كبيرة () حسنة، وجده هو معاوية بن حيدة القشيري ().
 وطلحة بن مصرف ()، عن ابيه، عن جده ، وجده عمرو بن كعب اليامي ()، ويقال: كعب بن () عمرو.
 ومن اطرف () ذلك ()، رواية ابي الفرج عبد الوهاب التميمي الفقيه الحنبلي. وكانت له ببغداد في جامع المنصور حلقة للوعظ والفتوي  عن ابيه في تسعة من اباءه نسقا، اخبرني بذلك الشيخ ابو الحسن مءيد بن محمد بن علي النيسابوري بقراءتي عليه بها، قال: اخبرنا ابو منصور عبد الرحمان بن محمد الشيباني في كتابه الينا، قال: اخبرنا الحافظ ابو بكر احمد بن علي، قال: حدثنا عبد الوهاب بن عبد العزيز بن الحارث بن اسد بن الليث بن سليمان بن الاسود بن سفيان بن يزيد بن اكينة بن عبد الله التميمي من لفظه قال: سمعت ابي يقول، سمعت ابي يقول، سمعت ابي يقول، سمعت ابي يقول، سمعت ابي يقول، سمعت ابي يقول، سمعت ابي يقول، سمعت ابي يقول، سمعت ابي يقول، سمعت علي بن ابي طالب، وقد سءل عن الحنان المنان، فقال: ((الحنان الذي يقبل علي من اعرض عنه، والمنان الذي يبدا بالنوال قبل السءال)) (). اخرهم اكينة  بالنون  وهو السامع عليا  رضي الله عنه . حدثني ابو المظفر عبد الرحيم ابن الحافظ ابي سعد السمعاني بمرو الشاهجان عن ابي النضر () عبد الرحمان بن عبد الجبار 
 الفامي ()، قال: سمعت السيد ابا القاسم منصور بن محمد العلوي، يقول: الاسناد بعضه عوال وبعضه معال. وقول الرجل: ((حدثني ابي عن جدي)) من المعالي ().
 الثاني: رواية الابن عن ابيه دون الجد وذلك باب واسع، وهو نحو رواية ابي العشراء () الدارمي عن ابيه، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وحديثه معروف (). وقد اختلفوا فيه، فالاشهر ان ابا العشراء هو اسامة بن مالك بن قهطم، وهو فيما نقلته من
 خط البيهقي وغيره بكسر القاف، وقيل: قحطم  بالحاء ()  وقيل: هو عطارد بن برز  بتسكين الراء ، وقيل: بتحريكها ايضا، وقيل: ابن بلز ()
  باللام ، وفي اسمه واسم ابيه من الخلاف غير ذلك، والله اعلم. 
  النوع السادس والاربعون
 معرفة من اشترك في الرواية عنه راويان () متقدم ومتاخر
 تباين () وقت وفاتيهما
 تباينا شديدا فحصل بينهما امد بعيد وان كان المتاخر منهما غير معدود من معاصري الاول وذوي طبقته ()
 ومن فواءد ذلك تقرير حلاوة علو الاسناد في القلوب. وقد افرده الخطيب الحافظ في كتاب حسن سماه كتاب: " السابق واللاحق ".
 ومن امثلته ان محمد بن اسحاق الثقفي السراج النيسابوري روي عنه البخاري الامام في " تاريخه " وروي عنه ابو الحسين () احمد بن محمد الخفاف () النيسابوري وبين وفاتيهما مءة وسبع وثلاثون سنة او اكثر، وذلك ان البخاري مات سنة ست وخمسين ومءتين، ومات الخفاف سنة ثلاث وتسعين وثلاث مءة، وقيل: مات في سنة اربع او خمس وتسعين وثلاث مءة (). وكذلك مالك بن انس الامام: حدث عنه الزهري وزكريا بن دويد () الكندي وبين وفاتيهما مءة وسبع وثلاثون سنة او اكثر اذ 
 مات مالك بن انس سنة تسع وتسعين ومءة، ومات الزهري سنة اربع وعشرين ومءة. ولقد حظي مالك بكثير من هذا النوع، والله اعلم.
  النوع السابع والاربعون
 معرفة من لم يرو عنه الا راو واحد () من الصحابة والتابعين فمن بعدهم
 ()
 ولمسلم فيه كتاب لم اره ()، ومثاله من الصحابة: وهب بن خنبش () وهو في كتابي الحاكم وابي نعيم الاصبهاني في " معرفة علوم الحديث ": هرم بن خنبش، وهو رواية داود الاودي عن الشعبي وذلك خطا صحابي لم يرو عنه غير الشعبي. وكذلك عامر بن شهر، وعروة بن مضرس ()، ومحمد بن صفوان الانصاري، ومحمد بن صيفي الانصاري ()  وليسا بواحد وان قاله بعضهم  صحابيون لم يرو عنهم غير الشعبي (). وانفرد () قيس بن ابي حازم بالرواية عن ابيه. وعن دكين بن سعيد المزني، 
 والصنابح () بن الاعسر، ومرداس () بن مالك الاسلمي، وكلهم صحابة.
 وقدامة بن عبد الله الكلابي منهم، لم يرو عنه غير ايمن بن نابل. وفي الصحابة جماعة لم يرو عنهم غير ابناءهم، منهم: شكل () بن حميد لم يرو عنه غير ابنه شتير ()، ومنهم المسيب بن حزن () القرشي لم يرو عنه غير ابنه سعيد بن المسيب، ومعاوية بن حيدة لم يرو عنه غير ابنه حكيم والد بهز، وقرة بن اياس لم يرو عنه غير ابنه معاوية ، وابو ليلي الانصاري لم يرو عنه غير ابنه عبد الرحمان بن ابي ليلي.
 ثم ان الحاكم () ابا عبد الله حكم في " المدخل الي كتاب الاكليل " () بان احدا من هذا القبيل لم يخرج عنه البخاري ومسلم في " صحيحهما "، وانكر ذلك عليه ونقض عليه باخراج () البخاري في " صحيحه " حديث قيس بن ابي حازم عن مرداس الاسلمي: ((يذهب الصالحون الاول فالاول)) ()، ولا راوي له غير قيس. وباخراجه بل باخراجهما حديث المسيب بن حزن في وفاة ابي طالب () مع انه لا راوي له غير ابنه، وباخراجه حديث الحسن البصري عن عمرو بن تغلب: ((اني لاعطي الرجل والذي ادع احب الي)) ()، ولم يرو عن عمرو غير الحسن. وكذلك اخرج مسلم في 
 "صحيحه" حديث رافع بن عمرو الغفاري، ولم يرو عنه غير عبد الله بن الصامت ()، وحديث ابي رفاعة العدوي ولم يرو عنه غير حميد بن هلال العدوي ()، وحديث الاغر المزني: ((انه ليغان علي قلبي)) ()، ولم يرو عنه غير ابي بردة في اشياء كثيرة عندهما في كتابيهما علي هذا النحو، وذلك دال علي مصيرهما الي ان الراوي قد يخرج عن كونه مجهولا مردودا برواية واحد عنه، وقد قدمت هذا في النوع الثالث والعشرين.
 ثم بلغني عن ابي عمر بن عبد البر الاندلسي وجادة، قال: ((كل من لم يرو عنه الا رجل واحد فهو عندهم مجهول الا ان يكون رجلا مشهورا في غير حمل العلم كاشتهار مالك بن دينار بالزهد، وعمرو بن معدي كرب بالنجدة)) ().
 واعلم انه قد يوجد في بعض من ذكرنا تفرد راو واحد عنه خلاف في تفرده، ومن ذلك قدامة بن عبد الله، ذكر ابن عبد البر انه روي عنه ايضا حميد بن كلاب ()، والله اعلم.
 ومثال هذا النوع في التابعين: ابو العشراء الدارمي لم يرو عنه  فيما نعلم ()  غير حماد بن سلمة. ومثل الحاكم لهذا النوع في التابعين ب: محمد بن ابي سفيان الثقفي وذكر انه لم يرو عنه غير الزهري فيما يعلم ()، قال: وكذلك تفرد الزهري عن نيف وعشرين رجلا من التابعين لم يرو عنهم غيره، وكذلك عمرو بن دينار تفرد عن جماعة من التابعين، وكذلك يحيي بن سعيد الانصاري، وابو اسحاق السبيعي، وهشام بن عروة وغيرهم ()، وسمي الحاكم منهم في بعض المواضع فيمن تفرد عنهم عمرو بن 
 دينار: عبد الرحمان بن معبد، وعبد الرحمان بن فروخ ()، وفيمن تفرد عنهم الزهري عمرو بن ابان بن عثمان، وسنان بن ابي سنان الدءلي. وفيمن تفرد عنهم يحيي (): عبد الله بن انيس الانصاري. ومثل في اتباع التابعين بالمسور بن رفاعة القرظي وذكر انه لم يرو عنه غير مالك. وكذلك تفرد مالك عن زهاء عشرة من شيوخ المدينة ().
 قلت: واخشي ان يكون الحاكم في تنزيله بعض من ذكره بالمنزلة التي جعله فيها، معتمدا علي الحسبان والتوهم، والله اعلم.
  النوع الثامن والاربعون
 معرفة من ذكر باسماء مختلفة او نعوت متعددة
 فظن من لا خبرة له بها ان تلك الاسماء او النعوت لجماعة متفرقين ()
 هذا فن عويص والحاجة اليه حاقة، وفيه اظهار () تدليس المدلسين؛ فان اكثر ذلك انما نشا من () تدليسهم. وقد صنف عبد الغني بن سعيد الحافظ المصري () وغيره في ذلك ().
 مثاله: محمد بن الساءب الكلبي صاحب التفسير هو ابو النضر الذي روي عنه 
 محمد بن اسحاق بن يسار حديث تميم الداري ()، وعدي بن بداء ()، وهو حماد بن الساءب الذي روي عنه ابو اسامة حديث: ((ذكاة كل مسك دباغه)) وهو ابو سعيد الذي يروي عنه عطية العوفي التفسير يدلس به موهما انه ابو سعيد الخدري.
 ومثاله ايضا: سالم الراوي عن ابي هريرة وابي سعيد الخدري وعاءشة  رضي الله عنهم  هو سالم ابو عبد الله المديني، وهو سالم مولي مالك بن اوس بن الحدثان () النصري ()، وهو سالم مولي شداد بن الهاد النصري، وهو في بعض الروايات مسمي ب: سالم مولي النصريين، وفي بعضها ب: سالم مولي المهري، وهو في بعضها سالم سبلان، وفي بعضها ابو عبد الله مولي شداد بن الهاد، وفي بعضها سالم ابو عبد الله الدوسي، وفي بعضها سالم مولي دوس، ذكر ذلك كله عبد الغني بن سعيد ().
 قلت: والخطيب الحافظ يروي في كتبه عن ابي القاسم الازهري، وعن عبيد الله () ابن ابي الفتح الفارسي، وعن عبيد الله بن احمد بن عثمان الصيرفي، والجميع شخص واحد من مشايخه. وكذلك يروي عن الحسن بن محمد الخلال، وعن الحسن بن ابي 
 طالب، وعن ابي محمد الخلال، والجميع عبارة عن واحد (). ويروي ايضا عن ابي القاسم التنوخي ()، وعن علي () بن المحسن ()، وعن القاضي ابي القاسم علي بن المحسن التنوخي، وعن علي بن ابي علي () المعدل، والجميع شخص واحد. وله من ذلك الكثير، والله اعلم.
  النوع التاسع والاربعون
 معرفة المفردات الاحاد من اسماء الصحابة ورواة الحديث
 والعلماء
 والقابهم وكناهم ()
 هذا نوع مليح عزيز () يوجد في كتب الحفاظ المصنفة في الرجال، مجموعا مفرقا () في اواخر ابوابها، وافرد ايضا بالتصنيف، وكتاب احمد بن هارون البرديجي البرذعي المترجم ب" بالاسماء المفردة " من اشهر كتاب في ذلك. ولحقه في كثير منه اعتراض واستدراك من غير واحد من الحفاظ، منهم: ابو عبد الله بن بكير. 
 فمن ذلك ما وقع في كونه ذكر اسماء كثيرة علي انها احاد وهي مثان ومثالث. واكثر من ذلك وعلي ما فهمنا من شرطه لا يلزمه ما يوجد من ذلك في غير اسماء الصحابة والعلماء ورواة الحديث، ومن ذلك افراد ذكرها اعترض عليه فيها بانها القاب لا اسامي، منها:
  الاجلح الكندي، انما هو لقب لجلحة () كانت به، واسمه يحيي، ويحيي كثير.
  ومنها: صغدي () بن سنان، اسمه عمر، وصغدي لقب، ومع ذلك فلهم صغدي غيره. وليس يرد هذا علي ما ترجمت به هذا النوع، والحق ان هذا فن يصعب الحكم فيه، والحاكم فيه علي خطر من الخطا والانتقاض؛ فانه حصر في باب واسع شديد الانتشار.
 فمن امثلة ذلك المستفادة:
  اجمد () بن عجيان الهمداني  بالجيم  صحابي ذكره ابن يونس، وعجيان كنا نعرفه بالتشديد علي وزن عليان. ثم وجدته بخط ابن الفرات  وهو حجة  عجيان  بالتخفيف  علي وزن سفيان.
  اوسط بن عمرو البجلي، تابعي.
  تدوم بن صبح () الكلاعي عن تبيع بن عامر الكلاعي، ويقال فيه: يدوم
  بالياء  وصوابه  بالتاء المثناة من فوق .
  جبيب بن الحارث صحابي  بالجيم وبالباء الموحدة المكررة.
  جيلان بن فروة  بالجيم المكسورة  ابو الجلد () الاخباري تابعي.
  الدجين بن ثابت:  بالجيم مصغرا . 
  ابو الغصن، قيل: انه جحا المعروف، والاصح انه غيره ().
  زر بن حبيش () التابعي الكبير ().
  سعير بن الخمس ()، انفرد في اسمه واسم ابيه.
  سندر الخصي مولي زنباع الجذامي له صحبة ().
  شكل بن حميد الصحابي  بفتحتين .
  شمعون بن زيد ابو ريحانةبالشين المنقوطة والعين المهملة، ويقال: بالغين المعجمة . قال ابو سعيد بن يونس: وهو عندي اصح، احد الصحابة الفضلاء.
  صدي بن عجلان ابو امامة الصحابي.
  صنابح بن الاعسر الصحابي، ومن قال فيه: صنابحي فقد اخطا ().
  ضريب بن نقير بن سمير  بالتصغير  فيها كلها، ابو السليل () القيسي البصري، روي عن معاذة العدوية وغيرها، ونقير ابوه  بالنون والقاف  وقيل: بالفاء واللام: نفيل.
  عزوان بن زيد الرقاشي  بعين غير معجمة، عبد صالح تابعي ().
  قرثع الضبي  بالثاء المثلثة .
  كلدة بن حنبل  بفتح اللام  صحابي. 
  لبي بن لبا الاسدي الصحابي  باللام فيهما، والاول مشدد مصغر علي وزان ابي، والثاني مخفف مكبر علي وزن عصا  فاعلمه فانه يغلط فيه.
  مستمر بن الريان، راي انسا ().
  نبيشة الخير ()، صحابي.
  نوف البكالي ()، تابعي، من بكال بطن من حمير  بكسر الباء وتخفيف الكاف، وغلب علي السنة اهل الحديث فيه فتح الباء وتشديد الكاف.
  وابصة بن معبد الصحابي.
  هبيب بن مغفل، مصغر  بالباء الموحدة المكررة  صحابي، ومغفل  بالغين المنقوطة الساكنة .
  همذان  بريد عمر بن الخطاب : ضبطه ابن بكير وغيره بالذال المعجمة، وضبطه بعض من الف علي كتاب البرديجي  بالدال المهملة واسكان الميم .
 واما الكني المفردة، فمنها:
  ابو العبيدين  مصغر مثني  واسمه: معاوية بن سبرة () من اصحاب ابن مسعود، له حديثان او ثلاثة.
  ابو العشراء الدارمي، وقد سبق.
  ابو المدلة  بكسر الدال المهملة وتشديد اللام ()، ولم يوقف علي اسمه، روي عنه الاعمش وابن عيينة وجماعة، ولا نعلم احدا تابع ابا نعيم الحافظ في قوله (): 
 ان اسمه: عبيد الله () بن عبد الله المدني ().
  ابو مراية العجلي، عرفناه بضم الميم وبعد الالف ياء مثناة من تحت واسمه: عبد الله بن عمرو، تابعي، روي عنه قتادة.
 ابو معيد مصغر، مخفف الياء حفص بن غيلان الهمداني، عن مكحول وغيره.
 واما الافراد من الالقاب فمثالها:
  سفينة مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الصحابة، لقب () فرد، واسمه: مهران علي خلاف فيه.
  مندل () بن علي، وهو بكسر الميم () عن الخطيب وغيره، ويقولونه كثيرا بفتحها، وهو لقب، واسمه: عمرو.
  سحنون () بن سعيد التنوخي القيرواني  صاحب " المدونة "  علي مذهب مالك، لقب فرد، واسمه: عبد السلام.
  ومن ذلك مطين () الحضرمي. 
  ومشكدانة () الجعفي في جماعة اخرين سنذكرهم في نوع الالقاب  ان شاء الله تعالي ، والله اعلم.
  النوع الموفي خمسين
 معرفة الاسماء والكني
 ()
 كتب الاسماء والكني كثيرة، منها: كتاب علي بن المديني، وكتاب مسلم، وكتاب النساءي، وكتاب الحاكم الكبير ابي احمد الحافظ، ولابن عبد البر في انواع منه كتب لطيفة راءقة (). والمراد بهذه الترجمة بيان اسماء ذوي الكني. والمصنف في ذلك يبوب كتابه علي الكني مبينا اسماء اصحابها. وهذا فن مطلوب لم يزل اهل العلم بالحديث يعنون به ويتحفظونه ويتطارحونه فيما بينهم ويتنقصون () من جهله وقد ابتكرت فيه تقسيما حسنا، فاقول: اصحاب الكني فيها علي ضروب:
 احدها: الذين سموا بالكني فاسماءهم كناهم لا اسماء لهم غيرها، وينقسم هءلاء () الي قسمين:
 احدهما: من له كنية اخري سوي الكنية التي هي اسمه، فصار كان للكنية كنية، 
 وذلك طريف عجيب (). هذا كابي بكر بن عبد الرحمان () بن الحارث بن هشام المخزومي احد فقهاء المدينة السبعة وكان يقال له: ((راهب قريش))، اسمه: ابو بكر، وكنيته: ابو عبد الرحمان. وكذلك ابو بكر بن محمد بن () عمرو بن حزم الانصاري، يقال: ان اسمه: ابو بكر، وكنيته: ابو محمد، ولا نظير لهذين في ذلك، قاله الخطيب. وقد قيل: انه لا كنية لابن حزم () غير الكنية التي هي () اسمه.
 الثاني من هءلاء: من لا كنية له غير الكنية التي هي اسمه. مثاله: ابو بلال الاشعري الراوي عن شريك وغيره، روي عنه انه قال: ليس لي اسم؛ اسمي وكنيتي واحد (). وهكذا ابو حصين بن يحيي بن سليمان الرازي بفتح الحاء. روي عنه جماعة منهم: ابو حاتم الرازي، وساله: هل لك اسم؟ فقال: لا، اسمي وكنيتي واحد ().
 الضرب الثاني: الذين عرفوا بكناهم ولم يوقف علي اسماءهم ولا علي حالهم فيها، هل هي () كناهم او غيرها؟ مثاله من الصحابة:
  ابو اناس بالنون الكناني، ويقال: الديلي () من رهط ابي الاسود الديلي، ويقال فيه: الدءلي  بالضم والهمزة مفتوحة  في النسب عند بعض اهل العربية، ومكسورة عند بعضهم علي الشذوذ فيه (). 
  وابو مويهبة مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
  وابو شيبة الخدري الذي مات في حصار القسطنطينية ودفن هناك مكانه.
 ومن غير الصحابة:
  ابو الابيض الراوي عن انس بن مالك ().
  ابو بكر بن نافع مولي ابن عمر، روي عنه مالك وغيره.
  ابو النجيب مولي عبد الله بن عمرو بن العاص ()  بالنون المفتوحة في اوله، وقيل: بالتاء المضمومة باثنتين من فوق () .
  ابو حرب بن ابي الاسود الديلي ().
  ابو حريز الموقفي ()، والموقف محلة بمصر. روي عنه ابن وهب وغيره، والله اعلم.
 الضرب الثالث: الذين لقبوا بالكني ولهم غير ذلك كني واسماء، مثاله:
  علي بن ابي طالب  رضي الله عنه ، يلقب بابي تراب، ويكني ابا الحسن.
  ابو الزناد عبد الله بن ذكوان، كنيته: ابو عبد الرحمان، وابو الزناد لقب. وذكر الحافظ ابو الفضل () الفلكي  فيما بلغنا عنه  انه كان يغضب من ابي الزناد وكان عالما مفتنا ().
  ابو الرجال محمد بن عبد الرحمان الانصاري، كنيته: ابو عبد الرحمان، وابو الرجال لقب لقب به؛ لانه كان له عشرة اولاد كلهم رجال. 
  ابو تميلة بتاء مضمومة مثناة من فوق يحيي بن واضح الانصاري المروزي، يكني: ابا محمد، وابو تميلة لقب، وثقه يحيي بن معين وغيره، وانكر ابو حاتم الرازي () علي البخاري ادخاله اياه في كتاب " الضعفاء ".
  ابو الاذان الحافظ عمر بن ابراهيم، يكني ابا بكر، وابو الاذان لقب لقب به؛ لانه كان كبير الاذنين.
  ابو الشيخ الاصبهاني عبد الله بن محمد الحافظ كنيته ابو محمد، وابو الشيخ لقب.
  ابو حازم العبدوي () الحافظ عمر بن احمد، كنيته: ابو حفص، وابو حازم لقب، وانما استفدناه من كتاب الفلكي في " الالقاب " ()، والله اعلم.
 الضرب الرابع: من له كنيتان او اكثر. مثال ذلك:
  عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج () كانت له كنيتان: ابو خالد، وابو الوليد.
  عبد الله بن عمر بن حفص العمري اخو عبيد الله روي انه كان يكني ابا القاسم فتركها واكتني ابا عبد الرحمان. وكان لشيخنا منصور بن ابي المعالي النيسابوري
  حفيد الفراوي  ثلاث كني: ابو بكر، وابو الفتح، وابو القاسم، والله اعلم. 
 الضرب الخامس: من اختلف في كنيته فذكر له علي الاختلاف كنيتان او اكثر، واسمه معروف، ولعبد الله بن عطاء الابراهيمي الهروي  من المتاخرين  فيه مختصر. مثاله:
  اسامة بن زيد، حب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قيل: كنيته ابو زيد، وقيل: ابو محمد، وقيل: ابو عبد الله، وقيل: ابو خارجة.
  ابي بن كعب، ابو المنذر، وقيل: ابو الطفيل ().
  قبيصة بن ذءيب، ابو اسحاق، وقيل: ابو سعيد.
  القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق: ابو عبد الرحمان، وقيل: ابو محمد.
  سليمان بن بلال المدني: ابو بلال، وقيل: ابو محمد (). وفي بعض من ذكر في هذا القسم من هو في نفس الامر ملتحق بالضرب الذي قبله، والله اعلم.
 الضرب السادس: من عرفت كنيته واختلف في اسمه. مثاله من الصحابة:
  ابو بصرة الغفاري علي لفظ البصرة البلدة، قيل: اسمه جميل بن بصرة
  بالجيم ، وقيل: حميل  بالحاء المهملة المضمومة  وهو الاصح ().
  ابو جحيفة السواءي ()، قيل: اسمه وهب بن عبد الله، وقيل: وهب الله بن عبد الله (). 
  ابو هريرة الدوسي، اختلف في اسمه واسم ابيه () اختلاف كثير جدا لم يختلف مثله في اسم احد في الجاهلية والاسلام، وذكر ابن عبد البر ان فيه نحو عشرين قولة في اسمه واسم ابيه، وانه لكثرة الاضطراب لم يصح عنده في اسمه شء يعتمد عليه الا ان عبد الله او عبد الرحمان هو الذي يسكن اليه القلب في اسمه في الاسلام ()، وذكر عن محمد بن اسحاق: ((ان اسمه عبد الرحمان بن صخر)) ()، قال (): وعلي هذا اعتمدت طاءفة الفت في الاسماء والكني ()، قال: وقال ابو احمد الحاكم: اصح شء عندنا في اسم ابي هريرة: عبد الرحمان بن صخر ().
 ومن غير الصحابة:
  ابو بردة بن ابي موسي الاشعري اكثرهم علي ان اسمه عامر، وعن ابن معين ان اسمه: الحارث ().
  ابو بكر بن عياش، راوي قراءة عاصم، اختلف في اسمه علي احد عشر قولا، قال ابن عبد البر: ((ان صح له اسم فهو شعبة لا غير، وهو الذي صححه ابو زرعة)) ().
 قال ابن عبد البر: ((وقيل: اسمه كنيته وهذا اصح ان شاء الله؛ لانه روي عنه انه قال: ما لي اسم غير ابي بكر)) ()، والله اعلم. 
 السابع (): من اختلف في كنيته واسمه معا، وذلك قليل. مثاله:
  سفينة مولي رسول () الله  صلي الله عليه وسلم ، قيل: اسمه عمير، وقيل: صالح، وقيل: مهران، وكنيته: ابو عبد الرحمان، وقيل: ابو البختري، والله اعلم.
 الثامن (): من لم يختلف في كنيته واسمه وعرفا جميعا واشتهرا. ومن امثلته: اءمة المذاهب ذوو ابي عبد الله: مالك، ومحمد بن ادريس الشافعي، واحمد بن حنبل، وسفيان الثوري، وابو حنيفة النعمان بن ثابت في خلق كثير.
 التاسع (): من اشتهر بكنيته دون اسمه، واسمه مع ذلك غير مجهول عند اهل العلم بالحديث. ولابن عبد البر تصنيف مليح فيمن بعد الصحابة منهم: مثاله:
  ابو ادريس الخولاني () اسمه: عاءذ الله بن عبد الله.
  ابو اسحاق السبيعي، اسمه: عمرو بن عبد الله.
 ابو الاشعث الصنعاني صنعاء دمشق () ، اسمه: شراحيل بن ادة  بهمزة ممدودة بعدها دال مهملة مفتوحة مخففة، ومنهم من شدد الدال ولم يمد () .
  ابو الضحي مسلم بن صبيح  بضم الصاد المهملة .
  ابو حازم الاعرج الزاهد الراوي عن سهل بن سعد وغيره، اسمه: سلمة بن دينار ومن لا يحصي، والله اعلم. 
  النوع الحادي والخمسون
 معرفة كني المعروفين بالاسماء دون الكني
 وهذا من وجه ضد النوع () الذي قبله، ومن شانه ان يبوب علي الاسماء ثم تبين كناها بخلاف ذاك، ومن وجه اخر يصلح لان يجعل قسما من اقسام من حيث كونه قسما من اقسام اصحاب الكني، وقل من افرده بالتصنيف، وبلغنا ان لابي حاتم بن حبان البستي فيه كتابا. ولنجمع في التمثيل جماعات في كنية واحدة تقريبا علي الضابط.
 فممن يكني بابي محمد من هذا القبيل من الصحابة  رضي الله عنهم  اجمعين:
  طلحة بن عبيد () الله التيمي ().
  عبد الرحمان بن عوف الزهري.
  الحسن بن علي بن ابي طالب الهاشمي.
  ثابت بن قيس بن الشماس ().
  عبد الله بن زيد  صاحب الاذان ()  الانصاريان.
  كعب بن عجرة.
  الاشعث بن قيس.
  معقل بن سنان الاشجعي.
  عبد الله بن جعفر بن ابي طالب (). 
  عبد الله بن بحينة.
  عبد الله بن عمرو بن العاص ().
  عبد الرحمان بن ابي بكر الصديق.
  جبير بن مطعم.
  الفضل بن العباس بن عبد المطلب.
  حويطب بن عبد العزي.
  محمود بن الربيع.
  عبد الله بن ثعلبة بن صعير.
 وممن يكني منهم بابي عبد الله:
  الزبير بن العوام.
  الحسين () بن علي بن ابي طالب.
  سلمان الفارسي.
  عامر بن ربيعة العدوي.
  حذيفة بن اليمان.
  كعب بن مالك.
  رافع بن خديج.
  عمارة بن حزم ().
  النعمان بن بشير.
  جابر بن عبد الله.
  عثمان بن حنيف (). 
  حارثة بن النعمان. وهءلاء السبعة انصاريون.
  ثوبان مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
  المغيرة بن شعبة.
  شرحبيل بن حسنة.
  عمرو بن العاص ().
  محمد بن عبد الله بن جحش.
  معقل بن يسار، وعمرو بن عامر المزنيان.
 وممن يكني منهم بابي عبد الرحمان:
  عبد الله بن مسعود.
  معاذ بن جبل.
  زيد بن الخطاب  اخو عمر بن الخطاب .
  عبد الله بن عمر بن الخطاب.
  محمد بن مسلمة الانصاري.
  عويم بن ساعدة  علي وزن نعيم .
  زيد بن خالد الجهني.
  بلال بن الحارث المزني.
  معاوية بن ابي سفيان.
  الحارث بن هشام المخزومي.
  المسور بن مخرمة.
 وفي بعض من ذكرناه من قبل ()، في كنيته غير ما ذكرناه، والله اعلم. 
  النوع الثاني والخمسون
 معرفة القاب () المحدثين ومن يذكر معهم
 ()
 وفيها كثرة. ومن لا يعرفها يوشك ان يظنها اسامي وان يجعل من ذكر باسمه في موضع وبلقبه في موضع شخصين، كما اتفق لكثير ممن الف. وممن صنفها: ابو بكر احمد بن عبد الرحمان الشيرازي الحافظ ثم ابو الفضل ابن الفلكي الحافظ. وهي تنقسم الي ما يجوز التعريف به وهو ما لا يكرهه الملقب، والي ما لا يجوز وهو ما يكرهه الملقب (). وهذا انموذج منها مختار.
 روينا عن عبد الغني بن سعيد الحافظ انه قال: رجلان جليلان لزمهما لقبان قبيحان: معاوية بن عبد الكريم الضال ()؛ وانما ضل في طريق مكة، وعبد الله بن محمد الضعيف ()؛ وانما كان ضعيفا في جسمه لا في حديثه (). قلت: وثالث، وهو عارم () ابو النعمان محمد بن الفضل السدوسي () وكان عبدا صالحا بعيدا 
 عن () العرامة ()، والضعيف هو الطرسوسي () ابو محمد سمع ابا معاوية الضرير وغيره، كتب عنه ابو حاتم الرازي وزعم ابو حاتم بن حبان انه قيل له: الضعيف لاتقانه وضبطه ().
  غندر (): لقب محمد بن جعفر البصري ابي بكر. وسببه ما () روينا ان ابن جريج قدم البصرة فحدثهم بحديث عن الحسن البصري فانكروه عليه وشغبوا واكثر محمد بن جعفر من الشغب عليه، فقال له: اسكت يا غندر!  واهل الحجاز يسمون المشغب غندرا  () ثم كان بعده غنادرة كل منهم يلقب بغندر، منهم: محمد بن جعفر الرازي () ابو الحسين () غندر روي عن ابي حاتم الرازي وغيره، ومنهم: محمد ابن جعفر ابو بكر البغدادي غندر الحافظ الجوال حدث عنه ابو نعيم الحافظ وغيره. ومنهم: محمد بن جعفر بن دران البغدادي ابو الطيب روي عن ابي خليفة الجمحي وغيره، واخرون لقبوا بذلك ممن ليس بمحمد بن جعفر (). 
  غنجار (): لقب عيسي بن موسي التيمي () ابي احمد البخاري متقدم حدث عن مالك والثوري وغيرهما لقب بغنجار لحمرة وجنتيه (). وغنجار اخر متاخر وهو ابو عبد الله محمد بن احمد البخاري الحافظ صاحب " تاريخ بخاري " مات سنة
 ثنتي () عشرة واربع مءة، والله اعلم.
  صاعقة: هو ابو يحيي محمد بن عبد الرحيم الحافظ روي عنه البخاري وغيره. قال ابو علي الحافظ : ((انما لقب صاعقة لحفظه وشدة مذاكراته ومطالبته)) ().
  شباب (): لقب خليفة بن خياط العصفري () صاحب " التاريخ " سمع غندرا وغيره.
  زنيج () بالنون والجيم: لقب ابي غسان محمد بن عمرو [الاصبهاني] () الرازي روي عنه مسلم وغيره.
  رسته (): لقب عبد الرحمان بن عمر الاصبهاني. 
  سنيد (): لقب الحسين بن داود المصيصي صاحب التفسير روي عنه () ابو زرعة وابو حاتم الحافظان وغيرهما.
  بندار (): لقب محمد بن () بشار البصري روي عنه البخاري ومسلم والناس. قال ابن الفلكي: انما لقب بهذا؛ لانه كان بندار الحديث ().
  قيصر: لقب ابي النضر هاشم بن القاسم المعروف، روي عنه احمد بن حنبل وغيره.
  الاخفش: لقب جماعة منهم: احمد بن عمران البصري النحوي متقدم روي عن زيد بن الحباب وغيره وله "غريب الموطا ". وفي النحويين اخافش ثلاثة مشهورون:
 اكبرهم: ابو الخطاب عبد الحميد بن عبد المجيد وهو الذي ذكره سيبويه في
 " كتابه ".
 والثاني: سعيد بن مسعدة ابو الحسن الذي يروي عنه كتاب سيبويه، وهو صاحبه.
 والثالث: ابو الحسن علي بن سليمان صاحب ابوي العباس النحويين: احمد بن يحيي الملقب بثعلب، ومحمد بن يزيد الملقب بالمبرد ().
  مربع (): بفتح الباء المشددة، هو محمد بن ابراهيم الحافظ البغدادي. 
  جزرة (): لقب صالح بن محمد البغدادي الحافظ لقب بذلك من اجل انه سمع من بعض الشيوخ ما روي عن عبد الله بن بسر انه كان يرقي بخرزة فصحفها وقال: جزرة بالجيم فذهبت عليه () وكان ظريفا () له نوادر تحكي.
  عبيد العجل (): لقب ابي عبد الله الحسين بن محمد بن حاتم () البغدادي الحافظ.
  كيلجة (): هو محمد بن صالح البغدادي الحافظ.
  ما غمه: بلفظ النفي لفعل الغم هو لقب علان بن عبد الصمد، وهو علي بن الحسن بن عبد الصمد البغدادي الحافظ، ويجمع فيه بين اللقبين فيقال: علان ما غمه. وهءلاء البغداديون الخمسة () روينا ان () يحيي بن معين هو لقبهم وهم من كبار اصحابه وحفاظ الحديث ().
  سجادة: المشهور (): هو الحسن بن حماد سمع وكيعا وغيره.
  مشكدانة (): ومعناه بالفارسية: حبة المسك او وعاء المسك لقب عبد الله ابن عمر بن محمد بن ابان. 
  مطين (): بفتح الياء، لقب ابي جعفر الحضرمي خاطبهما بذلك ابو نعيم الفضل بن دكين فلقبا بهما ().
  عبدان: لقب لجماعة:
 اكبرهم: عبد الله بن عثمان المروزي صاحب ابن المبارك وراويته. روينا عن محمد بن طاهر المقدسي انه انما قيل له: عبدان؛ لان كنيته ابو عبد الرحمان، واسمه عبد الله، فاجتمع في كنيته واسمه العبدان ()، وهذا لا يصح بل ذلك من تغيير العامة للاسامي وكسرهم لها في زمان صغر المسمي او نحو ذلك، كما قالوا في علي: ((علان)) وفي احمد ابن يوسف السلمي وغيره ((حمدان))، وفي وهب بن بقية الواسطي: ((وهبان))، والله اعلم.
  النوع الثالث والخمسون
 معرفة المءتلف والمختلف
 من الاسماء والانساب
 وما يلتحق بها ()
 وهو ما ياتلف اي يتفق () في الخط صورته، وتختلف في اللفظ صيغته. هذا فن جليل، من لم يعرفه من المحدثين كثر عثاره، ولم يعدم مخجلا، وهو منتشر لا ضابط في اكثره يفزع اليه؛ وانما يضبط بالحفظ تفصيلا. وقد صنفت فيه كتب () مفيدة، ومن اكملها 
 " الاكمال " لابي نصر بن ماكولا علي اعواز فيه (). وهذه اشياء مما دخل منه تحت الضبط مما يكثر ذكره. والضبط فيها علي قسمين علي العموم وعلي الخصوص.
 فمن القسم الاول:
  سلام وسلام: جميع ما يرد عليك من ذلك فهو بتشديد اللام الا خمسة وهم: سلام والد عبد الله بن سلام الاسراءيلي الصحابي، وسلام والد محمد بن سلام البيكندي () البخاري شيخ البخاري لم يذكر فيه الخطيب () وابن ماكولا () غير التخفيف. وقال: صاحب المطالع (): منهم من خفف ومنهم من ثقل، وهو الاكثر.
 قلت: التخفيف اثبت، وهو الذي ذكره غنجار في " تاريخ بخاري " وهو اعلم باهل بلاده (). وسلام بن محمد بن ناهض المقدسي، روي عنه ابو طالب الحافظ والطبراني. وسماه الطبراني ()؛ سلامة. وسلام جد محمد بن عبد الوهاب بن سلام المتكلم الجباءي () ابي علي المعتزلي (). وقال المبرد في " كامله ": ((ليس في العرب سلام مخفف اللام الا والد عبد الله بن سلام، وسلام بن ابي الحقيق. قال: وزاد 
 اخرون سلام بن مشكم خمارا كان في الجاهلية، والمعروف فيه التشديد)) ()، والله اعلم.
  عمارة وعمارة: ليس لنا عمارة بكسر العين الا ابي بن عمارة من الصحابة ()، ومنهم من ضمه ومن عداه عمارة بالضم، والله اعلم.
  كريز وكريز: حكي ابو علي الغساني في كتابه " تقييد المهمل " عن محمد بن وضاح ان كريزا بفتح الكاف في خزاعة، وكريزا بضمها في عبد شمس بن عبد مناف. قلت: وكريز بضمها موجود ايضا في غيرهما. ولا نستدرك في المفتوح بايوب بن كريز الراوي عن عبد الرحمان بن غنم ()، لكون عبد الغني ذكره بالفتح؛ لانه بالضم، كذلك ذكره الدارقطني () وغيره ().
  حزام بالزاي في قريش، وحرام بالراء المهملة في الانصار ()، والله اعلم.
 ذكر ابو علي بن البرداني (): انه سمع الخطيب الحافظ يقول: العيشيون: بصريون، والعبسيون: كوفيون، والعنسيون: شاميون.
 قلت: وقد قاله قبله الحاكم ابو عبد الله وهذا علي الغالب: الاول بالشين المعجمة، والثاني بالباء الموحدة، والثالث بالنون والسين فيهما غير معجمة ().
  ابو عبيدة: كله بالضم. بلغنا عن الدارقطني () انه قال: لا نعلم احدا يكني ابا عبيدة بالفتح (). 
 وهذه اشياء اجتهدت في ضبطها متتبعا من ذكرهم الدارقطني، وعبد الغني، وابن ماكولا.
 منها: السفر  باسكان الفاء  والسفر بفتحها وجدت الكني من ذلك بالفتح والباقي بالاسكان. ومن المغاربة من سكن الفاء من ابي السفر سعيد بن يحمد ()، وذلك خلاف ما يقوله اصحاب الحديث، حكاه الدارقطني () عنهم.
  عسل بكسر العين المهملة واسكان السين المهملة، وعسل بفتحهما: وجدت الجميع من القبيل الاول ومنهم: عسل بن سفيان، الا عسل بن ذكوان الاخباري البصري فانه بالفتح، ذكره الدارقطني وغيره ووجدته بخط الامام ابي منصور الازهري في كتابه " تهذيب اللغة " بالكسر والاسكان ايضا، ولا اراه ضبطه ()، والله اعلم.
  غنام:  بالغين المعجمة والنون المشددة ، وعثام:  بالعين المهملة والثاء المثلثة المشددة : لا نعرف () من القبيل الثاني غير عثام بن علي العامري الكوفي والد علي بن عثام الزاهد والباقون من الاول منهم: غنام بن اوس صحابي بدري، والله اعلم.
  قمير وقمير: الجميع بضم القاف ومنهم: مكي بن قمير عن جعفر بن سليمان الا امراة مسروق بن الاجدع : قمير بنت عمرو فانها بفتح القاف وكسر الميم، والله اعلم.
  مسور ومسور: اما مسور بضم الميم وتشديد الواو وفتحها ()، فهو مسور بن يزيد المالكي الكاهلي له صحبة. ومسور بن عبد الملك اليربوعي روي عنه معن بن عيسي ذكره البخاري. ومن سواهما فيما نعلم بكسر الميم واسكان السين، والله اعلم. 
  الحمال والجمال: لا نعرف في رواة الحديث او فيمن ذكر منهم في كتب الحديث المتداولة؛ الحمال بالحاء المهملة صفة لا اسما الا هارون بن عبد الله الحمال والد موسي بن هارون الحمال الحافظ. حكي عبد الغني الحافظ انه كان: بزازا فلما تزهد حمل (). وزعم الخليلي وابن الفلكي انه لقب بالحمال لكثرة ما حمل من العلم ()، ولا اري ما قالاه يصح (). ومن عداه فالجمال بالجيم منهم محمد بن مهران الجمال حدث عنه البخاري ومسلم وغيرهما، والله اعلم.
 وقد يوجد في هذا الباب ما يءمن فيه من الغلط ويكون اللافظ فيه مصيبا كيفما قال، مثل: عيسي بن ابي عيسي الحناط، وهو ايضا: الخباط والخياط الا انه اشتهر ب: عيسي الحناط  بالحاء والنون ، كان خياطا للثياب. ثم ترك ذلك وصار حناطا يبيع الحنطة. ثم ترك ذلك وصار خباطا يبيع الخبط () الذي تاكله الابل () وكذلك مسلم الخباط  بالباء المنقوطة بواحدة  اجتمع فيه الاوصاف الثلاثة؛ حكي اجتماعها في هذين الشخصين الامام الدارقطني ()، والله اعلم.
 القسم الثاني: ضبط ما في " الصحيحين " او ما فيهما مع " الموطا " من ذلك الخصوص. فمن ذلك بشار: بالشين المنقوطة والد بندار محمد بن بشار. وساءر من في الكتابين يسار بالياء المثناة في اوله والسين المهملة، ذكر ذلك ابو علي الغساني في كتابه، وفيهما جميعا سيار بن سلامة، وسيار بن ابي سيار () وردان، ولكن ليسا علي هذه الصورة وان قاربا، والله اعلم. 
 جميع ما في "الصحيحين" و "الموطا" مما هو علي صورة بشر فهو بالشين المنقوطة وكسر الباء ()، الا اربعة فانهم بالسين المهملة وضم الباء. وهم: عبد الله بن بسر المازني من الصحابة، وبسر بن سعيد، وبسر بن عبيد الله الحضرمي، وبسر ابن محجن الديلي. وقد قيل في ابن محجن بشر بالشين المنقوطة حكاه احمد بن صالح المصري عن جماعة من ولده ورهطه (). وبالاول قال مالك والاكثر، والله اعلم.
 وجميع ما فيها علي صورة بشير  بالياء المثناة من تحت قبل الراء، فهو بالشين المنقوطة والباء الموحدة المفتوحة  الا اربعة. فاثنان منهم بضم الباء وفتح الشين المعجمة وهما: بشير بن كعب العدوي، وبشير بن يسار. والثالث يسير بن عمرو وهو بالسين المهملة، واوله ياء مثناة من تحت مضمومة، ويقال فيه ايضا: اسير. والرابع قطن بن نسير وهو بالنون المضمومة والسين المهملة، والله اعلم.
 كل ما فيها () علي صورة يزيد فهو بالزاي والياء المثناة من تحت؛ الا ثلاثة: احدها بريد بن عبد الله بن ابي بردة فانه بضم الباء الموحدة وبالراء المهملة، والثاني محمد بن عرعرة بن البرند فانه بالباء الموحدة والراء المهملة المكسورتين وبعدها نون ساكنة. وفي كتاب " عمدة المحدثين " () وغيره انه بفتح الباء والراء والاول اشهر، ولم يذكر 
 ابن ماكولا غيره. والثالث علي بن هاشم بن البريد فانه بفتح الباء الموحدة والراء المهملة المكسورة والياء المثناة من تحت، والله اعلم.
 كل ما ياتي فيها من البراء فهو بتخفيف الراء الا ابا معشر البراء، وابا العالية البراء فانهما بتشديد الراء. والبراء الذي يبري العود ()، والله اعلم.
 ليس في " الصحيحين " و " الموطا " جارية  بالجيم  الا جارية () بن قدامة، ويزيد بن جارية. ومن عداهما فهو حارثة بالحاء والثاء، والله اعلم.
 ليس فيها حريز بالحاء في اوله والزاي في اخره، الا حريز بن عثمان الرحبي () الحمصي، وابو حريز عبد الله بن الحسين القاضي الراوي عن عكرمة وغيره ومن عداهما جرير بالجيم. وربما اشتبها بحدير بالدال وهو فيها والد عمران بن حدير ووالد زيد وزياد ابني حدير، والله اعلم.
 ليس فيها حراش بالحاء المهملة الا والد ربعي بن حراش () ومن بقي ممن اسمه علي هذه الصورة فهو خراش بالخاء المعجمة، والله اعلم.
 ليس فيها حصين بفتح الحاء الا في ابي حصين عثمان بن عاصم الاسدي ومن عداه حصين بضم الحاء وجميعه بالصاد المهملة الا حضين بن المنذر ابا ساسان فانه بالضاد المعجمة ()، والله اعلم.
 كل ما فيها من حازم، وابي حازم فهو بالحاء المهملة الا محمد بن خازم ابا معاوية الضرير () فانه بخاء معجمة، والله اعلم. 
 الذي فيها من حبان بالحاء () المفتوحة والباء الموحدة المشددة: حبان بن منقذ والد واسع بن حبان، وجد محمد بن يحيي بن حبان، وجد حبان بن واسع بن حبان. وحبان بن هلال منسوبا وغير منسوب عن شعبة، وعن وهيب، وعن همام بن يحيي، وعن ابان بن يزيد، وعن سليمان بن المغيرة، وعن ابي عوانة. والذي فيها من حبان بكسر الحاء حبان بن عطية، وحبان بن موسي وهو حبان غير منسوب عن عبد الله؛ هو ابن المبارك، وابن العرقة اسمه ايضا: حبان، ومن عدا هءلاء فهو حيان بالياء المثناة من تحت، والله اعلم.
 الذي في هذه الكتب من خبيب () بالخاء المعجمة المضمومة خبيب بن عدي، وخبيب بن عبد الرحمان بن خبيب بن يساف وهو خبيب غير منسوب عن حفص بن عاصم وعن عبد الله بن محمد بن معن ()، وابو خبيب عبد الله بن الزبير، ومن عداهم فبالحاء المهملة، والله اعلم.
 ليس فيها حكيم بالضم الا حكيم بن عبد الله، ورزيق () بن حكيم، والله اعلم.
 كل ما فيها من رباح فهو بالباء الموحدة الا زياد بن رياح () وهو ابو قيس، الراوي عن ابي هريرة في اشراط الساعة () ومفارقة () الجماعة فانه بالياء المثناة من تحت () عند الاكثرين (). وقد حكي البخاري فيه الوجهين بالباء والياء ()، والله اعلم. 
 زبيد وزييد (): ليس في " الصحيحين " الا زبيد بالباء الموحدة وهو زبيد بن الحارث اليامي. وليس في " الموطا " من ذلك الا زييد بياءين مثناتين من تحت وهو زييد بن الصلت () يكسر () اوله ويضم، والله اعلم.
 فيها: سليم بفتح السين واحد وهو سليم بن حيان ومن عداه فيها فهو سليم بالضم، والله اعلم.
 وفيها سلم بن زرير ()، وسلم بن قتيبة، وسلم بن ابي الذيال ()، وسلم بن
 عبد الرحمان، هءلاء الاربعة باسكان اللام . ومن عداهم سالم بالالف، والله اعلم.
 وفيها سريج بن يونس، وسريج بن النعمان، واحمد بن ابي سريج، هءلاء الثلاثة بالجيم والسين المهملة، ومن عداهم فيها فهو بالشين المنقوطة والحاء المهملة والله اعلم.
 وفيها سلمان () الفارسي، وسلمان بن عامر، وسلمان الاغر، وعبد () الرحمان ابن سلمان، ومن عدا هءلاء الاربعة سليمان بالياء (). وابو حازم () الاشجعي  الراوي عن ابي هريرة ، وابو رجاء مولي () ابي قلابة كل واحد منهما اسمه سلمان بغير ياء لكن ذكرا بالكنية، والله اعلم. 
 فيها سلمة بكسر اللام عمرو بن سلمة الجرمي امام قومه، وبنو سلمة القبيلة من الانصار والباقي سلمة بفتح اللام غير ان عبد الخالق بن سلمة في " كتاب مسلم " ذكر فيه الفتح () والكسر ()، والله اعلم.
 وفيها سنان بن ابي سنان الدءلي ()، وسنان بن سلمة، وسنان بن ربيعة ابو ربيعة، واحمد بن سنان، وام سنان، وابو سنان ضرار بن مرة الشيباني ومن عدا هءلاء الستة شيبان بالشين المنقوطة والياء، والله اعلم.
 عبيدة بفتح العين ليس في الكتب الثلاثة الا عبيدة السلماني ()، وعبيدة بن حميد، وعبيدة بن سفيان، وعامر بن عبيدة الباهلي. ومن عدا هءلاء الاربعة فعبيدة بالضم، والله اعلم.
 عبيد بغير هاء التانيث هو بالضم حيث () وقع فيها. وكذلك عبادة بالضم حيث وقع الا محمد بن عبادة الواسطي () من شيوخ البخاري فانه بفتح العين وتخفيف الباء، والله اعلم.
 عبدة هو باسكان الباء حيث وقع في هذه الكتب الا عامر بن عبدة في خطبة
 " كتاب مسلم " ()، والا بجالة بن عبدة ()، علي ان فيهما خلافا، منهم من سكن الباء منهما ايضا. وعند بعض رواة مسلم عامر بن عبد، بلا هاء، ولا يصح ()،
 والله اعلم. 
 عباد هو فيها بفتح العين وتشديد الباء الا قيس بن عباد فانه بضم العين وتخفيف الباء، والله اعلم.
 ليس فيها عقيل بضم العين الا عقيل بن خالد، ويحيي بن عقيل، وبنو عقيل للقبيلة (). ومن عدا هءلاء عقيل بفتح العين، والله اعلم.
 وليس فيها وافد بالفاء اصلا وجميع ما فيها واقد بالقاف، والله اعلم.
 ومن الانساب ذكر () القاضي الحافظ عياض انه ليس في هذه الكتب الابلي بالباء الموحدة اي المضمومة، وجميع ما فيها علي هذه الصورة فانما هو الايلي () بالياء المنقوطة باثنتين من تحت.
 قلت: روي مسلم الكثير عن شيبان بن فروخ وهو ابلي () بالباء الموحدة، لكن اذا لم يكن في شء من ذلك منسوبا لم يلحق عياضا منه تخطءة، والله اعلم ().
 لا نعلم في " الصحيحين " البزار بالراء المهملة في اخره الا خلف بن هشام البزار، والحسن بن الصباح البزار ()، واما محمد بن الصباح البزاز وغيره فيهما فهو بزايين، والله اعلم.
 وليس في " الصحيحين " و " الموطا " النصري بالنون والصاد المهملة الا ثلاثة: مالك بن اوس بن الحدثان النصري، وعبد الواحد بن عبد الله النصري، وسالم مولي النصريين، وساءر ما فيها علي هذه الصورة فهو بصري بالباء الموحدة، والله اعلم. 
 ليس فيها التوزي بفتح التاء والمثناة من فوق والواو المشددة المفتوحة والزاي الا ابو يعلي التوزي محمد بن الصلت في كتاب البخاري في باب الردة (). ومن عداه فهو الثوري بالثاء المثلثة، ومنهم: ابو يعلي منذر بن يعلي الثوري خرجا عنه، والله اعلم.
 سعيد الجريري ()، وعباس الجريري، والجريري غير مسمي عن ابي نضرة، هذا ما فيها بالجيم المضمومة. وفيها الحريري بالحاء المهملة يحيي بن بشر شيخ البخاري ومسلم، والله اعلم.
 [وفيها الجريري بفتح الجيم يحيي بن ايوب الجريري في كتاب البخاري من ولد جرير بن عبد الله، والله اعلم] ().
 الجاري () فيها بالجيم شخص واحد وهو سعد منسوب الي الجار؛ مرفا () السفن بساحل المدينة () ومن عداه الحارثي بالحاء والثاء، والله اعلم.
 الحزامي حيث وقع فيها فهو بالزاي غير المهملة ()، والله اعلم.
 السلمي: اذا جاء في الانصار فهو بفتح السين نسبة الي بني سلمة منهم. ومنهم جابر بن عبد الله وابو قتادة. ثم ان اهل العربية يفتحون اللام منه في النسب كما في 
 النمري والصدفي وبابهما. واكثر اهل الحديث () يقولونه بكسر اللام علي الاصل وهو لحن ()، والله اعلم.
 ليس في " الصحيحين " و " الموطا " الهمداني بالذال المنقوطة (). وجميع ما فيها علي هذه الصورة فهو الهمداني بالدال المهملة وسكون الميم وقد قال ابو نصر ابن ماكولا: ((الهمداني في المتقدمين بسكون الميم اكثر وبفتح الميم في المتاخرين اكثر)) () وهو كما قال، والله اعلم.
 هذه جملة لو رحل الطالب فيها لكانت رحلة رابحة ان شاء الله تعالي. ويحق علي الحديثي ايداعها في سويداء قلبه. وفي بعضها من خوف الانتقاض ما تقدم في الاسماء المفردة وانا في بعضها مقلد كتاب القاضي عياض () ومعتصم بالله فيه وفي جميع امري، وهو سبحانه اعلم.
  النوع الرابع والخمسون
 معرفة المتفق والمفترق
 () من الاسماء والانساب ونحوها 
 هذا النوع متفق لفظا وخطا بخلاف النوع الذي قبله، فان فيه الاتفاق في صورة الخط مع الافتراق في اللفظ. وهذا من قبيل ما يسمي في اصول الفقه: المشترك. وزلق بسببه غير واحد من الاكابر ولم يزل الاشتراك من مظان الغلط في كل علم. وللخطيب فيه كتاب " المتفق والمفترق " وهو مع انه () كتاب حفيل غير مستوف للاقسام التي اذكرها ان شاء الله تعالي.
 فاحدها: المفترق ممن اتفقت اسماءهم واسماء اباءهم.
 مثاله: الخليل بن احمد (): ستة، وفات الخطيب منهم الاربعة الاخيرة. فاولهم: النحوي البصري  صاحب العروض  حدث عن عاصم الاحول وغيره. قال ابو العباس المبرد: ((فتش المفتشون فما وجدوا () بعد نبينا  صلي الله عليه وسلم  من اسمه احمد، قبل ابي الخليل بن احمد)). وذكر التاريخي () ابو بكر انه لم يزل يسمع النسابين والاخباريين يقولون: انهم لم يعرفوا غيره. واعترض عليه بابي السفر سعيد بن احمد احتجاجا بقول يحيي بن معين في اسم ابيه فانه اقدم. واجاب بان اكثر اهل العلم انما قالوا فيه سعيد بن يحمد ()، والله اعلم.
 والثاني: ابو بشر المزني بصري ايضا حدث عن المستنير بن اخضر عن معاوية بن قرة. روي عنه العباس العنبري وجماعة.
 والثالث (): اصبهاني روي عن روح بن عبادة وغيره. 
 والرابع: ابو سعيد السجزي القاضي الفقيه الحنفي المشهور بخراسان حدث عن ابن خزيمة، وابن صاعد ()، والبغوي، وغيرهم من الحفاظ المسندين.
 والخامس: ابو سعيد البستي القاضي المهلبي فاضل روي عن الخليل السجزي المذكور وحدث عن احمد بن المظفر البكري عن ابن ابي خيثمة ب " تاريخه " وعن غيرهما، حدث عنه البيهقي الحافظ.
 والسادس: ابو سعيد البستي ايضا الشافعي فاضل متصرف في علوم. دخل الاندلس، وحدث، ولد سنة ستين وثلاث مءة. روي عن ابي حامد الاسفراييني وغيره. وحدث عنه ابو العباس العذري وغيره، والله اعلم.
 القسم الثاني: المفترق ممن اتفقت اسماءهم واسماء اباءهم واجدادهم او اكثر من ذلك.
 ومن امثلته: احمد بن جعفر بن حمدان اربعة كلهم في عصر واحد.
 احدهم: القطيعي () البغدادي ابو بكر الراوي عن عبد الله بن احمد بن حنبل.
 الثاني: السقطي () البصري ابو بكر يروي ايضا عن عبد الله بن احمد ولكنه () عبد الله ابن احمد بن ابراهيم الدورقي. الثالث: دينوري روي عن عبد الله بن محمد بن سنان عن محمد بن كثير صاحب سفيان الثوري. والرابع: طرسوسي روي عن عبد الله بن جابر الطرسوسي " تاريخ محمد بن عيسي الطباع ".
 محمد بن يعقوب بن يوسف النيسابوري اثنان كلاهما في عصر واحد وكلاهما يروي عنه الحاكم ابو عبد الله وغيره. فاحدهما: هو المعروف بابي العباس الاصم. والثاني: هو ابو عبد الله بن الاخرم الشيباني ويعرف بالحافظ دون الاول، والله اعلم. 
 القسم الثالث: ما اتفق من ذلك في الكنية والنسبة معا.
 مثاله: ابو عمران الجوني اثنان؛ احدهما: التابعي عبد الملك بن حبيب. والثاني: اسمه موسي بن سهل بصري سكن بغداد روي عن هشام بن عمار وغيره روي عنه
 دعلج بن احمد وغيره.
 ومما يقاربه () ابو بكر بن عياش ثلاثة: اولهم: القارء المحدث وقد سبق ذكر الخلاف في اسمه. والثاني: ابو بكر بن عياش الحمصي الذي حدث عنه جعفر بن
 عبد الواحد الهاشمي وهو مجهول، وجعفر غير ثقة (). والثالث: ابو بكر بن عياش السلمي الباجداءي () صاحب كتاب " غريب الحديث " () واسمه حسين بن عياش مات سنة اربع ومءتين بباجدا روي عنه علي ابن جميل الرقي وغيره ()، والله اعلم.
 القسم الرابع: عكس هذا (). 
 ومثاله: صالح بن ابي صالح اربعة (). احدهم: مولي التوامة () بنت امية بن خلف. والثاني: ابوه () ابو صالح السمان ذكوان الراوي عن ابي هريرة. والثالث: صالح بن ابي صالح السدوسي () روي عن علي وعاءشة، روي عنه خلاد بن عمرو. والرابع: صالح بن ابي صالح () مولي عمرو بن حريث، روي عن ابي هريرة، روي عنه ابو بكر بن عياش ()، والله اعلم.
 القسم الخامس: المفترق ممن اتفقت اسماءهم واسماء اباءهم ونسبتهم.
 مثاله: محمد بن عبد الله الانصاري () اثنان متقاربان في الطبقة. احدهما: هو الانصاري المشهور القاضي ابو عبد الله الذي () روي عنه البخاري والناس. والثاني: كنيته ابو سلمة () ضعيف الحديث، والله اعلم. 
 القسم السادس: ما وقع فيه الاشتراك في الاسم خاصة او الكنية خاصة واشكل مع ذلك لكونه لم يذكر بغير ذلك.
 مثاله: ما رويناه عن ابن خلاد القاضي الحافظ قال: ((اذا قال عارم ((حدثنا حماد)) فهو حماد بن زيد، وكذلك سليمان بن حرب. واذا قال التبوذكي () ((حدثنا حماد)) فهو حماد بن سلمة ()، وكذلك الحجاج بن منهال. واذا قال عفان ((حدثنا حماد)) امكن ان يكون احدهما)) (). ثم وجدت عن محمد بن يحيي الذهلي عن عفان قال: اذا قلت لكم ((حدثنا حماد)) ولم انسبه فهو ابن سلمة. وذكر محمد بن يحيي فيمن سوي التبوذكي ما ذكره ابن خلاد.
 ومن ذلك ما رويناه عن سلمة بن سليمان () انه حدث يوما فقال: ((اخبرنا عبد الله)) فقيل له: ابن من؟ فقال: يا سبحان الله! اما ترضون في كل حديث حتي اقول: ((حدثنا عبد الله بن المبارك ابو عبد الرحمان الحنظلي الذي منزله في سكة صغد)). ثم قال سلمة: اذا قيل بمكة: ((عبد الله)) فهو ابن الزبير. واذا قيل بالمدينة: ((عبد الله)) فهو ابن عمر. واذا قيل بالكوفة: ((عبد الله)) فهو عبد الله بن مسعود. واذا قيل بالبصرة: ((عبد الله)) فهو ابن عباس. واذا قيل بخراسان ((عبد الله)) فهو ابن المبارك. وقال الحافظ ابو يعلي الخليلي القزويني: ((اذا قال المصري: ((عن عبد الله)) ولا ينسبه فهو ابن عمرو يعني ابن العاص ()، واذا قال المكي: ((عن عبد الله)) ولا ينسبه فهو ابن عباس)) (). 
 ومن ذلك ابو حمزة بالحاء والزاي عن ابن عباس اذا اطلق. وذكر () بعض الحفاظ ان شعبة روي عن سبعة كلهم ابو حمزة عن ابن عباس، وكلهم ابو حمزة بالحاء والزاي الا واحدا فانه بالجيم وهو ابو جمرة نصر بن عمران الضبعي (). ويدرك فيه الفرق بينهم بان شعبة اذا قال: ((عن ابي جمرة () عن ابن عباس)) واطلق فهو عن نصر بن عمران، واذا روي عن غيره فهو يذكر اسمه او نسبه، والله اعلم.
 القسم السابع: المشترك المتفق في النسبة خاصة.
 ومن امثلته: الاملي والاملي. فالاول الي امل () طبرستان (). قال ابو سعد () السمعاني: ((اكثر اهل العلم من اهل طبرستان من امل)) (). والثاني: الي امل جيحون (). شهر بالنسبة اليها عبد الله بن حماد الاملي ()، روي عنه البخاري في " صحيحه " (). وذكره الحافظ ابو علي الغساني ثم القاضي عياض () المغربيان من انه منسوب الي امل طبرستان فهو خطا، والله اعلم. 
 ومن ذلك الحنفي والحنفي. فالاول: نسبة الي بني حنيفة، والثاني: نسبة
 الي مذهب ابي حنيفة. وفي كل منهما كثرة وشهرة. وكان محمد بن طاهر المقدسي وكثير من اهل العلم () والحديث () وغيرهم يفرقون بينهما فيقولون في المذهب:
 ((حنيفي)) بالياء ولم اجد ذلك عن احد من النحويين الا عن ابي بكر بن الانباري
 الامام، قاله في كتابه " الكافي " ()، ولمحمد بن طاهر في هذا القسم كتاب " الانساب المتفقة ".
 ووراء هذه الاقسام اقسام اخر لا حاجة بنا الي ذكرها.
 ثم ان ما يوجد من المتفق المفترق غير مقرون ببيان، فالمراد به قد يدرك بالنظر في رواياته، فكثيرا ما ياتي مميزا في بعضها وقد يدرك بالنظر في حال الراوي والمروي عنه وربما قالوا في ذلك بظن لا يقوي حدث القاسم المطرز يوما بحديث ((عن ابي همام او غيره عن الوليد () بن مسلم عن سفيان)). فقال له ابو طالب بن نصر الحافظ: من سفيان هذا؟ فقال: هذا الثوري. فقال له ابو طالب: بل هو ابن عيينة. فقال له المطرز: من اين قلت؟ فقال: لان الوليد قد روي عن الثوري احاديث معدودة محفوظة وهو ملء بابن عيينة ()، والله اعلم. 
  النوع الخامس والخمسون
 نوع يتركب من النوعين اللذين قبله
 ()
 وهو ان يوجد الاتفاق المذكور في النوع الذي فرغنا منه انفا، في اسمي شخصين او كنيتهما التي عرفا بها، ويوجد () في نسبهما او نسبتهما الاختلاف والاءتلاف المذكوران في النوع الذي قبله، او علي العكس من هذا بان يختلف وياتلف اسماءها ويتفق () نسبتهما او نسبهما اسما او كنية. ويلتحق بالمءتلف والمختلف فيه: ما يتقارب ويشتبه وان كان مختلفا في بعض حروفه في صورة الخط. وصنف الخطيب الحافظ () في ذلك كتابه الذي سماه () كتاب " تلخيص المتشابه في الرسم " () وهو من احسن كتبه لكن لم يعرب () باسمه الذي سماه به عن موضوعه كما اعربنا عنه ().
 فمن امثلة الاول: موسي بن علي () بفتح العين وموسي بن علي () بضم العين. فمن الاول جماعة منهم ابو عيسي الختلي () الذي روي عنه ابو بكر بن مقسم المقرء 
 وابو علي الصواف وغيرهما (). واما الثاني (): فهو موسي بن علي ابن رباح اللخمي المصري، عرف بالضم في اسم ابيه. وقد روينا عنه تحريجه () من يقوله بالضم.
 ويقال: ان اهل مصر كانوا يقولونه بالفتح لذلك، واهل العراق كانوا يقولونه بالضم (). وكان بعض الحفاظ يجعله بالفتح اسما له وبالضم لقبا () والله اعلم.
 ومن المتفق من ذلك: المختلف المءتلف في النسبة، محمد بن عبد الله المخرمي بضم الميم الاولي وكسر الراء المشددة. مشهور صاحب حديث نسب الي المخرم من بغداد (). ومحمد بن عبد الله المخرمي () بفتح الميم الاولي واسكان الخاء المعجمة غير مشهور. روي عن الشافعي الامام ()، والله اعلم.
 ومما يتقارب ويشتبه () مع الاختلاف في الصورة: ثور بن يزيد الكلاعي الشامي. وثور بن زيد  بلا ياء في اوله  الديلي المدني وهذا الذي روي عنه مالك وحديثه في " الصحيحين " معا. والاول حديثه عند مسلم () خاصة، والله اعلم. 
 ومن المتفق في الكنية المختلف المءتلف () في النسبة (): ابو عمرو الشيباني وابو عمرو السيباني تابعيان يفترقان في ان الاول بالشين المعجمة والثاني بالسين المهملة، واسم الاول سعد بن اياس ويشاركه في ذلك ابو عمرو الشيباني اللغوي اسحاق بن مرار (). واما الثاني: فاسمه زرعة وهو والد يحيي بن ابي عمرو السيباني الشامي، والله اعلم.
 واما القسم الثاني: الذي هو علي العكس فمن امثلته بانواعه: عمرو ابن زرارة بفتح العين، وعمر بن زرارة بضم العين. فالاول: جماعة منهم:
 ابو محمد النيسابوري () الذي روي عنه مسلم (). والثاني يعرف
 بالحدثي () وهو الذي يروي عنه البغوي () المنيعي (). وبلغنا عن الدارقطني انه ((من مدينة في الثغر يقال لها: الحدث)) (). وروينا عن ابي احمد الحافظ الحاكم انه من اهل الحديثة () منسوبا اليها ()، والله اعلم. 
 عبيد الله بن ابي عبد الله، وعبد الله بن ابي عبد الله. الاول: هو ابن الاغر سلمان ابي عبد الله صاحب ابي هريرة روي عنه مالك. والثاني: جماعة منهم:
 عبد الله بن ابي عبد الله المقرء الاصبهاني روي عنه ابو الشيخ الاصبهاني، والله اعلم.
 حيان الاسدي بالياء المشددة المثناة من تحت. وحنان بالنون الخفيفة، الاسدي. فمن الاول: حيان بن حصين التابعي الراوي عن عمار بن ياسر. والثاني: هو حنان الاسدي من بني اسد بن شريك بضم الشين وهو عم مسرهد والد مسدد ذكره الدارقطني يروي عن ابي عثمان النهدي، والله اعلم.
  النوع السادس والخمسون
 معرفة الرواة المتشابهين في الاسم والنسب
 المتمايزين بالتقديم والتاخير في الابن والاب
 ()
 مثاله: يزيد بن الاسود والاسود بن يزيد. فالاول: يزيد بن الاسود الصحابي الخزاعي، ويزيد بن الاسود الجرشي () ادرك الجاهلية واسلم وسكن الشام وذكر بالصلاح حتي استسقي به معاوية في اهل دمشق فقال: ((اللهم انا () نستشفع اليك اليوم بخيرنا وافضلنا)). فسقوا للوقت، حتي كادوا لا يبلغون منازلهم ()، والثاني: الاسود بن يزيد النخعي التابعي الفاضل. 
 ومن ذلك الوليد بن مسلم ومسلم بن الوليد. فمن الاول الوليد بن مسلم البصري التابعي الراوي عن جندب بن عبد الله البجلي. والوليد بن مسلم الدمشقي المشهور صاحب الاوزاعي روي عنه احمد بن حنبل والناس. والثاني: مسلم بن الوليد بن رباح المدني حدث عن ابيه وغيره، روي عنه عبد العزيز الدراوردي وغيره وذكره البخاري في " تاريخه " () فقلب اسمه ونسبه فقال: ((الوليد بن مسلم)) واخذ عليه ذلك ().
 وصنف الخطيب الحافظ في هذا النوع كتابا سماه " كتاب رافع الارتياب في المقلوب من الاسماء والانساب ". وهذا الاسم ربما اوهم اختصاصه بما وقع فيه مثل الغلط المذكور في هذا المثال الثاني وليس ذلك شرطا فيه واكثره ليس كذلك، فما ترجمناه به اذن اولي، والله اعلم.
  النوع السابع والخمسون
 معرفة المنسوبين الي غير اباءهم
 ()
 وذلك علي ضروب: 
 احدها: من نسب الي امه، منهم: معاذ، ومعوذ، وعوذ، بنو عفراء هي امهم، وابوهم: الحارث بن رفاعة الانصاري. وذكر ابن عبد البر انه يقال في عوذ: عوف () وانه الاكثر () بلال بن حمامة المءذن، حمامة امه، وابوه (): رباح. سهيل واخواه سهل وصفوان بنو بيضاء هي امهم واسمها: دعد، واسم ابيهم: وهب. شرحبيل بن حسنة هي امه، وابوه: عبد الله بن المطاع الكندي. عبد الله بن بحينة هي امه، وابوه: مالك بن القشب () الازدي الاسدي. سعد بن حبتة () الانصاري هي امه، وابوه: بحير بن معاوية جد ابي يوسف القاضي. هءلاء صحابة  رضي الله عنهم .
 ومن غيرهم: محمد بن الحنفية هي امه واسمها خولة، وابوه: علي بن ابي طالب  رضي الله عنه . اسماعيل بن علية هي امه ()، وابوه: ابراهيم ابو اسحاق. ابراهيم بن هراسة ()، قال عبد الغني بن سعيد: هي امه، وابوه سلمة، والله اعلم.
 الثاني: من نسب الي جدته، منهم: يعلي بن منية () الصحابي، هي في
 قول الزبير بن بكار جدته ام ابيه، وابوه، امية (). ومنهم: بشير بن 
 الخصاصية () الصحابي هو بشير بن معبد، والخصاصية هي ام الثالث من اجداده. ومن احدث ذلك عهدا: شيخنا ابو احمد عبد الوهاب بن علي البغدادي يعرف بابن سكينة، وهي ام ابيه، والله اعلم.
 الثالث: من نسب الي جده، منهم: ابو عبيدة بن الجراح احد العشرة هو عامر ابن عبد الله بن الجراح. حمل () بن النابغة الهذلي الصحابي هو حمل بن مالك بن النابغة. مجمع () بن جارية الصحابي هو مجمع بن يزيد بن جارية. ابن
 جريج، هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج. بنو الماجشون  بكسر الجيم () منهم: يوسف بن يعقوب بن ابي سلمة الماجشون. قال ابو علي الغساني: هو لقب يعقوب بن ابي سلمة وجري علي بنيه وبني اخيه عبد الله بن ابي سلمة. قلت: والمختار في معناه انه الابيض الاحمر ()، والله اعلم.
 ابن ابي ذءب هو: محمد بن عبد الرحمان بن المغيرة بن ابي ذءب. ابن ابي ليلي الفقيه هو: محمد بن عبد الرحمان بن ابي ليلي. ابن ابي مليكة () هو: عبد الله بن
 عبيد الله بن ابي مليكة. احمد بن حنبل الامام هو: احمد بن محمد بن حنبل، ابو عبد الله. بنو ابي شيبة: ابو بكر وعثمان الحافظان واخوهما القاسم، ابو شيبة هو جدهم واسمه: ابراهيم بن عثمان واسطي، وابوهم: محمد بن ابي شيبة. ومن المتاخرين: ابو سعيد بن يونس  صاحب " تاريخ مصر " هو: عبد الرحمان بن احمد بن يونس بن
 عبد الاعلي الصدفي ()، والله اعلم. 
 الرابع: من نسب الي رجل غير ابيه هو منه بسبب، منهم: المقداد بن الاسود وهو: المقداد بن عمرو بن ثعلبة الكندي، وقيل: البهراني () كان في حجر الاسود بن عبد يغوث الزهري وتبناه فنسب اليه. الحسن بن دينار هو: ابن واصل، ودينار: زوج امه، وكان هذا خفي علي ابن ابي حاتم حيث قال فيه: الحسن بن دينار بن واصل، فجعل واصلا جده ()، والله اعلم.
  النوع الثامن والخمسون
 معرفة النسب التي باطنها علي خلاف ظاهرها
 الذي هو السابق الي الفهم منها () من ذلك: ابو مسعود البدري، عقبة بن عمرو، لم يشهد بدرا في قول الاكثر ()، ولكن نزل بدرا فنسب اليها ().
  سليمان بن طرخان التيمي: نزل في تيم وليس منهم، وهو مولي بني مرة.
  ابو خالد الدالاني () يزيد بن عبد الرحمان هو اسدي مولي لبني اسد، نزل في بني دالان بطن من همدان () فنسب اليهم. 
  ابراهيم بن يزيد الخوزي () ليس من الخوز انما نزل شعب الخوز بمكة.
  عبد الملك بن ابي سليمان العرزمي نزل جبانة () عرزم بالكوفة وهي قبيلة معدودة في فزارة فقيل عرزمي ()، بتقديم الراء المهملة علي الزاي.
  محمد بن سنان العوقي () ابو بكر البصري باهلي، نزل في العوقة  بالقاف والفتح  وهم بطن من عبد القيس، فنسب اليهم.
  احمد بن يوسف السلمي جليل، روي عنه مسلم وغيره: هو ازدي عرف بالسلمي؛ لان امه كانت سلمية ثبت ذلك عنه ().
  وابو عمرو بن نجيد () السلمي كذلك، فانه حافده (). وابو عبد الرحمان السلمي مصنف الكتب للصوفية: كانت امه ابنة ابي عمرو المذكور فنسب سلميا وهو ازدي ايضا جده ابن عم احمد بن يوسف.
 ويقرب من ذلك ويلتحق به مقسم مولي ابن عباس هو مولي عبد الله بن الحارث بن نوفل () لزم ابن عباس، فقيل له مولي ابن عباس، للزومه اياه.
  يزيد الفقير () احد التابعين وصف بذلك؛ لانه اصيب في فقار ظهره ()، فكان يالم منه حتي ينحني له. 
  خالد الحذاء () لم يكن حذاء ووصف بذلك لجلوسه في الحذاءين ()، والله اعلم.
  النوع التاسع والخمسون
 معرفة المبهمات
 ()
 اي معرفة اسماء من ابهم ذكره في الحديث من الرجال والنساء. وصنف في ذلك عبد الغني بن سعيد الحافظ () والخطيب () وغيرهما (). ويعرف ذلك بوروده مسمي في بعض الروايات، وكثير منهم لم يوقف علي اسماءهم. وهو علي اقسام:
 منها: وهو من ابهمها ما قيل فيه: ((رجل)) او ((امراة)). ومن امثلته: حديث ابن عباس  رضي الله عنه  ان رجلا قال: يا رسول الله! الحج كل عام ()؟ وهذا الرجل هو الاقرع 
 ابن حابس بينه ابن عباس في رواية اخري (). حديث ابي سعيد الخدري في ناس () من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مروا بحي فلم يضيفوهم فلدغ سيدهم فرقاه رجل منهم بفاتحة الكتاب علي ثلاثين شاة، الحديث (). الراقي هو الراوي ابو سعيد
 الخدري (). حديث انس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي حبلا ممدودا بين ساريتين في المسجد، فسال عنه فقالوا: ((فلانة تصلي فاذا غلبت تعلقت به)) (). قيل: انها زينب بنت جحش () زوج () رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقيل: اختها حمنة بنت جحش ()، وقيل: ميمونة بنت الحارث ام المءمنين (). المراة التي سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الغسل من 
 الحيض فقال: ((خذي فرصة () من مسك ... )) () هي اسماء بنت يزيد بن السكن الانصارية وكان () قال لها: خطيبة النساء. وفي رواية لمسلم () تسميتها: اسماء بنت شكل، والله اعلم.
 ومنها: ما ابهم بان قيل فيه: ((ابن فلان))، او: ((ابن الفلاني))،
 او: ((ابنة فلان))، او نحو ذلك. من ذلك حديث ام عطية: ماتت احدي () بنات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ((اغسلنها بماء وسدر ... الحديث)) ()، هي زينب زوجة ابي العاص () بن الربيع اكبر بناته  صلي الله عليه وسلم ، وان كان قد قيل: اكبرهن رقية،
 والله اعلم. 
  ابن اللتبية: ذكر صاحب "الطبقات" محمد بن سعد ان اسمه عبد الله () وهذه نسبة الي بني لتب  بضم اللام واسكان التاء المثناة من فوق  بطن من الاسد باسكان السين وهم الازد ()، وقيل فيه: ابن الاتبية بالهمزة ولا صحة له.
  ابن مربع الانصاري الذي ارسله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي اهل عرفة () وقال: ((كونوا علي مشاعركم)) ()، اسمه زيد. وقال الواقدي، وكاتبه ابن سعد: اسمه عبد الله.
  ابن ام مكتوم الاعمي () المءذن: اسمه عبد الله بن زاءدة، وقيل: عمرو بن قيس، وقيل: غير ذلك. وام مكتوم اسمها: عاتكة بنت عبد الله.
 الابنة التي اراد بنو هشام بن المغيرة ان يزوجوها من علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  هي العوراء بنت ابي جهل بن هشام ()، والله اعلم.
 ومنها: العم والعمة ونحوهما: من ذلك رافع بن خديج () عن عمه في حديث المخابرة ()، عمه هو ظهير بن رافع الحارثي الانصاري. زياد بن علاقة ()، عن 
 عمه: هو قطبة بن مالك الثعلبي بالثاء المثلثة. عمة جابر بن عبد الله التي جعلت تبكي اباه يوم احد () اسمها: فاطمة بنت عمرو بن حرام () وسماها الواقدي هندا ()، والله اعلم.
 ومنها: الزوج والزوجة: من ذلك: حديث () سبيعة الاسلمية انها ولدت بعد وفاة زوجها بليال، زوجها (): هو سعد بن خولة () الذي رثي له
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان مات بمكة وكان بدريا (). بروع () بنت واشق وهي بفتح الباء عند اهل اللغة () وشاع في السنة اهل الحديث كسرها، زوجها اسمه هلال بن مرة الاشجعي علي ما رويناه من غير وجه. زوجة عبد الرحمان بن الزبير  بفتح الزاي  التي كانت تحت رفاعة بن سموال () القرظي فطلقها. اسمها تميمة بنت وهب، وقيل: تميمة  بضم التاء  وقيل: سهيمة، والله اعلم. 
  النوع الموفي ستين
 معرفة تواريخ الرواة
 ()
 وفيها معرفة وفيات الصحابة والمحدثين والعلماء ومواليدهم، ومقادير اعمارهم ونحو ذلك.
 روينا عن سفيان الثوري انه قال: ((لما استعمل الرواة الكذب، استعملنا لهم التاريخ)) () او كما قال (). وروينا عن حفص بن غياث انه قال: ((اذا اتهمتم الشيخ فحاسبوه بالسنين)) () يعني: احسبوا سنه وسن من كتب عنه. وهذا كنحو ما رويناه عن اسماعيل بن عياش قال: ((كنت بالعراق فاتاني اهل الحديث، فقالوا: هاهنا رجل يحدث عن خالد بن معدان فاتيته فقلت: اي سنة كتبت عن خالد بن معدان؟ فقال: سنة ثلاث عشرة يعني ومءة، فقلت: انت تزعم انك سمعت من خالد بن معدان 
 بعد موته بسبع سنين: قال اسماعيل: ((مات خالد سنة ست ومءة)) (). قلت: وقد روينا عن عفير بن معدان قصة نحو هذه جرت له مع بعض من حدث عن خالد معدان ذكر عفير فيها () ان خالدا مات سنة اربع ومءة ().
 وروينا عن الحاكم ابي عبد الله قال: ((لما قدم علينا ابو جعفر محمد بن حاتم الكشي () وحدث عن عبد بن حميد سالته عن مولده فذكر انه ولد سنة ستين ومءتين، فقلت لاصحابنا: سمع هذا الشيخ من عبد بن حميد بعد موته بثلاث عشرة سنة)) ().
 وبلغنا عن ابي عبد الله الحميدي الاندلسي انه قال ما تحريره: ((ثلاثة اشياء من علوم الحديث يجب تقديم التهمم () بها: العلل، واحسن كتاب وضع فيه " كتاب الدارقطني "؛ والمءتلف والمختلف ()، واحسن كتاب وضع فيه " كتاب ابن ماكولا "؛ ووفيات الشيوخ، وليس فيه كتاب.
 قلت: فيها غير كتاب ولكن من غير استقصاء وتعميم، وتواريخ المحدثين مشتملة علي ذكر الوفيات؛ ولذلك ونحوه سميت: تواريخ. واما ما فيها من الجرح والتعديل ونحوهما فلا يناسب هذا الاسم، والله اعلم. 
 ولنذكر من ذلك عيونا:
 احدها: الصحيح في سن سيدنا سيد البشر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وصاحبيه: ابي بكر وعمر، ثلاث وستون سنة (). وقبض ()  صلي الله عليه وسلم  يوم الاثنين () ضحي لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول سنة احدي عشرة من الهجرة. وتوفي ابو
 بكر () في جمادي الاولي سنة ثلاث عشرة. وعمر في ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين. وعثمان في ذي الحجة سنة خمس وثلاثين وهو ابن اثنتين وثمانين سنة، وقيل: ابن تسعين، وقيل غير ذلك (). وعلي: في شهر رمضان سنة اربعين وهو ابن ثلاث وستين، وقيل: ابن اربع وستين، وقيل: ابن خمس وستين (). وطلحة والزبير جميعا في جمادي الاولي سنة ست وثلاثين , وروينا عن الحاكم ابي عبد الله ان سنهما كان واحدا، كانا ابني اربع وستين ()، وقد قيل غير ما ذكره الحاكم. وسعد بن ابي وقاص () سنة خمس وخمسين علي الاصح وهو ابن ثلاث وسبعين سنة. وسعيد بن زيد () سنة احدي وخمسين وهو ابن ثلاث او اربع وسبعين. وعبد الرحمان بن عوف سنة اثنتين وثلاثين وهو ابن خمس وسبعين سنة. وابو عبيدة بن الجراح سنة ثماني عشرة وهو ابن ثمان وخمسين سنة وفي بعض ما ذكرته خلاف لم اذكره، والله اعلم. 
 الثاني: شخصان () من الصحابة عاشا في الجاهلية ستين سنة، وفي الاسلام ستين سنة، وماتا بالمدينة سنة اربع وخمسين: احدهما: حكيم بن حزام () وكان مولده في جوف الكعبة قبل عام الفيل بثلاث عشرة سنة. والثاني: حسان بن ثابت بن المنذر ابن حرام () الانصاري، وروي ابن اسحاق انه واباه ثابتا والمنذر وحراما عاش كل واحد منهم عشرين ومءة سنة (). وذكر ابو نعيم الحافظ انه لا يعرف في العرب مثل ذلك لغيرهم. وقد قيل: ان حسان مات سنة خمسين ()، والله اعلم.
 الثالث: اصحاب المذاهب الخمسة المتبوعة  رضي الله عنهم :
 فسفيان () بن سعيد الثوري ابو عبد الله مات بلا خلاف بالبصرة سنة احدي وستين ومءة وكان مولده سنة سبع وتسعين ().
 ومالك بن انس  رضي الله عنه  توفي بالمدينة سنة تسع وسبعين ومءة قبل الثمانين بسنة. واختلف في ميلاده، فقيل: في سنة ثلاث وتسعين، وقيل: سنة احدي، وقيل: سنة اربع، وقيل: سنة سبع ().
 وابو حنيفة رحمه الله مات سنة خمسين ومءة ببغداد وهو ابن سبعين سنة ().
 والشافعي  رحمه الله  مات في اخر رجب سنة اربع ومءتين بمصر وولد سنة خمسين ومءة (). 
 واحمد بن محمد بن حنبل مات ببغداد في شهر ربيع الاخر سنة احدي واربعين ومءتين وولد سنة اربع وستين ومءة ()، والله اعلم.
 الرابع: اصحاب كتب الحديث الخمسة المعتمدة  رضي الله عنهم . فالبخاري ابو عبد الله ولد يوم الجمعة بعد صلاة الجمعة لثلاث عشرة خلت من شوال سنة اربع وتسعين ومءة ومات بخرتنك () قريبا من سمرقند () ليلة عيد الفطر سنة ست وخمسين ومءتين فكان () عمره اثنتين وستين سنة الا ثلاثة عشر يوما ().
 ومسلم بن الحجاج النيسابوري () مات بها لخمس بقين من رجب سنة احدي وستين ومءتين وهو ابن خمس وخمسين سنة ().
 وابو داود السجستاني سليمان بن الاشعث مات بالبصرة في شوال سنة خمس وسبعين ومءتين ().
 وابو عيسي محمد بن عيسي السلمي الترمذي مات بها لثلاث عشرة مضت من رجب سنة تسع وسبعين ومءتين (). 
 وابو عبد الرحمان احمد بن شعيب النسوي () مات سنة ثلاث وثلاث مءة ()، والله اعلم.
 الخامس: سبعة من الحفاظ في ساقتهم () احسنوا التصنيف وعظم الانتفاع بتصانيفهم في اعصارنا.
 ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني البغدادي مات بها في ذي القعدة سنة خمس وثمانين وثلاث مءة ولد () في ذي القعدة سنة ست وثلاث مءة (). ثم الحاكم ابو عبد الله بن البيع () النيسابوري مات بها في صفر سنة خمس واربع مءة، وولد بها في شهر ربيع الاول سنة احدي وعشرين وثلاث مءة (). ثم ابو محمد عبد الغني بن سعيد الازدي حافظ مصر ولد في ذي القعدة سنة اثنتين وثلاثين وثلاث مءة، ومات بمصر في صفر سنة تسع واربع مءة (). ثم ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني الحافظ ولد سنة اربع وثلاثين وثلاث مءة، ومات في صفر سنة ثلاثين واربع مءة باصبهان ().
 ومن الطبقة الاخري: ابو عمر بن عبد البر النمري حافظ اهل المغرب ولد في شهر ربيع الاخر سنة ثمان وستين وثلاث مءة، ومات بشاطبة من بلاد الاندلس في شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وستين واربع مءة (). ثم ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي ولد سنة اربع وثمانين وثلاث مءة، ومات بنيسابور في جمادي الاولي سنة ثمان وخمسين 
 واربع مءة ونقل الي بيهق فدفن بها (). ثم ابو بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي ولد في جمادي الاخرة سنة اثنتين وتسعين وثلاث مءة ومات ببغداد في ذي الحجة سنة ثلاث وستين واربع مءة ()، رحمهم الله وايانا والمسلمين اجمعين ()، والله اعلم.
  النوع الحادي والستون
 معرفة الثقات والضعفاء من رواة الحديث
 () 
 هذا من اجل نوع وافخمه فانه المرقاة () الي معرفة صحة الحديث وسقمه ولاهل المعرفة بالحديث فيه تصانيف كثيرة.
 منها: ما افرد في الضعفاء: ككتاب " الضعفاء " للبخاري، و " الضعفاء " للنساءي، و " الضعفاء " للعقيلي وغيرها.
 ومنها: في الثقات فحسب: ككتاب " الثقات " لابي حاتم بن حبان.
 ومنها: ما جمع فيه بين الثقات والضعفاء: ك‍" تاريخ البخاري "، و" تاريخ بن ابي خيثمة "  وما اغزر فواءده ، وكتاب " الجرح والتعديل " لابن ابي حاتم الرازي ().
 روينا عن صالح بن محمد الحافظ جزرة قال: اول من تكلم في الرجال: شعبة ابن الحجاج، ثم تبعه يحيي بن سعيد القطان، ثم بعده احمد بن حنبل، ويحيي بن معين (). وهءلاء قلت: يعني انه اول من تصدي لذلك وعني به والا فالكلام فيهم () جرحا وتعديلا متقدم ثابت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم عن كثير من الصحابة والتابعين فمن بعدهم وجوز ذلك صونا للشريعة ونفيا للخطا والكذب عنها ().
 وكما جاز الجرح في الشهود جاز في الرواة. ورويت () عن ابي بكر بن خلاد قال: قلت ليحيي بن سعيد: اما تخشي ان يكون هءلاء الذين تركت حديثهم خصماءك عند الله يوم القيامة؟ فقال: لان يكونوا خصماءي احب الي من ان يكون خصمي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول لي: ((لم لم تذب الكذب عن حديثي)) (). وروينا او بلغنا ان ابا 
 تراب النخشبي () الزاهد سمع من احمد بن حنبل شيءا من ذلك فقال له: ((يا شيخ! لا تغتاب () العلماء. فقال له: ويحك! هذا نصيحة ليس هذا غيبة)) (). ثم ان علي الاخذ في ذلك ان يتقي الله تبارك وتعالي ويتثبت ويتوقي التساهل كيلا يجرح سليما ويسم بريءا () بسمة () سوء يبقي عليه الدهر عارها (). واحسب ابا محمد عبد الرحمان بن ابي حاتم وقد قيل: انه كان يعد من الابدال من مثل ما ذكرناه خاف، فيما رويناه او بلغنا () ان يوسف بن الحسين الرازي وهو الصوفي دخل عليه وهو يقرا كتابه في " الجرح والتعديل ". فقال له: كم من هءلاء القوم قد حطوا رواحلهم في الجنة منذ مءة سنة ومءتي سنة وانت تذكرهم وتغتابهم؟ فبكي عبد الرحمان (). وبلغنا ايضا انه حدث، وهو يقرا كتابه ذلك علي الناس عن يحيي بن معين انه قال: ((انا لنطعن علي اقوام لعلهم قد حطوا رحالهم في الجنة منذ اكثر من مءتي سنة)). فبكي عبد الرحمان وارتعدت يداه حتي سقط الكتاب من يده (). 
 قلت (): وقد اخطا فيه غير واحد علي غير واحد فجرحوهم بما لا صحة له. ومن ذلك: جرح ابي عبد الرحمان النساءي لاحمد بن صالح وهو حافظ امام ثقة () لا يعلق به جرح اخرج عنه البخاري في " صحيحه ". وقد كان من احمد الي النساءي جفاء افسد قلبه عليه. وروينا عن ابي يعلي الخليلي الحافظ قال: ((اتفق الحفاظ علي ان كلامه فيه تحامل ولا يقدح كلام امثاله فيه)) ().
 قلت: النساءي امام حجة في الجرح والتعديل، واذا نسب مثله الي مثل هذا كان وجهه ان عين السخط تبدي مساوي () لها في الباطن مخارج صحيحة تعمي عنها بحجاب السخط، لا ان ذلك يقع من مثله تعمدا لقدح يعلم بطلانه ()، فاعلم هذا فانه من النكت النفيسة المهمة.
 وقد مضي الكلام في احكام الجرح والتعديل في النوع الثالث والعشرين، والله اعلم.
  النوع الثاني والستون
 معرفة من خلط في اخر عمره من الثقات
 () 
 هذا فن عزيز مهم عزيز لم اعلم احدا افرده بالتصنيف () واعتني به مع كونه حقيقا بذلك جدا.
 وهم منقسمون: فمنهم من خلط لاختلاطه وخرفه. ومنهم من خلط لذهاب بصره او لغير ذلك. والحكم فيهم: انه يقبل حديث من اخذ عنهم قبل الاختلاط ولا يقبل حديث من اخذ عنهم بعد الاختلاط او اشكل امره فلم يدر هل اخذ عنه قبل الاختلاط او بعده؟
 فمنهم: عطاء بن الساءب: اختلط في اخر عمره، فاحتج اهل العلم برواية الاكابر عنه، مثل: سفيان الثوري وشعبة ()؛؛ لان سماعهم منه كان في الصحة، وتركوا الاحتجاج برواية من سمع منه اخرا. وقال يحيي بن سعيد القطان في شعبة:
 ((الا حديثين كان شعبة يقول: سمعتهما باخرة () عن زاذان)) (). 
 ابو اسحاق السبيعي: اختلط ايضا ()، ويقال ان سماع سفيان بن عيينة منه بعد ما اختلط، ذكر ذلك ابو يعلي () الخليلي ().
 سعيد () بن اياس الجريري: اختلط وتغير حفظه قبل موته. قال ابو الوليد الباجي المالكي: قال النساءي: ((انكر ايام الطاعون، وهو اثبت عندنا من خالد الحذاء ما سمع منه قبل ايام الطاعون)) ().
 سعيد بن ابي عروبة: قال يحيي بن معين: ((خلط سعيد بن ابي عروبة بعد هزيمة ابراهيم بن عبد الله بن حسن بن حسن سنة اثنتين () واربعين يعني ومءة (). ومن سمع 
 منه بعد ذلك فليس بشء. ويزيد بن هارون صحيح السماع منه سمع منه بواسط وهو يريد الكوفة. واثبت الناس سماعا منه عبدة بن سليمان)) (). قلت: وممن عرف انه سمع منه بعد اختلاطه وكيع، والمعافي بن عمران الموصلي. بلغنا عن ابن عمار الموصلي احد الحفاظ انه قال: ((ليست روايتهما عنه بشء انما سماعهما بعد ما اختلط)). وقد روينا عن يحيي بن معين انه قال لوكيع: ((تحدث عن سعيد بن ابي عروبة وانما سمعت منه في الاختلاط؟)) فقال: ((رايتني حدثت عنه الا بحديث مستو؟)) ().
 المسعودي ممن اختلط () وهو عبد الرحمان بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود الهذلي وهو اخو ابي العميس عتبة المسعودي. ذكر الحاكم ابو عبد الله في كتاب " المزكين للرواة " عن يحيي بن معين انه قال: ((من سمع من المسعودي في زمان ابي جعفر فهو صحيح السماع، ومن سمع منه في ايام المهدي فليس سماعه بشء)) (). وذكر حنبل بن اسحاق عن احمد بن حنبل انه قال: ((سماع عاصم  هو ابن علي  وابي النضر وهءلاء من المسعودي بعد ما اختلط)) ().
 ربيعة الراي بن ابي عبد الرحمان استاذ مالك: قيل انه تغير في اخر عمره وترك الاعتماد عليه لذلك ().
 صالح بن نبهان مولي التوامة () بنت امية بن خلف: روي عنه ابن ابي ذءب والناس. قال ابو حاتم بن حبان: ((تغير في سنة خمس وعشرين ومءة، واختلط حديثه الاخير بحديثه القديم ولم يتميز. فاستحق الترك)) (). 
 حصين بن عبد الرحمان الكوفي ممن اختلط وتغير، ذكره النساءي () وغيره، والله اعلم.
 عبد الوهاب الثقفي: ذكر ابن ابي حاتم الرازي عن يحيي بن معين انه قال: ((اختلط باخرة)) ().
 سفيان بن عيينة: وجدت عن محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي انه سمع يحيي بن سعيد القطان يقول: ((اشهد ان سفيان بن عيينة اختلط سنة سبع وتسعين فمن سمع منه في هذه السنة وبعد هذا فسماعه لا شء)). قلت توفي بعد ذلك بنحو سنتين سنة تسع وتسعين ومءة (). 
 عبد الرزاق بن همام: ذكر احمد بن حنبل انه عمي في اخر عمره فكان يلقن فيتلقن، فسماع من سمع منه بعد ما عمي لا شء (). وقال النساءي: ((فيه نظر لمن كتب عنه باخرة)) ().
 قلت: وعلي هذا يحمل () قول عباس بن () عبد العظيم، لما رجع من صنعاء: ((والله لقد تجشمت الي عبد الرزاق، وانه لكذاب، والواقدي اصدق منه)) ().
 قلت: قد وجدت  فيما روي عن الطبراني عن اسحاق بن ابراهيم الدبري () عن عبد الرزاق  احاديث استنكرتها () جدا، فاحلت امرها علي ذلك، فان سماع الدبري منه متاخر جدا. قال ابراهيم الحربي: ((مات عبد الرزاق وللدبري ست سنين او سبع سنين)) () ويحصل ايضا نظر في كثير من العوالي () الواقعة عمن تاخر سماعه من سفيان بن عيينة واشباهه. 
 عارم محمد بن الفضل ابو النعمان (): اختلط باخرة، فما رواه عنه البخاري، ومحمد بن يحيي الذهلي وغيرهما من الحفاظ ينبغي ان يكون ماخوذا عنه قبل اختلاطه.
 ابو قلابة عبد الملك بن محمد بن عبد الله الرقاشي (): روينا عن الامام ابن خزيمة انه قال: ((حدثنا ابو قلابة بالبصرة قبل ان يختلط ويخرج الي بغداد)) (). وممن بلغنا عنه ذلك من المتاخرين ابو احمد () الغطريفي () الجرجاني، وابو طاهر حفيد الامام ابن خزيمة: ذكر الحافظ ابو علي البردعي () ثم السمرقندي في " معجمه " انه بلغه انهما اختلطا في اخر عمرهما.
 وابو بكر بن مالك القطيعي راوي مسند احمد وغيره اختل في اخر عمره وخرف حتي كان لا يعرف شيءا مما يقرا عليه ().
 واعلم ان من كان من هذا القبيل محتجا بروايته في " الصحيحين " او احدهما فانا نعرف علي الجملة ان ذلك مما تميز وكان ماخوذا عنه قبل الاختلاط، والله اعلم. 
  النوع الثالث والستون
 معرفة طبقات الرواة والعلماء
 ()
 وذلك من المهمات التي افتضح بسبب الجهل بها غير واحد من المصنفين وغيرهم.
 و" كتاب الطبقات الكبير " لمحمد بن سعد كاتب الواقدي كتاب حفيل كثير الفواءد، وهو ثقة غير انه كثير الرواية فيه عن الضعفاء. ومنهم: الواقدي، وهو محمد ابن عمر الذي لا ينسبه ().
 والطبقة في اللغة: عبارة عن القوم المتشابهين ()، وعند هذا فرب شخصين يكونان من طبقة واحدة لتشابههما بالنسبة الي جهة، ومن طبقتين بالنسبة الي اخري
 لا يتشابهان فيها. فانس بن مالك الانصاري وغيره من اصاغر الصحابة مع العشرة وغيرهم من اكابر الصحابة من طبقة واحدة اذا نظرنا الي تشابههم في اصل صفة الصحبة.
 وعلي هذا فالصحابة باسرهم طبقة اولي، والتابعون طبقة ثانية، واتباع التابعين طبقة ثالثة، وهلم جرا. واذا نظرنا الي تفاوت الصحابة في سوابقهم ومراتبهم كانوا علي ما سبق ذكره بضع عشرة طبقة، ولا يكون عند هذا انس وغيره من اصاغر الصحابة من طبقة العشرة من الصحابة بل دونهم بطبقات. والباحث الناظر في هذا الفن يحتاج الي معرفة المواليد والوفيات ومن اخذوا عنه ومن اخذ عنهم ونحو ذلك، والله اعلم. 
  النوع الرابع والستون
 معرفة الموالي () من الرواة والعلماء
 ()
 واهم ذلك معرفة الموالي المنسوبين الي القباءل بوصف الاطلاق، فان الظاهر في المنسوب الي قبيلة كما اذا قيل: ((فلان القرشي)) انه منهم صليبة ()، فاذن بيان من قيل فيه: قرشي من اجل كونه مولي لهم مهم. 
 واعلم ان فيهم من يقال فيه: ((مولي فلان)) او: ((لبني فلان)). والمراد به مولي العتاقة وهذا هو الاغلب في ذلك.
 ومنهم من اطلق عليه لفظ ((المولي)) والمراد به ولاء الاسلام.
 ومنهم ابو عبد الله البخاري فهو محمد بن اسماعيل الجعفي () مولاهم نسب الي ولاء الجعفيين؛ لان جده  واظنه الذي يقال له: الاحنف ()  اسلم وكان مجوسيا علي يد اليمان بن اخنس الجعفي () جد عبد الله بن محمد المسندي () الجعفي احد شيوخ البخاري. وكذلك الحسن بن عيسي الماسرجسي () مولي عبد الله بن المبارك انما ولاءه له من حيث كونه اسلم وكان نصرانيا علي يديه.
 ومنهم من هو مولي بولاء الحلف والموالاة كمالك بن انس الامام، ونفره هم اصبحيون حميريون صليبة () وهم موال لتيم قريش بالحلف، وقيل، لان جده مالك بن ابي عامر كان عسيفا علي طلحة بن عبيد الله التيمي () اي اجيرا، وطلحة يختلف () بالتجارة فقيل: ((مولي التيميين)) لكونه مع طلحة بن عبيد الله التيمي.
 وهذا قسم رابع في ذلك وهو نحو ما اسلفناه في مقسم انه قيل فيه: ((مولي ابن عباس)) للزومه اياه (). 
 وهذه امثلة للمنسوبين الي القباءل من مواليهم ():
 ابو البختري () الطاءي سعيد بن فيروز التابعي هو مولي طء. ابو العالية رفيع () الرياحي التميمي التابعي كان مولي امراة من بني رياح. عبد الرحمان بن هرمز الاعرج الهاشمي ابو داود الراوي عن ابي هريرة وابن بحينة وغيرهما هو مولي بني هاشم. الليث بن سعد المصري الفهمي () مولاهم. عبد الله بن المبارك المروزي الحنظلي () مولاهم.
 عبد الله بن وهب المصري القرشي مولاهم. عبد الله بن صالح المصري كاتب الليث الجهني مولاهم.
 وربما نسب الي القبيلة مولي مولاها كابي الحباب () سعيد بن يسار الهاشمي الراوي عن ابي هريرة وابن عمر كان مولي لمولي بني هاشم؛ لانه مولي شقران () مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 روينا عن الزهري قال: قدمت علي عبد الملك بن مروان، فقال: من اين قدمت يا زهري؟ قلت: من مكة. قال: فمن خلفت بها يسود اهلها؟ قلت: عطاء بن ابي رباح. قال: فمن العرب ام من الموالي؟ قال 
 قلت: من الموالي (). قال: وبم سادهم؟ قلت: بالديانة والرواية. قال: ان اهل الديانة والرواية لينبغي ان يسودوا. قال فمن يسود اهل اليمن؟ قال قلت: طاوس بن كيسان. قال: فمن العرب ام من الموالي؟ قال قلت: من الموالي قال: وبم سادهم؟ قلت: بما سادهم به عطاء. قال: انه لينبغي قال: فمن يسود اهل مصر؟ قال قلت: يزيد ابن ابي حبيب. قال: فمن العرب ام من الموالي؟ قال قلت (): من الموالي. قال: فمن يسود اهل الشام؟ قال قلت: مكحول. قال: فمن العرب ام من الموالي؟ قال قلت: من الموالي عبد نوبي () اعتقته امراة من هذيل. قال: فمن يسود اهل الجزيرة؟ قلت (): ميمون بن مهران. قال: فمن العرب ام
 من الموالي؟ قال قلت: من الموالي. قال: فمن يسود اهل خراسان؟ قال: قلت: الضحاك بن مزاحم. قال: فمن العرب ام من الموالي؟ قال قلت: من الموالي. قال: فمن يسود اهل البصرة؟ قال قلت: الحسن بن ابي الحسن. قال: فمن العرب ام من الموالي؟ قال قلت: من الموالي. قال: ويلك! فمن يسود اهل الكوفة؟ قال
 قلت: ابراهيم النخعي. قال: فمن العرب ام من الموالي؟ قال قلت: من العرب. قال: ويلك يا زهري! فرجت عني، والله لتسودن الموالي () علي العرب حتي يخطب لها علي المنابر والعرب تحتها. قال قلت: يا امير المءمنين! انما هو امر الله ودينه، من حفظه ساد ومن ضيعه سقط ().
 وفيما نرويه عن () عبد الرحمان بن زيد بن اسلم قال: ((لما مات العبادلة صار الفقه في جميع البلدان الي الموالي، الا المدينة، فان الله خصها بقرشي فكان فقيه اهل المدينة سعيد بن المسيب غير مدافع)). 
 قلت: وفي هذا () بعض الميل، فقد كان حينءذ من العرب غير ابن المسيب فقهاء اءمة مشاهير، منهم: الشعبي، والنخعي ()، وجميع الفقهاء السبعة الذين منهم ابن المسيب عرب الا سليمان بن يسار، والله اعلم.
  النوع الخامس والستون
 معرفة اوطان الرواة وبلدانهم
 ()
 وذلك مما يفتقر حفاظ الحديث الي معرفته في كثير من تصرفاتهم، ومن مظان ذكره " الطبقات " لابن سعد. وقد كانت العرب انما تنتسب () الي قباءلها، فلما جاء الي الاسلام وغلب عليهم سكني القري والمداءن حدث فيما بينهم الانتساب الي الاوطان، كما كانت العجم تنتسب ()، واضاع كثير منهم انسابهم ()؛ فلم يبق لهم غير الانتساب الي اوطانهم. ومن كان من الناقلة () من بلد الي بلد، واراد الجمع بينهما في الانتساب فليبدا بالاول () ثم بالثاني المنتقل اليه، وحسن ان يدخل علي الثاني كلمة 
 ((ثم)) فيقال في الناقلة من مصر الي دمشق مثلا: ((فلان المصري ثم الدمشقي)) (). ومن كان من اهل قرية من قري بلدة فجاءز ان ينتسب الي القرية والي البلدة ايضا والي الناحية التي منها تلك البلدة ايضا ().
 ولنقتد بالحاكم ابي عبد الله الحافظ فنروي احاديث باسانيدها منبهين علي بلاد رواتها، ومستحسن من الحافظ ان يورد الحديث باسناده ثم يذكر اوطان رجاله واحدا فواحدا وهكذا غير ذلك من احوالهم.
 اخبرني الشيخ المسند المعمر () ابو حفص عمر بن محمد بن المعمر  رحمه الله  بقراءتي عليه ببغداد، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري، قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي، قال اخبرنا ابو محمد 
 عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي ()، قال حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله الكجي ()، قال: حدثنا () محمد بن عبد الله الانصاري، قال: حدثنا () سليمان التيمي عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((لا هجرة بين المسلمين فوق ثلاثة ايام او قال: ثلاث ليال)) ().
 اخبرني الشيخ المسند ابو الحسن المءيد بن محمد بن علي المقرء  رحمه الله  بقراءتي عليه بنيسابور عودا علي بدء من ذلك مرة علي راس قبر مسلم بن الحجاج، قال اخبرنا فقيه الحرم ابو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي عند قبر مسلم ايضا (ح) () واخبرتني ام المءيد زينب بنت ابي القاسم عبد الرحمان ابن الحسن الشعري بقراءتي عليها بنيسابور مرة وبقراءة غيري مرة رحمها الله، قلت اخبرك اسماعيل بن ابي القاسم بن ابي بكر القارء قراءة عليه، قال اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد بن مسرور، قال اخبرنا ابو عمرو اسماعيل بن نجيد السلمي، قال اخبرنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله الكجي، 
 قال حدثنا () محمد ابن عبد الله الانصاري، قال حدثني حميد الطويل عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((انصر اخاك ظالما او مظلوما)) قلت: ((يا رسول الله! انصره مظلوما، فكيف انصره ظالما؟)) قال: ((تمنعه من الظلم، فذلك نصرك اياه)) ().
 الحديثان عاليان في السماع مع نظافة () السند وصحة المتن، وانس في الاول، فمن دونه الي ابي مسلم بصريون، ومن بعد ابي مسلم الي شيخنا فيه بغداديون. وفي الحديث الثاني انس فمن دونه الي ابي مسلم كما ذكرناه بصريون، ومن بعده من ابن نجيد الي شيخنا () نيسابوريون.
 اخبرني الشيخ الزكي ابو الفتح منصور بن عبد المنعم بن ابي البركات بن الامام ابي عبد الله محمد بن الفضل () الفراوي بقراءتي عليه بنيسابور رحمه الله قال: اخبرنا جدي ابو عبد الله محمد بن الفضل، قال: اخبرنا ابو عثمان سعيد ابن محمد البحيري  رحمه الله  قال: اخبرنا ابو سعيد محمد بن عبد الله بن حمدون، قال: اخبرنا ابو حاتم مكي بن عبدان، قال: اخبرنا عبد الرحمان بن بشر قال: اخبرنا عبد الرزاق ()، قال: اخبرنا ابن جريج، قال: اخبرني عبدة بن ابي لبابة ان ورادا مولي المغيرة بن شعبة 
 اخبره: ان المغيرة بن شعبة كتب الي معاوية كتب ذلك الكتاب له وراد، اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول حين يسلم: ((لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد)) ().
 المغيرة بن شعبة ووراد وعبدة: كوفيون، وابن جريج: مكي، وعبد الرزاق: صنعاني يمان ()، وعبد الرحمان بن بشر فشيخنا ومن بينهما اجمعون: نيسابوريون.
 ولله سبحانه الحمد الاتم علي ما اسبغ من افضاله، والصلاة والسلام الافضلان علي سيدنا محمد واله وعلي ساءر النبيين وال كل، نهاية ما يسال الساءلون وغاية ما يامل الاملون. امين، امين، امين (). 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 