
 
 هداية المرتاب وغاية الحفاظ والطلاب
 في
 تبيين متشابه الكتاب
 نظم
 شيخ الاقراء بالشام
 علم الدين ابو الحسن علي بن محمد السخاوي
 (   ه)
 
  مقدمة الناظم
    
 قال السخاوي علي ناظما ... كان له الله الرحيم راحما
    
 الحمد لله الحميد الصمد ... منزل الذكر علي محمد
    
 فيه هدي للمهتدي ونور ... وحكمة تشفي بها الصدور
    
 تنزيل رب العالمين نزلا ... به عليه الروح من رب العلا
    
 صلي عليه الله من رسول ... ايده بمعجز التنزيل
    
 ثم علي اصحابه واهله ... المءمنين بالكتاب كله
    
 وبعد فالقران نور مشرق ... حامله مسدد موفق
    
 وجاء عن سيدنا محمد ... ذي الفضل والفخر الرسول المرشد
    
 في فضل حفاظ القران المهرة ... انهم مع الكرام السفرة
    
 لانه في صحف مطهرة ... وهي بايدهم كما قد ذكره
    
 فالحافظ المتقن قد ساوي الملك ... فاستعمل الجد فمن جد ملك
 
    
 وقد نظمت في اشتباه الكلم ... ارجوزة كاللءلء المنظم
    
 لقبتها: هداية المرتاب ... وغاية الحفاظ والطلاب
    
 اودعتها مواضعا تخفي علي ... تالي الكتاب وتريح من تلا
    
 رتبتها علي حروف المعجم ... فافصحت عن كل امر مبهم
    
 فان اردت علم لفظ مشكل ... فانظر الي الحرف الذي في الاول
    
 فانه باب من الابواب ... وفيه ما رمت بلا ارتياب
    
 ولا تعد اولا مزيدا ... الا اذا كان هو المقصودا
    
 وان اردت علم حرف اشكلا ... الفيته في بابه محصلا
 
    
 وان توالت كلمات مشكلة ... جمعتها في باب حرف الاولة
    
 ان امكن الجمع والا انفردت ... فوقعت في بابها ووردت
    
 وربما اغني عن القرين ... قرينه بواضح التبيين
    
 وربما جاءا معا فكانا ... كالشاهدين اوضحا البيانا
    
 وكل ما قيده الاعراب لم ... ات به لان الاعراب علم
    
 والله حسبي وعليه اعتمد ... به اعوذ لاجءا واعتضد
 
  باب الالف
  انزلنا
    
 واقرا (فانزلنا) باي البقرة ... (علي الذين ظلموا) محبرة
    
 لكن (فارسلنا عليهم) جاء في ... سورة الاعراف يقينا فاعرف
    
 واخر الاية (يفسقونا) ... فيها وفي الاعراف (يظلمونا)
  ابي
    
 وجاء (ابليس ابي واستكبرا) ... فيها وفي صاد (ابي) ما ذكرا
 
  الينا
    
 ومع (وما انزل) قل (الينا) ... وال عمران بها (علينا)
  اشد
    
 وجاء (والفتنة) فيها (اكبر) ... وهو بها الحرف الذي يءخر
    
 وقبله (اشد) اعني الاولا ... لا تسترب فانه قد انجلا
 
  اياته
    
 (يبين الله لكم اياته) ... في اربع لا ريب في اثباته
    
 اولها الثاني الذي في البقرة ... وال عمران بحرف مسفرة
    
 وثالث النور وحرف الماءدة ... دونكها من تحفة وفاءدة
  الارض
    
 وجاء ذكر الارض من قبل السما ... في خمسة حققها من فهما
    
 من بعد (لا يخفي عليه) مرة ... وبعد لا (يعزب) عنه (ذرة)
 
    
 وبعد (ممن خلق) استبينا ... وبعد (ما انتم بمعجزينا)
    
 في يونس وال عمران وفي ... طه وابراهيم قبل فاكشف
    
 والعنكبوت جاء فيها الخامس ... به انجلت للقارء الحنادس
  الانبياء
    
 (ويقتلون الانبياء) الثاني ... بال عمران من القران
  اطيعوا
 
    
 واقرا (اطيعوا) و (اطيعوا) زاءدة ... من بعد الاولي في النسا والماءدة
    
 ومثله في النور والقتال ... وخامس فوق الطلاق تال
    
 وال عمران بها قد سقطا ... في موضعيها لا تكن مفرطا
  او
    
 (من ذكر او) جاء في النساء ... وال عمران بلا خفاء
 
    
 والنحل والمءمن فيها الرابع ... ولفظ (انثي) للجميع تابع
  ابدا
    
 و (ابدا) من بعد (خالدينا ... فيها) باحدي عشرة يقينا
    
 ففي النساء لا تعد الاولا ... واعدد ثلاثا بعده محصلا
    
 وفي العقود رابع قد وقعا ... بها اخيرا نوره قد سطعا
 
    
 ومثله الاول والاخر في ... براءة وهو في الاحزاب اقتفي
    
 وثامن في سورة التغابن ... وفي الطلاق تاسع الاماكن
    
 وعاشر في الجن والبرية ... فيها كمال العدة الوفية
  انجيناه
    
 واقرا (فانجيناه) اعني نوحا ... في سورة الاعراف مستريحا
    
 ومثله في الشعراء يا فتي ... وثالث في العنكبوت قد اتي
 
    
 وان ترد لوطا ففي الاعراف ... والنمل فافهمه بلا انحراف
    
 وجاء في قصة هود يبدو ... في سورة الاعراف وهو فرد
  اشركنا
    
 وجاء في الانعام (ما اشركنا) ... شابهه في النحل (ما عبدنا)
  ارسل
    
 واقرا (وارسل) بعد (ارجءه) فقد ... جاء في الاعراف وسل من انتقد
 
  الاموال
    
 واخر الاموال والانفس من ... بعد (سبيل الله) ذو الحذق الفطن
    
 اول ما في توبة وفي النسا ... والصف لكن في سواها عكسا
  السماء
    
 في يونس لفظ (السماء) مفرد ... من بعد (من يرزقكم) موحد
    
 وقد اتي في سبا مجموعا ... فاعرفهما واحفظهما جميعا
 
  انزل
    
 و (اية) من بعد (لولا انزلا) ... بالف عددته محصلا
    
 فاثنان في الرعد وحرف يونس ... ورابع في العنكبوت ما نسي
    
 وهو لمن يقرا بالافراد ... فافهم مقالي عالما مرادي
  اليم
    
 (يوم اليم) حرف هود جاء في ... قصة نوح واتي في الزخرف
 
  اجر
    
 (اجر كبير) في القران اربع ... في فاطر مع هود والملك فعوا
    
 وكلها من بعد ذكر المغفرة ... وفي الحديد رابع ما اشهره
    
 وهو الذي تلقاه فيها سابقا ... وبعده (اجر كريم) لاحقا
    
 في موضعين يا اخي منها ... مع حرف ياسين الا فصنها
  انزل
 
    
 (ما انزل الله بها) بالالف ... في سورة النجم اتي ويوسف
  الي
    
 وان قرات
  (الم
 نظرين) فاقرا ... معه (الي يوم) وانعم ذكرا
    
 فذاك حرف اية قد زادا ... اودعها الحجر نعم وصادا
  السموات
    
 (وما خلقنا) بعده قد جمعا ... لفظ (السموات) بحجر وقعا
    
 وبالدخان يا اخا السداد ... وساءر الباب علي الافراد
 
  الم
    
 (الم يروا) بغير واو زاءدة ... في النحل جاء في الاخير واحدة
    
 والنمل والانعام والاعراف ... وحرف ياسين بلا خلاف
  اذا
    
 (قال نعم وانكم) في الشعرا ... معه (اذا) زاءدة بلا امترا
 
  ان  ادخل  انه
    
 و (الق) في النمل (وادخل يدكا) ... و (انه انا) قد اوضحت لكا
  الي
    
 وبعد (يجري) لم يقع (الي اجل) ... الا بلقمان فسر علي عجل
    
 وجاء في الشوري وليس قبله ... (يجري) ففكر فيه واعرف فضله
 
  الذي
    
 (ذوقوا عذاب النار) تتلوه (الذي) ... في السجدة اقراه وبالجد خذ
  اانزل
    
 (االقي الذكر عليه) في القمر ... وقل (عليه الذكر) في صاد اشتهر
    
 وقبله (اانزل) استقرا ... الهمك الله لذاك شكرا
  التي
    
 قل (سنة الله التي) في المءمن ... والفتح واقراه علي تيقن
 
  باب الباء
  الباء
    
 وحرف (بالله وباليوم) اتي ... في البقره مقدما قد ثبتا
    
 لكن (بالله ولا باليوم) ... في توبة وفي النسا يا قوم
  به
    
 (به لغير الله) قل في البقرة ... قدمه وفي سواها اخره
 
  بعد
    
 واقرا بها (بعد الذي جاءك من) ... وبعده (من بعد ما) ولا تهن
    
 وال عمران بها (من بعد ما) ... والرعد فيها (بعد ما) قد علما
  الباء
    
 واقرا (فقد كذب) بالباء فقط ... في ال عمران ولا تخش الغلط
  به
    
 ويونس فيها (به) و (نطبع) ... و (يطبع الله) في الاعراف اسمعوا
 
    
 وقبلها اقرا (كذبوا من قبل) ... واحذف (به) منها فهذا سهل
  بما
    
 (رب بما اغويتني) تقراه ... في سورة الحجر فلا تنساه
  به
    
 (به علينا) بعده (وكيلا) ... جاء في الاسرا ثانيا منقولا
    
 وقبله (لكم علينا) قدما ... (به تبيعا) فاقره مسلما
 
  بقبس
    
 (اتيكم بقبس) في طه ... (بخبر) جاءك في سواها
  بيني وبينكم
    
 (بيني وبينكم شهيدا) وردا ... في العنكبوت قدموه مفردا
  بما
    
 واقرا (بما) من بعد (كل نفس) ... و (كسبت) بعد بغير لبس
 
    
 في موضع تشكل فيه الباء ... فيحسن الالقاء والابقاء
    
 جاءت علي ما قلته موضوعة ... في سورة المءمن والشريعة
 
  باب التاء
  تفعلوا
    
 وقد اتي (ما تفعلوا من خير) ... فلا تسل عنه هديت غيري
    
 منه الذي (ولا جدال) قبله ... واية الانفاق تحوي مثله
    
 من بعده جاء (فان الله ... به عليم) والتي تقراها
    
 بالتاء ان كنت من اهل التاء ... في ال عمران بلا امتراء
    
 من بعده (لن يكفروه) بين ... وفي النساء رابع معين
    
 (وان تقوموا لليتامي) قبله ... (بالقسط) فافهمه ولا تمله
 
  تبع
    
 ولم يقع بالف (من تبعا) ... في البقره وال عمران معا
  تكن
    
 اولها (فلا تكن) فيها انفرد ... بغيرها (فلا تكونن) ورد
    
 و (الممترين) بعده مذكور ... فاعرفه لا فارقك السرور
  توليتم
    
 (فان توليتم) بلا مزيد ... ثلاثة فاعدده في العقود
 
    
 ويونس من جاوز السبعينا ... منها يجده بعدها يقينا
    
 وجاء في التغابن الاخير ... حققها المهذب البصير
  تبدون وتكتمون
    
 (يعلم ما تبدون) قد والاه ... (ما تكتمون) عند من تلاه
    
 في مءة من العقود حلا ... والنور فيها واضحا تجلا
  التاء
    
 واقرا بتاء (اخذت) في هود ... في مدين واحذفه في ثمود
 
  تشكرون
    
 واربع جاء بها (قليلا ... ما تشكرون) فاحفظ الاصولا
    
 في سورة الاعراف مع (قد افلحا) ... وجاء في السجدة حرف وضحا
    
 وجاء في الملك هديت الرابع ... وما به خلف ولا تنازع
  تدعون
    
 وجاء في الاعراف قالوا (اين ما ... كنتم) و (تدعون) له متمما
 
    
 واقراه في الظلة (تعبدونا) ... واقراه في المءمن (تشركونا)
  ترابا
    
 واعدد (ترابا) واحذف (العظاما ) ... من بعده ثلاثة تماما
    
 في الرعد والنمل وقاف فافهم ... من بعد (كنا) قبله المقدم
 
  باب الثاء
  ثم
    
 (ثم انظروا) في سورة الانعام ... من بعد (قل سيروا) بلا ابهام
 ثم
    
 وقد قرانا (ثم) في الاعراف ... حيث اتي التقطيع من خلاف
 ثم
    
 (ثم تردون) يلي (رسوله) ... قدم في براءة نزوله
 
  باب الجيم
  جاءهم
    
 (جاءهم) و (البينات) فاعله ... في ال عمران اثنتان حاصله
  جاءها
    
 واقرا (فلما جاءها) في النمل ... (نودي ان بورك) يا ذا الفضل
  جاءوها
    
 وقد اتي (حتي اذا جاءوها) ... في الزمر اقراه ودع (ما) فيها
 
  باب الحاء
  حق
    
 مع (النبيين) و (الانبياء) ... (بغير حق) ساطع الضياء
    
 جميعها قد وردت منكرة ... الا التي قد عرفت في البقرة
  حسيبا
    
 ومع (كفي بالله) قل (حسيبا) ... في راس ست في النسا مصيبا
    
 ومثله في سورة الاحزاب ... بعد الثلاثين بلا ارتياب
 
  الحكيم
    
 وقد اتي لفظ (الحكيم) سابقا ... لفظ (العليم) و (العليم) لاحقا
    
 منكرا فاعدده او معرفا ... في الحجر والنمل وعد الزخرفا
    
 والذاريات والثلاث الباقيه ... في سورة الانعام غير خافيه
  حسنا
    
 وقد اتي (بوالديه حسنا) ... في العنكبوت في المحل الاسني
 
    
 وجاء في الاحقاف عن تحقيق ... اعاذك الله من العقوق
  حليم
    
 وفوق صاد (بغلام) نعتا ... بالحلم فاقراه بها كما اتي
  حتي
    
 (فذرهم حتي يلاقوا) وحده ... في الطور واقرا (يصعقون) بعده
 
  باب الخاء
  خالق
    
 (خالق كل) قبله التهليل ... في سورة الانعام لا يحول
    
 لكنه في غافر بالعكس ... فاعلمه يا صاح فدتك نفسي
  خشية
    
 (خشية املاق) في الاسرا يا فتي ... وقل (من املاق) في الانعام اتي
  الاخسرين
    
 قل (فجعلناهم) اتاك بعده ... في الانبياء (الاخسرين) وحده
 
  خير
    
 وبعد (من جاء) اخي (بالحسنة) ... قل (فله خير) بنفس موقنة
    
 الا الذي في سورة الانعام ... قل (فله عشر) بلا احجام
  خيفة
    
 (تضرعا وخيفة) من خافا ... في اخر الاعراف حقا وافا
  خروج
    
 (الي خروج من سبيل) وقعا ... في غافر فاحظ به مستمعا
 
  باب الدال
  ديارهم
    
 (ديارهم) بالجمع (جاثمينا) ... حرفان في هود هما يقينا
    
 اذا قرات قصة لصالح ... او لشعيب النبي الناصح
  دونه
    
 وجاء في النحل (ولا حرمنا ... من دونه من شء) افهم عنا
 
  دعانا
    
 (ضر دعانا) اخرا في الزمر ... وربه المدعو قبل فاخبر
 
  باب الذال
  ذكري
    
 (ان هو الا) جاء (ذكري) بعده ... في سورة الانعام فردا وحده
  ذا
    
 وجاء (ماذا تعبدون) زاءدا ... في قصة الذبيح فافهم راشدا
 
  باب الراء
  رسلنا
    
 (جاءتهم رسلنا) في الماءدة ... مع (ولقد) فرد ففز بالفاءدة
  رزق
    
 (رزق كريم) خمسة فاثنان ... في سورة الانفال ثابتان
    
 وجاء في الحج نعم والنور ... وسبا كاللءلء المنثور
 
  رددت  رددناه
    
 والرد جاء في مكان الرجع ... في قصص والكهف قل عن قطع
    
 وعكسه في فصلت وطه ... ورب تال فيهما قد تاها
  رجل
    
 واقرا (وجاء رجل من اقصي) ... في قصص بينته مستقصي
 
  رحمة
    
 خزاءن الرحمة في صاد وقل ... في طورها خزاءن الرب وطل
  الرجز
    
 وجاء ذكر الرجز في القران ... في اربع خذها عن استيقان
    
 ثلاثة الاعراف عد واحصر ... ورابع في سورة المدثر
 
  باب الزاي
  زبرا
    
 (امرهم بينهم) قل (زبرا) ... في المءمنين زاءد قد شهرا
  زروع
    
 بعد (عيون) قل (زروع) حصلا ... الا الذي في الشعراء اولا
 
  باب السين
  سوف
    
 قل في النساء (سوف يءتيهم) اجل ... مقدما علي (سنءتيهم) نزل
  عامل سوف
    
 وجاء (اني عامل سوف) بلا ... فاء بهود فاتله فيمن تلا
    
 وجاء في الانعام مع تنزيل ... بالفاء فاقراه بلا تبديل
 
  ساتيكم
    
 وقل (ساتيكم) اتي في النمل ... موضعه في غيرها (لعلي)
 
  باب الشين
  شقاق
    
 قل (في شقاق) بعده (بعيد) ... ثلاثة بينها المفيد
    
 من قبل (ليس البر) منها واحد ... وماله في الحج ايضا جاحد
    
 وجاء في فصلت الاخير ... اخرها تلقاه يا بصير
 
  باب الصاد
  صدوركم
    
 (صدوركم) من بعد (تخفوا) بينا ... في ال عمران تجده متقنا
  صالحا
    
 مع (عمل) اقرا (صالحا) في مريم ... وثاني الفرقان صنه تغنم
 
  الصالحين
    
 و (الصالحين) بعد الاستثناء ... في القصص اقراه بلا اعتداء
    
 و (الصابرين) بعده مذكور ... في قصة الذبيح لا تجوروا
 
  باب الضاد
  ضلال
    
 كل (ضلال) نعته (بعيد) ... ثلاثة اثبتها المجيد
    
 في سورة الشوري وابراهيم ... وقاف فافهم شاكرا تفهيمي
 
  باب الطاء
  المطهرين
    
 والطاء في (المطهرين) شددوا ... في توبة وهو بها منفرد
  تسطع
    
 واقرا باي الكهف (ما لم تسطع) ... مءخرا من غير ما تضعضع
  اسطاعوا
    
 واقرا (فما اسطاعوا) بها مقدما ... علي (استطاعوا) راشدا مسلما
 
  باب الظاء
  ينظرون
    
 واقرا (ولا هم ينظرون) بالظا ... في خمسة زدها هديت حفظا
    
 اولها اخر ما في البقرة ... وال عمران بها محبرة
    
 والنحل فيها ثالث والرابع ... مءخرا في الانبياء واقع
    
 وجاء في القران باقي العدة ... من بعد لقمان اخير السجدة
  الظالمون
    
 و (الظالمون) قبله (لا يفلح) ... اربعة جاد بها من يسمح
 
    
 فاثنان في الانعام منها فاحرص ... واثنان قل في يوسف والقصص
 
  باب العين
  العاكفين
    
 و (العاكفين) واقع في البقرة ... و (القاءمين) في سواها ذكره
  عليم  العليم
    
 وقل اتي في يوسف (عليم) ... منفردا يتبعه (حكيم)
    
 من قبله وفقت (ان ربكا) ... فاصرف اليه مستفيدا لبكا
    
 وهكذا فيها (هو العليم) ... في موضعين بعده (الحكيم)
 
  عملت
    
 (ما عملت) في النحل قل والزمر ... و (كل نفس) قبله كما قري
  عملوا
    
 و (سيءات) بعده (ما عملوا) ... في النحل مع تحت الدخان منزل
  عندنا  فاعبدون  علي ان
    
 و (رحمة من عندنا) في الانبيا ... و (فاعبدون) اثنان فيها اتيا
 
    
 وثالث في العنكبوت و (علي ... ان تشرك) الفرد بلقمان انجلي
 
  عيون
    
 (عيون) اعطفه علي (جنات) ... في الذاريات واحذر الزلات
    
 من بعد (ان المتقين) وقعا ... والطور فيها و (نعيم) تبعا
 
  باب الغين
  غفور حليم
    
 وقل (غفور) بعده (حليم) ... اربعة حررها عليم
    
 اولها في اللغو في الايمان ... وبعد (فاحذروه) جاء الثاني
    
 كلاهما قد اتيا في البقرة ... بالعفو والبشري لمن قد حذره
    
 وثالث بعد (التقي الجمعان) ... في ال عمران عن استيقان
    
 وورد الرابع في العقود ... بعد (عفا الله) بلا مزيد
 
  الغني
    
 (وربك الغني) في الانعام ... (ذو الرحمة) الباقي علي الدوام
  غافلون
    
 (واهلها) يا صاح (غافلونا) ... فيها وقل في هود (مصلحونا)
  غلمان
    
 (يطوف) (غلمان لهم) في الطور ... فاحذر من التبديل والتغيير
 
  باب الفاء
  فمن
    
 واقرا (فمن اظلم) في الانعام ... اعني الاخيرين بلا ابهام
    
 وثالث في اي الاعراف ورد ... ورابع في يونس قد انفرد
    
 وخامس في الكهف جاء اولا ... وسادس في زمر قد تنزلا
  فرعون
    
 (فرعون امنتم به) مسما ... في سورة الاعراف يحكي النجما
 
    
 وفي سواها (قال امنتم له) ... باللام فاحفظه فما اجله
  فسوف
    
 وبعده (فسوف تعلمونا) ... والشعراء اللام زد يقينا
    
 وبعد (اني عامل) (فسوف) قر ... في سورة الانعام ثم في الزمر
    
 وجاء (سوف تعلمون) مفردا ... في هود اتقن حفظه مرددا
  فلا
    
 واقرا (فلا تعجبك) بالفاء سما ... معه (ولا اولادهم) مقدما
 
    
 وجاء
  في 
 الثاني (ولا تعجبكا) ... بالواو من تسال به يجبكا
    
 معه (واولادهم) فحصل ... للكل في التوبة غير مبطل
    
 واقرا مع الاخر (ان يعذبا) ... ومعه (في الدنيا) وكن مهذبا
  فقال
    
 وقل (فقال الملا) اثنان هما ... في المءمنين مع هود فافهما
    
 في قصة النبي نوح وقعا ... في السورتين فيهما الفاء معا
  افلم
    
 واقرا بفاء (افلم يسيروا) ... في يوسف والحج يا بصير
 
    
 واخر المءمن والقتال ... من غير ما ريب ولا اختلال
    
 وقد اتي الاول في المءمن مع ... فاطر والروم بواو ووقع
  في
    
 (جعلكم) في فاطر (خلاءفا ... في الارض) فاقراه منيبا خاءفا
 
  فانما يهتدي
    
 (من اهتدي فانما) قد استمر ... في ساءر القران الا في الزمر
  فبءس
    
 (فبءس) فرد ما له نظير ... يتلوه في قد سمع (المصير)
  فاقبل
    
 (فاقبل) اقراه بفاء بعده ... (بعضهم) في نون ليس وحده
    
 بل مثله الثاني بايات التي ... ما بين ياسين وصاد فاثبت
 
    
 واقرا بنون (يتلاومونا) ... وفوق صاد (يتساءلونا)
  فاكهين
    
 بعد (نعيم) جاء (فاكهينا) ... في الطور واقرا قبل (اخذينا)
 
  باب القاف
  قلنا
    
 (قلنا ادخلوا) وهو في الاعراف (اسكنوا) ... من قبله (قيل لهم) مبين
  بالقسط
    
 وفي النساء جاء (قوامينا ... بالقسط) واعكس تحتها يقينا
 
  قوم
    
 وجاء في الاعراف (قال الملا ... من قوم فرعون) لذاك فاكلءوا
  بالقسط
    
 في يونس (بينهم بالقسط) ... في الموضعين اقراه غير مخطي
  اشق
    
 وقل (اشق) في عذاب الاخرة ... في الرعد قد خصوا بقاف اخره
  قبلك
    
 وقد اتي في اربع (ارسلنا ... قبلك) فاعلم راشدا ما قلنا
 
    
 في سورة الاسراء ثم الاول ... باقترب اقراه ولا تاول
    
 وثالث في سورة الفرقان ... فافهمه واتبع راشدا بياني
    
 مع سبا وغيره (ارسلنا ... من قبلك ) احفظه كما فصلنا
  قومه
    
 (في تسع ايات الي فرعونا ... وقومه) في النمل صنه صونا
  قوي
    
 وبعد (ان الله) قل (قوي) ... قبل (عزيز) ايها الذكي
    
 في سورة الحديد مع قد سمعا ... واثنان في الحج بلام وقعا
 
  باب الكاف
  كتاب
    
 واقرا (ولما جاءهم كتاب) ... مقدما ليس به ارتياب
  كسبت
    
 (ثم توفي كل نفس) بعده ... (ما كسبت) في اربع فعده
    
 في البقره حرف وعد اثنين ... في ال عمران بغير مين
    
 ورابعا اخر ابراهيم ... جمعتها كاللءلء المنظوم
 
  
  كذب
 وا</span>
    
 قل (كذبوا) بعد (كداب ال) ... في ال عمران وفي الانفال
    
 وهو بها الثاني وجاء (كفروا) ... من قبله فحصلوه واشكروا
    
 واقرا في الانفال (بايات الله) ... وبعده (ربهم) اشكر لله
    
 لكن الي النون التي للعظمة ... في ال عمران تضاف الكلمة
  كانوا
    
 وبعد (لكن) لفظ (كانوا) ما سقط ... الا الذي في ال عمران فقط
    
 فات به في توبة والروم ... ولست في ذلك بالملوم
 
  كذب
    
 قولوا (كذلك كذب الذينا) ... في سورة الانعام امنينا
  كله
    
 ومع (يكون الدين) في الانفال ... قل (كله لله) ذي الجلال
  كانوا
    
 (من قبلهم كانوا اشد) فافهم ... في الروم من بعد (الذين) فاعلم
    
 ومثله في فاطر وزده ... واو (وكانوا) خذه واستفده
 
    
 وغافر (كانوا) بها (من قبلهم) ... (كانوا هم اشد) سل عن فعلهم
    
 وجاء (من قبلهم كانوا) بها ... (اكثر منهم واشد) مشبها
    
 وهو الاخير فافهم المرادا ... ثم اعتبر ما قل او ما زادا
  كريم
    
 (زوج كريم) جاء في لقمانا ... فاتقن الحفظ له اتقانا
  كان
    
 وجاء فيها بعد (لم يسمعها) ... (كان في اذنيه) لا تدعها
 
  باب ال
  لا
 </span>م
  ليفتدوا
    
 (ليفتدوا) قل في العقود مفرد ... وفي سواها (لافتدوا) قل يوجد
  لكم
    
 (ولا اقول لكم اني ملك) ... في سورة الانعام قد بينت لك
 لا
    
 وجاء في الاعراف (الا تسجدا) ... وحذف (لا) اخصصه بصاد ابدا
    
 وجاء في الحجر عقيب (مالكا) ... (الا تكون) فاقف ما قلنا لكا
 
  لهوا  لهو
    
 واللهو في الاعراف قبل اللعب ... وهكذا في العنكبوت فاطلب
  لقد
    
 واقرا في الاعراف (لقد ارسلنا ... نوحا) بلا واو فلا تعنا
  لعنة
    
 (واتبعوا ) اخر هود بعده ... (في هذه لعنة) اقرا وحده
  لاية
    
 (لاية للمءمنين) قد وقع ... في الحجر بعد (المتوسمين) مع
 
    
 حرف اتي في العنكبوت ثاني ... من بعده (اتل) فاعتبر بياني
  لعلكم
    
 وجاء في النحل عقيب (الافءدة) ... (لعلكم) في بابها منفرده
  فلبءس
    
 وجاء فيها (فلبءس مثوي) ... بالجد تقوي وبزاد التقوي
  للناس
    
 وجاء في سبحان فاحفظه وعي ... (للناس في هذا القران) واسمع
 
    
 واخر (الناس) وقدم ما اتي ... من بعده بالكهف فافهم يا فتي
  للذين
    
 (قال الذين كفروا) اماكن ... اربعة مع (الذين امنوا)
    
 في مريم والعنكبوت معهما ... ياسين والاحقاف حقا فافهما
  لعلي
    
 و (لعلي) باللام عن يقين ... في الحج ثم سبا ونون
  ولبءس
 
    
 قل (ولبءس) قد حوته النور ... جاء بلام معه (المصير)
  له
    
 وقد اتي (يقدر له) مع (يبسط) ... حرفان حرف العنكبوت فاضبطوا
    
 ومثله في سبا مءخر ... فحققوه واحفظوه تءجروا
 
  باب الميم
  من
    
 (بسورة من مثله) في البقرة ... ويونس بحذف (من) مشتهرة
  وعنكم من
    
 و (عنكم من سيءاتكم) قد ... خصصه بها جميع النقد
  منهم
    
 و (ظلموا قولا) وليس معه ... (منهم) وفي الاعراف لا تدعه
  معدودات
 
    
 (معدودة) فيها و (معدودات) ... وتحتها والحج (معلومات)
  للمءمنين
    
 (بشري) اتت (للمءمنين) مسفرة ... في اول النمل كما في البقرة
    
 وقد اتت (للمحسنين) مفرده ... اول لقمان فسل
  من 
 قيده
  منكم
    
 و (منكم) قبل (مريضا) فاحذفوا ... اذا قراتم (فليصمه) واعرفوا
 
  من
    
 (من في السموات ومن في الارض) ... اربعة تعلم عند العرض
    
 في يونس ولا شبيه بعده ... وجاء في الحج قبيل السجدة
    
 والنمل فيها اخرا وفي الزمر ... رابعها فخذه عن حبر سبر
    
 وقد اتي (من في السموات) فقط ... (والارض) ضعف
  ما
 مضي بلا شطط
    
 في ال عمران و (طوعا بعده) ... ومريم والرعد حقق عده
 
    
 والانبيا والنور والنمل اتي ... والروم والرحمن احص مثبتا
    
 وقد اتي (بمن) بباء زاءدة ... حرف بسبحان ففز بالفاءدة
  ما
    
 (ما في السموات والارض) عشرة ... من بعد حرف معها في البقرة
    
 من بعده فاعرفه مستبينا ... (كل له) يا صاح (قانتونا)
    
 ومثله قبل الاخير في النسا ... ومع (لمن ما) قل في الانعام اتي 
 
    
 ويونس بعد (الا ان) بها ... مقدما والنحل عند حزبها
    
 واخر النور هناك عرفا ... والعنكبوت قبله اقرا (قل كفي)
    
 وحرف لقمان وفي الحديد ... واخر الحشر بلا تقييد
    
 وقد اتي فوق الطلاق واحد ... انت له بعد الثلاث واجد
    
 وما سوي ذا عن يقين محض ... (ما في السموات وما في الارض)
  مقيم
    
 وفي القران خمسة (مقيم) ... بعد (عذاب) ايها الحميم
 
    
 فاية القطع
  من 
 العقود ... من قبلها جاء بلا جحود
    
 وجاء في التوبة باتفاق ... (فاستمتعوا) يتلوه (بالخلاق)
    
 وحل في هود بقوم نوح ... وزمر في غاية الوضوح
    
 وجاء في الشوري وقيت ذله ... و (الظالمين في عذاب) قبله
  اولءكم
    
 (اولءكم) بالميم في النساء ... من بعد تسعين بلا امتراء
    
 ومثله جاء اواءل القمر ... خذ عمك الله بفضل وغمر
  مخرج
 
    
 (ومخرج الميت من الحي) بدا ... في سورة الانعام فردا وجدا
  من
    
 واقرا بها (من قبلهم من قرن) ... ومثله في صاد فافهم عني
    
 وجاء في السجدة لكن فيها ... (من القرون) فاخش ان تتيها
  الميم
    
 وقد اتي بالميم (من تحتهم) ... في اربع من بعد (تجري) فافهم
    
 في سورة الانعام والاعراف ... ويونس والكهف غير خاف
 
  ذلكم
    
 مع (ان في) سورة الانعام ... (ذلكم) بالميم في الامام
    
 واقرا (لقوم يءمنون) بعده ... بعد (لايات) فريدا وحده
  المجرمين
    
 في النمل والاعراف جاءت (عاقبة) ... (للمجرمين) فيهما مصاحبة
 
  من اولياء
    
 (من اولياء) بعد (من دون الله) ... في هود حرفان وقيت الزلة
  من ذنوبكم
    
 ثلاث (من ذنوبكم) وقبلها ... (يغفر لكم) خذها بجد كلها
    
 وهي بابراهيم والاحقاف ... نعم وفي نوح بلا خلاف
  من كل
    
 (نبعث من كل) اتي في النحل ... مقدما وبعده (في كل)
  مواخر
 
    
 كذاك فيها قدموا (مواخرا) ... واخروه ان قراتم فاطرا
    
 من قبل (فيه) فاعلموا وبعده ... ولا تعدوا ما قراتم حده
  قوما
    
 والانبيا فيها يلي (انشانا) ... (قوما) بميم وسواه (قرنا)
  منا
    
 و (رحمة من عندنا) فيها اتي ... و (رحمة منا) بصاد يا فتي
  من
 
    
 (يعلم من بعد) و (من غم) اتي ... في الحج يتلوه (وذوقوا) مثبتا
  مبعوثون
    
 في المءمنين اقرا (لمبعوثونا) ... واقراه في النمل (لمخرجونا)
  ما
    
 (ما انت الا) سابق في الشعرا ... واقرا (وما انت) بها مءخرا
  مبصرة
 
    
 (اياتنا مبصرة) في النمل ... فاحفظه حفظ راغب في الفضل
  اعلم بمن
    
 وقد اتي (اعلم بمن) في القصص ... وبعده (اعلم من) فاقتنص
  من بعد
    
 (من بعد موتها) اتاك مفردا ... في العنكبوت فاتله مجتهدا
  الميم
    
 (بانهم كانت) بميم كاءن ... في غافر وليس بالتغابن
 
  منكم
    
 (يظهرون منكم) في قد سمع ... مقدما واحذفه فيما يتبع
  معلوم
    
 (حق) اتي نعت له (معلوم) ... من بعده (الساءل والمحروم)
    
 متضحا في سورة المعارج ... فادرج وسابق فيه كل دارج
 
  باب النون
  النصاري
    
 لفظ (النصاري) سابق في البقرة ... (للصابءين) فاتلها ميسرة
    
 واعكسه في الحج وفي العقود ... تنا عن النقصان والمزيد
  نصرف
    
 (نصرف الايات) في الانعام ... ثلاثة جاءت بلا ابهام
    
 اولها يتلوه (يصدفونا) ... وجاء لما جاوز الستينا
    
 منها بخمس قبل (يفقهونا) ... وقبل (دارست) اتي يقينا
 
    
 وقل (لقوم يشكرون) بعده ... في سورة الاعراف واحفظ عده
  النفع
    
 والنفع قبل الضر في ثمانية ... في سورة الانعام خذ بيانيه
    
 وسورة الاعراف فافهم قصدي ... ويونس اخرها الرعد
    
 والا
  نبي
 ا واخر الفرقان ... والشعرا وسبا فعان
    
 وما عداه الضر قبل النفع ... وليس ان عددت غير تسع
 
  نبي
    
 (في قرية) يا صاح (من نبي) ... جاءك في الاعراف يا صفي
  تدعوننا
    
 (تدعوننا) جاء بابراهيم ... فكن لنونيه اخا تقويم
  نسلكه
    
 (نسلكه) مستقبلا اتاكا ... في سورة الحجر فخذ بذاكا
  نزلنا
    
 واقرا (ونزلنا) بغير الف ... (عليكم المن) بطه واعرف
 
    
 (عليك) في النحل بلا امتراء ... يتلوه في قاف (من السماء)
  نحن
    
 لقد (وعدنا نحن) قل مقدما ... في المءمنين قبل (هذا) فاعلما
    
 وجاء في النمل بعكس الامر ... (ولا تكن) فيها بنون فادر
  نزل
    
 (ما نزل الله) بلا اشكال ... في الملك والاعراف والقتال
 
    
 وهو الذي جاء بها اخيرا ... فكن به ذا فطنة بصيرا
  نعيم
    
 (نعيم) اعطفه علي (جنات) ... في الطور وانقله عن الثقات
 
  باب الهاء
  هءلاء
    
 وبعد (لا تتخذوا بطانة) ... (ها انتم اولاء) صن مكانه
    
 وفي سواها جاء (هءلاء) ... ثابتة الهاء بلا خفاء
  هو
    
 وقل (هو الفوز العظيم) قبله ... (ذلك) اوضحت لكم محله
    
 في توبة من بعد (رضوان) اتي ... ويونس وفي الدخان ثبتا
 
    
 وفي الحديد ثم قل (وذلكا) ... في توبة مءخرا هنالكا
    
 ومثله في غافر فحصل ... ست (هو الفوز العظيم) تعتل
  وذلك هو
    
 (وذلك الفوز العظيم) في النسا ... اول واحذف (هو) فيها وادرسا
    
 واحذفه والواو باي الماءدة ... اخرها من غير ما معاندة
    
 وهكذا بعد (اعد الله) ... في توبة واخرا تقراه
 
    
 ومثله في الصف والتغابن ... وكل خير فعلي التقوي بني
  اهبط
    
 (فاهبط) و (فاخرج) وردا حقا معا ... في سورة الاعراف ثم اجتمعا
    
 ولم يرد في قصة اللعين ... (فاهبط) سوي ذلك عن يقين
  اخرجوهم
    
 (واخرجوهم) بدلا من (ال) ... جاءت في الاعراف بلا اشكال
  هم كافرون
    
 (هم كافرون) قبله (بالاخرة) ... ثلاثة مثل النجوم الزاهرة
 
    
 قد عرفت في يوسف وهود ... وفصلت عرفا بلا جحود
  بطونه
    
 (بطونه) في النحل بالتذكير ... عني به الجمع بلا نكير
  هو الباطل
    
 وقل (هو الباطل) بعد (دونه) ... في الحج تصميما علي يقينه
  ايديهم
    
 (ايديهم عنكم) اتي مقدما ... في سورة الفتح فخذه واغنما
 
  نفخنا فيه
    
 و (فنفخنا فيه) بالتذكير ... في سورة التحريم عن بصير
 
  باب الواو
  وبءس
    
 وقل (وبءس) بعده (المهاد) ... ثلاثة قارنك السداد
    
 في ال عمران هديت اثنان ... وثالث في الرعد عن ايقان
    
 وقل اتي من بعده (القرار) ... فيما يلي الرعد ولا انكار
  ولد
    
 وقد اتي (اني يكون لي ولد) ... في ال عمران لمريم انفرد
 
  وكيلا
    
 ومع (كفي بالله) قل (وكيلا) ... ولا تخف جورا ولا تبديلا
    
 بعد الثمانين من النساء ... وبعده اثنان بلا امتراء
    
 هما هداك الله للصواب ... بعد ثلاث جاء في الاحزاب
    
 حرف وفيها بعد اربعينا ... (ودع اذاهم) قبله يقينا
  اولم
    
 و (اولم يهد) بواو جاء في ... سجدة لقمان والاعراف اقتفي
 
  وما كان
    
 وقل (وما كان جواب) مرشدا ... بالواو في الاعراف من رام الهدي
  وجاء
    
 واقرا بها ايضا (وجاء السحرة ... فرعون) جاءت كالصباح مسفرة
  ولما
    
 وقل (ولما) ستة في يوسفا ... بالواو قد حققها من عرفا
    
 من بعده قل (بلغ الاشدا) ... وبعده (جهزهم) مبدا
 
    
 و (فتحوا) من بعده و (دخلوا ... من حيث) لم يبق عليك مشكل
    
 و (دخلوا) ايضا (علي يوسف) قل ... في المرة الاولي وعنه لا تحل
    
 واقرا (ولما) بعد هذا الخامس ... (فصلت العير) تفز بالسادس
  وتقطعوا
    
 وبعد واو قد اتي (تقطعوا) ... في الانبياء فاسمعوا ذاك وعوا
  وما اوتيتم
    
 واقرا (وما اوتيتم) في القصص ... وزد بها (زينتها) وخصص
 
  وقال
    
 واقرا (وقال الكافرون هذا) ... في صاد بالواو وزد نفاذا
  واذا
    
 قل (واذا مس) بواو في الزمر ... وجاء بالفاء اخوه في الاثر
  ويءمنون به
    
 في غافر جاء (ويءمنون به) ... وليس في الشوري تيقظ وانتبه
 
  باب الياء
  يءخذ
    
 واقرا (ولا يءخذ منها عدل) ... من بعد (لا يقبل منها) واتل
    
 وقبل (لا تنفعها شفاعة) ... هذا علي قراءة الجماعة
    
 الا علي قراءة المكي ... فانه بالتاء والبصري
  يذبحون
    
 (يذبحون) مفرد في البقرة ... وزد بابراهيم واوا مظهرة
 
    
 واقراه في الاعراف (يقتلونا) ... وافت ان جاءوك يسالونا
  يا قوم
    
 (لقومه يا قوم) لا تراها ... الا ثلاثا سل من استقراها
    
 في البقرة (يا قوم) معه (انكم ... ظلمتم) من بعده (انفسكم)
    
 وراس عشرين من العقود ... والصف فيها اخر المعدود
  يضل
    
 (اعلم من يضل عن سبيله) ... قد خصص الانعام في نزوله
 
  يصفون
    
 وحيث وافيت (تعالي عما) ... فيها وجدت (يصفون) ثما
  يقصون
    
 (منكم يقصون عليكم) كاف ... في سورة الانعام والاعراف
    
 وفيهما من بعده (اياتي) ... وزمر (يتلون) فيها ياتي
    
 وبعده (ايات ربكم) قل ... خصت به فافهم اذا ما تنقل
 
  يضرعون
    
 (يضرعون) جاء في الاعراف ... مدغم التاء بلا خلاف
  يعلمون
    
 (اكثرهم لا يعلمون) تسعة ... في اية الانعام الاولي فارعه
    
 وجاء في الاعراف والانفال ... ويونس مقدم الانزال
    
 وجاء في القصص موضعان ... والطور والزمر والدخان
 
    
 وما عدا هذا فبعد (الناس) ... فلا تكن كالمستهين الناسي
  يءمنون
    
 وقد اتي (لا يءمنون) منه ... في هود والرعد الا فصنه
    
 وجاء في المءمن حرف اوسط ... فاحفظه حفظ عادل لا يقسط
  يشكرون
    
 (اكثرهم لا يشكرون) اثنان ... في النمل مع يونس وهو الثاني
 
  يا ابليس
    
 و (قال يا ابليس) موضعان ... فالاول الحجر وصاد الثاني
  يدخلونها
    
 (جنات عدن) معه (يدخلونها) ... باي وجه كنتم تتلونها
    
 ثلاثة في النحل والرعد وفي ... فاطر فاقراه بلا توقف
  اليتامي
    
 واتل (المساكين) بلا (يتامي) ... من قبله في النور طب مقاما
  يهتدون
    
 (لعلهم) من قبل (يهتدونا) ... ثلاثة عددتها يقينا
 
    
 اولها بعد (فجاجا سبلا) ... في الانبياء قف عليه مجملا
    
 وقد اتي (موسي الكتاب) قبله ... في المءمنين فاعرفوا محله
    
 وحوت السجدة ايضا مثله ... قل (ما اتاهم من نذير) قبله
  يجعله
    
 (يجعله) من بعده (حطاما) ... في الزمر اقراه ولن تلاما
  يعلموا
    
 و (يعلموا) منفرد في الزمر ... من قبله اقرا (اولم) وحرر
  خاتمة الناظم
    
 وقد تقصت كلمات المشتبه ... فاشكر لنظمي ناءلا جاءك به
 
    
 لا ادعي اني حصرت المشكلا ... لكنها معينة لمن تلا
    
 وواحد بعد الثلاثين العدد ... مع اربع من المءين لم تزد
    
 والحمد لله علي الاءه ... حمدا يباري الدهر في بقاءه
    
 وصلوات ربنا العظيم ... علي النبي الطاهر الكريم
    
 ويرحم الله امرءا دعا لي ... برحمة منه وحسن حال
 متن هداية المرتاب وغاية الحفاظ والطلاب في تبيين متشابه الكتاب
 الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات وتقضي الحاجات 