
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 السنن والاحكام عن المصطفي
 عليه افضل الصلاة والسلام
 للامام الحافظ ضياء الدين المقدسي ابي عبد الله محمد بن عبد الواحد
 صاحب المختارة (  ه)
 تقديم فضيلة الدكتور
 احمد بن معبد عبد الكريم
 تحقيق
 ابي عبد الله حسين بن عكاشة
 المجلد الاول
 الطهارة  الصلاة
 الناشر
 دار ماجد عسيري
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 السنن والاحكام عن المصطفي
 عليه افضل الصلاة والسلام
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حقوق الطبع محفوظة للناشر
 الطبعة الاولي
 ه  م
 الناشر
 دار ماجد عسيري للنشر والتوزيع
 المملكة العربية السعودية  جده  
 ص. ب 
 الادارة    فاكس 
 جوال   وجوال 
 المبيعات ت/   جوال 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الحافظ شمس الدين الذهبي ():
 وطالب الحديث اليوم ينبغي ان ينسخ اولا "الجمع بين الصحيحين" و"احكام عبد الحق" و"الضياء" ويدمن النظر فيهم، ويكثر من تحصيل تواليف البيهقي؛ فانها نافعة، ولا اقل من مختصر ك "الالمام" ودرسه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  تقديم فضيلة الدكتور احمد بن معبد عبد الكريم
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي خاتم النبيين سيدنا ونبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، وبعد:
 فان كتب احاديث الاحكام الشرعية لا تخفي اهميتها وشدة الحاجة اليها، حيث قام مءلفوها بجمع احاديثها من مصادرها الاصلية التي كانت متوافرة في عصر كل منهم، ومن اكثرها فاءدة المءلفات التي لم يقتصر مءلفوها علي احاديث صحيحي البخاري ومسلم او احدهما، بل اضافوا الي ذلك ما ذكر في غير الصحيحين مما اشترط مءلفه الصحة كابن خزيمة وابن حبان والحاكم، وغير ذلك من المستخرجات والسنن والمسانيد وكتب علل الحديث والرجال وغيرها.
 وبذلك اشتملت تلك المءلفات علي ما تفرق في غيرها من ادلة العقاءد والاحكام الشرعية.
 ومن هذه المءلفات كتاب "السنن والاحكام عن المصطفي عليه افضل الصلاة والسلام" لمءلفه الحافظ ضياء الدين ابي عبد الله محمد بن عبد الواحد المقدسي المتوفي سنة  ه، الذي اقدمه لطلاب العلم والراغبين في معرفة ادلة السنة المطهرة للعبادات ومناشط الحياة الدنيا وجوانب الحياة الاخرة،
 وقد يتميز هذا الكتاب عن غيره من المءلفات الاخري في احاديث الاحكام بميزات فصلها الاخ المحقق في دراسته عن الكتاب، ومن اهمها مكانة مءلفه العلمية ومحتوياته، فمكانة مءلفه المعتبرة بين اءمة عصره تجعل النفس تطمءن الي ما اشتمل عليه الكتاب، وكذلك محتوياته قيمة من حيث نصوص الروايات الحديثية والكلام علي اسانيدها ورواتها ومتونها وبيان درجاتها من الصحة وغيرها
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 علي ضوء القواعد والاراء النقدية لاءمة الحديث والفقه المعتبرين.
 وقد اشتمل الكتاب ايضا علي نصوص وروايات غير قليلة تعتبر مصادرها الاصلية حتي الان مفتقدة او نسخها الخطية عزيزة المنال مثل السنن للاثرم وسعيد ابن منصور وبعض الروايات النقدية عن الامام احمد او غيره.
 ثم ان هذا الكتاب يخرج الان مطبوعا لاول مرة حسب علمي، وقد قام الاخ الفاضل الشيخ حسين بن عكاشة حفظه الله  باعباء تحقيقه وتوثيق نصوصه باقصي الطاقة والتعليق المفيد عليه دون افراط ولا تفريط.
 ومحقق الكتاب الشيخ حسين يعتبر من اواءل من عرفتهم بالقاهرة عقب عودتي من الرياض بالمملكة العربية السعودية، وذلك من خلال تحقيقه لكتاب "اتحاف الخيرة المهرة" للبوصيري، ولاحظت حرصه علي الدقة في تحقيق النصوص وعنايته بتوثيقها بالتخريج من المصادر مع التعليق بما تيسر له من الفواءد، وخبرته الجيدة بالمخطوطات، كما لمست من حسن خلقه وتواضعه ما اسال الله ان يثبته عليه ويزيده منه، وان يمنحه التوفيق والسداد في مستقبل حياته العلمية والعملية؛ حتي نري علي يديه من كنوز السنة ما لا تنتهي الحاجة اليه الي يوم الدين.
 وصلي الله علي عبده ورسوله محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 وكتبه فقير رحمة ربه
 احمد بن معبد عبد الكريم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ان الحمد لله، نحمده ونستعينه، ونستهديه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمد عبده ورسوله.
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} [ال عمران: ] ().
 {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا ()} [النساء: ] ().
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا () يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما ()} [الاحزاب:   ] ().
 اما بعد، فان اصدق الحديث كتاب الله تعالي، وخير الهدي هدي محمد  صلي الله عليه وسلم  وشر الامور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة.
 (اما بعد، فان اولي ما صرفت اليه العناية، وجري المتسابقون في ميدانه الي افضل غاية، وتنافس المتنافسون فيه، وشمر اليه العاملون: العلم الموروث عن خاتم المرسلين ورسول رب العالمين، الذي لا نجاة لاحد الا به، ولا فلاح له في داريه الا بالتعلق بسببه، الذي من ظفر به فقد فاز وغنم، ومن صرف عنه فقد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 خسر وحرم؛ لانه قطب السعادة الذي مدارها عليه، واخية () الايمان الذي مرجعه اليه، فالوصول الي الله والي رضوانه بدونه محال، وطلب الهدي من غيره هو عين الضلال، وكيف يوصل الي الله من غير الطريق التي جعلها هو سبحانه موصلة اليه، ودالة لمن سلك فيها عليه، بعث رسوله بها مناديا، واقامه علي اعلامها داعيا واليها هاديا؟ فالباب عن السالك في غيرها مسدود، وهو عن طريق هداه وسعادته مصدود، بل كلما ازداد كدحا واجتهادا، ازداد من الله طردا وابعادا، ذلك بانه صدف عن الصراط المستقيم، واعرض عن المنهج القويم، ووقف مع اراء الرجال، ورضي لنفسه بكثرة القيل والقال، واخلد الي ارض التقليد، وقنع ان يكون عيالا علي امثاله من العبيد؛ لم يسلك من سبل العلم مناهجها، ولم يرتق في درجاته معارجها، ولا تالقت في خلده انوار بوارقه، ولا بات قلبه يتقلب بين رياضه وحداءقه؛ لكنه ارتضع من ثدي من لم تطهر بالعصمة لبانه، وورد مشربا اجنا () طالما كدر قلب الوارد ولسانه، تضج منه الفروج والدماء والاموال، الي من حلل الحلال وحرم الحرام، وتعج منه الحقوق الي منزل الشراءع والاحكام، فحق علي من كان في سعادة نفسه ساعيا، وكان قلبه حيا واعيا، ان يرغب بنفسه عن ان يجعل كده وسعيه في نصرة من لا يملك له ضرا ولا نفعا، وان لا ينزلها في منازل الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا، فان لله يوما يخسر فيه المبطلون، ويربح فيه المحقون {ويوم يعض الظالم علي يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا} [الفرقان: ] ()، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 {يوم ندعو كل اناس بامامهم فمن اوتي كتابه بيمينه فاولءك يقرءون كتابهم ولا يظلمون فتيلا} () فما ظن من اتخذ غير الرسول امامه، ونبذ سنته وراء ظهره، وجعل خواطر الرجال واراءها بين عينيه وامامه، فسيعلم يوم العرض اي بضاعة اضاع، وعند الوزن ماذا احضر من الجواهر او خرثي () المتاع ().
 ولما كان كتاب "السنن والاحكام عن المصطفي عليه افضل الصلاة والسلام" للامام الحافظ الحجة بقية السلف ضياء الدين ابي عبد الله محمد بن عبد الواحد المقدسي رحمه الله رحمة واسعة قد جمع شمل احاديث الاحكام، ورتبها احسن ترتيب، ونظمها احسن نظام، بحيث يصدق انه يقال فيه انه (لم ينسج علي بديع منواله، ولا حرر علي شكله ومثاله، احد من الاءمة الاعلام، قد جمع من السنة المطهرة ما لم يجتمع في غيره من الاسفار، وبلغ الي غاية في الاحاطة باحاديث الاحكام تتقاصر عنها الدفاتر الكبار، وشمل من دلاءل المساءل جملة نافعة، تفني دون الظفر ببعضها طوال الاعمار) () فقد كدت اطير فرحا لما وقفت عليه في دار الكتاب المصرية وتحققت منه، وطال تعجبي ان يظل كتاب في غاية الاهمية مثله حبيس الادراج لم يطبع الي الان، وقلت في نفسي لعله طبع ولما 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اقف انا عليه، ولم يكن من سبيل للتاكد من ذلك الا سءال اهل العلم، فاتصلت علي الفور بفضيلة الدكتور الكريم/ احمد بن معبد عبد الكريم وهو اعلم من رايت بالكتب: الموجود منها والمفقود، المطبوع منها والمخطوط فاخبرني فضيلته انه لا يعلم ان احدا يعمل فيه، وانه لم يطبع بعد، وحثني علي العمل علي تحقيقه واخراجه، جزاه الله عني خيرا، ثم سالت بعد ذلك عدة من اهل العلم فاكدوا لي انه لم يطبع، منهم فضيلة الشيخ ابو اسحاق الحويني، وفضيلة الشيخ ابو الفضل عبد المحسن الحسيني، وفضيلة الشيخ عادل بن محمد، جزاهم الله خيرا.
 وعدت الي نفسي افكر في سبب عدم طبع هذا الكتاب الي الان مع عظم اهميته، فوجدت ان ذلك يرجع الي سببين رءيسيين، هما:
 اولا: ذكر الكتاب في فهرس دار الكتاب وغيره من الفهارس باسم "احكام الصبا" () فلم يفطن كثير من الناس الي انه هو "احكام الضياء".
 ثانيا: ان الكتاب قد اثرت الرطوبة فيه خصوصا في المجلد الثاني فاختلط المداد بحيث لا يمكن قراءة اوراق كثيرة منه ()، فمن يقف عليه سيمنعه ذلك من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 العمل علي تحقيقه واخراجه للناس، والله اعلم.
 ثم اتفقت مع الاخوين الفاضلين: مجدي بن السيد امين وايمن بن سلامة ابن محمد ان نعمل معا في الكتاب لضخامة حجمه، وبدانا بتصوير الكتاب والعمل فيه، وكان ذلك من حوالي ثلاثة اعوام ونصف، وانما تاخر الكتاب هذه الفترة الطويلة لانشغالي بعدة مشاريع علمية، طبع منها "الاحكام الشرعية الكبري" () للامام الحافظ الفقيه عبد الحق الاشبيلي، وكتاب "تفسير القران العزيز" () للامام القدوة الزاهد ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن ابي زمنين القرطبي، و "شجرة المعارف والاحوال وصالح الاقوال والافعال" () لسلطان العلماء العز بن عبد السلام، وغيرها.
 وقد بذلت في تحقيق الكتاب قصاري جهدي، وحرصت علي اخراج الكتاب في احسن صورة، ووضعت نصب عيني من اللحظة الاولي ان يكون الكتاب نافعا لكل المسلمين، بمعني ان يكون كتاب "احكام الضياء" هو كتاب كل مسلم، يرجع اليه اذا احتاج الي معرفة دليل اي مسالة عملية من السنة النبوية، ولذلك فقد حرصت علي الايجاز في التعليقات خصوصا ما يتعلق منها بالكلام علي الاسانيد وعلل الاحاديث، واطلت في التعليقات التي تتعلق 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بشرح غريب الحديث، وتوضيح المواضع المشكلة، ودفع التعارض بين الروايات، وتوخيت في ذلك كله بساطة الاسلوب وسلاسة العبارة مع غزارة المادة العلمية، ولم اقل حرفا من قبل نفسي، انما نقلت من كلام اءمتنا السابقين رحمهم الله اجمعين ورددت الفضل الي اهله فان من بركة العلم عزوه الي اهله فعزوت كل قول الي قاءله، ووثقت كل النقولات بذكر مصادرها ليرجع اليها من شاء.
 وانا اذ اكتب هذه السطور، وقد انهيت تحقيق الكتاب بعون الله الملك الوهاب تغمرني السعادة؛ لان الله استعملني لخدمة دينه وسنة نبيه المصطفي  صلي الله عليه وسلم  بتحقيق هذا الكتاب الجليل، ويسعدني ان اقدمه الي المسلمين كافة؛ لينتفعوا به وينهلوا من علمه، ساءلا المولي سبحانه وتعالي ان ينفع به مءلفه ومحققه، وكل من عمل فيه، ومن اعان علي طبعه ونشره، وساءر المسلمين، انه جواد كريم.
 وانا اذ اقدمه بين يدي العلماء والمشايخ وطلبة العلم ارجو ان لا يبخلوا علي بنصاءحهم القيمة، واستدراكاتهم الصاءبة، ونقدهم البناء، في سبيل خدمة سنة نبينا  صلي الله عليه وسلم  واخراج كتب السنة في احسن صورة.
 وارجو ان يتفضل علي كل من كان عنده علم بوجود نسخ خطية اخري للكتاب او قطعة منه ان يتصل بي فورا، وله مني جزيل الشكر، والدال علي الخير كفاعله.
 واكرر هنا دعاء المصنف الحافظ الضياء الذي دعا به في مقدمة الكتاب: اسال الله تعالي ان يجعل ذلك خالصا لوجهه، وان ينفعنا به ومن كتبه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 او سمعه او نظر فيه بفضله وكرمه؛ انه علي كل شء قدير، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 كتبه
 ابو عبد الله حسين بن عكاشة بن رمضان
 القاهرة، التبين
 هاتف: 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الباب الاول 
  منهج العمل في تحقيق الكتاب
 </span>
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  منهج العمل في تحقيق الكتاب
 اتخذت من نسخة دار الكتب اصلا للعمل في الكتاب، ودفعتها الي مجموعة من الاخوة لنسخها، ومنهم: مجدي بن السيد امين، وايمن بن سلامة بن محمد، وعبد الله بن سليمان، ومحمد بن زكي، وغيرهم جزاهم الله خيرا.
 ثم قابلت النسوخ علي الاصل مرة اخري، بحيث كنت ممسكا بالاصل ويقرا علي الكتاب، وقد كان يقرا علي نفس الاخوة الذين قاموا بالنسخ تقريبا، وقابلت المواضع المشكلة علي النسخة الخطية عدة مرات.
 نسقت بين فقرات الكتاب ووضعت علامات الترقيم المناسبة، ووضعت ارقام ورقات النسخة الخطية علي حاشية الكتاب ، مبينا اواءل كل وجه من الورقة.
 قام الاخ مجدي بن السيد امين بترقيم احاديث الكتاب.
 رقمت ابواب كل كتاب فقهي.
 قمنا بتوثيق نصوص الاحاديث من مصادرها الاصلية من كتب الصحاح والسنن والمسانيد وغيرها، ومقابلة الاحاديث علي مصادرها للتاكد من سلامتها من شواءب السقط والتحريف والتصحيف، واثبتنا الخلافات الجوهرية، وقد عاونني في ذلك الاخوة الافاضل: عبد الله بن سليمان ومجدي بن السيد امين واحمد ابن نبيل وغيرهم من اخواننا العاملين معنا جزاهم الله خيرا.
 قمت عند وجود اختلاف بين ما هو موجود في النسخة الخطية وما هو موجود في الكتاب المطبوع المعزو اليه الحديث بمراجعة عدة نسخ للكتاب الواحد خصوصا النسخ المتقنة والشروح التي تهتم بذكر فروق الروايات والنسخ المختلفة للكتاب الواحد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فاما "صحيح البخاري" فكنت اراجع النسخة المطبوعة مع فتح الباري، والنسخة السلطانية المتقنة المطبوعة عن نسخة الحافظ اليونيني، ونسخة الحافظ القسطلاني المدموجة مع شرحه "ارشاد الساري"، وما قيده الحافظ القاضي عياض من الفاظ صحيح البخاري واختلاف رواياته في كتابه القيم "مشارق الانوار" وما قيده الحافظ ابن حجر العسقلاني من الفاظ صحيح البخاري واختلاف رواياته في شرحه "فتح الباري" وما قيده القسطلاني في شرحه من اختلاف روايات البخاري، فعند اختلاف لفظ البخاري الموجود في الاصل الخطي مع لفظه الموجود في النسخة المطبوعة مع فتح الباري التي جري عليها العزو لانتشارها بين طلبة العلم كنت اراجع هذه الكتب قبل ان اصحح لفظا، او اضيف كلمة سقطت، او احذف كلمة تكررت، او انبه علي سقط او تحريف او تكرار وقع في النسخة المطبوعة، او انبه علي اختلاف روايات البخاري في هذا الموضع، ونحو هذا، وكان هذا منهجنا لكل كتب السنة بعد.
 اما "صحيح مسلم" فجري العزو الي النسخة التي حققها محمد فءاد عبد الباقي، وراجعت النسخة المطبوعة مع شرح النووي، وكذلك ما قيده النووي رحمه الله في شرحه بالحروف من ضبط الالفاظ واختلاف الروايات، وما قيده القاضي عياض رحمه الله  من الفاظ صحيح مسلم واختلاف رواياته في كتابه "مشارق الانوار".
 واما "سنن ابي داود" فجري العزو علي النسخة التي حققها محمد محيي الدين عبد الحميد رحمه الله وراجعت النسخة المطبوعة بتحقيق محمد عوامة التي قوبلت علي عدة نسخ خطية، وراجعت كذلك النسخة المطبوعة مع "عون المعبود" وما قيده الشارح من الفاظ وروايات للسنن، وكذلك شرح العلامة ابن القيم رحمه الله.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اما "سنن النساءي" فجري العزو علي النسخة التي حققها مكتب تحقيق التراث الاسلامي، وطبعتها دار المعرفة وقد احلنا في العزو الي ارقام صفحات الطبعة القديمة المثبتة علي حاشية هذه النسخة، تيسيرا علي طلبة العلم راجعت ما قيده السيوطي والسندي بالحروف في حاشيتهما علي السنن، وراجعت ايضا "السنن الكبري" بتحقيق البنداري وكسراوي.
 اما "جامع الترمذي" فجري العزو علي النسخة التي حقق منها مجلدين الشيخ احمد شاكر رحمه الله واكملها محمد فءاد عبد الباقي والحوت، وراجعت النسخ المطبوعة مع شرح الامام ابن العربي "عارضة الاحوذي" والنسخة المطبوعة مع شرح المباركفوري "تحفة الاحوذي"، وما قيده بالحروف ابن العربي والمباركفوري.
 اما "سنن ابن ماجه" فجري العزو علي النسخة التي حققها محمد فءاد عبد الباقي وراجعت النسخة المطبوعة مع شرح السندي، ورجعت الي النسخة الخطية المحفوظة في دار الكتب المصرية تحت رقم () حديث تيمور وهي نسخة في غاية الصحة والاتقان في مواضع، وكذلك رجعت الي "مصباح الزجاجة في زواءد ابن ماجه" للبوصيري في مواضع.
 اما "موطا الامام مالك" فجري العزو علي النسخة التي حققها محمد فءاد عبد الباقي، ورجعت الي شرحيه "التمهيد" و"الاستذكار" لابن عبد البر في مواضع.
 اما "مسند الامام احمد" فجري العزو علي نسخة الطبعة الميمنية، ورجعت الي النسخة التي طبعتها دار الرسالة بتحقيق شعيب الارناءوط واخرين في مواضع.
 وقد بذلت بعون الله في سبيل توثيق وضبط نص الاحاديث النبوية
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الشريفة والاثار جهدا كبيرا في مراجعة كتب الاصول وشروحها، والحمد لله علي توفيقه؛ فقد وفقني الله تعالي الي ضبط نص الكتاب ضبطا جيدا، وقد اثري هذا الجهد الكبير الكتاب بتعليقات نفيسة لاهل العلم علي مواضع من الكتاب، فيها فواءد يرحل اليها.
 واما الاحاديث والاثار التي عزاها المءلف رحمه الله الي كتب مفقودة او تعذر حصولنا عليها فقد عزوتها الي اقرب المصادر المتاحة لدي من مصدرها الاصلي، وقابلتها عليه بنفس الطريقة السابقة.
 واما الاحاديث التي ساقها المءلف باسناده فان اغلبها يرويه المءلف من طريق كتب معروفة "المعجم الكبير" للطبراني، و"المعجم الصغير" له ايضا، و "المسند" لابي يعلي و "المعجم" له وكتب ابن ابي عاصم و "فواءد سمويه" و "تفسير ابن مردويه" وغيرها وقد كان توثيقي لهذه الاحاديث بعدة امور:
 اولا: ضبط اسناد الضياء الي هذا الكتاب، وسوف ياتي حصر هذه الاسانيد في الكلام علي مصادر الكتاب المسندة في الباب الاول.
 ثانيا: عزوت الحديث الي موضعه من الكتاب الذي رواه الضياء من طريقه ان وجدته وقابلته عليه، فان لم اجده خرجته من مصدر وسيط ك "المطالب العالية" و"اتحاف الخيرة" بالنسبة لمسند ابي يعلي؛ لان فيهما زواءد مسند ابي يعلي علي الكتب الستة.
 ثالثا: خرجت الحديث من مصادر اخري روته من نفس الطريق، بحسب الحاجة الي ذلك غير متوسع فيه، والله المستعان.
 اما كلام اهل العلم علي الاحاديث تصحيحا وتضعيفا فما كان منه معزوا الي كتاب وثقته من هذا الكتاب () وما لم يكن معزوا الي كتاب وثقته من كتب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الامام نفسه، فان لم يكن له كتب او لم اجد النص عنه في كتبه المطبوعة وثقته من اقرب الكتب اليه ما استطعت اليه سبيلا.
 واما الكلام علي الرواة توثيقا وتجريحا فما نقله المءلف صريحا عن الاءمة فقد وثقته من كتب الاءمة انفسهم، فان لم اجد فمن الكتب التي تسند اليهم، فان لم اجد فمن الكتب الجامعة ك "تهذيب الكمال" للمزي و"ميزان الاعتدال" للذهبي، و"اكمال تهذيب الكمال" لمغلطاي، و"تهذيب التهذيب" لابن حجر، وما اطلقه المءلف من الكلام في الرواة كان يقول: فلان ضعيف، او فيه كلام، او متكلم فيه فمن كان من هءلاء الرواة له ترجمة في "تهذيب الكمال" وثقت ترجمته بذكر موضع ترجمته في "تهذيب الكمال" فقط، ومن لم يكن منهم ذكرت موضع ترجمته في "التاريخ الكبير" للبخاري، و"الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم، ونحوهما.
 استوفيت عزو مواطن احالات المءلف رحمه الله  في الكتاب.
 شرحت غريب الحديث ناقلا عن كتب الغريب والمعاجم وكتب الشروح متوخيا في ذلك سهولة الاسلوب وبساطة العبارة مع غزارة المادة العلمية، وقد كان اهتمامي بشرح الغريب في اخر الكتاب اكثر منه في اوله؛ وذلك لان الكتب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الفقهية الاولي الطهارة والصلاة ونحوهما كثيرة التداول بين طلبة العلم، في حين يقل تداول الكتب الفقهية التي تلي ذلك؛ وبالتالي تكثر الكلمات الغريبة التي تحتاج الي شرح وبيان.
 ضبطت ما يشكل من الاسماء والكني والانساب والالقاب ضبط قلم، وربما ضبطت بعض المواضع ضبط حرف للحاجة لذلك، ناقلا ذلك عن اءمة هذا الفن.
 ضبطت ما يشكل من اسماء البلدان والمواضع، ونقلت عن اهل العلم تحديد هذه البلدان والمواضع، كما سطروه في كتب البلدان والشروح ونحوهما.
 واما المواطن التي يشكل معناها فقد نقلت عن اهل العلم ما يزيل اشكالها ويوضح معناها باسهل عبارة والخص اشارة بحمد الله تعالي.
 ولما كان الحافظ الضياء رحمه الله قد سكت في الكتاب علي بعض الاحاديث فلم يتكلم عليها بشء، ولم ينقل فيها عن احد من اهل العلم شيءا، ووجدته رحمه الله يذكر كثيرا من هذه الاحاديث في كتابه "الاحاديث المختارة" فقد رايت ان من المناسب عرض كل احاديث الكتاب غير احاديث الصحيحين طبعا علي الموجود من "الاحاديث المختارة" وعزو كل حديث وجد في "الاحاديث المختارة" اليها، ونقل كلام المءلف في "المختارة" علي الاحاديث ان وجد ()، وقد لاقت هذه الخطوة من فضيلة الدكتور/ احمد بن معبد عبد الكريم ترحيبا، واثني عليها ثناء حسنا، جزاه الله خيرا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بقيت بعد ذلك بعض الاحاديث لم يتكلم عليها المءلف بشء ولم توجد في القطعة الموجودة من "الاحاديث المختارة" مطبوعها ومخطوطها وهي احاديث قليلة ان قورنت بحجم الكتاب، وقد نقلت علي بعض هذه الاحاديث نتفا من كلام اهل العلم تصحيحا وتضعيفا؛ بما يناسب المقام، وربما نقلت علي غيرها كذلك نتفا من كلام اهل العلم تصحيحا وتضعيفا، اما استيفاء الكلام علي احاديث الكتاب مع ضعف الادلة، وقلة الكتب المتاحة فلا سبيل اليه.
 بهذا اكون قد انتهيت من ضبط نص الكتاب والتعليق عليه قدر ما اعطاني الله من علم وجهد، وقدر تفرغي للعمل فيه بعون الله وتوفيقه وقد تدارست هذا المنهج مع فضيلة الدكتور/ احمد بن معبد عبد الكريم فراي فضيلته انه منهج مناسب لاخراج الكتاب.
 وتولي مهمة جمع الكتاب وتنضيد حروفه الاخ/ محمد عبد الفتاح جزاه الله خيرا.
 ثم قمنا بمقابلة ما تم جمعه علي المنسوخ مرة ثانية، ودفع الكتاب بعد ذلك الي الاخ/ وليد بن احمد المراجع الاول جزاء الله خيرا لمراجعة الرسم الاملاءي وعلامات الترقيم ونحوها، وقد كان له الفضل في تنبيهي علي بعض 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المواضع التي ندت عني في عملي الاول، جزاه الله خيرا.
 ثم حرصا علي ضبط الكتاب باقصي ما يمكن فقد قمت بمقابلته كاملا مرة ثانية علي النسخة الخطية.
 ثم كتبت مقدمة علمية للكتاب، قسمتها الي: تقديم، وثلاثة ابواب:
 اما التقديم فذكرت فيه كلمة للعلامة ابن القيم عن اهمية السنة والحث علي التمسك بها، ثم ذكرت قصتي مع الكتاب، واشرت الي اهميته وعملي فيه علي سبيل الاجمال.
 واما الباب الاول: "منهج العمل في الكتاب" فرسمت فيه المنهج التفصيلي للعمل في الكتاب منذ العثور علي النسخة الخطية حتي صدوره بهذه الحلة البهية.
 واما الباب الثاني: "الحافظ الضياء" فخصصته للكلام عن المءلف الحافظ الضياء وقد قسمته الي عدة فصول:
 الفصل الاول: مصادر ترجمة الضياء، وحاولت ان اجمع اكبر عدد من المصادر التي ترجمت له.
 الفصل الثاني: ترجمة الحافظ الضياء من "تاريخ الاسلام" للذهبي.
 الفصل الثالث: ثناء العلماء علي الحافظ الضياء، من خلال مصادر ترجمته.
 الفصل الرابع: شيوخ الضياء في كتابنا هذا، جمعت هءلاء الشيوخ ورتبتهم علي حروف المعجم، وذكرت نبذة مختصرة في التعريف بكل واحد منهم ما استطعت الي ذلك سبيلا.
 الفصل الخامس: من مشاهير الحفاظ الذين رووا عن الحافظ الضياء ذكرت فيه تراجم بعض اعيان الحفاظ الذين رووا عن الحافظ الضياء.
 الفصل السادس : مءلفات الحافظ الضياء، حاولت استقصاءها من خلال استقراء مصادر ترجمة الضياء وما كتب عنه، ثم من خلال فهارس المخطوطات التي اتيحت لي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اما الباب الثالث: "احكام الضياء" فخصصته للكلام عن كتابنا هذا "السنن والاحكام عن المصطفي عليه افضل الصلاة والسلام"، وقد قسمته الي فصول ايضا:
 الفصل الاول: توثيق نسبة الكتاب الي مءلفه رحمه الله ذكرت فيه صحة نسبة الكتاب الي مءلفه، ودلاءل هذه الصحة.
 الفصل الثاني: تحقيق اسم الكتاب وحجمه.
 الفصل الثالث: منهج الكتاب.
 الفصل الرابع: مصادر الكتاب.
 الفصل الخامس: اهمية الكتاب.
 الفصل السادس: مقارنة بين الكتاب و"منتقي الاخبار" لابن تيمية الجد.
 الفصل السابع: مقارنة بين الكتاب و"الاحكام الكبري" للمحب الطبري.
 الفصل الثامن: التوصيف العلمي للنسخة الخطية.
 وفي نهاية هذه المقدمة وضعت صورا ضوءية لبعض اوراق النسخة الخطية.
 اما الفهارس فقد صنعنا فهارس لكل مجلد تشمل فهرسين: فهرس اطراف الاحاديث، وفهرس الموضوعات، وانما وضعت فهارس الاطراف لكل مجلد لانه كان قد تم الاتفاق مع الناشر علي طبع الكتاب اجزاء؛ فتم صنع فهارس اطراف الاحاديث والاثار للمجلدات الثلاث الاولي، ثم تغير الاتفاق الي طبع الكتاب كله معا، فلم يكن بد من صدور الكتاب بهذه الفهارس، ثم كون الكتاب مرتبا علي الموضوعات الفقهية يجعل فهرس الاطراف لكل مجلد اكثر يسر وسهولة من دمجها في اخر الكتاب.
 واما الفهارس العامة في اخر الكتاب فتشمل:
    
 فهرس الايات القرانية.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 فهرس اطراف الاحاديث المسندة مرتبة علي مسانيد الصحابة والرواة عنهم.
    
 فهرس الاحاديث والاثار مرتبة علي حسب رواتها من الصحابة والتابعين ونحوهم، بحيث جمعنا احاديث كل صحابي علي حدة، ورتبنا الفهرس علي الاسماء، ثم الكني، ثم المبهمين، ثم النساء، ثم المراسيل ونحوها، مرتبين اسماء الرواة علي ترتيب حروف المعجم، ورتبنا المبهمين علي حسب الرواة عنهم.
    
 معجم الجرح والتعديل ذكرت فيه كل من ذكر في الكتاب بما يفيد في معرفته او جرحه او تعديله، مرتبين علي حروف المعجم.
 وقد صنع فهرس اطراف الاحاديث والاثار للمجلدات الاربع الاولي الاخ مجدي بن السيد امين.
 وصنع فهرس اطراف الاحاديث والاثار للمجلد الخامس الاخ ايمن بن سلامة ابن محمد، وصنع فهارس الايات القرانية للمجدات الاربع الاولي مجدي بن السيد وصنع فهرس الايات للمجلد الخامس ايمن بن سلامة.
 وصنعت انا فهرس اطراف الاحاديث المسندة علي مسانيد الصحابة، ومعجم الجرح والتعديل لمن ذكرهم الحافظ الضياء في كتاب "الاحكام".
 وفي النهاية اتقدم بخالص الشكر والتقدير الي فضيلة الدكتور/ احمد بن معبد عبد الكريم علي تفضله بمناقشة منهج العمل معي، ثم مراجعته لجزء كبير من اول الكتاب، وامدادي بملاحظاته القيمة حوله، ثم تفضله بالتقديم للكتاب، وتفضله بتصوير بعض تراجم شيوخ الضياء من "تاريخ الاسلام" لي، اسال الله سبحانه باسماءه الحسني وصفاته العلي ان يجزل له الاجر والثواب، وان يرفع درجته في الدنيا والاخرة، وان يجزيه عني وعن المسلمين خير الجزاء.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واتقدم بالشكر لكل من ساهم في اخراج هذه الموسوعة العلمية، ساءلا المولي ان يتقبل منهم عملهم هذا، وان يجعله في موازين حسناتهم، واخص بالشكر منهم اخي الاكبر/ ابو عبد الرحمن اسامة بن احمد الذي عمل معي في اخر الكتاب من اول كتاب الجنايات، وكذلك اخص بالشكر الاخ الاكبر الاستاذ/ احمد قطب مدير ادارة المخطوطات بدار الكتب المصرية علي تعاونه معي؛ جزاه الله عني خيرا، وكذلك اتقدم بجزيل الشكر للاخ الاكبر الدكتور/ رامي عبد الحسيب مدير دار ماجد عسيري للطباعة والنشر علي تعاونه معي، وحرصه علي اخراج هذا الكتاب المبارك.
 جزي الله الجميع خير الجزاء، ووفقنا الله سبحانه وسدد خطانا في سبيل خدمة دينه وكتابه وسنة نبيه  صلي الله عليه وسلم .
 اللهم صلي علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم في العالمين؛ انك حميد مجيد.
 {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين} ().
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الباب الثاني الحافظ الضياء
  الفصل الاول: مصادر ترجمة الحافظ الضياء.
 الفصل الثاني: ترجمة الحافظ الضياء للذهبي.
 الفصل الثالث: ثناء العلماء علي الحافظ الضياء.
 الفصل الرابع: شيوخ الحافظ الضياء في كتابنا هذا.
 الفصل الخامس: من مشاهير الحفاظ الذين رووا الحافظ الضياء.
 الفصل السادس: مءلفات الحافظ الضياء.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الفصل الاول مصادر ترجمة الحافظ الضياء
 ()
 " الاشارة الي وفيات الاعيان" للذهبي (ص ).
 "الاعلام بوفيات الاعيان" للذهبي (ص ).
 "الاعلام" للزركلي (/ ).
 "ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون" للبغدادي (/ ، ).
 "البداية والنهاية" لابن كثير (/   ).
 "بديعة البيان في موت الاعيان" لابن ناصر الدين.
 "تاريخ الادب العربي" لبروكلمان (/   ).
 "تاريخ الاسلام" للذهبي (/ ق   ) ().
 "التبيان لبديعة البيان" لابن ناصر الدين (ق   ا).
 "تذكرة الحفاظ" للذهبي (/    رقم ).
 "الدارس في تاريخ المدارس" للنعيمي (/   ).
 "الدر المنضد في تراجم اصحاب الامام احمد" للعليمي (/    رقم ).
 "الدليل الشافي علي المنهل الصافي" لابن تغري بردي (/  رقم ).
 "دول الاسلام" للذهبي (/ ). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "ديوان الاسلام" للغزي (/    رقم ).
 "ذيل التقييد لمعرفة رواة السنن والمسانيد" للفاسي (/  رقم ).
 "ذيل الروضتين" لابي شامة (ص ).
 "ذيل طبقات الحنابلة" لابن رجب (/    رقم ).
 "سير اعلام النبلاء" للذهبي (/   ).
 "شذرات الذهب" لابن العماد (/   ).
 "صلة التكملة لوفيات النقلة" للحسيني (ق   ب).
 "طبقات الحفاظ" للسيوطي (   رقم ).
 "العبر في خبر من عبر" للذهبي (/ ).
 "عقد الجمان في تاريخ اهل الزمان" للعيني، نسخة دار الكتب الخطية، المجلد الثامن عشرة، نسخة غير مرقمة.
 "عقد الجمان وتذييل وفيات الاعيان" للزركشي (ق   ب).
 "فوات الوفيات" للكتبي (/    رقم ).
 "القلاءد الجوهرية في تاريخ الصالحية" لابن طولون (/   ).
 "كشف الظنون" لحاجي خليفة (، ، ، ، ، ، ، ).
 "مختصر تاريخ الاسلام" لابن الجزري (ق   ب).
 "مختصر طبقات الحنابلة" للشطي (  ).
 "مختصر طبقات علماء الحديث" لابن عبد الهادي (/    رقم ).
 "مشيخة الفخر بن البخاري" تخريج ابن الظاهري، وهو الشيخ الخامس والخمسون فيها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "معجم المءلفين" لكحالة (/   ).
 "المعين في طبقات المحدثين" للذهبي ( رقم ).
 "المقصد الارشد في ذكر اصحاب الامام احمد" لابن مفلح (/    رقم ).
 "المقفي الكبير" للمقريزي (/    رقم ).
 "المنهح الاحمد في تراجم اصحاب الامام احمد" للعليمي (/    رقم ).
 "المنهل الصافي والمستوفي بعد الوافي" لابن تغري بردي (/ ق  با).
 "النجوم الزاهرة" لابن تغري بردي ايضا (/   ).
 "نزهة الانام في تاريخ الاسلام" لابن دقاق (ق  ب  ا).
 "نهاية السول في رواة الستة الاصول" لسبط ابن العجمي (ق   ب).
 "هدية العارفين" للبغدادي (/ ).
 "الوافي بالوفيات" للصفدي (/   ).
 ويختلف حجم الترجمة في هذه الكتب من كتاب لاخر اختلافا كبيرا، وكذلك تختلف اهمية الترجمة فاءدتها من كتاب لاخر، ولعل افضل هذه التراجم واهمها علي الاطلاق واكثرها فاءدة ترجمته في "تاريخ الاسلام" للذهبي ()، ثم ترجمته في "ذيل طبقات الحنابلة" لابن رحب ()، ترجمته في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "سير اعلام النبلاء" وقد وقع اختياري علي ترجمته في "تاريخ الاسلام" كي تكون هي ترجمة الضياء في الفصل التالي.
 ومن الكتب الهامة في ترجمة الحافظ الضياء كتاب "التنويه والتبيين في سيرة محدث الشام الحافظ ضياء الدين" للدكتور محمد مطيع الحافظ.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الفصل الثاني ترجمة الحافظ الضياء من "تاريخ الاسلام"
  قال الذهبي
 محمد بن عبد الواحد بن احمد بن عبد الرحمن بن اسماعيل الحافظ الحجة الامام ضياء الدين، ابو عبد الله السعدي المقدسي، ثم الدمشقي الصالحي، صاحب التصانيف النافعة.
 ولد بالدير المبارك في سنة تسع وستين وخمسماءة.
 وسمع من: ابي المعالي بن صابر، ومحمد بن ابي الصقر، وابي المجد الفضل بن الحسين البانياسي، وابي الحسين احمد بن الموازيني، والخضر بن طاوس، ويحيي الثقفي، وابي الفتح عمر بن علي الجويني، وابن صدقة الحراني، واسماعيل الجنزوي، وخلق.
 ولزم الحافظ عبد الغني وتخرج به، وحفظ القران، وتفقه.
 ورحل اولا الي مصر سنة خمس وتسعين، فسمع; ابا القاسم البوصيري، واسماعيل بن ياسين، والارتاحي، وبنت سعد الخير، وعلي بن حمزة، وجماعة.
 ورحل الي بغداد بعد موت ابن كليب، فلهذا روي عن اصحابه، وفاته الاخذ عنه.
 وقد اجاز له ابن كليب ومن هو اكبر من ابن كليب كشهدة، والسلفي.
 فسمع من: المبارك بن المعطوش وهو اكبر شيخ له ببغداد وابي الفرج بن الجوزي، وعبد الله بن ابي المجد، والبقاء بن حند، وعبد الله بن ابي الفضل بن مزروع، وعبد الرحمن بن محمد ابن ملاح الشط، وطاءفة من اصحاب قاضي المرستان، وابن الحصين.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وعرض القران علي عبد الواحد بن سلطان .
 ثم دخل اصبهان بعد موت ابي المكارم بن اللبان، وسمع من: ابي جعفر الصيدلاني، وابي القاسم عبد الواحد الصيدلاني، وخلف بن احمد الفراء، والمفتي اسعد بن محمود العجلي؛ وابي الفخر اسعد بن سعيد بن روح، واسعد بن احمد الثقفي الضرير، وادريس بن محمد الساوالويه، وزاهر بن احمد الثقفي وهو اخو اسعد والمءيد ابن الاخوة، وعفيفة الفارقانية، وابي زرعة عبد الله بن محمد اللفتواني، وخلق سواهم.
 وبهمذان من: عبد الباقي بن عثمان بن صالح، وجماعة.
 ورجع الي دمشق بعد الستماءة؛ ثم رحل الي اصبهان ثانيا فاكثر بها وتزيد، وحصل شيءا كثيرا من المسانيد والاجزاء.
 ورحل منها الي نيسابور فدخلها ليلة وفاة منصور الفراوي، فسمع من المءيد الطوسي، وزينب الشعرية، والقاسم الصفار.
 ورحل الي هراة فاكثر بها عن ابي روح عبد المعز، وجماعة.
 ورحل الي مرو فاقام بها نحوا من سنتين، واكثر بها عن: ابي المظفر بن السمعاني، وجماعة. وسمع بحلب، وحران، والموصل.
 وقدم دمشق بعد خمسة اعوام بعلم كثير وكتب اصول نفيسة فتح الله عليه بها هبة ونسخا وشراء.
 وسمع بمكة من ابي الفتوح بن الحصري، وغيره.
 ورجع ولزم الاشتغال والنسخ والتصنيف، وسمع في خلال ذلك علي الشيخ الموفق وبابته.
 واجاز له: السلفي، وشهدة، واحمد بن علي بن الناعم، واسعد بن يلدرك، تجني الوهبانية، وابن شاتيل، وعبد الحق اليوسفي، واخوه عبد الرحيم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اليوسفي، وعيسي الدوشابي، ومحمد بن نسيم العيشوني، ومسلم بن ثابت النحاس، وابو شاكر السقلاطوني، وعبد الله بن بري النحوي، وابو الفتح عبد الله بن احمد الخرقي، وخلق كثير.
 ذكره ابن الحاجب تلميذه، فقال: شيخنا ابو عبد الله شيخ وقته، ونسيج وحده علما وحفظا وثقة ودينا، من العلماء الربانين، وهو اكبر من ان يدل عليه مثلي، كان شديد التحري في الرواية، ثقة فيما يءديه، مجتهدا في العبادة، كثير الذكر، منقطعا عن الناس، متواضعا في ذات الله، صحيح الاصول، سهل العارية، ولقد سالت في رحلتي عن جماعة من العارفين باحوال الرجال، فاطنبوا في حقه ومدحوه بالحفظ والزهد، حتي انه لو تكلم في الجرح والتعديل لقبل منه، سالت ابا عبد الله البرزالي عنه فقال: حافظ ثقة، جبل دين.
 وذكره ابن النجار في "تاريخه" فقال: كتب وحصل الاصول، وسمعنا بقراءته الكثير، واقام بهرة ومرو مدة، وكتب الكتب الكبار بهمة عالية، وجد واجتهاد، وتحقيق واتقان، كتبت عنه بغداد ودمشق وبنيسابور، وهو حافظ متقن، ثبت حجة، عالم بالحديث والرجال، ورع تقي، زاهد عابد، محتاط في اكل الحلال، مجاهد في سبيل الله، ولعمري ما رات عيناي مثله في نزاهته وعفته وحسن طريقته في طلب العلم، سالته عن مولده فقال: في جمادي الاولي سنة تسع وستين، ورايت بخطه مولده في سادس جمادي الاخرة، فالله اعلم.
 قلت: الثاني هو الصحيح فانه كذلك اخبر لعمر بن الحاجب ().
 قلت: سمعت الحافظ ابا الحجاج المزي وما رايت مثله يقول: الشيخ الضياء اعلم بالحديث والرجال من الحافظ عبد الغني، ولم يكن في وقته مثله. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وحكي النجم بن الخباز عن العز عبد الرحمن بن محمد بن الحافظ قال: ما جاء بعد الدارقطني مثل شيخنا الضياء.
 وقال الشرف ابو المظفر بن النابلسي: ما رايت مثل شيخنا الضياء.
  ذكر تصانيف الضياء
 كتاب "الاحكام" يعوز قليلا في ثلاث مجلدت "فضاءل الاعمال" في مجلد، "الاحاديث المختارة" خرج منها تسعين جزءا، وهي الاحاديث التي تصلح ان يحتج بها سوي ما في "الصحيحين"، خرجها من مسموعاته، كتاب "فضاءل الشام" ثلاثة اجزاء، كتاب "فضاءل القران" جزء، كتاب "الجنة"، كتاب "النار"، كتاب "مناقب اصحاب الحديث"، كتاب "النهي عن سب الاصحاب"، كتاب "سير المقادسة" كالحافظ عبد الغني، والشيخ الموفق، والشيخ ابي عمر، وغيرهم في عدة اجزاء، وله تصانيف كثيرة في اجزاء عديدة لا يحضرني ذكرها، وله مجاميع ومنتخبات كثيرة، وله كتاب "الموافقات" في نيف وخمسين جزءا.
 وبني مدرسة علي باب الجامع المظفري، واعانه عليها بعض اهل الخير، وجعلها دار حديث، وان يسمع فيها جماعة من الصبيان، ووقف بها كتبه واجزاءه، وفيها من وقف الشيخ الموفق، والبهاء عبد الرحمن، والحافظ عبد الغني، وابن الحاجب، وابن سلام، وابن هامل، والشيخ علي الموصلي، وقد نهبت في نكبة الصالحية نوبة غازان وراح منها شء كثير، ثم تماثلت وتراجع حالها، وفيها بحمد الله الان جملة نافعة للطلبة.
 وكان رحمه الله ملازما لجبل الصالحية، قل ان يدخل البلد او يحدث به، ولا اعلم احدا سمع منه بالمدينة، وان كان فنزر يسير.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اخذ عنه جماعة من شيوخه، وروي عنه: الحافظ ابو عبد الله البرزالي، والحافظ ابو عبد الله بن النجار، وجماعة ().
 ومن شيوخنا: ابو العباس بن الظاهري، وابو الفدا اسماعيل بن الفراء، والتقي احمد بن مءمن، والشيخ محمد بن حازم، والشيخ علي بن بقا، والنجم موسي الشقراوي، والنجم اسماعيل بن الخباز، وداود بن حمزة، ومحمد بن علي ابن الموازيني، وعثمان الحمصي، والشهاب احمد الدشتي، وابو علي بن الخلال، وعيسي بن المطعم، وابو بكر بن عبد الداءم، ومحمد ابن خطيب بيت الابار، وزينب بنت عبد الله ابن الرضي، والقاضي المجد سالم بن ابي الهيجا، ومحمد ابن يوسف الذهبي، ومسند الشام القاضي تقي الدين سليمان فاكثر عنه، فاني سمعته يقول: سمعت من شيخنا الضياء الف جزء.
 وقرات بخط المحدث محمد بن الحسن بن سلام قال: محمد بن عبد الواحد شيخنا، ما رايت مثله فيما اجتمع له، كان مقدما في علم الحديث، فكان هذا العلم قد انتهي اليه وسلم له، ونظر في الفقه وناظر فيه، وجمع بين فقه الحديث ومعانيه، وشدا طرفا من الادب وكثيرا من اللغة والتفسير، وكان يحفظ القران واشتغل مدة به، وقرا بالروايات علي مشايخ عديدة، وكان يتلوه تلاوة عذبة، وجمع كل هذا مع الورع التام والتقشف الزاءد، والتعفف والقناعة والمروءة والعبادة الكثيرة، وظلف النفس وتجنبها احوال الدنيا ورعوناتها، والرفق بالغرباء والطلاب، والانقطاع عن الناس، وطول الروح علي الفقير والغريب، وكان محبا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لمن ياخذ عنه، مكرما لمن يسمع عليه، وكان يحرض علي الاشتغال، ويعاون باعارة الكتب، وكنت اساله عن المشكلات فيجيبني اجوبة شافية عجز عنها المتقدمون، ولم يدرك شاوها المتاخرون، قرات عليه الكثير، وما افادني احد كافادته، وكان ينبهني علي المهمات من العوالي، ويامرني بسماعها، ويكرمني كثيرا، وقرات عليه "صحيح مسلم". كانت له اريضة بباب الجامع ورثها من ابيه، وكان يبني فيها قليلا قليلا علي قدر طاقته، فيسر بناء كثيرا منها بهمته، وحسن قصده واجابة دعوته، ونزل فيها المشتغلين بالفقه والحديث؛ وكان ما يصل اليه من رفق يوصله اليهم ويصرفه عليهم، ورام بعض الكبار مساعدته ببناء مصنع للماء، فابي ذلك، وقال: لا حاجة لنا في ماله. وكان من صغره الي كبره موصوفا بالنسك، مشتغلا بالعلم.
 قلت: توفي يوم الاثنين الثامن والعشرين من جمادي الاخرة، وله اربع وسبعون سنة وايام، رحمه الله ورضي عنه. اه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الفصل الثالث ثناء العلماء علي الحافظ الضياء
 لقد اطبق اهل العلم علي الثناء علي الحافظ الضياء رحمه الله ولا اعلم احدا غمزه بشء، وقد تقدم معنا باقة من ثناء الذهبي، وابن الحاجب، والبرزالي، وابن النجار، والمزي، والعز عبد الرحمن بن محمد بن الحافظ، والشرف بن النابلسي، والمحدث محمد بن الحسن بن سلام، وغيرهم علي الحافظ الضياء، وانا انقل لك هنا باقة اخري من الثناء العطر والذكر الحسن للحافظ الضياء رحمه الله رحمة واسعة.
 قال الامام سيف الدين بن المجد () وذكر الحافظ الضياء: هو شيخنا الامام العالم الحافظ الناقد عمدة النقلة.
 وقال ابو اسحاق الصريفيني (): كان الحافظ الزاهد العابد ضياء الدين المقدسي رفيقي في السفر، وصاحبي في الحضر، وشاهدت من كثرة فواءده وكثرة حديثه وتبحره فيه.
 وقال الحافظ شرف الدين يوسف بن بدر (): رحم الله شيخنا ابن عبد الواحد، كان عظيم الشان في الحفظ ومعرفة الرجال، هو كان المشار اليه في علم صحيح الحديث وسقيمه، ما رات عيني مثله.
 وقال الحسيني (): الامام الحافظ، سمع ببلده من جماعة كثيرة من شيوخها 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والقادمين اليها، ورحل الي بغداد واصبهان وخراسان، ودخل ديار مصر، وسمع من خلق كثير يشق حصرهم، وحدث بالكثير مدة، وخرج تخاريج كثيرة مفيدة، وصنف تصانيف حسنة، وكان احد اءمة هذا الشان، عارفا بالرجال واحوالهم، والحديث صحيحه وسقيمه، ورعا متدينا، طارحا للتكلف.
 وقال ابن عبد الهادي () عنه: الامام الحافظ الحجة الزاهد العابد محدث الشام ضياء الدين، صاحب التصانيف.
 وقال الذهبي () عنه: الشيخ الامام الحافظ القدوة المحقق المجود الحجة بقية السلف، صاحب التصانيف والرحلة الواسعة، بقي في الرحلة المشرقية مدة سنين، تخرج بالحافظ عبد الغني، وبرع في هذا الشان، وكتب عن اقرانه ومن هو دونه، وحصل الاصول الكثيرة، وجرح وعدل، وصحح وعلل، وقيد واهمل، مع الديانة والامانة والتقوي والصيانة والورع والتواضع والصدق والاخلاص وصحة النقل، ولم يزل ملازما للعلم والرواية الي ان مات، وتصانيفه نافعة مهذبة، انشا مدرسة الي جانب الجامع المظفري، وكان يبني فيها بيده، ويتقنع باليسر، ويجتهد في فعل الخير ونشر السنة، وفيه تعبد وانجماع عن الناس، وكان كثير البر والمواساة، داءم التهجد، امارا بالمعروف، بهي المنظر، مليح الشيبة، محببا الي الموافق والمخالف، مشتغلا بنفسه رضي الله عنه.
 وقال الذهبي () ايضا عنه: الامام العالم الحافظ الحجة، محدث الشام، شيخ السنة، صاحب التصانيف النافعة، رحل مرتين الي اصبهان، وسمع بها ما لا يوصف كثرة، وحصل اصولا كثيرة، ونسخ وصنف، وصحح ولين، وجرح 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وعدل، وكان المرجوع اليه في هذا الشان.
 وقال الذهبي () ايضا: الشيخ الضياء الحافظ احد الاعلام، افني عمره في هذا الشان، مع الدين المتين والورع، والفضيلة التامة، والثقة والاتقان، انتفع الناس بتصانيفه، والمحدثون بكتبه، فالله يرحمه ويرضي عنه.
 وقال الذهبي () ايضا: الحافظ الضياء شيخ المحدثين.
 وقال ابن كثير () عنه: سمع الحديث، وكتب كثيرا وطوف، وجمع وصنف، والف كتبا مفيدة حسنة كثيرة الفواءد، من ذلك كتاب "الاحكام" ولم يتمه، وكتاب "المختارة" وفيه علوم حسنة حديثية، وهي اجود من "مستدرك الحاكم" لو كملت، وله "فضاءل الاعمال"، وغير ذلك من الكتب الحسنة الدالة علي حفظه واطلاعه وتضلعه من علوم الحديث متنا واسنادا، وكان رحمه الله في غاية العبادة والزهادة والورع والخير، وقد وقف كتبا كثيرة عظيمة لخزانة المدرسة الضياءية التي وقفها علي اصحابهم من المحدثين والفقهاء.
 وقال ابن رجب (): الحافظ الكبير ضياء الدين، محدث عصره، ووحيد دهره، وشهرته تغني عن الاطناب في ذكره، والاسهاب () في امره، رحل مرتين الي اصبهان، وسمع بها ما لا يوصف كثرة، وكتب بخطه الكثير ، من الكتب الكبار وغيرها، ويقال: انه كتب عن ازيد من خمسماءة شيخ، وحصل اصولا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كثيرة، ومناقبه اكثر من ان تحصر.
 وقال الزركشي (): الحافظ الامام ضياء الدين؛ لزم الحافظ عبد الغني، وفاق ابناء زمانه، ورحل وسمع في البلاد، وحصل اصولا نفيسة.
 وقال ابن دقماق (): الحافظ ضياء الدين كان اماما فاضلا، زاهدا عابدا ورعا، سمع الكثير من الحديث واسمعه.
 وقال ابن الجزري (): الحافظ ضياء الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد المقدسي، الحافظ احد الاعلام.
 وقال ابن ناصر الدين () عنه: محدث الشام واحد الاءمة الاعلام، كان حافظا علما، حجة وحيدا، ناقدا نبيلا، عمدة مقيدا، جمع وصنف، وخرج والف، وافاد ونصح، وضعف وصحح، وجرح وعدل، ونقب وعلل، مع الورع والنزاهة، والعفة الدقيقة، والاجتهاد في العبادة، وكثرة الذكر، وحسن الطريقة.
 وقال سبط ابن العجمي (): محمد بن عبد الواحد صاحب الضياءية بسفح قاسيون الحنبلي، صاحب التصانيف المفيدة، وهو امام حافظ، حجة زاهد، محدث الشام.
 وقال ابن مفلح (): الحافظ الكبير ضياء الدين ابو عبد الله، محدث عصره، ووحيد دهره، وشهرته تغني عن الاطناب في ذكره، يقال: انه كتب عن ازيد من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 خمسماءة شيخ، وحصل اصولا كثيرة.
 وقال ابن تغري بردي () عنه: الحافظ الحجة صاحب التصانيف، حفظ القران وتفقه وحصل طرفا من الادب وكثيرا من اللغة والتفسير.
 وقال ابن تغري بردي () ايضا: الحافظ ضياء الدين صاحب التصانيف المشهورة، سمع الكثير، ورحل البلاد، وكتب وصنف، وحصل شيءا كثيرا من الاجزاء والمسانيد.
 وقال السيوطي () عنه: الامام العالم الحافظ الحجة، محدث الشام، شيخ السنة، صاحب التصانيف، رحل وصنف، وصحح ولين، وجرح وعدل، وكان المرجوع اليه في هذا الشان، جبلا ثقة دينا زاهدا ورعا.
 وقال الغزي (): الامام الحبر الحافظ الرحلة ضياء الدين. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الفصل الرابع شيوخ الحافظ الضياء في كتاب "الاحكام"
 ان شيوخ الحافظ الضياء من الكثرة بمكان حتي قال الحافظ ابن رجب () وغيره: يقال: انه كتب عن ازيد من خمسماءة شيخ. اه. بل قال الشريف الحسيني (): وسمع من خلق يشق حصرهم. اه. لذا ساكتفي في هذا الفصل بذكر شيوخه في كتاب "الاحكام" فقط.
 روي الحافظ الضياء في كتاب "الاحكام" عن ستة عشر شيخا، منهم واحد فقد بالاجازة وهو ابو العلاء عبد الصمد بن ابي الرجاء الاصبهاني ونقل عن شيخ واحد وهو ابو الفرج بن الجوزي نقل من كتابه "التحقيق" فمجموع شيوخه في كتاب "الاحكام" سبعة عشر شيخا، هذه تراجمهم:
 $   ابو الفخر اسعد بن ابي الفتوح سعيد بن محمود بن محمد بن روح الاصبهاني التاجر (  ):
 قال الذهبي (): الشيخ الصالح المعمر مسند اصبهان.
 وقال ابن نقطة (): سمع من فاطمة بنت عبد الله كتاب "المعجم الصغير" للطبراني واكثر "المعجم الكبير" وسمع ايضا من زاهر بن طاهر الشحامي، وسعيد ابن ابي الرجاء الصيرفي، سمعت منه باصبهان، وسماعه صحيح، وهو اخر من حدث عن فاطمة سماعا فيما نعلم، اخرج الينا مولده في كتاب، وهو في ثاني ذي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الحجة من سنة سبع عشرة وخمسماءة، وكان شيخا صالحا، صحيح السماع. اه.
 وقال الضياء في "ثبت مسموعاته" (): توفي رحمه الله في يوم الخميس الرابع من ذي الحجة سنة سبع وستماءة، وهو اخر من روي عن فاطمة الجوزدانية فيما اعلم من الرجال.
 وقال الذهبي (): انغلق بموته باب علو حديث الطبراني، وكان اخر من روي عنه بالاجازة الشيخ تقي الدين ابراهيم بن الواسطي، وقد اكثر عنه الحافظ الضياء في تواليفه. اه.
 روي عنه الحافظ الضياء في كتاب "الاحكام" خمسة احاديث (، ، ، ، ) كلها من "المعجم الكبير" للطبراني، سمع منه باصبهان.
 $   ابو الفتوح اسعد بن ابي الفضاءل محمود بن خلف العجلي الاصبهاني (  ):
 قال الذهبي (): الامام العلامة، مفتي العجم، منتخب الدين، الفقيه الشافعي الواعظ، ولد سنة خمس عشرة وخمسماءة.
 وسمع من فاطمة الجوزدانية "المعجم الصغير" وبعض "الكبير" او جميعه، واسماعيل بن محمد بن الفضل الحافظ، وغانم بن احمد وجماعة، وسمع ببغداد في الكهولة من ابن البطي.
 حدث عنه: ابو نزار ربيعة اليمني، والحافظ الضياء، وابن خليل، وجماعة.
 واجاز لابن ابي الخير، وابن البخاري. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان من اءمة الشافعية؛ له تصانيف.
 قال ابن الدبيثي: كان زاهدا له معرفة تامة بالمذهب، وكان ياكل من النسخ، وعليه كان المعتمد في الفتوي باصبهان.
 وقال القاضي ابن خلكان: هو احد الفقهاء الاعيان؛ له كتاب في شرح مشكلات "الوجيز" و"الوسيط" للغزالي، وكتاب "تتمة التتمة" توفي باصبهان في الثاني والعشرين من صفر سنة ستماءة.
 وقال الحافظ الضياء: شيخنا هذا كان اماما مصنفا، املي ووعظ، ثم ترك الوعظ، جمع كتابا سماه "افات الوعاظ" سمعت منه "المعجم الصغير" للطبراني. اه.
 روي عنه الحافظ الضياء في كتاب "الاحكام" حديثا واحدا () من "المعجم الصغير" للطبراني، سمع منه.
 $   ابو طالب الخضر بن هبة الله بن احمد بن عبد الله بن طاوس ابو طالب الدمشقي (  ):
 قرا القران علي ابي الوحش سبيع بن قيراط صاحب ابي علي الاهوازي، وهو اخر من قرا في الدنيا عليه، واخر من سمع من الشريف ابي القاسم النسيب، وابي الحسن علي بن طاهر.
 ومولده في سنة اثنتين وتسعين واربعماءة.
 وكان ابوه وجده من كبار المقرءين.
 روي عنه: ابو المواهب بن صصري، واخوه ابو القاسم.
 وقال ابو القاسم: توفي في ثامن شوال.
 وروي عنه ايضا: موفق الدين بن قدامة، والشمس والضياء ابنا عبد الواحد،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والبهاء عبد الرحمن، وزين الامناء، وطاءفة سواهم، واحمد بن الحسن بن ريش، والعز النسابة، وابراهيم بن الخشوعي ().
 روي عنه الحافظ الضياء في كتاب "الاحكام" حديثا واحدا ().
 $   ابو المجد زاهر بن ابي طاهر احمد بن حامد بن احمد بن محمود الثقفي الاصبهاني (  ):
 قال الذهبي (): الشيخ الجليل الصالح المسند المعمر.
 وقال ابن نقطة (): سمع بالحضور من جعفر بن عبد الواحد الثقفي، وثنا عن ابي بكر محمد بن علي بن ابي ذر الصالحاني، وابي الفرج سعيد بن ابي الرجاء المصيرفي، والحسين بن عبد الملك الخلال، وزاهر بن طاهر الشحامي، وقوام السنة اسماعيل بن محمد بن الفضل الخوزي في جماعة، وافاده ابوه وسمعه "مسند ابي يعلي الموصلي"، و"مسند محمد بن هارون الروياني" من ابي عبد الله الحسين بن عبد الملك الخلال، وكان شيخا صالحا، اضر علي كبر، وكان صبورا بالطلبة مكرما لهم رحمه الله اخذ له ابوه الاجازة في سنة احدي وعشرين وخمسماءة ، وتوفي يوم الاحد ثاني عشرين ذي القعدة من سنة سبع وستماءة باصبهان. اه.
 روي الحافظ الضياء عنه عدة كتب ()، وقال (): توفي شيخنا زاهر بن احمد الثقفي يوم الاحد الثاني والعشرين من شهر ذي القعدة سنة سبع وستماءة، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ودفن يوم الاثنين، وهو اخر من روي فيما اعلم عن جعفر الثقفي، وابي نصر القارء، ومحمد بن سعدويه، وجماعة غيرهم. اه.
 روي عنه الحافظ الضياء في "الاحكام" حديثين (، ) من "مسند ابي يعلي".
 $   ابو القاسم سعيد بن محمد بن محمد بن عطاف الموصلي الاصل البغدادي المءدب (  ):
 كان يءدب بقراح ابي الشحم.
 سمع من: ابيه، وابي بكر قاضي المارستان، وابي القاسم ابن السمرقندي، وابي الحسن بن عبد السلام الكاتب، واجاز له هبة الله بن الحصين.
 كتب عنه: ابو المحاسن عمر بن علي في ايام شهدة. وروي عنه: الدبيثي، وابن خليل، والضياء، والنجيب عبد اللطيف، والتقي اليلداني، واخرون.
 واجاز لابن ابي الخير، وللشيخ شمس الدين عبد الرحمن، وللكمال عبد الرحيم، وللفخر علي.
 وتوفي في ثاني ربيع الاخر، وله نيف وثمانون سنة ().
 روي عنه الحافظ الضياء في "الاحكام" حديثا واحدا ().
 $   ابو حامد عبد الله بن مسلم بن ثابت بن زيد بن القاسم بن النخاس البغدادي الوكيل، ويعرف بابن جوالق (  ):
 ولد سنة سبع وعشرين وخسماءة، واسمعه ابوه الفقيه ابو عبد الله من القاضي الانصاري، وابي القاسم السمرقندي، وابي منصور القزاز، وابي البركات الانماطي، وجماعة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وحدث بالكثير.
 روي عنه: الدبيثي وقال: سمعت منه سنة ست وسبعين وخمسماءة، وابن خليل، والضياء، واليلداني،، وابن عبد الداءم، والنجيب عبد اللطيف.
 واجاز لابن ابي الخير، وشمس الدين بن ابي عمر، والفخر علي، والكمال عبد الرحيم ابن عبد الملك.
 وكان يروي "تاريخ الخطيب"، سوي جزءين منه، عن القزاز.
 توفي في العشرين من رمضان. وابوه مسلم مخفف، والنخاس بمعجمة ().
 روي عنه الحافظ الضياء في "الاحكام" حديثا وحدا ().
 $   ابو الفرج بن الجوزي ( او   ) ():
 الامام العلامة الحافظ عالم العراق وواعظ الافاق جمال الدين عبد الرحمن ابن ابي الحسن علي بن محمد بن علي بن الجوزي البغدادي الحنبلي الواعظ المفسر صاحب التصانيف الساءرة في فنون العلم.
 وسمع في سنة تسع عشرة من ابن الحصين وابي غالب بن البناء وخلق عدتهم سبعة وثمانون نفسا، كتب بخطه ما لا يوصف كثرة.
 حدث عنه: الحافظ عبد الغني، والشيخ موفق الدين بن قدامة، وابن النجار، وابن خليل، والضياء وخلق سواهم.
 قال الذهبي: ما علمت احدا من العلماء صنف ما صنف هذا الرجل.
 وكانت جنازته مشهودة، شيعه الخلاءق يوم الجمعة ثالث عشر شهر رمضان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الي مقبرة حرب سنة سبع وتسعين وخمسماءة، وقد قارب التسعين.
 ذكره الحافظ الضياء في كتاب "الاحكام" مرة واحدة، فقال اثر حديث ابن عباس "الحدث حدثان ... " (): ذكره شيخنا ابو الفرج بن الجوزي في كتاب "التحقيق" وقال: هذا حديث لا يصح، وبقية مدلس. اه.
 $   ابو العلاء عبد الصمد بن ابي الرجاء بن احمد بن عبد الواحد الاصبهاني:
 روي عنه الحافظ الضياء في "الاحكام" حديثا واحدا ().
 $   ابو الفضل عبد الواحد بن عبد السلام بن سلطان البغدادي الازجي (ت ):
 قال الذهبي (): عبد الواحد بن عبد السلام بن سلطان ابو الفضل الازجي البيع المقرء المعدل، قرا القراءات الكثيرة علي ابي محمد سبط الخياط، وابي الكرم الشهرزوري، وسمع منهما ومن جماعة.
 وتصدر للاقراء، فقرا عليه جماعة منهم الشيخ مجد الدين بن تيمية وابراهيم ابن الخير.
 وحدث عنه: يوسف بن خليل، والضياء المقدسي، والنجيب عبد اللطيف.
 وكان صالحا خيرا بصيرا بصناعة الاقراء عالي الاسناد.
 توفي في ربيع الاول سنة اربع وستماءة، ودفن بباب حرب، وله ثلاث وثمانون سنة. اه.
 روي عنه الحافظ الضياء في "الاحكام" حديثين (، ) من كتاب "المصاحف" لابن ابي داود، سمع منه ببغداد. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   ابو القاسم عبد الواحد بن القاسم بن الفضل الاصبهاني الصيدلاني (  ):
 قال الذهبي (): الشيخ الجليل المسند الرحلة ابو القاسم الاصبهاني الصيدلاني سمع من ابيه، وجعفر بن عبد الواحد الثقفي، وفاطمة الجوزدانية، واسماعيل الاخشيد، وابن ابي ذر الصالحاني، وسمع حضورا من عبد الواحد الدشتج صاحب ابي نعيم، وعمر دهرا؛ فان مولده في ذي الحجة سنة اربع عشرة وخمسماءة.
 حدث عنه الحافظان الضياء وابن خليل، وجماعة، واجاز للشيخ شمس الدين عبد الرحمن، والكمال عبد الرحيم، واحمد بن ابي الخير، واحمد بن شيبان، والفخر علي.
 توفي باصبهان في جمادي الاولي سنة خمس وستماءة. اه.
 روي عنه الحافظ الضياء حديثا واحدا () من "المعجم الصغير" للطبراني.
 $   ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر بن ابي الفتح حسين بن محمد بن خالويه الاصبهاني (  ):
 قال الذهبي () الشيخ الصدوق العمر مسند الوقت، سبط حسين بن منده.
 ولد ليلة النحر سنة تسع وخمسماءة.
 وسمع حضورا في الثالثة شيءا كثيرا من ابي علي، وكان يمكنه السماع منه فما اتفق، وحضر محمود بن اسماعيل الاشقر، وعبد الكريم بن علي فورجة، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وحمزة بن العباس، وعبد الجبار بن الفضل الاموي، وجعفر بن عبد الواحد الثقفي، وابا عدنان محمد بن ابي نزار، وسمع من فاطمة بنت عبد الله "المعجم الكبير" للطبراني بكماله وهو ابن احدي عشرة سنة، وتفرد بالرواية عن المذكورين سوي فاطمة.
 وكان يعرف بسلفة.
 روي عنه الشيخ الضياء فاكثر وبالغ، ومحمد بن عمر العثماني وعبد الله بن الحافظ، وبدل التبريزي، ومحمد بن احمد الزنجاني، وابن خليل، وحسن بن يونس سبط داود بن معمر، وعبد الله بن يوسف بن اللمط، وابو الخطاب بن دحية، وخلق.
 واجاز لابن الدرجي وابن البخاري وابن شيبان، وطاءفة.
 توفي في سلخ رجب سنة ثلاث وستماءة فيما قرات بخط الضياء. اه.
 سمع منه الحافظ الضياء كتبا كثيرة جدا ().
 وروي عنه الحافظ في كتاب "الاحكام" عشرين حديثا من عدة كتب كالاتي:
 ستة احاديث من "فواءد سمويه" (، ، ، ، ، ).
 ستة احاديث من كتاب "الصوم" لابن ابي عاصم (، ، ، ،  م، ).
 ثلاثة احاديث من كتاب "الاموال" لابن ابي عاصم (، ، ). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حديثان من "المعجم الكبير" للطبراني (، ).
 حديثان من "المعجم الاوسط" للطبراني (، ).
 حديث من كتاب اخر لابن ابي عاصم ().
 سمع منه الضياء باصبهان.
 $   ابو محمد عبد الله بن دهبل بن كاره الحريمي () (ت ) ():
 ويقال: ابو عبد الله صالح بن دهبل بن كاره، اسمعه ابوه الكثير من القاضي ابي بكر الانصاري، وابي غالب ابن البناء، وطبقتهما، وحدث بالكثير، ولم يكن لابيه ابن سواه، وسبب الاختلاف في اسمه انه وجد اسمه في طبقات السماع كثيرا: عبد الله، وكان يكتب له ذلك اذا لم يحضر معه ابوه، فاذا كان مع ابيه كتب له: ابو عبد الله صالح، توفي ببغداد في شهر رمضان سنة تسع وتسعين وخمسماءة.
 روي عنه الحافظ الضياء في كتاب "الاحكام" حديثين (، ) سمع منه ببغداد.
 $   ابو بكر محمد بن المبارك بن محمد بن محمد بن حسين البغدادي البيع عرف بابن مشق () (  ):
 قال الذهبي (): الامام الفاضل المحدث مفيد بغداد، ولد سنة ، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وسمعه والده، ثم طلب بنفسه، سمع ابا بكر احمد بن الاشقر، والقاضي محمد ابن عمر الارموي، وسعيد بن البناء، وسعد الخير الاندلسي، فمن بعدهم.
 روي عنه: ابن النجار، والضياء، والنجيب عبد اللطيف، وطاءفة، واجاز للفخر علي ولاسماعيل العسقلاني.
 وكان صدوقا متوددا جميل السيرة.
 قال الدبيثي: لم يرو الا اليسير، وقد عمل "المعجم" وبلغت اثباته ست مجلدات، واختلط قبل موته بنحو من ثلاث سنين حتي كان لا ياتي بشء علي وجه الصحة؛ فتركه الناس.
 مات في حادي عشر شعبان سنة خمس وستماءة. اه.
 قلت: روي عنه الحافظ الضياء في كتاب "الاحكام" حديثا واحدا ()، سمع منه ببغداد.
 $   ابو بكر محمد بن محمد بن ابي القاسم التميمي المءدب (ت ):
 قال الذهبي (): المحدث المفيد ابو عبد الله () محمد بن محمد بن ابي القاسم الملنجي () الاصبهاني القطان المءدب، ولد نحو سنة اربعين.
 وسمع من اسماعيل الحمامي، ومحمد بن ابي نصر بن هاجر، وحج. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وروي عنه ابن المفضل الحافظ ومات قبله والحافظ الضياء، وابن خليل، واجاز لابن البخاري.
 وكان حافظا مكثرا، مكرما للطلبة، ذا مروءة، محبا للرواية.
 توفي في جمادي الاولي سنة اثنتي عشرة وستماءة. اه.
 قلت: روي عنه الحافظ الضياء في كتاب "الاحكام" حديثا واحدا () من كتاب "تفسير ابن مردويه"، سمع منه باصبهان.
    
 محمد بن محمود بن محمد بن احمد الرويدشتي:
 قال الضياء في "ثبت المسموعات" (ص ): سمعت علي الشيخ الامام العالم ابي البركات
  محمد بن محمود بن محمد بن احمد الرويدشتي "
 العوالي وعدد الناقلين" شيوخ الحافظ ابي سعيد محمد بن علي بن عمرو بن مهدي النقاش الحنبلي ... وسماعنا في نسخة الوقف للعلاء بن البهاء حسن، وسمع ذلك ابراهيم الصريفيني في ثلاث مجالس اخرها سلخ جمادي الاولي سنة ثمان وستماءة. اه.
 قلت: روي عنه الحافظ الضياء في كتاب "الاحكام" حديثا واحدا () اظنه من كتب المحاملي، والله اعلم، سمع منه باصبهان.
 $   ابو الفرج يحيي بن محمود بن سعد الثقفي الاصبهاني (  ):
 قال الذهبي (): الشيخ المسند الجليل العالم.
 وقال (): حضر في اول عمره علي الحداد وجماعة، وسمع من جعفر بن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عبد الواحد الثقفي وفاطمة الجوزدانية، وجده لامه ابي القاسم () صاحب "الترغيب والترهيب" وروي الكثير باصبهان والموصل وحلب ودمشق، توفي بنواحي همذان، وله سبعون سنة. اه.
 قلت: روي عنه الحافظ الضياء في كتاب "الاحكام" حديثا واحدا () من كتاب "الترغيب والترهيب" لابي القاسم التيمي الاصبهاني.
 $   ابو محمد بن ابي بكر بن ابي القاسم (ت  ه):
 قال الضياء في "المختارة" (/  رقم ): يعرف بابن الطويلة.
 قلت: هو عبد الله بن ابي بكر المبارك بن هبة الله ابو محمد ابن الطويلة الدارقزي.
 قال الذهبي (): سمع: ابن الحصين، وابا القاسم بن الطبر، وابا المواهب ابن ملوك، والقاضي ابا بكر، وجماعة.
 والطويلة لقب لجده هبة الله بن محمد.
 روي عنه: الدبيثي، وابن خليل، والضياء، واليلداني، وابن عبد الداءم، والنجيب عبد اللطيف، وغيرهم.
 واخر من روي عنه بالاجازة الفخر بن البخاري توفي في تاسع رمضان، ويعرف بابن الاخرس ايضا. اه.
 روي عنه الحافظ الضياء في "الاحكام" حديثا واحدا () سمعه منه ببغداد.
 هذا اخر من وقفت عليه من شيوخ الحافظ الضياء في كتاب "الاحكام". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الفصل الخامس من مشاهير الحفاظ الذين رووا عن الحافظ الضياء
 لما كان احصاء من روي عن الحافظ الضياء يتعذر جدا، فقد رايت ان اترجم لبعض من ر وي عنه من مشاهير الحفاظ واعيانهم:
 $   الحافظ المتقن العالم تقي الدين ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن الازهر ابن احمد الصريفيني الحنبلي نزيل دمشق:
 مولده سنة احدي وثمانين وخمسماءة، وعني بهذا الشان ورحل فيه الي خراسان واصبهان والشام والجزيرة، وصحب الحافظ عبد القادر الرهاوي وتخرج به، وسمع من: المءيد الطوسي، وعبد العز الهروي، وعلي بن منصور الثقفي، وحنبل بن عبد الله الرصافي، وعمر بن طبرزذ، وابي اليمن الكندي، وابي محمد بن الاخضر وطبقتهم.
 روي عنه: الحافظ ضياء الدين المقدسي ()، وابن الحلوانية، وابو المجد بن العديم، والشيخ تاج الدين الفزاري، واخوه، والشيخ زين الدين الفارقي، وابو علي بن لخلال، والفخر بن عساكر واخرون.
 قال الحافظ المنذري: كان ثقة حافظا صالحا له جموع حسنة لم يتمها.
 وقال الحافظ عز الدين ابن الحاجب: امام ثبت صدوق، واسع الرواية، سخي النفس مع القلة، سافر الكثير، وكتب وافاد، وكان يرجع الي فقه وورع، سالت الشيخ الضياء عنه فقال: امام حافظ ثقة حسن الصحبة له معرفة بالفقه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مات بدمشق في جمادي الاولي سنة احدي واربعين وستماءة، وله ستون عاما ().
 $   الامام الحافظ الاوحد البارع الصالح سيف الدين ابو العباس احمد بن المجد عيسي بن الشيخ موق الدين عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي الصالحي الحنبلي:
 مولده سنة خمس وستماءة، سمع من جده الكثير ومن ابي اليمن الكندي وابي القاسم بن الحرستاني وجماعة، وتخرج بخاله الحافظ ضياء الدين وكتب العالي والنازل، وجمع وصنف، وكان ثقة حافظا ذكيا متيقظا مليح الخط عارفا بهذا الشان، عاملا بالاثر صاحب عبادة وانابة، وكان تام المروءة امارا بالمعروف، قوالا بالحق، ولو طال عمره لساد اهل زمانه علما وعملا فرحمه الله ورضي عنه عاش ثمانيا وثلاثين سنة، ومحاسنه جمة.
 قال الذهبي: والف السيف رحمه الله تعالي مجلدا كبيرا في الرد علي الحافظ محمد بن طاهر المقدسي لاباحته للسماع، وفي اماكن من كتاب ابن طاهر في "صفوة اهل التصوف" وقد اختصرت هذا الكتاب علي مقدار الربع ()، وانتفعت كثيرا بتعاليق الحافظ سيف الدين ().
 $   الامام المحدث الحافظ الزاهد مفيد الجماعة ابن الظاهري جمال الدين ابو العباس احمد بن محمد بن عبد الله بن قيماز الحلبي مولي الملك الظاهر غازي ابن يوسف:
 مولده في شوال سنة ست وعشرين وستماءة بحلب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سمع من: ابن اللتي، والاربلي، وكريمة، وابن رواحة، وابن يعيش، وصفية الحموية، والضياء، المقدسي، وشعيب الزعفراني، ويوسف الساوي، والنشتري، وخلق كثير بحلب ودمشق والحرمين ومصر وماردين وحران والاسكندرية وحمص.
 وجمع اربعي البلدان، وكتب شيءا كثيرا، وخرج لجماعة كثيرة، سمع اولاده منه واصحابه، وكان ثقة خيرا حافظا، سهل العبارة، مليح الانتخاب، خبيرا بالموافقات؛ لا يلحق في جودة الانتقاء، وقد تفقه لابي حنيفة، وتلا بالسبع، وكان ذا وقار وسكينة وشكل تام ونفس زكية وكرم وحياء وتعفف وانقطاع قل من رايت مثله، ما اشتغل بغير الحديث الي ان مات، وشيوخه يبلغون سبعماءة شيخ.
 سمع منه الحافظ علم الدين ازيد من ماءتي جزء، واخذ عنه المزي والحلبي واليعمري والرحالون.
 توفي في السادس والعشرين من ربيع الاول سنة ست وتسعين وخمسماءة ().
 $   قاضي القضاة تقي الدين ابو الفضل سليمان بن حمزة احمد بن عمر بن القدوة الامام الشيخ ابي عمر المقدسي ثم الدمشقي الحنبلي:
 ولد سنة ثمان وعشرين وستماءة.
 وحضر جميع الصحيح ورواه عن ابن الزبيدي، وسمع الكثير من ابن اللتي وجعفر الهمداني وكريمة والحافظ الضياء () وعدة، واجاز له خلق، وقرا بنفسه علي الشيوخ سنة خمسين وستماءة وبعدها، وكتب الطباق، وبرع في المذهب، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وتخرج بن الفقهاء، وروي الكثير، وتفرد في زمانه، وكان كيسا متواضعا حسن الاخلاق وافر الجلالة ذا تعبد وتهجد وايثار.
 مات في ذي القعدة سنة  فجاة رحمه الله.
 ولي القضاء فكان كلمة اجماع ().
 $   الحافظ العالم المفيد علم الطلبة ابن الحاجب عز الدين ابو الفتح عمر بن محمد بن منصور الاميني الدمشقي:
 سمع وقت وفاة ابن ملاعب من هبة الله بن الخضر بن هبة الله بن طاوس، وموسي بن عبد الله وموسي بن عبد القادر وابن ابي لقمة وطبقتهم بدمشق، ومن الفتح بن عبد السلام وطبقته ببغداد، ومن عبد القوي بن الحباب ونحوه بمصر، وسمع بالاسكندرية واربل والموصل وحلب والحرمين.
 وكتب العالي والنازل، وحصل الاصول، وعمل المعجم عن الف وماءة وثمانين شيخا، وعمل معجم الاماكن التي سمع بها، وبالغ في الطلب، وعمل الاربعين المصافحات.
 قال ابو محمد المنذري : يقال انه لم يبلغ اربعين سنة، وكان فهما متيقظا محصلا. جمع مجاميع، وكانت له همة جيدة، شرع في تصنيف تاريخ لدمشق مذيلا علي تاريخ ابن عساكر.
 وذكره السيف بن المجد فقال: خرجه خالي الضياء، ثم طلب وسافر، سمع منه الزكي البرزالي، وابو موسي الرعيني، والجمال ابن الصابوني، وانتقي كثيرا علي المشايخ. قال ابن المجد: رايت ابن الحاجب حين قدم بغداد صام اول يوم قدمها لما قيل له: الفتح باق. وكان يصوم كثيرا يستعين بن علي الطلب، اقام 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ببغداد اشهرا لاوني ولا فتر، كان يسمع ويكتب، وكانوا يتعجبون منه ومن كثرة علمه.
 قرات بخط الحافظ الضياء توفي في ثامن عشرين شعبان سنة ثلاثين وستماءة صاحبنا الشاب الحافظ عمر بن الحاجب بدمشق، ولم يببغ الاربعين. قال: وكان دينا خيرا ثبتا متيقظا قد فهم وجمع.
 قلت: وممن سمع منه شيخه الحافظ ابراهيم الصريفيني، وكان جده الحاجب منصور بن مسرور حاجب صاحب بصري امين الدولة ().
 $   الامام الفقيه العالم المعمر رحلة الافاق محدث الاسلام فخر الدين ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد بن احمد المقدسي الحنبلي:
 ولد في اول سنة ست وتسعين، واجاز له من اصبهان ابو المكارم اللبان والكراني وخلق، ومن بغداد ابن الجوزي، ومن دمشق الخشوعي، وسمع من ابن طبرزذ الكثير، ومن حنبل المسند، ومن الكندي وابن الدنف، ومن القدس من الاوقي، وبمصر من ابن ابي الرداد وابي البركات بن الحباب، وبالثغر من ظافر ابن شحم، وبحلب من ابن خليل، وبحمص من والده العلامة شمس الدين المشهور بالبخاري، وببغداد من عبد السلام الداهري.
 وكان فقيها عارفا بالمذهب تفقه بالشيخ موفق الدين، وقرا مقدمة نحو، وكان فصيحا صادق اللهجة، يرد علي الطلبة، مع الورع والتقوي والسكينة والجلالة، انفرد بعلو الاسناد وكثرة العوالي، وسمع منه عالم عظيم، وكان يسافر في التجارة مدة.
 توفي في ربيع الاخر سنة تسعين وستماءة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   الامام المحدث الزاهد العابد القدوة بقية السلف شمس الدين محمد بن عبد الرحيم بن عبد الواحد بن احمد ابو عبد الله بن الكمال المقدسي الصالحي الحنبلي:
 ولد في ذي الحجة سنة سبع وستماءة.
 وحضر علي القاضي ابي القاسم الحرستاني والكندي، وسمع من ابن ملاعب وابن ابي لقمة، والشيخ موفق الدين وابن البن والقزويني، ولازم عمه الحافظ ضياء الدين وتخرج به، وكتب الاجزاء، وانتخب وقرا للمقادسة علي الشيوخ، وتمم احكام عمه، وكان شيخ الحديث بالضياءية له قدم راسخ في التقوي، ووقع في النفوس، روي الكثير.
 مات في جمادي الاولي سنة ثمان وثمانين وستماءة ().
 $   الحافظ الامام المتقن محدث العراق معين الدين ابو بكر محمد بن عبد الغني بن ابي بكر بن شجاع البغدادي الحنبلي ابن نقطة:
 ولد سنة نيف وسبعين وخمسماءة، وكان ابوه من صلحاء العراق، فطلب ابو بكر الحديث، وسمع من يحيي بن بوش، وفاته ابن كليب، ثم سمع سنة ستماءة من عبد الوهاب بن سكينة وابن طبرزذ وابي الفتح المنداءي فمن بعدهم ببغداد، وعفيفة الفارقانية وزاهر بن احمد وابي الفخر اسعد بن روح ومحمود بن احمد المصري وطبقتهم باصبهان، ومنصور الفراوي والمءيد الطوسي بنيسابور، وعبد القادر الرهاوي بحران، والتاج الكندي وطبقته بدمشق، والافتخار الهاشمي بحلب، وعبد القوي بن الحباب بمصر، ومحمد بن عماد بالثغر، وخلاءق.
 ونسخ الكثير، وحصل الاصول، وجمع وصنف، وبرع في هذا الشان، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سءل الحافظ الضياء عنه، فقال: حافظ دين ثقة صاحب مروءة وكرم. وقال ابو عبد الله البرزالي: ثقة دين مفيد. وسءل ابن نقطة عن نقطة فقال: هي جارية ربت جد ابي.
 قلت: روي عن الزكي المنذري والسيف بن المجد، وعبد الكريم بن منصور الاثري والشرف حسين بن ابراهيم الاربلي، وعثمان بن الحاجب، وابو الفرج عبد الرحمن بن محمد بن عبد الغني، وعز الدين احمد بن ابراهيم الفاروتي، وابنه الليث بن نقطة.
 وهو مصنف كتاب "التقييد في رواة الكتب والمسانيد" وكتاب "المستدرك" علي اكمال ابي نصر بن ماكولا ينبء بامامته وحفظه، وكان متقنا محققا مليح الخط له سمت ووقار، وفيه دين وقناعة، قفا اثر والده في الزهد والتقشف، ولم الق احدا يروي لي عنه.
 مات في الثاني والعشرين من صفر سنة تسع وعشرين وستماءة ().
 $   الحافظ الامام البارع مءرخ العصر مفيد العراق محب الدين ابو عبد الله محمد بن محمود بن الحسن بن هبة الله بن محاسن ابن النجار البغدادي صاحب التصانيف:
 ولد سنة ثمان وسبعين وخمسماءة، وسمع يحيي بن بوش وعبد المنعم بن كليب، وذاكر بن كامل والمبارك بن المعطوش وابن الجوزي وطبقتهم.
 واول شء سمع وله عشر سنين، واول عنايته بالطلب وهو ابن خمس عشرة سنة، وتلا بالروايات الكثيرة علي ابي احمد بن سكينة وغيره، وسمع باصبهان من عين الشمس الثقفية وجماعة، وبنيسابور من المءيد وزينب، وبهراة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من ابي روح، وبدمشق من الحافظ ابن المفضل وخلاءق.
 وجمع فاوعي، وكتب العالي والنازل، وخرج لغير واحد، وجمع "تاريخ مدينة السلام" وذيل به واستدرك علي الخطيب وهو ثلاثماءة جزء، وكان من اعيان الحفاظ الثقات مع الدين والصيانة والنسك والفهم وسعة الرواية.
 حدث عنه ابو حامد بن الصابوني، وابو العباس الفاروق وابو بكر الشريشي، وابو الحسن الغرافي، وابو الحسن بن بلبان، وابو عبد الله بن القزاز الحداني واخرون، وبالاجازة ابو العباس بن الظاهري وتقي الدين الحنبلي وابو المعالي بن البالسي.
 قال ابن الساعي: توفي في خامس شعبان سنة ثلاث واربعين وستماءة، رحمه الله تعالي ().
 $   الامام المفيد الحافظ الرحال محدث الشام زكي الدين ابو عبد الله محمد بن يوسف بن محمد بن ابي يداس البرزالي الاشبيلي:
 ولد تقريبا في سنة سبع وسبعين وخمسماءة، وقدم للحج سنة اثنتين وستماءة، فالهم سماع العلم وكتابته، فسمع من الحافظ ابن المفضل وجماعة، وبمكة من زاهر بن رستم ويونس الهاشمي، وبدمشق من الكندي وطبقته، وباصبهان من عين الشمس بنت الثقفي والموجودين، وبنيسابور من منصور والمءيد وزينب، وبهراة من ابي روح عبد المعز البزار، وبمرو وهمذان وبغداد وحران واربل والموصل.
 وكتب عمن دب ودرج ونسخ الكثير وعمل "المعجم الكبير" وخرج لخلق كثير، سكن دمشق واعقب بها، وام بمسجد فلوس مدة، وكان كيسا متواضعا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بساما مفيدا سهل العارية.
 قال زكي الدين المنذري: وفي ليلة الرابع عشر من شهر رمضان توفي الحافظ ابو عبد الله البرزالي بحماة، وهو في سن الكهولة. وقال: وكتب الكثير وخرج لجماعة، وكان يحفظ ويذاكر مذاكرة حسنة، صحبنا مدة بالقاهرة عند شيخنا ابن المفضل، وسمعت منه وسمع مني.
 قلت: روي عن ابو حامد بن الصابوني وعمر بن يعقوب الاربلي، وابو المجد بن العديم، وجمال الدين محمد بن واصل، وابو الفضل بن عساكر، ومحمد بن يوسف الذهبي، وابو علي بن الخلال وغيرهم، وبرزالة قبيلة قليلة.
 توفي في رمضان المذكور سنة ست وثلاثين وستماءة ().
 $   الامام الحافظ الاديب مفيد الطلبة شرف الدين ابو الظفر يوسف بن الحسن بن بدر بن الحسن بن مفرج النابلسي الدمشقي الشافعي:
 ولد سنة ثلاث وستماءة، واجاز له من العراق ابو الفتح المنداءي وابو حفص ابن طبرزذ، وجماعة، وسمع الكثير من ابن البن، وابن ابي المجد، والمجد القزويني، وابي القاسم بن صصري، وزين الامناء ونحوهم، وببغداد من عبد السلام الزهري، وعمر بن كرم، وابن القطيعي، وطبقتهم، وبحلب ومصر.
 وكتب الكثير، وجمع وصنف، وخطه طريقة حلوة معروفة، خرج لنفسه الموافقات، روي لنا عنه ابن ابي الفتح كتاب "شماءل الزهاد" لابن عقيل.
 روي عنه: الدمياطي، والنجم بن الخباز، وابو الحسن بن العطار، وابو الحسن ابن البصير، وطاءفة، وقرا عليه جملة كثيرة المحدث ابو اسحاق بن الكيال. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان ثقة حافظا متيقظا، حسن المذاكرة، مشهورا بالحديث، حسن الديانة، رضي الاخلاق؛ له نظم راءق كثير، ولي مشيخة دار الحديث النورية.
 توفي في المحرم سنة احدي وسبعين وستماءة ().
 هذا اخر ما وقع عليه الاختيار من مشاهير الحفاظ الذين رووا عن الحافظ الضياء، والحمد لله رب العالمين. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الفصل السادس مءلفات الحافظ الضياء
 لقد اثني اهل العلم علي مءلفات الحافظ الضياء ثناء حسنا؛ فالشريف الحسيني يقول () عنه: وخرج تخاريج كثيرة مفيدة، وصنف تصانيف حسنة. اه. وابن عبد الهادي () وسبط ابن العجمي () يقولان عنه: صاحب التصانيف المفيدة. اه. والذهبي () يقول عنه: صاحب التصانيف النافعة. اه. ويقول الذهبي () ايضا: وتصانيفه نافعة مهذبة. اه. وابن كثير () والعيني () يقولان عنه: والف كتبا مفيدة حسنة كثيرة الفواءد، من ذلك كتاب "الاحكام " ولم يتمه، وكتاب "المختارة"، وفيه علوم حسنة حديثية، وهي اجود من "مستدرك الحاكم" لو كملت، وله "فضاءل الاعمال" وغير ذلك من الكتب الحسنة الدالة علي حفظه واطلاعه وتضلعه من علوم الحديث سندا ومتنا. اه.
 ولقد عم النفع بهذه الكتب؛ قال الذهبي (): انتفع الناس بتصانيفه، والمحدثون بكتبه؛ فالله يرحمه ويرضي عنه. اه.
 وهذه اسماء ما وقفت عليه من مءلفات الحافظ الضياء مع بعض المعلومات 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المفيدة عنها ().
 $   الابدال في عشرة اجزاء.
 رواه الحافظ ابن حجر باسناده الي الضياء لكن لم يقع له منها السادس والعاشر "المعجم المفهرس" ( رقم ) و"المجمع المءسس" (/  رقم ، /  رقم  م، /  رقم  م) وسماه في الموضع الثاني "الابدال العوالي في شيوخ الشيخين".
 اتباع السنن واجتناب البدع=الامر باتباع السنن
    
 احاديث
 جمعها الحافظ الضياء بدون سند ولا تخريج، اتفق عليها الشيخان او تفرد بها احدهما من نسخة في الظاهرة مجموع  (  ) بخط الحافظ الضياء ().
 الاحاديث الالهية=الالهيات
 $   احاديث الحرف والصوت
 ذكره ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة" (/ ) وقال: جزء.
 ورواه الحافظ ابن حجر باسناده في "المجمع المءسس" (/  رقم ) وسماه "ذكر الحروف والصوت".
 $   احاديث عفان بن مسلم
 رواه الحافظ ابن حجر باسناده الي الحافظ الضياء "المعجم المفهرس" ( 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رقم ) والروداني في "صلة الخلف" (ص ).
 منه نسخة في الظاهرية، مجموع  (  ) عليه سماع علي المءلف وبخطه في محرم سنة  ه ().
 $   احاديث عن جماعة من مشايخ بغداد. احسن الله جزاءهم.
 وهو مجموع فيه عدة منتقيات للحافظ الضياء سمعها علي شيوخه، منه نسخة في الظاهرية، المجموع  (  ) بخط الحافظ الضياء، ويحتوي هذا المجموع علي:
    
 "المنتقي من الجزء الرابع من فواءد الانماطي" (   ا).
    
 مجلس من امالي نعيم بن عبد الملك ( ا  ب).
    
 من مسند عبد الله بن مسعود من مسند احمد ( ب  ا).
    
 المنتقي من الجزء الاول من حديث المخلص ( ا  ب).
    
 المنتقي من المجلس الاول والثاني من امالي المحاملي ( ب  ا).
    
 احاديث يرويها الضياء عن شيخه عمر بن طبرزذ ( ا  ب).
    
 المنتقي من جزء السنوري ( ب  ا).
    
 المنتقي من رفع الايدي للبخاري ( ا) ().
 احاديث عوالي=موافقات الاءمة الخمسة 
 $   الاحاديث في صلاة الضحي
 رواه الروداني باسناده في "صلة الخلف بموصول السلف" (ص ).
 $   الاحاديث المختارة
 اشهر كتب الحافظ الضياء علي الاطلاق؛ قال الضياء في مقدمتها (/   
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ): "فهذه احاديث اخترتها مما ليس في البخاري ومسلم، الا انني ربما ذكرت بعض ما اورده البخاري معلقا، وربما ذكرنا احاديث باسانيد جياد لها علة، فنذكر بيان علتها حتي يعرف ذلك".
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية في "مجموع الفتاوي" (/ ): بل تصحيح الحافظ ابي عبد الله محمد بن عبد الواحد المقدسي في مختاره كذا خير من تصحيح الحاكم؛ فكتابه في هذا الباب خير من كتاب الحاكم بلا ريب عند من يعرف الحديث.
 وقال شيخ الاسلام ابن تيمية () ايضا: وهذا الحديث بما اخرجه الحافظ ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد المقدسي فيما اختاره من الاحاديث الجياد الزاءدة علي ما في الصحيحين، وهو اعلي مرتبة من تصحيح الحاكم، وهو قريب من تصحيح الترمذي وابي حاتم البستي ونحوهما؛ فان الغلط في هذا قليل ليس هو مثل "صحيح الحاكم" فان فيه احاديث كثيرة يظهر انها كذب موضوعة؛ فلهذا انحطت درجته عن درجة غيره. اه.
 وقال الذهبي في "تاريخ الاسلام": خرج منها تسعين جزءا، وهي الاحاديث التي يصلح ان يحتج بها سوي ما في الصحيحين، خرجها من مسموعاته ().
 وقال الذهبي في "السير" (/ ): وعمل نصفها في ست مجلدات. اه.
 وقال ابن كثير في "البداية والنهاية" (/ ) والعيني في "عقود الجمان": 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كتاب "المختارة" فيه علوم حسنة حديثية، وهي اجود من مستدرك الحاكم لو كملت اه.
 وقال ابن رجب الحنبلي في "ذيل طبقات الحنابلة" (/   ): كتاب "الاحاديث المختارة" وهي الاحاديث التي يصلح ان يحتج بها سوي ما في الصحيحين، خرجها من مسموعاته، كتب منها تسعين جزءا، ولم تكمل، قال بعض الاءمة: هي خير من صحيح الحاكم. اه.
 وقال ابن حجر في "المعجم المفهرس" () (ص  رقم ): "المختارة" للضياء تشتمل علي مسانيد العشرة في الصحابة كذا من اول حرف المعجم الي اخر مسند عبد الله بن عمر، في ثلاثة وسبعين جزءا، سوي مسند انس، فانه في ثلاثة عشر جزءا، فذلك ستة وثمانون جزءا. اه.
 وقال محمد بن جعفر الكتاني في "الرسالة المستطرفة" (ص ): وهو مرتب علي المسانيد علي حروف المعجم لا علي الابواب، في ستة وثمانين جزءا، ولم يكمل، التزم فيه الصحة، وذكر فيه احاديث لم يسبق الي تصحيحها، وقد سلم له فيه الا احاديث يسيرة جدا تعقبت عليه، وذكر ابن تيمية والزركشي وغيرهما ان تصحيحه اعلي مزية من تصحيح الحاكم، وفي "اللالء": ذكر الزركشي في "تخريج الرافعي" ان تصحيحه اعلي مزية من تصحيح الحاكم، وانه قريب من تصحيح الترمذي وابن حبان. اه.
 وقد خرج تتمة "المختارة" الحافظ ابو بكر محمد بن المحب المقدسي الشهير بالصامت، وقد راه بخط مصنفه ابن ناصر الدين الدمشقي، ونقل منه من مسند ابي حميد الساعدي، كما ذكر في "توضيح المشتبه" (/ ). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وللحافظ ابن حجر العسقلاني كتاب "اطراف الاحاديث المختارة" في مجلد ضخم، وعلقه في رحلته الي الشام سنة ، كما ذكر السخاوي في "الجواهر والدرر" في ترجمة شيخ الاسلام ابن حجر (/   ) وذكر السخاوي في "الجواهر والدرر" (/ ) ان هذا الكتاب كان من جملة ما غرق من كتب الحافظ ابن حجر في رحلته الي اليمن سنة  ه.
 وللحافظ الذهبي "منتقي من المختارة" في جزءين، رواه الحافظ ابن حجر باسناده في "المجمع المءسس" (/  رقم ).
 وقد قام بتحقيق كتاب "الاحاديث المختارة" د/ عبد الملك بن عبد الله بن دهيش بمكة، وطبع منه الي الان ثلاث عشرة مجلدا، تحوي مسانيد العشرة، ومن اول حروف المعجم من الصحابة الي اخر مسند انس بن مالك ثم من اول مسند صعصعة الي اثناء مسند عبد الله بن عمر بن الخطاب.
 وانظر النسخ الخطية من كتاب "المختارة" في "التنويه والتبيين" (ص   ) و"الفهرس الشامل" (/  رقم ).
 $   الاحاديث المسلسلات
 رواه الروداني باسناده، وسماه "مسلسلات الضياء" "صلة الخلف بموصول السلف" (ص ) الجزء الاول منها في الظاهرية مجموع  (  ) بخط الحافظ الضياء، وعليه سماع سنة  ه، واخر سنة  ه ().
 $   احاديث من كتاب المستدرك للحاكم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 منه نسخة بالظاهرية مجموع  (ق ) ورقة واحدة.
 اختصره الضياء من المستدرك، اكتفي من المسند بالصحابي فقط، ثم يورد اول الحديث، ثم يذكر كلام الامام الحاكم علي الحديث ().
 $   احاديث منتقاة علي بعض مشايخه
 منه نسخة بالظاهرية مجموع  (  ) بخط الحافظ الضياء، وهو مجموع فيه:
    
 من حديث ابن منده رحمه الله (ق ) علي شيخه زاهر الاصبهاني سنة  ه.
    
 من حديث طاهر بن نزار وحديث ابن كرامة (ق  ا) علي شيخه عبد المحسن الطوسي سنة  ه.
    
 احاديث منتقاة علي شيخه محمد بن ابي المكارم اليعقوبي سنة  ه (ق   ).
    
 من حديث الطوسي علي شيخه محمد بن علي الجرباذقاني سنة  ه بالموصل (ق ).
    
 من حديث الشيرازي علي شيخه زهر سنة  ه (ق   ) ().
 $   احاديث منتقاة عوالي من حديث ابي طاهر السلفي وابي الفتح بن شاتيل وابي السعادات بن زريق
 منه نسخة بالظاهرية مجموع  (  ) وبخط الحافظ الضياء وعليه سماع سنة  ه،  ه،  ه،  ه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وهي احاديث جمعها الحافظ الضياء وتلقاها عن شيوخه الثلاثة مكاتبة، وقد اجيز بها من السلفي وغيره ().
 $   احاديث منتقاة من الجزء الرابع من امالي المخلص
 انتقاها الحافظ الضياء وقراها علي شيخه عبد الوهاب بن علي الصوفي منه نسخة في الظاهرية مجموع  (ق   ) بخط الحافظ الضياء ().
 $   الاحاديث والحكايات
 اظنه هو الذي ذكره ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة" (/ ) باسم "الحكايات المستطرفات" وقال: اجزاء كثيرة فيها احاديث مخرجة.
 منه اجزاء كثيرة بخط الحافظ الضياء في المكتبة الظاهرية ().
 $   الاحكام:
 وهو كتابنا هذا، وسياتي الكلام عليه مفصلا في الباب الثالث.
 اخبار ابي الحسين الزاهد= سيرة ابي الحسين الزاهد
 $   اخبار في مناقب عبد الله بن جعفر ذي الجناحين
 وهي اربعة اخبار ملحقة باخر كتاب "المنتقي من اخبار الاصمعي" للضياء منه نسخة في الظاهرية ().
 طبع بدمشق بتحقيق د/ محمد مطيع الحافظ سنة  م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   اختصار كتاب الالقاب للشيرازي
 منه نسخة في غازي خسرو/ سراييفوا / ،  ورقة، ق  ه ().
 $   الاختصاص في احوال الموقف والاقتصاص
 قرا الحافظ ابن حجر منتقي منه علي فاطمة بنت محمد التنوخية ام الحسن باجازتها من عيسي المطعم، بسماعه من الضياء.
 وسماه الحافظ ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة" (/ ) "الموقف والاقتصاص" وقال: جزء.
 $   اختصاص القران بعوده الي الرحيم الرحمن
 كتبه الضياء لما ورد عليه كتاب من مدينة امد ان رجلا قدم اليهم انكر هذه اللفظة في ذكر القران العزيز "انه الي الله تعالي يعود".
 منه نسخة بخط ابن اخت الحافظ الضياء: احمد بن عيسي بن الامام موفق
 الدين المقدسي، وسمعها علي المءلف في شعبان سنة  ه، في الظاهرية عام  (  ) ق ().
 طبع بتحقيق عبد الله بن يوسف الجديع، بالرياض بمكتبة الرشد عام  ه.
 $   اختيارات شعرية
 جمعها الحافظ الضياء مسندة عن شيوخه، منه نسخة بالظاهرية مجموع  (  ) ق بخط الحافظ الضياء (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وسياتي جزء اخر باسم "مجموع حكم شعرية".
 $   الاربعون حديثا عن المشايخ العشرين عن الاصحاب الاربعين
 ذكره بروكلمان في "تاريخ الادب العربي" (/ ) وذكر ان منه نسخة في لاندبرج بريل .
 $   الاربعون المنتقاة من مسند النساء من مسند احمد عن كل امراة حديث رواه الروداني باسناده الي الحافظ الضياء في "صلة الخلف" (ص ).
 ومنه نسخة بالظاهرية مجموع  (  ) ق بخط محمد بن عبد المنعم بن هامل تلميذ الضياء، وسمعها عليه في ذي الحجة سنة  ه، "اربعون حديثا وحديث من مسند الامام المبجل ابي عبد الله احمد بن حنبل من مسند النساء الصحابيات عن كل امراة حديث" ().
 $   الارشاد الي بيان ما اشكل من المرسل في الاسناد
 ذكره الحافظ ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة" (/ ) وقال: جزء كبير فيه فواءد جليلة.
 وقد وقف عليه الحافظ العلاءي بخط الضياء واودعه في كتابه "جامع التحصيل في احكام المراسيل" فرقه علي التراجم، وقد صرح هو نفسه بذلك، فقال في "جامع التحصيل" (ص ): ووقفت في هذا المعني علي جزء لطيف بخط الحافظ ضياء الدين المقدسي من جمعه فنقلت جميعه في هذا المعجم. اه. ().
 $   الاستدراك علي الحافظ عبد الغني في عزوه احاديث في درر الاثر
 ذكره ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة" (/ )، وقال: جزء منه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نسخة في الظاهرية، المجموع  (  ) ().
 الاستدراك علي المشايخ النبل=اوهام المشايخ النبل
 $   اسماء البدريين
 قال الذهبي في "السيرة النبوية" (/ ) اسماء من شهد بدرا جمعها الحافظ ضياء الدين محمد بن عبد الواحد في جزء كبير فذكر من اجمع عليه ومن اختلف فيه من البدريين، ورتبهم علي حروف المعجم فبلغ عددهم ثلاثماءة وبضعة وثلاثين رجلا، وانما وقعت هذه الزيادة في عددهم من جهة الاختلاف في بعضهم اه.
 وقال ابن كثير في "الفصول في سيرة الرسول" (ص   ) وهو يتكلم عن البدريين: ومن اجل من اعتني بذلك من المتاخرين الشيخ الامام الحافظ ضياء الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد المقدسي رحمه الله تعالي فافرد لهم جزءا، وضمنه في احكامه ايضا. اه.
 وقد نقله الحافظ ابن كثير في تعداده لاسماء البدريين في "البداية والنهاية" (/   ) فقال: "وهذه تسمية من شهد بدرا من المسلمين مرتبين علي حروف المعجم وذلك من كتاب "الاحكام الكبير للحافظ ضياء الدين محمد بن عبد الواحد المقدسي" ثم ذكرهم ().
 $   اطراف الموضوعات لابن الجوزي
 ذكره ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة" (/ ) وقال: في جزءين. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   افراد الصحيح
 ذكره ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة" (/ ) وقال: جزء.
 $   الالهيات
 ذكره ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة" (/ ) وقال: ثلاثة اجزاء.
 وذكره ابن كثير في "الفصول في سيرة الرسول" ص () باسم: مصنف في الاحاديث الالهية. فبين لنا موضوعه رحمه الله رحمة واسعة.
 $   الامر باتباع السنن واجتناب البدع
 ذكره ابن رجب في "الذيل" (/ ) وقال: جزء.
 ورواه ابن حجر باسناده الي الضياء، "المجمع المءسس" (/  رقم )، و"المعجم المفهرس" ( رقم ).
 وكذلك رواه باسناده الي الضياء الروداني في "صلة الخلف" (ص ) منه نسختان في الظاهرية لكن للاسف اختصر الناسخ الاسانيد ليسهل تناوله وسماعه وقراءته.
 الاولي عام  (  ) ق، كتب سنة  ه.
 والثانية: توحيد ، عام  (  ) ق، كتب سنة  ه، عن نسخة منقولة عن نسخة المءلف تنقص الورقة قبل الاخيرة ().
 وقد طبع الكتاب طبعتان:
 الاولي: بتحقيق محمد بدر القهوجي ومحمود الارناءوط، في دار ابن كثير بدمشق، عام  م.
 والثانية: بتحقيق علي حسن علي عبد الحميد، بدار ابن القيم بالدمام سنة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  ه  م.
 $   الامراض والكفارات والطب والرقيات
 ذكره ابن رجب في الذيل (/ ).
 وذكره السخاوي في "الاعلان بالتوبيخ لمن ذم التاريخ" (ص ) وسماه "الطب النبوي" ورواه ابن حجر باسناده وسماه "الطب النبوي" "المجمع المءسس". (/  رقم )، و"المعجم المفهرس" ( رقم ).
 والكتاب له عدة نسخ خطية منها: نسختان في دار الكتب المصرية.
 الاولي:  طب طلعت () ورقة.
 والثانية:  طب تيمور.
 وطبع الكتاب عدة طبعات اخرها بتحقيق الشيخ/ ابي اسحاق الحويني.
 $   اوهام المشايخ النبل او الاستدراك علي المشايخ النبل لابن عساكر ()
 ذكره ابن رجب في الذيل (/ ) وسماه: "الاستدراك علي المشايخ النبل" لابن عساكر، وقال: جزء.
 منه نسخة في الظاهرية مجموع  (  ) ق، كتبها احمد بن اسامة السوادي، وعليها سماع محمد بن عبد المنعم الحراني علي الضياء سنة  ه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وطبع الكتاب مع "المشايخ النبل" بتحقيق سكينة الشهابي بدمشق.
 وطبع مفردا بتحقيق بدر بن محمد العماش بدار البخاري سنة  ه.
 $   كتاب الايمان ومعاني الاسلام
 منه نسخة في الظاهرية، مجموع  (  ) بخط الحافظ الضياء ().
 قال محمد مطيع الحافظ: هو باب من كتاب الشافي "الجزء الثاني" وليس كتابا قاءما بذاته، يورد الضياء الاحاديث مخرجة دون اسناد.
 $   كتاب البعث
 قرا ابن حجر منتقي منه علي فاطمة بنت المنجا باجازتها من التقي سليمان بن حمزة، بسماعه من الحافظ الضياء. "المعجم الفهرس" ( رقم ).
 ورواه الروداني باسناده الي الضياء "صلة الخلف" (ص ).
 $   بلغة الطالب الحثيث من صحيح عوالي الحديث
 وهو عبارة عن مشيخة الامام موفق الدين ابي محمد عبد الله بن احمد بن قدامة، خرجها له الحافظ الضياء ابن اخته.
 رواه الروداني باسناده "صله الخلف بموصول السلف" (ص   ). وعندي منه جزان.
 $   تجريد الاسماء ممن نزل الارض المقدسة
 وقف عليه الحافظ ابن ناصر الدين الدمشقي بخط الحافظ الضياء، ونقل منه في "توضيح المشتبه" (/ ، / ).
 $   تحريم الغيبة
 ذكره ابن رجب في "الذيل" (/ ) وقال: جزء. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   تخريج احاديث كتاب فقهي في احكام الطهارة والصلاة
 منه نسخة في الظاهرية مجموع  (  ) بخط الضياء. ولعله جزء من كتاب "الشافي في السنن علي احاديث الكافي" () والله اعلم.
 $   تخريج جزء لعبد الله بن ابي عمر محمد بن احمد بن قدامة المقدسي (ت  ه).
 قال ابن رجب في ترجمة عبد الله بن ابي عمر من "الذيل" (/ ): وخرج له الحافظ الضياء جزءا عن جماعة من شيوخه .
 وكذا قال ابن مفلح في "المقصد الارشد" (/ ).
 $   تساعيات مسلم
 رواه الروداني باسناده الي الحافظ الضياء "صلة الخلف بموصول السلف" (ص ).
 منه نسخة في الظاهرية حديث  (  ) بخط محمد بن عبد المنعم الحراني تلميذ المءلف، وعليها سماعه علي المءلف في ذي القعدة سنة  ه، باسم "جزء فيه احاديث صحيحة مما رواه مسلم بن الحجاج النيسابوري بين المصطفي صلي الله عليه وسلم وبينه تسعة نفر" ().
 وحققه د. محمد مطيع الحافظ، وطبعه ضمن كتابه "التنويه والتبيين" (ص   ).
 $   ثبت المسموعات
 ذكره ابن ناصر الدين في "توضيح المشتبه" (/ ).
 منه جزان في الظاهرية (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاول: مجموع  (  ) بخط الضياء.
 الثاني: مجموع  (  ) بخط الضياء ايضا.
 وهذان الجزان لا يمثلان تمام الثبت، بل لا يزال ناقصا.
 وقد حققه د/ محمد مطيع الحافظ وطبع في دار البشاءر الاسلامية، سنة  ه.
 $   ثمانيات الضياء
 ذكره السخاوي في "فتح المغيث شرح الفية الحديث" (/ ).
 ورواه الروداني باسناده الي الحافظ الضياء "صلة الخلف بموصول السلف" (ص ).
 $   جزء من المجموع
 هكذا عنونه الحافظ الضياء بخطه، وهو مجموعة احاديث مسندة عن شيوخه بخطه في موضوعات شتي، وفيه كثير من الاحاديث عن فضاءل بيت المقدس.
 منه نسخة في الظاهرية مجموع  (  ) ().
 $   حديث خبيب بن عدي الانصاري وخريم بن اوس الطاءي
 منه نسخة في الظاهرية، مجموع  (  ) وعليها عدة سماعات علي المءلف ().
 $   جزء في حديث القلتين
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية في "مجموع الفتاوي" (/   ): واما 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حديث القلتين فاكثر اهل العلم بالحديث علي انه حديث حسن يحتج به، قد اجابوا عن كلام من طعن فيه، وصنف ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد المقدسي جزءا رد فيه ما ذكره ابن عبد البر وغيره. اه.
 حديث عفان=احاديث عفان
 الحكايات المستطرفات=الاحاديث والحكايات
 $   الحكايات المقتبسة في كرامات مشايخ الارض المقدسة
 يوجد منه الجزء الثالث في الظاهرية بخط الضياء، حديث  او عام  (  ) فيه تراجم رجال من اهل بيت المقدس وذكر كراماتهم وفضاءلهم، يبدا بحرف الراء وينتهي بترجمة، عبد الله بن حسين البادراءي ().
 $   الحكايات المنثورة
 في الظاهرية الجزء الثالث منه بخط الحافظ الضياء، مجموع  (  ) وعليه سماع عليه سنة  ه، وسماع اخر سنة  ه وسماع ثالث سنة  ه.
 وفيه حكايات واخبار واحاديث ووصايا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  يرويها الحافظ الضياء باسانيده ().
    
 خروج الترك
 ذكره الذهبي في "السير" (/ ) باسم: "قتال الترك"، وقال: جزء.
 ورواه الحافظ ابن حجر باسناده "المعجم المفهرس" ( رقم ) و"المجمع المءسس" (/  رقم ) وسماه: "كتاب
  خروج الترك".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال ابن طولون (): وجمع الحافظ الضياء المقدسي جزءا في خروج الترك سمعته، وعززته بثان في خروج الاروام.
 ولما تكلم المناوي علي حديث "اتركوا الترك ما تركوكم" في "فيض القدير" (/ ) قال: وقد جمع الضياء فيه جزءا.
 $   جزء فيه خمسون حديثا بغير اسناد
 منه نسخة في الظاهرية مجموع  (  ) كتبه لنفسه احمد بن المحب عبد الله بن احمد المقدسي.
 وهي احاديث مخرجة بغير اسناد في حكم تارك الصلاة، واثم من ترك الجمعة، ومن لا يتم الركوع والسجود، وحكم مانع الزكاة، وما ذكر في الخمر، ومتفرقات غيرها ().
 $   دلاءل النبوة
 ذكره ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة" (/ ).
 $   الذب عن ابي القاسم الطبراني
 ذكره الحافظ ابن حجر في "لسان الميزان" (/ ) ونقل منه.
 ونقل منه الذهبي في ترجمة الطبراني من "تذكرة الحفاظ" (/ ).
 ورواه الروداني باسناده في "صلة الخلف بموصول السلف" (ص ).
 ذكر الحوض=طرق حديث الحوض
 $   ذكر صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  خلف ابي بكر
 ذكره ابن الملقن في "الاعلام بفواءد عمدة الاحكام" (/ ). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ورواه الروداني باسناده في "صلة الخلف بموصول السلف" (ص ).
 $   جزء فيه ذكر طرف من احوال الشيخ الامام العالم الزاهد ابي عمر محمد بن احمد بن محمد بن قدامة بن نصر المقدسي رحمه الله ومن روايته واخباره وكراماته وما رءي له بعد موته وغير ذلك.
 رواه الروداني باسناده وسماه "سيرة الشيخ ابي عمر" "صلة الخلف بموصول السلف" (ص ) ومنه نسخة بخط الحافظ الضياء مخرومة الوسط في الظاهرية، المجموع  (  )، وعليه سماع عليه سنة  ه، وسماع اخر سنة ه.
 ومنه نسخة في مكتبة شستربتي رقم  ( ب ).
 وقد اختصره احد علماء القرن التاسع باسم "ذكر طرف من احوال الشيخ الزاهد ابي عمر محمد بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي"، ومن هذا المختصر نسخة في الظاهرية، مجموع  (  ) جاء في اخرها: "انتهي ملخصا من خط جامعه الحافظ الضياء المقدسي رحمه الله تعالي امين امين امين  في يوم خامس عشر ذي القعدة من سنة احدي وسبعين وثمانماءة، اللهم احسن عاقبتها".
 حقق الكتاب علي نسختي الظاهرية د/ محمد مطيع الحافظ، ونشره بعنوان "فضاءل الشيخ الامام ابي عمر" ضمن كتابه "تاريخ المدرسة العمرية".
 ونشر الكتاب المختصر بعنوان "مناقب الشيخ ابو عمر كذا المقدسي" بتحقيق ابي يحيي عبد الله الكندري، طبعته دار ابن حزم بيروت  ه  (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   ذكر العقبة الاولي والثانية وذكر عمره  صلي الله عليه وسلم 
 منه نسخة في الظاهرية، مجموع  (  ) بخط الحافظ الضياء.
 $   ذكر ما اعطي نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  دون الانبياء
 منه نسخة في الظاهرية، مجموع  (  ) بخط الضياء، وعليه سماع عليه سنة  ه ().
 $   جزء فيه ذكر المصافحة وما ورد فيها من الاخبار من النبي المصطفي المختار  صلي الله عليه وسلم 
 ذكره الحافظ ابن حجر في "المجمع المءسس" (/  رقم ) وسماه "كتاب المصافحة" ورواه باسناده.
 ومنه نسخة في الظاهرية بخط المءلف، مجموع  (  ) وعليها سماعات كثيرة عليه، ثم سماعات علي من بعده من العلماء.
 قال د/ محمد مطيع الحافظ (): قمت بتحقيقه، وهو قيد الطباعة.
 ومنه مصورة في جامعة الامام محمد بن سعود (/ /    {} (و  ) ضمن مجموع،  ه بخط الضياء ().
    
 ذم المسكر
 ذكر ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة" (/ ) وقال: جزء.
 وقال العجلوني في "كشف الخفا" (/ ): وقد صنف في
  ذم المسكر 
 ابن ابي الدنيا ثم الضياء واخرون. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ورواه ابن حجر باسناده "المجمع المءسس" (/  رقم ).
 ورواه الروداني باسناده ايضا "صلة الخلف بموصول السلف" (ص ) وقع في كتابه باسم: "ذم السكر".
 منه نسخة في شستربتي برقم ()، ورقة (  ) نسخ  ه، وعنها مصورة في جامعة الكويت، باسم "ذكر تحريم المسكر".
 $   الذيل علي احاديث العطاردي
 وذلك ان الحافظ الضياء لما روي جزء "احاديث العطاردي" لابي نعيم الاصبهاني خرج باسناده عن شيوخه في المعني زيادات في اخر الجزء، كما ذكر الحافظ ابن حجر في "المجمع المءسس" (/  رقم ).
 رواه الحافظ ابن حجر باسناده الي الحافظ الضياء "المعجم المفهرس" ( رقم )، و"المجمع المءسس" (/  رقم ).
 $   الرواة الاربعة عشر
 وهو جزء في الحديث لاربعة عشر راويا من العبادلة من شيوخ البخاري او مسلم او غيرهما، يتصل سند الضياء اليهم، والجزء كالمستخرج علي البخاري او مسلم.
 منه نسخة في الظاهرية، مجموع  (  ) بخط الحافظ الضياء، وعليها سماع عله سنة  ه ().
 $   الرواة عن البخاري
 ذكره ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة" (/ ) وقال: جزء.
 وذكره السخاوي في "الاعلان بالتوبيخ" (ص ). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ورواه الحافظ ابن حجر باسناده "المعجم المفهرس" ( رقم )، وروي منه منتقي "المجمع المءسس" (/  رقم ).
 ورواه الروداني باسناده "صلة الخلف بموصول السلف" (ص ).
 $   الرواة عن مسلم:
 ذكره السخاوي في "الاعلان بالتوبيخ" (ص ).
 ورواه ابن حجر باسناده الي الضياء "المعجم المفهرس" ( رقم ) و"المجمع المءسس" (/  رقم ).
 ورواه الروداني باسناده الي الضياء "صلة الخلف بموصول السلف" (ص   ) منه نسختان في الظاهرية:
 الاولي: مجموع  (  ).
 والثانية: مجموع  (  ).
 حققه ابو يحيي عبد الله الكندري، وطبع بدار ابن حزم سنة  ه ().
 $   الزيادات علي الثلاثيات في مسند الامام احمد:
 تخريج محب الدين اسماعيل بن عمر بن ابي بكر المقدسي.
 ذكرت ضمن الثلاثيات، منها نسخة في الظاهرية، مجموع  (  ) عليها سماع سنة  ه.
 وقد طبع بدمشق "شرح ثلاثيات الامام احمد" للسفاريني، وفيها ثلاثيات الامام احمد للضياء ().
 $   زيادات علي نزهة الحفاظ:
 كتاب "نزهة الحفاظ" لابي موسي المديني قال ابن حجر (): يشتمل علي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواة اتفقوا في الاسم والاب والجد ونحو ذلك مع تخريج احاديث من طرفهم. اه. رواه الحافظ الضياء عن ابي عبد الله محمد بن مكي سماعا عن ابي موسي المديني، ورواه عن ابي موسي مكاتبة، ثم زاد فيه زيادات، روي الحافظ ابن حجر الكتاب باسناده الي الضياء مع زيادات الحافظ الضياء ().
 $   سبب هجرة المقادسة الي دمشق وكرامات مشايخهم
 ذكره ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة" (/ ) وقال: نحو عشرة اجزاء، وافرد لاكابرهم من العلماء لكل واحد سيرة في اجزاء كثيرة. اه.
 لخصه محمد بن طولون الصالحين (ت ) في كتابه "القلاءد الجوهرية في تاريخ الصالحية" (/   ) ().
 وفي المكتبة الظاهرية في المجموع  (  ) بخط الضياء اخبار وكرامات ومنامات لابي عمر محمد بن احمد المقدسي، واخيه الموفق عبد الله بن احمد المقدسي، ومحمد بن الحافظ عبد الغني المقدسي، والحافظ عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي، والحب اسماعيل بن عمر بن ابي بكر المقدسي.
 ويمكن ان تكون هذه الاوراق من سيرة المقادسة للضياء ().
 وانظر: "الحكايات المقتبسة في ذكر كرامات مشايخ الارض المقدسة".
 وذكره الذهبي في السير (/ ) باسم "سيرة المقادسة" وقال: مجلد كبير. وكذا سماه في "تاريخ الاسلام". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب السنن الكبري والصغري
 رواه الروداني باسناده الي الحافظ الضياء، "صلة الخلف بموصول السلف" (ص ).
 كذا ذكره الروداني والله اعلم.
 وفي "الفهرس الشامل" (/  رقم ): "من الاقوال النبوية" حافظ ضياء الدين (لعله: ضياء الدين المقدسي) العمومية/ استنابول  {/ } ( ورقة)  ه. والله تعالي اعلم.
 السيرة=من السيرة
 $   سيرة العماد ابراهيم بن عبد الواحد المقدسي
 منه نسخة في الظاهرية، رقم  عام (  ) بخط الحافظ الضياء، قال مفهرس دار الكتب الظاهرية: لعله لضياء الدين ابي عبد الله محمد بن عبد الواحد بن احمد السعدي المقدسي الجماعيلي الدمشقي الصالحين الحنبلي المتوفي في دمشق سنة   كذا فخطها خطه ().
 $   سيرة ابي الحسين الزاهد المقدسي ()
 قال الذهبي في ترجمة ابي الحسين الزاهد من "السير" (/ ): الف الحافظ الضياء سيرته في جزء انباني به الشيخ ابو عبد الله بن الكمال وغيره بسماعه منه.
 وقال السخاوي في "الجواهر والدرر" (): جمع الضياء المقدسي الحافظ جزءا في اخباره. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   سيرة الحافظ عبد الغني المقدسي
 رواه الروداني باسناده الي الحافظ الضياء، وسماه "سيرة التقي عبد الغني المقدسي" "صلة الخلف بموصول السلف" (ص ).
 وقال الذهبي في "السير" (/ ): "سيرة شيخيه الحافظ عبد الغني والشيخ الموفق اربعة اجزاء.
 وقال ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة" (/ ): "سبب هجرة المقادسة الي دمشق وكرامات مشايخهم" في نحو عشرة اجزاء، وافرد لاكابرهم من العلماء لكل واحد سيرة في اجزاء كثيرة. اه.
 سيرة الشيخ ابي عمر=ذكر طرف من احوال الشيخ ابي عمر المقدسي
 سيرة المقادسة=سبب هجرة المقادسة
 $   سيرة الموفق بن قدامة
 ذكره الذهبي في "السير" (/ ) وابن مفلح في المقصد الارشد (/ ) وقال: صنف الحافظ الضياء في مناقبه وسيرته جزاين. والسخاوي في "الجواهر والدرر في ترجمة شيخ الاسلام ابن حجر" ()، وقال: جمعها الضياء المقدسي في جزاين.
 $   الشافي في السنن علي احاديث الكافي
 رواه الروداني باسناده الي الحافظ الضياء "صلة الخلف بموصول السلف" (ص ) ومنه نسخة في الظاهرية بخط الحافظ الضياء، المجموع  (  ) في اربعة اجزاء (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال الحافظ الضياء في مقدمته: "اما بعد، فان اصحابنا وفقهم الله تعالي سالوني غير مرة ان اقف علي الاحاديث التي في كتاب خالي الامام الاوحد احسن الله جزاءه وبارك في عمره فان فيه احاديث لم يعزها الي كتاب، ومنها احاديث ربما عزاها الي بعض الكتب تحتاج الي معاودة الكتب، وانما وقع فيها الوهم والله اعلم من الكتب والموضع التي نقلت منه، فانني قد وقفت علي غير كتاب من الكتب التي قد صنفت وعزيت احاديث الي الكتب فرايت في ذلك وهما كثيرا والله اعلم وانني اذا عزيت الحديث الي الصحيحين او الي احدهما لم اعرج علي غير ذلك من الكتب المذكورة".
 $   شفاء العليل
 ذكره ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة" (/ ) وقال: جزء.
 $   صفة الجنة
 ذكره الذهبي في "تاريخ الاسلام" و"سير اعلام النبلاء" (/ ) وقال في "السير": ثلاثة اجزاء.
 وذكره ابن رجب في "الذيل" (/ ) وقال: ثلاثة اجزاء.
 ورواه الروداني باسناده "صلة الخلف بموصول السلف" (ص).
 في الظاهرية الجزء الثالث منه، مجموع  (  ) قرء علي المءلف سنة  ه ().
 وذكر بروكلمان في "تاريخ الادب العربي" (/ ) منه نسخة في الفاتيكان فيدا (/ ).
 $   صفة النار
 ذكره الذهبي في "تاريخ الاسلام" و"سير اعلام النبلاء" (/ ) وقال 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في "السير" جزان.
 وذكره ابن رجب في "الذيل" (/ ) وقال: جزان.
 ورواه الروداني باسناده الي الحافظ الضياء "صلة الخلف بموصول السلف" (ص ).
 $   صفة النبي  صلي الله عليه وسلم  وصفة اخلاقه وسيرته وادبه وخفض جناحه
 رواية ابي علي محمد بن هارون بن شعيب الانصاري عن شيوخه، جمع الحافظ الضياء.
 منه نسخة في الظاهرية، مجموع  (  ).
    
 الصفوة في التصوف
 ذكره الروداني في "صلة الخلف بموصول السلف" (ص ) فقال: كتاب
  "الصفوة في التصوف" 
 للضياء المقدسي، به الي الشهاب الحجار، عن ابي زرعة ابن المءلف، عنه. اه.
 فظهر بهذا وجود خلل في كتاب "صلة الخلف" لان الكتاب "صفوة التصوف" لابن طاهر المقدسي، ويرويه عنه ابنه ابو زرعة، وهو احد الكتب التي انتقدت علي ابن طاهر بشدة، والف في الرد عليه السيف بن المجد مجلدا كبيرا، واختصره الحافظ الذهبي، وعندي مختصر الذهبي بخطه، فذكر هذا الكتاب في مءلفات الحافظ الضياء خطءا؛ وانما ذكرته لانبه عليه، والله اعلم.
 الطب النبوي=الامراض والكفارات والطب والرقيات
 $   طرق حديث الحوض النبوي
 ذكره الذهبي في "السير" (/ ) فقال: "ذكر الحوض" جزء.
 ذكره ابن رجب في "الذيل" (/ ) وقال: جزء.
 وذكره الكتاني في "الرسالة المستطرفة".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ورواه الحافظ ابن حجر باسناده الي المءلف "المعجم المفهرس" ( رقم ) و"المجمع المءسس" (/  رقم ).
 ورواه الروداني باسناده الي المءلف "صلة الخلف بموصول السلف" (ص ).
 $   جزء فيه طرق حديث من امسك شيطانا او جنيا
 منه نسخة في جامعة ليدن (ص ) ق  ه ().
 $   طرق حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  حديث كان في الحاءط () وما في معناه
 وهي روايات: بلال، وابي موسي، وعبد الله بن عمرو، وعبد الله بن عمر، وانس، وابي هريرة، وزيد بن ارقم، وعبد الله بن مسعود، وجابر بن عبد الله، وابي مسعود عقبة بن عمرو.
 منه نسخة في الظاهرية بخط الحافظ الضياء، مجموع  (  ) ().
 $   العدة للكرب والشدة
 رواه الروداني باسناده الي الحافظ الضياء "صلة الخلف بموصول السلف" (ص ). ومنه نسخة في خزانة الاستاذ محمد الناصر الكتاني بالرباط، وعنها مصورة بمعهد المخطوطات العربية بالقاهرة، بخط عثمان بن بلبان المقاتلي، سنة  ه.
 جمع فيه الحافظ الضياء الاذكار والدعوات التي تقال عند الكروب والشداءد، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ورواها باسانيده.
 وقد طبع الكتاب في دار المشكاة بالقاهرة بتحقيق ياسر بن ابراهيم بن محمد، سنة  ه.
 $   كتاب العلم او ذكر من يخرج في طلب العلم
 منه نسخة في الظاهرية، مجموع  ورقة واحدة برقم ، بخط المءلف الحافظ الضياء ().
    
 عوالي الاسانيد
 رواه الحافظ ابن حجر باسناده الي الحافظ الضياء "المجمع المءسس" (/  رقم ).
 وفي الظاهرية "جزء فيه
  عوالي الاسانيد" 
 مجموع  (  ) بخط ابي بكر عبد الله بن احمد بن ابي بكر محمد بن ابراهيم المقدسي، وعليه سماع علي المءلف بخطه سنة  ه ().
 $   عوالي سعيد بن منصور
 رواه الحافظ ابن حجر باسناده الي المءلف "المجمع المءسس" (/  رقم ).
 $   عوالي سليمان بن داود الهاشمي
 رواه الحافظ ابن حجر باسناده الي المءلف "المجمع المءسس" (/  رقم ).
 $   عوالي ابي عاصم الضحاك بن مخلد
 رواه الحافظ ابن حجر باسناده الي المءلف "المجمع المءسس" (/  رقم ). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   عوالي عبد الرزاق
 رواه الحافظ ابن حجر باسناده الي المءلف "المعجم المفهرس" ( رقم )، و"المجمع المءسس" (/  رقم ، /  رقم  م).
 وقال في "المعجم": في ستة اجزاء.
 ورواه الروداني باسناده الي المءلف "صلة الخلف بموصول السلف" (ص ).
 $   عوالي عبد الله بن بكر وعبد الله بن نمير وابي عبد الرحمن المقرء
 رواه الحافظ ابن حجر باسناده الي مءلفه "المجمع المءسس" (/  رقم ).
 $   جزء من عوالي الفخر بن البخاري
 قال ابن رجب في ترجمة الفخر بن البخاري من "ذيل طبقات الحنابلة" (/ ): وخرج له عمه الحافظ ضياء الدين جزءا من عواليه.
 $   عوالي ابي نعيم الفضل بن دكين
 رواه الحافظ ابن حجر باسناده الي مءلفه "المجمع المءسس" (/  رقم ).
 $   غراءب الصحيح وافراده
 ذكره ابن رجب في "الذيل" (/ ) في مءلفات الحافظ الضياء فقال: "افراد الصحيح" جزء، و"غراءبه" تسعة اجزاء.
 ورواه الحافظ ابن حجر باسناده الي المءلف "المعجم المفهرس" ( رقم ).
 ورواه الروداني باسناده الي المءلف "صلة الخلف" (ص ).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الحافظ ابن حجر (): واما قوله: "ان الغراءب الافراد ليس في الصحيح منها شء" فليس كذلك، بل فيهما قدر ماءتي حديث، قد جمعها الحافظ ضياء الدين المقدسي في جزء مفرد يسمي "غراءب الصحيح".
 $   فضاءل الاعمال
 ذكره الذهبي في "تاريخ الاسلام" وفي "السير" (/ ) وقال: مجلد. وذكره ابن رجب في "الذيل" (/ ) وقال: اربعة اجزاء.
 وهو كتاب مختصر جمعه الحافظ الضياء محذوف الاسانيد، وعزا كل حديث الي من خرجه.
 وللكتاب عدد من النسخ الخطية في مكتبات العالم.
 وقد طبع الكتاب عدة طبعات.
 $   فضاءل الجهاد
 ذكره ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة" (/ ) وقال: جزء.
 $   فضاءل الشام
 ذكره الذهبي في "تاريخ الاسلام " وقال: ثلاثة اجزاء.
 وذكره في "السير" (/ ) وقال: جزان.
 وذكره ابن رجب في "الذيل" (/ ) وقال: ثلاثة اجزاء.
 وروي ابن حجر منتقي منه باسناده "المجمع المءسس" (/  رقم ).
 الجزء الثاني منه ويشتمل علي فضاءل بيت المقدس في الظاهرية، مجموع  (  ) بخط المءلف، وعليه سماعات علي المءلف كثيرة، اولها سنة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  ه، واخرها سنة  ه ().
 وطبع هذا الجزء بدار الفكر بدمشق سنة  ه بتحقيق/ محمد مطيع الحافظ.
 فضاءل ابي عمر المقدسي= ذكر طرف من احوال الشيخ ابي عمر
    
 فضاءل القران
 ذكره الذهبي في "تاريخ الاسلام" و"السير" (/ ) وقال: جزء.
 وذكره ابن رجب في "الذيل" (/ ) وقال: جزء.
 وروي الحافظ ابن حجر منه جزءا منتقي "المعجم المفهرس" ( رقم )، و"المجمع المءسس" (/  رقم ).
 ورواه الروداني باسناده الي الضياء "صلة الخلف بموصول السلف" (ص ).
 ومنه نسخة في جامعة ليدن باسم
  "فضاءل القران 
 وثواب من تعلمه وعلمه"  ص،  ه ().
 وانتقي منه ابن طولون اربعين حديثا ().
 $   فضاءل مكة
 ذكره السخاوي في "الاعلان بالتوبيخ لمن ذم التاريخ" (ص ).
 $   فضل الحديث واهله او مناقب اصحاب الحديث
 ذكره الذهبي في "تاريخ الاسلام" باسم "مناقب اصحاب الحديث". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وذكره في "السير" (/ ) باسم "مناقب المحدثين"، وقال: ثلاثة اجزاء.
 وذكره ابن رجب في "الذيل" باسم "مناقب اصحاب الحديث"، وقال: اربعة اجزاء.
 ورواه ابن حجر في "المجمع المءسس" (/  رقم )، وسماه "مناقب اصحاب الحديث".
 وفي الظاهرية مجموع  (  ) بخط الحافظ الضياء جزء في فضل الحديث واهله ().
 $   فضل العشر والاضحية
 رواه الحافظ ابن حجر باسناده الي المءلف "المجمع المءسس" (/  رقم ).
 $   فضل العلم
 ذكره الذهبي في "السير" (/ ) وقال: جزء.
 $   فواءد سمو المختار
 كذا ذكره حاجي خليفة في "كشف الظنون" (/ )، ولا اظن الا وهما، والله اعلم.
 $   فواءد المنتقات العوالي
 ذكر بروكلمان في "تاريخ الادب العربي" (/ ) ان منه نسخة في لاندبرج بريل ().
 قتال الترك=خروج الترك 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   قصة موسي عليه السلام
 ذكره ابن رجب في الذيل (/ )، وقال: جزء.
 $   كرامات الشيخ ذيال
 قال الذهبي في "تاريخ الاسلام" في ترجمة الشيخ ذيال الزاهد (ت  ه): الف الحافظ الضياء جزءا في كرامات الشيخ ذيال.
 وقال ابن مفلح في "المقصد الارشد " (/ ) صنف الضياء جزءا في كراماته. موجود منه في الظاهرية ورقة واحدة بخط الحافظ الضياء، المجموع  الورقة  ().
 كرامات مشايخ الارض المقدسة=الحكايات المقتبسة في كرامات مشايخ الارض المقدسة
 $   كلام الاموات
 ذكره الحافظ ابن رجب في "الذيل" (/ ) وقال: جزء.
 $   جزء في الكني والاسماء
 منه نسخة في الظاهرية، مجموع  (  ) وقد طمس القسم الاعلي من صفحاته بسبب الماء.
 قال عنه الشيخ ناصر الدين الالباني رحمه الله: ليس فيه كبير فاءدة.
 يشتمل قسم منه علي الكني، وقسم اخر علي الاسماء ().
 $   جزء ماخذ علي كتاب ابن حبان
 وقف عليه الحافظ الذهبي بخط الضياء، ونقل منه عدة ماخذ في "سير اعلام 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 النبلاء" (/   ).
 ونقل منه احد هذه الماخذ ابن حجر في "النكت علي ابن الصلاح" (/   ).
 ونقل منه احد هذه الماخذ ايضا المناوي في "فيض القدير" (/ ) ().
 $   مجموع حكم شعرية
 منه نسخة في الظاهرية، مجموع  (  ) لعله بخط الضياء ().
 $   مختصر تاريخ جرجان للسهمي
 ذكره السخاوي في "الاعلان بالتوبيخ لمن ذم التاريخ" (ص ).
 $   مختصر تاريخ هراة لابي نصر الفامي
 ذكره السخاوي في "الاعلان بالتوبيخ لمن ذم التاريخ" (ص ).
 $   مختصر القند في ذكر علماء سمرقند لعمر بن محمد بن احمد بن اسماعيل النسفي
 ذكر السخاوي في "الاعلان بالتوبيخ لمن ذم التاريخ" (ص).
 $   مسند فضالة بن عبيد
 ذكره ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة" (/ ) وقال: جزء.
 $   مشايخ الاجازة
 الجزء الثالث منه في الظاهرية بخط الحافظ الضياء، مجموع  (  ) (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   مشيخه خطيب مردا
 رواه الكتاني باسناده "فهرس الفهارس والاثبات" (/  رقم ) وقال هو عماد الدين محمد بن اسماعيل بن ابي الفتح خطيب مردا الحنبلي تخريج الضياء المقدسي.
 ورواها الحافظ ابن حجر باسناده " المعجم المفهرس" ( رقم ) و"المجمع المءسس" (/  رقم ) لكن لم يصرح بانها من تخريج الحافظ الضياء.
 $   من تعاليق الحافظ الضياء
 فيه احاديث مسندة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم جزء من مشيخة النرسي، ثم حكايات وكرامات عن الشيخ احمد بن قدامة.
 منه نسخة في الظاهرية، حديث  (  ) ().
 $   من حديث زاهر الشحامي وهي السداسيات
 منه نسخة بخط الحافظ الضياء، في الظاهرية، مجموع  (  ) قراه الضياء علي المءيد بن الاخوة في داره باصبهان سنة  ه ().
 $   جزء فيه من حديث ابي عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقرء مما وافق رواية الامام احمد بن حنبل الشيباني رحمه الله
 لعله هو "موافقات المقرء" الاتي.
 منه نسخة في الظاهرية بخط محمد بن عبد المنعم بن هامل تلميذ المءلف، وعليها سماع علي المءلف بخطه في سنة  ه، مجموع  (  ) (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حققه د/ عامر حسن صبري، وطبع بدار البشاءر الاسلامية ببيروت سنة  ه.
 $   جزء فيه من حديث ابي نصر العكبري ومن حديث ابي بكر النصيبي ومن حديث خيثمة الاطرابلسي، وفيه صفة النبي  صلي الله عليه وسلم  وجميل اخلاقه وادبه وبشره وحسن سيرته في امته رواية ابي علي محمد بن هارون بن شعيب الانصاري عن شيوخه، ومن حديث عنبة بن سعيد
 منه نسخة في الظاهرية، مجموع  (  ) قرءت علي ابن اخي الحافظ الضياء: محمد بن عبد الرحيم المقدسي سنة  ه ().
 $   جزء من حديث ضياء الدين المقدسي عن جماعة من شيوخه:
 مجموعة احاديث اسندها الضياء عن شيوخه، وفي اخرها قصيدة في مدح الخلفاء الراشدين انشدها الحكم بن معبد لنفسه.
 منه نسخة في الظاهرية بخط الحافظ الضياء، مجموع  (  ) ().
 $   جزء من حديثه الذي تلقاه عن شيوخه
 وفيه اخبار واشعار عن الزهاد والصالحين، منه نسخة في الظاهرية بخط الحافظ الضياء، مجموع  (  ) ().
 $   من حديث ابي هريرة
 منه نسخة في الظاهرية، مجموع  (  ) (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   من السيرة
 منها نسخة في الظاهرية قطعة منها رقم  (  ) بخط الحافظ الضياء ().
 $   من عوالي الحافظ ضياء الدين تخريجه من الموافقات في مشايخ الامام احمد
 منه نسخة في الظاهرية مقروءة علي المءلف، قراها ابن اخيه احمد بن عبد الرحيم المقدسي سنة  ه بدار الحديث الضياءية، مجموع  (  ) ().
 $   من الموافقات العوالي
 منه نسخة في الظاهرية، المجموع  (  ) ().
 $   من كلام الحافظ ضياء الدين علي شء من احاديث الجمع بين الصحيحين للحميدي
 منه نسخة في الظاهرية بخط الحافظ الضياء، مجموع  (  ) ().
 مناقب اصحاب الحديث=جزء في فضل الحديث واهله
 $   مناقب جعفر بن ابي طالب
 منه نسخة في الظاهرية، مجموع  (  ) بخط الحافظ الضياء. طبع ببغداد بتحقيق محمد حسن ال ياسين سنة م.
 $   منتخب في الحث علي طلب الحديث
 في الظاهرية ورقة واحدة منه عام ، الورقة  (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   المنتقي من حديث الشيرازي ومن الجزء الاول من حديث اسماعيل ابن جعفر، والمنتخب من حديث هارون بن سعيد الايلي
 منه نسخة في الظاهرية، مجموع  (  ) سمعه الضياء باصبهان سنة  ه، وسنة  ه ().
 $   المنتقي من الجزء الثاني من حديث الطوسي
 منه نسخة في الظاهرية، مجموع  (  ) بخط الحافظ الضياء، اخره: اخر ما انتقيت من الجزء الثاني من حديث الطوسي، واوله اول حديث كتبته هنا، وسمعت الجزء علي ابي هاشم الحسين بن محمد بن محمد بن علي الجرباذقاني وحدي في داره بالليل في شعبان من سنة  ه باصبهان ().
 $   جزء فيه المنتقي من حديث مكي ومن حديث اسماعيل المقرء ومن حديث ابي بكر محمد بن عبد الله الشافعي وغيرهم
 منه نسخة في الظاهرية بخط الحافظ الضياء، مجموع  (  ) ().
 $   المنتقي من حديث ابي نعيم الازهري
 منه نسخة في الظاهرية، مجموع  (ورقة ).
 سمعه الضياء علي المءيد بن الاخوة بداره باصبهان سنة  ه ().
 حققه مشهور بن حسن ال سلمان، وطبعه ضمن مجموع في دار الخراز ودار ابن حزم، سنة  ه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   المنتقي من كتاب الاربعين في شعب الدين
 جمع ابي القاسم علي بن الحسن بن محمد الصفار وهو منتقي من الجزء الثالث والرابع من "الاربعين"، منه نسخة في الظاهرية بخط الحافظ الضياء، مجموع  (  ) وعليه سماع علي الضياء سنة  ه، واخر سنة  ه ()، وزاد في "الفهرس الشامل" نسخة اخري: الظاهرية، مجموع  (  )  ه.
 $   جزء منتقي من الاحاديث الصحاح والحسان
 منه نسخة في الظاهرية، بخط محمد بن عبد المنعم بن هامل تلميذ المءلف، وعليها سماع بخط المءلف سنة  ه، مجموع  (  ) ().
 ومنه نسخة في المكتبة الازهرية،  مجاميع (  ) ().
 $   المنتقي من اخبار الاصمعي لعبد الله بن احمد الربعي
 منه نسخة في الظاهرية برقم  عام، في  ورقة.
 وحققه عز الدين التنوخي، ونشر بمجلة المجمع العلمي العربي في المجلد ، ثم افرده بعد ذلك.
 وحققه د/ محمد مطيع الحافظ، وطبع بدار طلاس بدمشق سنة  م ().
 $   المنتقي من الاربعين لعبد الخالق الشحامي
 ذكر الفاسي في "ذيل التقييد" (/ ) ان احمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله المرداوي الصالحين حضر علي عمر الكرماني مجالس المخلدي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وينتقي الضياء من اربعين عبد الخالق الشحامي في الثاني من عمره، وهو اخر من روي عنه.
 $   جزء منتقي من امالي ابي القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري
 رواية ابي الاسعد هبة الرحمن بن عبد الواحد بن عبد الكريم عن جده وفيه غير ذلك.
 منه نسخة في الظاهرية، بخط الحافظ الضياء، سمعها علي ابي المظفر السمعاني سنة  ه بمرو، حديث  ().
 $   المنتقي من حديث ابي الحسن احمد بن ابراهيم العبدوي
 منه نسخة في الظاهرية بخط الحافظ الضياء، سمعها علي المءيد بن الاخوة سنة  بداره باصبهان، مجموع  (  ) ().
 طبع ضمن مجموع بتحقيق مشهور بن حسن ال سلمان بدار الخراز ودار ابن حزم، سنة  ه.
 $   جزء منتقي من حديث الامير احمد بن خلف بن احمد وغيره
 منه نسخة بخط الحافظ الضياء في الظاهرية، مجموع  (  ) قراه الحافظ الضياء علي الامام ابي الفتح عبد الوهاب بن برغش بن عبد الله المقرء في شعبان سنة  ه ().
 $   المنتقي من حديث ابي علي الحسن بن احمد بن يوسف الصوفي الاوقي
 منه نسخة بخط الحافظ الضياء في الظاهرية، مجموع  (  ) 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وباخرها سماع الضياء علي شيخه الاوقي سنة  ه بالمسجد الاقصي ().
 وذكر الفاسي في "ذيل التقييد" (/ ) ان احمد بن محمد بن ابي الزهر الهكاري سمعه علي الفخر بن البخاري.
 $   المنتقي من الغيلانيات
 رواه الحافظ ابن حجر باسناده "المعجم المفهرس" ( رقم ) و"المجمع المءسس" (/  رقم ).
 وذكر ابن طولون في "القلاءد الجوهرية" (/ ) ان محمد بن احمد بن ابراهيم المقدسي سمعه علي الفخر بن البخاري ().
 $   المنتقي من المسند
 رواه الحافظ ابن حجر باسناده "المعجم المفهرس" (ص  رقم ) و"المجمع المءسس" (/  رقم ).
 وذكر الفاسي في "ذيل التقييد" (/ ) ان احمد بن محمد الهكاري سمعه علي الفخر بن البخاري.
 وذكر ابن طولون في "القلاءد الجوهرية" (/ ) ان محمد بن احمد بن ابراهيم المقدسي سمعه علي الفخر بن البخاري ().
 $   جزء منتقي من معجم مشايخ شيخنا ابي الحسين احمد بن حمزة بن علي بن الحسين السلمي رحمه الله ويشتمل علي سبعة اجزاء
 قراه الضياء علي شيخه السلمي في شهر ربيع الاخر سنة  ه. منه نسخة في الظاهرية بخط الحافظ الضياء، مجموع  (  ) سمع علي الضياء 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في ذي الحجة سنة  ه بالجامع المظفري ().
 $   جزء منتقي مما سمعناه بمرو
 وهو مما سمعه الضياء علي شيخه ابي الظفر السمعاني. منه نسخة في الظاهرية بخط الحافظ الضياء، حديث  (  ) ().
    
 الموافقات
 ذكره الذهبي في "تاريخ الاسلام" فقال: وله كتاب
  "الموافقات" 
 في نيف وخمسين جزءا.
 وذكره في "السير" (/ ) وقال: في نحو ستين جزءا.
 وذكره ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة" (/ ) لكنه قال: جزء. وذكر قبله "الموبقات" وقال: اجزاء كثيرة. فالله اعلم.
 ولعل كل ما سياتي من كتب "الموافقات" انما هي اجزاء من هذا الكتاب والله اعلم.
 $   موافقات الاءمة الخمسة
 ذكر ابن طولون في "القلاءد الجوهرية" (/ ) ان محمد بن محمد بن عبد الله بن عمر المقدسي سمعه علي القاضي سليمان بن حمزة ().
 وهي احاديث اتفق البخاري ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي علي اخراجها عن شيخ واحد، رواها الحافظ الضياء عن شيوخه بسند عال، قال حاجي خليفة في "كشف الظنون" (/ ): وعدتها ثمانية احاديث. منه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نسختان في دار الكتب المصرية باسم "جزء فيه احاديث عوالي من مسموعات الضياء":
 الاولي: ضمن مجموع برقم () حديث.
 والثانية: منسوخة منها، برقم ( ب).
 ومنه نسخة في الظاهرية، مجموع  (  ) وعليها سماع علي الضياء سنة  ه ().
 وقد حققه د/ محمد مطيع الحافظ، وطبعه ضمن كتاب "التنويه والتبيين في سيرة محدث الشام ضياء الدين".
 $   موافقات احمد عن عبد الرزاق
 رواه ابن حجر باسناده "المعجم المفهرس" ( رقم ) وقال: في ستة اجزاء.
 وكذا رواه الروداني باسناده "صلة الخلف بموصول السلف" (ص ).
 $   موافقات روح بن عبادة
 رواه الحافظ ابن حجر باسناده "المجمع المءسس" (/  رقم ).
 $   موافقات سليمان بن حرب
 رواه ابن حجر باسناده "المجمع المءسس" (/  رقم ).
 $   موافقات ابي عاصم
 رواه ابن حجر باسناده "المعجم المفهرس" ( رقم ).
 ورواه الروداني باسناده "صلة الخلف" (ص ).
 $   موافقات عبد الله بن يزيد المقرء 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه ابن حجر باسناده "المعجم المفهرس" ( رقم ) و"المجمع المءسس " (/  رقم ).
 ورواه الروداني باسناده "صلة الخلف" (ص ).
 وانظر "جزء فيه من حديث ابي عبد الرحمن المقرء".
 $   موافقات مسدد
 رواه ابن حجر باسناده "المعجم المفهرس" ( رقم ).
 ورواه الروداني باسناده "صلة الخلف" (ص ).
 $   موافقات مشايخ السنن الاربعة
 رواه الروداني باسناده "صلة الخلف" (ص ).
 $   موافقات حديث هشام بن عمار
 مما وافق رواية البخاري وابي داود والنساءي وابن ماجه. منه نسخة في الظاهرية بخط محمد بن عبد المنعم بن هامل، وقراه علي الضياء سنة  ه، مجموع  (  ) ().
 $   الموافقات
 كذا وقع في "ذيل طبقات الحنابلة" (/ ) وقال: اجزاء كثيرة. واخشي ان يكون تحريفا.
 الموقف والاقتصاص=الاختصاص في احوال الموقف والاقتصاص
 $   نصيحة الملك الاشرف () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وهي نصيحة جامعة، منها نسخة في الظاهرية بخط الحافظ الضياء، مجموع (  ).
 وقد حققها علي حسن عبد الحميد، وطبعت في العدد الثالث من مجلة
 الحكمة الصادرة في / /  ه (ص   ).
 $   النهي عن سب الاصحاب وما فيه من الاثم والعقاب
 ذكره الذهبي في "السير" (/ ) وقال: جزء.
 وذكره ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة" (/ ) وقال: جزء.
 ورواه الحافظ ابن حجر باسناده "المعجم المفهرس" ( رقم ) و"المجمع المءسس" (/  رقم ).
 ومنه نسخة في الظاهرية بخط تلميذ المءلف: محمود بن ابي القاسم بن بدران الدشتي، وسمعه علي الضياء سنة  ه، والسماع بخط الضياء، مجموع  (  ) ().
 وطبع طبعتان:
 الاولي: بتحقيق محيي الدين نجيب، ومراجعة الشيخ عبد القادر الارناءوط، بدار العروبة الكويت، ودار ابن العماد بيروت سنة  ه م.
 والثانية: بتحقيق محمد احمد عاشور وجمال الكومي، بالدار الذهبية بالقاهرة، سنة  م.
 وذكر علي حسن عبد الحميد في مجلة الحكمة العدد الثالث (ص ) انه تحت الطبع بتحقيق مشهور بن حسن. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   الهجرة الي ارض الحبشة
 ذكره ابن رجب في "الذيل" (/ ) وقال: جزء.
 هذا اخر ما وقفت عليه من مءلفات الحافظ الضياء بعد بذل الجهد في البحث والتنقيب، وذكر في "الفهرس الشامل" (/  رقم ) من مءلفات الضياءة: "الاجزاء الاخيرة من عدة مصنفات في الحديث" جامعة ليدن  ( ص) فليراجع هذه المجموعة من استطاع ان يقف عليها، ومن وجد شيءا غير ما ذكرت من مءلفات الحافظ الضياء فليلحقه بموضعه المناسب له ، والحمد لله وحده، والصلاة والسلام علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الباب الثالث "السنن والاحكام عن المصطفي عليه افضل الصلاة والسلام"
 المعروف ب "احكام الضياء"
 الفصل الاول: توثيق نسبة الكتاب الي مءلفه.
 الفصل الثاني: اسم الكتاب وحجمه.
 الفصل الثالث: منهج الضياء في كتاب "الاحكام".
 الفصل الرابع: مصادر الكتاب.
 الفصل الخامس: اهمية الكتاب.
 الفصل السادس: بين "احكام الضياء" و"منتقي الاخبار" للمجد ابن تيمية.
 الفصل السابع: بين "احكام الضياء" و"الاحكام الكبري" للمحب الطبري.
 الفصل الثامن: التوصيف العلمي للنسخة الخطية.
 ثم صور ضوءية لنماذج من النسخة الخطية.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الفصل الاول توثيق نسبة كتاب "الاحكام" الي الحافظ الضياء
 لا يتطرق ادني شك في صحة نسبة كتاب "الاحكام" الي الحافظ الضياء؛ ومن ادلة صحة هذه النسبة:
    
 ما ورد في مقدمة الكتاب فقد نسبه الناسخ الي مءلفه الحافظ الضياء فقال: "اخبرنا الشيخ الامام العالم الحافظ الناقد محمد بن عبد الواحد بن احمد ابن عبد الرحمن ابو عبد الله المقدسي رحمه الله ورضي عنه في كتابه".
    
 ما ورد في اثناء الكتاب من التصريح بذلك؛ كقول الناسخ في اول كتاب البيوع: "اخبرنا شيخنا الامام العالم الحافظ ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد المقدسي رحمه الله تعالي فيما اذن لنا في الرواية عنه قال: كتاب البيوع".
    
 الاسانيد التي روي بها المءلف الاحاديث المسندة في الكتاب هي اسانيد الحافظ الضياء وعن شيوخه المعروفين، وبعض هذه الاحاديث بعينها رواها الضياء بنفس الاسناد في كتابه "الاحاديث المختارة" وغيره.
    
 ما ورد في الوقفية المكتوبة علي الورقة الاولي من المجلدتين الخطيتين التي تنص علي تسمية الكتاب ب "احكام الضياء".
    
 نسب الكتاب للحافظ الضياء جمع كبير من اهل العلم منهم:
 الحافظ ابو الحسين اليونيني، في سءال رفعه الي الحافظ شرف الدين الدمياطي، ذكره تاج الدين السبكي في "طبقات الشافعية الكبري" (/   ).
 والحافظ الذهبي في "تاريخ الاسلام" و"سير اعلام النبلاء" (/ ) و"المعجم المختص بالمحدثين" (ص ، ) و"زغل العلم" (ص ).
 والحافظ ابن كثير في "البداية والنهاية" (/ ) و"الفصول في سيرة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الرسول" (ص ).
 والعلامة الصفدي في "الوافي بالوفيات" (/ ).
 والعلامة الكتبي في "فوات الوفيات" (/ ).
 والحافظ ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة" (/ ).
 والعلامة الزركشي في "عقود الجمان" (ق   ب).
 والحافظ ابن الملقن في "البدر المنير" (/ ، ).
 والحافظ ابن حجر في "فتح الباري" (/ ) و"الدرر الكامنة" (/ ).
 والحافظ بدر الدين العيني في "عقد الجمان".
 والحافظ السخاوي في "المقاصد الحسنة" (ص ).
 والعلامة ابن تغري بردي في "المنهل الصافي" (/ ق   ا، ق   ا).
 وابن العماد في "شذرات الذهب" (/ ).
 والزركلي في "الاعلام" (/ ).
 وكحالة في "معجم المءلفين" (/ ).
 وغيرهم كثير نسبوا ان للضياء كتاب "الاحكام"
    
 نقل من هذا الكتاب جمع كبير من اهل العلم في كتبهم، منهم:
 الحافظ ابن سيد الناس في "شرح الترمذي" (/ ) من النسخة المطبوعة، وكذا في موضع اخر (/ ق   ب) من النسخة الخطية.
 والامام الحافظ ابن القيم في "زاد المعاد" (/   ).
 والعلامة جمال الدين المرداوي في "كفاية المستنقع" (ق   ا،   ب،   ب).
 والحافظ ابن كثير في "ارشاد الفقيه" (/ ، / ، ، ) و"البداية والنهاية" (/   ).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والحافظ مغلطاي بن قليح في "شرح سنن ابن ماجه" في عدة مواضع.
 والعلامة المنبجي الحنبلي في "تسلية اهل المصاءب" (ص ، ) وفي "المصباح في ادعية المساء والصباح" ().
 والحافظ ابن الملقن في كثير من كتبه مثل: "البدر المنير" (/ ، / ، ، ، )، ومواضع اخري كثيرة في باقي الكتاب الذي لا يزال مخطوطا، و"خلاصة البدر المنير" (/ ، / ، ، ، ، ) و"تحفة المحتاج" (/ ، ، ، ، / ).
 والحافظ ابن حجر في "التلخيص الحبير" (/ ، ، ) ومواضع اخر، و"تغليق التعليق" (/   ).
 والحافظ السخاوي في "المقاصد الحسنة" (ص ).
 والحافظ برهان الدين الناجي في "عجالة الاملاء" (ص ).
 والعلامة المناوي في "فيض القدير" (/ ).
 والعلامة ابن ضويان الحنبلي في "منار السبيل" في خصال الفطرة.
 وقد وقع النقل منه في "كشف الخفا" و"سبل السلام" و"نيل الاوطار" و"تحفة الاحوذي" وغيرها في مواضع نقلا بواسطة كتاب اخر.
 وقد استفاد منه الحافظ محمد بن عبد الهادي في كتابه "تنقيح التحقيق" في مواطن كثيرة دون التصريح به، وقد كان للحافظ ابن عبد الهادي خصوصية باحكام الضياء؛ فالف عليه "الاحكام الكبري" المرتبة علي احكام الحافظ الضياء، قال ابن رجب (): كمل منها سبع مجلدات.
 فانت تري انه قد تواترت نسبة كتاب "الاحكام" للحافظ الضياء، وتواتر النقل منه بما لا يجعل مجالا للشك في صحة نسبة الكتاب الي الحافظ الضياء، والحمد لله رب العالمين. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الفصل الثاني اسم الكتاب وحجمه
  اولا: اسم الكتاب:
 اشتهر هذا الكتاب باسم "الاحكام" ذكره بهذا الاسم جماعة كثيرة من اهل العلم منهم:
 الذهبي في "تاريخ الاسلام" و"سير اعلام النبلاء" (/ ) و"زغل العلم" (ص ).
 وابن كثير في "البداية والنهاية" (/ ) و"الفصول" (ص ).
 والصفدي في "الوافي بالوفيات" (/ ).
 والكتبي في "فوات الوفيات" (/ ).
 والمنبجي الحنبلي في "تسلية اهل المصاءب" (ص ) و"المصباح" ().
 وابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة" (/ ، ).
 والزركشي في "عقود الجمان" (ق   ب).
 وابن الملقن في "البدر المنير" (/ ، ) وغيره.
 وابن حجر في "الفتح" (/ ) و"الدرر الكامنة" (/ ) و"تغليق التعليق" (/ ) والعيني في "عقد الجمان".
 والسخاوي في "المقاصد الحسنة" (ص ).
 وابن تغري بردي في "المنهل الصافي" (/ ق   ا، ق   ا).
 والناجي في "عجالة الاملاء" (ص ).
 وابن العماد في "شذرات الذهب" (/ ).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والزركلي في "الاعلام" (/ ).
 وكحالة في "معجم المءلفين" (/ ).
 وسماه الذهبي في "المعجم المختص بالمحدثين" ص (): "الاحكام الكبري".
 وسماه ابن كثير في "البداية والنهاية" (/ ): "الاحكام الكبير".
 وسماه الحافظ ابو الحسين اليونيني: "السنن والاحكام عن المصطفي عليه افضل الصلاة والسلام" فقال: وذكر شيخنا الامام الحافظ ضياء الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد المقدسي رحمه الله في كتابه المسمي ب "السنن والاحكام عن المصطفي عليه افضل الصلاة والسلام". اه. نقله تاج الدين السبكي في "طبقات الشافعية الكبري" (/   ).
 فهذا ما وقفت عليه في تسمية الكتاب، وليس هذا بحمد الله اختلافا؛ فالظاهر ان اسم الكتاب "السنن والاحكام عن المصطفي عليه افضل الصلاة والسلام" ويدل علي صحة ذلك قول المءلف رحمه الله في مقدمة الكتاب: "اما بعد فقد سءلت غير مرة من اجل جمع احاديث السنن والاحكام بغير اسناد؛ لاجل الحفظ والمعرفة"، وقد صرح الحافظ اليونيني وهو تلميذ الحافظ الضياء بان الكتاب مسمي بذلك، فمن سماه "الاحكام" فانما اختصر الاسم، ومن سماه "الاحكام الكبري" او"الاحكام الكبير" فلعله جعل ذلك وصفا لكبر حجم الكتاب، والله اعلم.
  ثانيا: حجم الكتاب:
 قال الذهبي في "تاريخ الاسلام" والصفدي في "الوافي بالوفيات" (/ ) وابن تغري بردي في "المنهل الصافي" (/ ق   ا): كتاب "الاحكام" يعوز قليلا في ثلاث مجلدات.
 وقال الذهبي في "سير اعلام النبلاء" (/ ) والكتبي في "فوات
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الوفيات" (/ ): كتاب "الاحكام" ولم يتم في ثلاث مجلدات.
 وقال ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة" (/ ): كتاب "الاحكام" يعوز قليلا في نحو عشرين جزءا في ثلاث مجلدات.
 وقال ابن الملقن في "البدر المنير" (/ ): احكام الحافظ ابي عبد الله محمد بن عبد الواحد المعروف ب "الضياء المقدسي" ولم يتمم كتابه، وصل فيه الي اثناء الجهاد.
 فتحصل من كلام الاءمة ان الكتاب لم يتمه الضياء، وانه يقع في ثلاث مجلدات، وانه في نحو عشرين جزءا، وان المءلف وصل فيه الي اثناء الجهاد، وان القدر الذي لم يتمه الحافظ الضياء قليل.
 والقدر الذي وصلنا من الكتاب مجلدتان كبيرتان، فيهما تسعة عشر جزءا، ينتهي اخر كتاب الجنايات، قال الناسخ: يتلوه في الذي يليه كتاب الجهاد. اه.
 فعلي هذا فان الجزء المفقود الذي لم نعثر عليه من الكتاب جزء صغير يحتوي علي بعض كتاب الجهاد، مع العلم بان المءلف رحمه الله لما تكلم علي المغازي ضم الي الكتاب جزءا له كان قد الفه في اسماء البدريين، قال الحافظ ابن كثير في "الفصول في سيرة الرسول  صلي الله عليه وسلم " (ص   ) وهو يتكلم عن البدريين: ومن اجل من اعتني بذلك من المتاخرين الشيخ الامام الحافظ ضياء الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد المقدسي رحمه الله تعالي فافرد لهم جزءا، وضمنه في احكامه ايضا. اه.
 وقال الحافظ ابو الحسين اليونيني: ذكر شيخنا الامام الحافظ ضياء الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد المقدسي الحنبلي رحمه الله في كتابه المسمي ب "السنن والاحكام عن المصطفي عليه افضل الصلاة والسلام" في كتاب غزوات النبي  صلي الله عليه وسلم  اسماء من شهد بدرا، ورتب اسماءهم علي حروف المعجم، وبين ما وقع فيهم من الخلاف. اه. نقله السبكي في "طبقات الشافعية الكبري" (/   ).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وعلي طرة النسخة الخطية للمجلدتين جميعا وقفية المقر الاشرف العالي السيفي صرغتمش () راس نوبة الامر الحمدارية الملكي الناصري، وفي الوقفية نص علي ان النسخة جزءان فقط.
 وقد اتمم كتاب "الاحكام" الامام المحدث الزاهد شمس الدين محمد بن عبد الرحيم بن عبد الواحد المقدسي ابو عبد الله بن الكمال () ابن اخي الحافظ الضياء، قال الذهبي في "المعجم المختص" (ص ): لازم عمه الحافظ ضياء الدين وتخرج به، وكتب الاجزاء وانتخب وقرا للمقادسة علي الشيوخ وتمم احكام عمه، وكان شيخ الحديث بالضياءية. اه.
 وكذا قال ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة" (/ ).
 وقال الصفدي في "الوافي بالوفيات" (/ ) وابن تغري بردي في "المنهل الصافي" (/ ق   ا) وابن العماد في "شذرات الذهب" (/ ): وتمم تصنيف "الاحكام" الذي جمعه عمه الحافظ ضياء الدين.
 وقد كان للامام شمس الدين بن الكمال اهتمام زاءد بكتاب "الاحكام" لعمه الحافظ الضياء، قال الحافظ ابن حجر في "الدرر الكامنة" (/ ) في ترجمة يوسف بن محمد بن منصور بن عمر الحوراني الكفري: نسخ "احكام الضياء" وقراه علي ابن الكمال. اه.
 هذا اخر ما عندي من الكلام علي حجم الكتاب بحول الملك الوهاب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الفصل الثالث منهج الحافظ الضياء في كتاب "الاحكام"
 من خلال استقراء كتاب "الاحكام" يمكن رسم المعالم الرءيسية لمنهج الحافظ الضياء كالتالي:
 الف الحافظ الضياء هذا الكتاب بناء علي رغبة ابناء زمانه وتكرار سءالهم له؛ كما قال في مقدمة الكتاب: "اما بعد، فقد سءلت غير مرة من اجل جمع احاديث السنن والاحكام بغير اسناد؛ لاجل الحفظ والمعرفة، والاشارة الي من رواها من الاءمة الاعلام".
 بدا الضياء كتابه بمقدمة وجيزة اثني فيها علي الله بما هو اهله، ثم شهد لله سبحانه بالوحدانية، وشهد لرسوله  صلي الله عليه وسلم  بالرسالة والاصطفاء علي جميع الانام، وصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وعلي اله وصحبه صلاة داءمة من غير انقطاع ولا انعدام، ثم بين الداعي الي تاليف الكتاب، ثم اشار الي بعض الخطوط العريضة في منهج تاليفه للكتاب، ثم ختمها باستمداد العون من الله تعالي ، وسال الله ان يجعله خالصا وان ينفع به؛ فقال: "وبالله التوفيق والعون، واسال الله تعالي ان يجعل ذلك خالصا لوجهه، وان ينفعنا به ومن كتبه او سمعه او قراه او نظر فيه بفضله وكرمه؛ انه علي كل شء قدير، وهو حسبنا ونعم الوكيل".
 انتقي الحافظ الضياء لكتابه من الاحاديث النبوية الوفا انتقاء حافظ جهبذ واسع الاطلاع، وفقيه بارع محيط بالاحكام من كتب الاءمة المشهورين والحافظ المصنفين ك: الامام احمد، والبخاري، ومسلم، وابي داود، والدارقطني، والبيهقي، وغيرهم سياتي بيانهم في الفصل التالي.
 لم يرد الحافظ الضياء استقصاء احاديث الاحكام، بل في كتاب "الاحاديث المختارة" احاديث كثيرة في الاحكام لم يذكرها الحافظ الضياء في كتاب "الاحكام"، والله اعلم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رتب الحافظ الضياء كتابه علي الموضوعات الفقهية، فقسم هذه الاحاديث الي كتب فقهية، وهي: كتاب الطهارة، كتاب الصلاة، كتاب الجناءز، كتاب الزكاة، كتاب الصيام، كتاب الاعتكاف، كتاب الحج، كتاب البيوع، كتاب الوصايا، كتاب الفراءض، كتاب العتق، كتاب النكاح، كتاب الجنايات، كتاب الجهاد.
 ربما قسم بعض هذه الكتب الي كتب فرعية فذكر مثلا في كتاب الطهارة: كتاب التيمم، وكتاب الحيض، وذكر في كتاب الصلاة: كتاب الجمعة، وكتاب العيدين، وكتاب الكسوف، وكتاب الاستسقاء، وذكر في كتاب النكاح: كتاب الطلاق وكتاب اللعان، وكتاب النفقات.
 قسم بعد ذلك كل كتاب من هذه الكتب الي ابواب فرعية فاحسن التبويب واجاد الترتيب تقل هذه الابواب وتكثر علي حسب الاحكام الفقهية الفرعية في هذا الكتاب، وهذا بيان بتعداد الابواب الفقهية لكل كتاب: كتاب الطهارة: () باب، كتاب الصلاة () بابا، كتاب الجناءز () بابا، كتاب الزكاة () بابا، كتاب الصيام () بابا، كتاب الاعتكاف () ابواب، كتاب الحج () بابا، كتاب البيوع () بابا، كتاب الوصايا () بابا، كتاب الفراءض () بابا، كتاب العتق () بابا، كتاب النكاح () بابا، كتاب الجنايات () بابا.
 يختلف حجم الابواب باختلاف عدد الاحاديث الواردة في كل باب قلة وكثرة، وقد رتب الحافظ الضياء الاحاديث في الابواب الكبيرة ترتيبا بديعا، فذكر الاحاديث المتفق عليها اولا، ثم ما رواه البخاري منفردا بن عن مسلم، ثم ما رواه مسلم منفردا به عن البخاري، ثم ما رواه غيرهما، وهذا هو منهجه في اغلب الكتاب، ولم يكن يقدم احاديث غير الصحيحين علي احديثهما الا اذا كانت احاديث غير الصحيحين اوضح في الدلالة علي حكم الباب من احاديث
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الصحيحين، فراعي الحافظ الضياء رحمه الله قوة الاسانيد وقوة الدلالة في ترتيب احاديث الباب الواحد، والله اعلم.
 بعد ان يبوب الضياء الباب المناسب للحديث ينقل الحديث من كتب الاصول بغير اسناد كما ذكر في مقدمة كتابه محافظا محافظة دقيقة علي لفظ الحديث، فان تصرف فيه باختصار او نحوه ذكر ذلك، ثم يعزو الحديث الي الاصل الذي نقله منه، فان عزا الحديث لاكثر من كتاب نبه علي ان هذا لفظ فلان في الغالب وربما نبه علي اختلاف الالفاظ كما قال في مقدمة الكتاب: "وربما جاء الحديث الواحد بالفاظ كثيرة، فربما اقتصرت علي رواية بعض الاءمة وذكرت ان ذلك لفظه، وربما نبهت علي بعض الالفاظ".
 ان كان الحديث في الصحيحين او في احدهما لم يذكر له راويا غيرهما؛ لان المقصود صحة الاخبار؛ كما قال في مقدمة الكتاب، لكن اذا كان الحديث في الصحيحين او احدهما وفي رواية غيرهما زيادة فاءدة او حكم نبه علي ذلك.
 وقد كان الحافظ الضياء يعمل علي اطراف الصحيحين، وذكر "اطراف" ابي مسعود الدمشقي في كتابه عدة مرات، وذكر "الجمع بين الصحيحين" للحميدي عدة مرات، وربما استدرك عليهما بعض الالفاظ.
 ان كان الحديث في السنن الاربعة فان الحافظ الضياء رحمه الله يستوفي العزو اليها مستخدما في ذلك طريقته المعروفة في العزو علي اطراف الحديث وهذه الطريقة تظهر جلية في كتابه "المختارة"؛ لانه كتاب مسند فبتتبعي لتخريج احاديث الكتاب وضح لي جليا ان الحافظ الضياء يعمل علي طريقة كتب الاطراف، بمعني ان الحديث قد يكون مرويا عن الصحابي الواحد من عدة طرق فاذا قال الحافظ الضياء: "رواه فلان وفلان" فهذا يعني: اتحاد الطريق في الغالب الاعم وهذه الطريقة طريقة علمية منهجية دقيقة، وظني ان الحافظ الضياء كان يستخدم كتاب "الاشراف علي معرفة الاطراف" للحافظ ابي القاسم بن عساكر؛
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وذلك لاني وجدت بعض الاحاديث التي استدركها الحافظ ابو الحجاج المزي في كتابه "تحفة الاشراف" من بعض الكتاب علي الحافظ ابن عساكر، ونبه ان ابن عساكر لم يذكرها، هي مما يستدرك علي الحافظ الضياء ايضا ()، والله اعلم.
 وكذلك مما يلفت الانتباه في هذا الكتاب دقة العزو الي مسند الامام احمد، فمع ضخامة حجم المسند، وصعوبة استخراج الاحاديث منه خصوصا في مسانيد الكثرين من الصحابة ومع علمي بعدم وجود ترتيب للمسند، ولا اطراف مرتبة ولا فهارس () الي زمن الحافظ الضياء فان عزو الحافظ الضياء للمسند كان في غاية الدقة حتي يخيل اليك انه كان يحفظ مسند الامام احمد، او انه كان قد رتبه لنفسه، والله اعلم.
 قد يكرر الحافظ الحديث الواحد في اكثر من مواضع لتعدد دلالته.
 ربما ذكر الحافظ بعض الاحاديث باسانيدها من الكتب التي روتها، مثل الاحاديث (، ، ، ).
 اذا لم يكن الحديث في الكتب المشهورة ووقع للحافظ الضياء باسناده فانه يرويه باسناده هو، كما قال في مقدمة الكتاب: "فان جاء حديث لم يكن في هذه الكتب ذكرته باسناد ان وقع لي" وقد افردت اطراف هذه الاحاديث التي رواها الضياء باسناده في اخر الكتاب.
 اذا ذكر المءلف حديثا من خارج الصحيحين وكان لمن خرجه من الاءمة كلام علي الحديث تصحيحا وتضعيفا او علي رواته توثيقا وتجريحا فان الحافظ الضياء ينقله عقب الحديث؛ فنقل الضياء اغلب كلام الترمذي علي الاحاديث التي ذكرها 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في كتابه، ونقل كلام ابي داود والنساءي وابن ماجه علي قلته ()  في سننهم علي الاحاديث، وكذلك نقل كلام ابن خزيمة والدارقطني وابن شاهين والبيهقي وغيرهم علي الاحاديث التي نقلها من كتبهم.
 ان لم يكن لمن اخرج الحديث من الاءمة كلام علي الحديث ربما نقل الحافظ الضياء كلام غيره من الاءمة، مثل الامام احمد بن حنبل والبخاري ومسلم وابي زرعة وابي حاتم الرازيان والدارقطني وغيرهم.
 تعقب الحافظ الضياء كلام بعض الاءمة علي الاحاديث في مواضع كثيرة.
 تكلم الحافظ الضياء علي كثير من احاديث الكتاب تصحيحا وتضعيفا، فمن كلامه في التصحيح:
 "اسناده علي شرط الصحيح". الاحاديث ، ، ، ، ).
 "اسناده علي رسم البخاري". الحديث ().
 "اسناده علي شرط مسلم" (، ).
 "اسناده هذا الحديث اسناد جيد" (، ، ).
 "اسناده حسن" ().
 "اسناده لا باس به" ().
 "هذا اسناد لا اري بن باسا" ().
 "لا اعلم باسناد حديث جابر باسا" ().
 واما كلامه في تضعيف الاحاديث فقليلا ما كان يطلق الكلام بالتضعيف كقوله في اثر الحديث (): "وقد روي هذا الحديث عن ربيعة بن اكثم بن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سخبرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم، واسناده ضعيف".
 وانما كان يعدل في هذه الحالة الي الكلام علي الرواة، وسافرد في اخر الكتاب معجما اجمع فيه ان شاء الله كل ما وقع في الكتاب من جرح او تعديل للرواة.
 ولما كان استقصاء كل ما قيل في الراوي من جرح او تعديل يءدي الي تضخم حجم الكتاب جدا؛ فقد حرص الحافظ الضياء علي ان يذكر ما يبين حال الراوي من حيث القبول او الرد في اقل الكلمات؛ سواء نقل ذلك من كلام الاءمة، ام قاله من قبل نفسه.
 لم يكن الحافظ الضياء ليقبل قول كل احد في الرواة، بل كان يجمع كلام الاءمة في الراوي ويقارن بينه فيقبل المعتبر منه، ويرد ما يخالفه، وربما ناقش بعض الاءمة في قوله بما يظهر قوة الحافظ الضياء العلمية وسعة اطلاعه؛ فمثلا قال الحافظ الضياء (): مبارك بن حسان وثقه يحيي بن معين، وتكلم فيه ابو الفتح محمد بن الحسين بن احمد الازدي الموصلي، قال الخطيب ابو بكر: حدثني محمد بن صدقة الموصلي ان ابا الفتح وضع حديثا، وكان يضعفونه. قال الحافظ الضياء: فكيف يقبل قول من هذا حاله؛
 وقال الحافظ الضياء (): الوليد بن عبد الله بن جميع قال ابو حاتم ابن حبان: لا يحتج به. وقل: قال يحيي بن معين ثقة، وقال الامام احمد: ليس به باس. وكذلك قال ابو زرعة، وقال ابو حازم الرازي: صالح في الحديث. ورواه م في صحيحه، وهءلاء اعرف من ابن حبان، والله اعلم.
 اذا تكرر ذكر الراوي الواحد في الكتاب مرتين او مرات فاما ان يقول الحافظ الضياء في الموطن الثاني منهما "وتقدم الكلام فيه" او نحوها، واما ان يذكر بعض ما قيل فيه في الموطن الثاني، وربما اطال في احد المواضع اكثر من غيره؛ لذلك
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فجمع كلام الحافظ الضياء علي الراوي الواحد من كل المواضع التي يذكره فيها في غاية الاهمية والافادة، والله اعلم.
 وقد كان الحافظ الضياء احيانا يطلق الفاظا مثل "تكلم فيه" او"متكلم فيه" او"فيه كلام" ويريد بذلك مطلق الكلام في الراوي؛ فربما كان الكلام شديدا وربما كان غير ذلك، فعليك في هذه الحالة بمراجعة المطولات، ولم يكن من سبيل لتفصيل مثل هذا الكلام في الهوامش؛ لان به يطول التكاب جدا، فاحلت القارء علي الكتاب المطولات مثل "تهذيب الكمال"؛ فربما يجمع الحافظ الضياء بين رجلين ويقول "فيهما كلام" فاذا بحثت وجدت احدهما متكلما في حفظه، ووجدت الاخر متكلما في عدالته.
 سكت الحافظ الضياء عن بعض الاحاديث فلم يتكلم عليها بتصحيح ولا تضعيف، وكثير من هذه الاحاديث قد قواه الضياء نفسه بايراده في كتابه "الاحاديث المختارة مما لم يخرجه البخاري ومسلم في صحيحهما" وقد حرصت علي الربط بين الكتابين "الاحكام" و"المختارة" فخرجت كل حديث ذكره الضياء في "الاحكام" وذكره في "المختارة" من "المختارة" وعزوته اليها، فظهر الترابط الكبير بين الكتابين؛ فانك ربما وجدت حديثا في المختارة قد تكلم عليه الحافظ الضياء في "الاحكام"، وربما وجدته سكت عليه في "الاحكام" وتكلم عليه في "المختارة".
 ربما ذكر الحافظ الحديث الواحد في موضعين فتكلم عليه في احد الموضعين وسكت عليه في الموضع الاخر؛ كحديث ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "لا تنجسوا موتاكم؛ فان المسلم ليس بنجس حيا ولا ميتا" ذكره الحافظ الضياء في الطهارة رقم () وقال: واسناده عندي علي شرط الصحيح. وذكره في الجناءز رقم () وسكت عليه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وحديث انس "ان يهوديا دعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي خبز شعير واهالة سنخة فاجابه" ذكره الحافظ في موضعين: في الطهارة رقم () وفي الهدايا رقم ()، وقال في الموضع الاول : "اسناده علي شرط م" وسكت عليه في الموضع الثاني.
 وحديث ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اعطيت امتي خمس خصال في رمضان لم تعطها امة قبلهم ... "، وفيه: "ويغفر لهم في اخر ليلة. قيل: يا رسول الله، اهي ليلة القدر؛ قال: لا، ولكن العامل انما يوفي اجره اذا قضي عمله". ذكره في الصيام رقم () وسكت عليه، وذكره في البيوع رقم () وضعفه بهشام بن ابي هشام.
 ربما ذكر الحافظ الضياء بعض احاديث الباب واشار الي باقي احاديث الباب؛ كما ذكر حديث جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اعطيت خمسا لم يعطهن احد قبلي ... " الحديث ()، وذكر حديث ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "فضلت علي الانبياء بست ... " الحديث () ثم قال: "وقد روي نحو هذا عن علي وحذيفة وابي ذر وابي امامة وابي موسي وابن عمر وابن عباس وابن كعب وانس بن مالك والساءب بن يزيد رضي الله عنهم اجمعين" ().
 ربما احال الحافظ الضياء علي حديث ذكره في باب اخر، سواء كان هذا الحديث تقدم وهو الغالب ام سياتي.
 اشار الحافظ الضياء الي الجمع بين الاحاديث التي يتوهم التعارض بينها في الظاهر، كما في الاحاديث (، ، ، ، ).
 ربما اطال الحافظ في توجيه بعض الروايات وبيان وجهها، مثل الاحاديث 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (، ، ).
 زين الحافظ الضياء كتابه ببعض الفواءد الاصولية والحديثية واللغوية وغيرها كقوله:
 "وتفسير الصحابة كالمسند؛ لانهم شاهدوا التنزيل، والله اعلم" ().
 "هذا من رواية الصحابة عن التابعين" ().
 "قيل: العصاءب: العماءم، والتساخين: الخفاف" ().
 "قد روي مسلم بهذا الاسناد نحوا من اربعة عشر حديثا" ().
 "الجط: ماء في طريق البصرة".
 هذه هي المعالم الرءيسية لمنهج الحافظ الضياء في كتاب "الاحكام" والله سبحانه وتعالي اعلم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الفصل الرابع مصادر كتاب "الاحكام"
 لقد تنوعت مصادر كتاب "الاحكام" تنوعا كبيرا، ويمكن تقسيم هذه المصادر الي قسمين رءيسيين:
 القسم الاول: مصادر النصوص: الاحاديث والاثار.
 القسم الثاني: مصادر التعليق علي هذه النصوص.
 اما مصادر الاحاديث والاثار فهي كتب معروفة مصرح باسماء اكثرها في الكتاب، اما مصادر التعليق علي هذه الاحاديث والاثار، فان بعضها معروف مصرح به، وكثير منها لا يمكن تحديده بدقة، بمعني ان الحافظ الضياء ينقل عن عدد كبير من الاءمة تعليقات علي الاحاديث والاثار؛ لا يمكن تحديد مصادر بعض هذه التعليقات تحديدا دقيقا؛ لذلك رايت ان ارتب هذه المصادر علي اسماء الاءمة النقاد الذين نقل الحافظ الضياء عنهم، مع الاعتراف ان بعض هءلاء الاءمة ليس لهم كتب، انما ينقل الحافظ الضياء كلامهم بواسطة كتب اخري، والله اعلم.
  اولا: مصادر الاحاديث والاثار:
 وهي مصادر النصوص التي بني عليها الكتاب، ومن اجلها الف، وتنقسم هذه المصادر الي قسمين ايضا، هما:
  ا مصادر الاحاديث والاثار المسندة
 ب مصادر الاحاديث والاثار التي ذكرها الحافظ الضياء بغير اسناده.
 فاما مصادر الاحاديث والاثار التي رواها الحافظ الضياء باسناده فلم يصرح
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في كثير منها باسم الكتاب انما ساق الحديث باسناده، ومن خلال دراسة هذا الاسناد يمكن تحديد الكتاب، اما مصادر الاحاديث والاثار غير المسندة فقد صرح الحافظ الضياء باسماء اغلبها؛ والحمد لله.
  ا مصادر الاحاديث والاثار المسندة
 (وهي احاديث قليلة ليست في الكتب المشهورة؛ فهي من الفواءد).
 $   كتاب "الاموال" لابن ابي عاصم.
 روي منه الحافظ الضياء في كتاب "الاحكام" ثلاثة احاديث هي (، ، ) وصرح باسمه عند الحديث الاول منها.
 رواه الحافظ الضياء () عن ابي جعفر الصيدلاني، عن محمود الصيرفي، عن ابن شاذان، عن القباب، عن ابن ابي عاصم.
 ولا اعلم عن وجود نسخ هذا الكتاب شيءا، والله اعلم.
 $   كتاب "الترغيب والترهيب" لابي القاسم التيمي الاصبهاني.
 روي منه الحافظ الضياء في كتاب "الاحكام" حديثا واحدا ().
 رواه الحافظ الضياء عن ابي الفرج يحيي بن محمود بن سعد الثقفي، عن جده الحافظ ابي القاسم اسماعيل بن محمد بن الفضل الاصبهاني المءلف.
 والكتاب مطبوع لكن لا تطوله يدي الان.
 $   "التفسير المسند" لابي بكر بن مردويه.
 روي منه الحافظ الضياء في كتاب "الاحكام" حديثا واحدا ().
 رواه الحافظ الضياء () عن ابي بكر محمد بن محمد بن ابي القاسم التميمي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المءدب، عن ابي الخير محمد بن رجاء بن ابراهيم بن عمر بن الحسن بن يونس، عن احمد بن عبد الرحمن الذكواني، عن ابن مردويه.
 ولا اعلم عن وجود نسخ هذا الكتاب شيءا، والله اعلم.
 $   كتاب "الصيام" لابن ابي عاصم.
 روي منه الحافظ الضياء في كتاب "الاحكام" ستة احاديث (، ، ، ،  م، ).
 رواه الحافظ الضياء عن الصيدلاني، عن محمود الصيرفي، عن ابن شاذان، عن القباب، عن ابن ابي عاصم ().
 وهذا الكتاب كسابقه لا اعلم عن وجوده شيءا، والله اعلم.
 $   "غراءب حديث شعبة" للحافظ محمد بن المظفر.
 روي منه الحافظ الضياء في كتاب "الاحكام" حديثا واحدا ().
 رواه الحافظ الضياء عن عبد الله بن دهبل بن علي بن كاره الحريمي، عن ابي غالب احمد بن الحسن بن احمد بن البناء، عن الحسن بن علي الجوهري عن محمد بن المظفر بن موسي ابي الحسين الحافظ ().
 وهذا الكتاب لا اعلم عن وجوده شيءا ايضا، والله اعلم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   " الفواءد" لسمويه اسماعيل بن عبد الله العبدي.
 روي منه الحافظ الضياء في كتاب "الاحكام" ستة احاديث (، ، ، ، ، ).
 رواه الحافظ الضياء عن ابي جعفر الصيدلاني، عن ابي علي الحداد، عن ابي نعيم الحافظ، عن عبد الله بن جعفر بن فارس عن سمويه.
 وقد ذكر الحافظ الضياء هذا الكتاب في "ثبت مسموعاته" (ص ) وقال: وهي تشمل علي ثمانية اجزاء.
 ويوجد منه بعض الثالث في المكتبة الظاهرية، وعليه خط الذهبي، ولدي مصورة منه.
 $   كتاب "المسند" لابي يعلي الموصلي:
 روي منه الحافظ الضياء في كتاب "الاحكام" حديثين (، ).
 رواه الحافظ الضياء عن زاهر بن احمد الثقفي، عن سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي والحسين بن عبد الملك الاديب، عن ابراهيم بن منصور سبط بحرويه، عن ابي بكر بن المقرء، عن ابي يعلي.
 ومن المعلوم ان للحافظ ابي يعلي الموصلي مسندين: مسند كبير، وهو الذي يرويه عنه ابن المقرء، ومسند صغير وهو الذي يرويه عنه ابو عمرو بن حمدان، وهو المطبوع المتداول الان.
 $   كتاب "المصاحف" لابن ابي داود.
 روي منه الحافظ الضياء في كتاب "الاحكام" حديثين (، ).
 رواه الحافظ الضياء عن ابي الفضل عبد الواحد بن عبد السلام بن سلطان البيع الازجي، عن ابي الفضل الارموي، عن ابي جعفر محمد بن احمد بن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 محمد بن المسلمة، عن ابي عمرو عثمان بن محمد بن القاسم الادمي، عن ابي بكر بن ابي داود.
 والكتاب مطبوع متداول.
 $   " المعجم الاوسط" للطبراني.
 روي منه الحافظ الضياء في كتاب "الاحكام" ثلاثة احاديث (، ، ).
 رواه الحافظ الضياء عن ابي جعفر الصيدلاني سماعا، وعن ابي العلاء عبد الصمد بن ابي الرجاء الاصبهاني اجازة، كليهما عن ابي علي الحداد عن ابي نعيم، عن الطبراني.
 والكتاب مطبوع متداول، واحسن طبعاته، طبعة دار الحرمين بالقاهرة، بتحقيق ابي معاذ طارق بن عوض الله وابي الفضل عبد الحسن الحسيني وغيرهما.
 $   " المعجم الصغير" للطبراني.
 روي منه الحافظ الضياء في كتاب "الاحكام" حدثيين (، ).
 رواه الحافظ الضياء عن ابي الفتوح بن خلف العجلي وغيره عن فاطمة الجوزدانية، ورواه عن ابي القاسم عبد الواحد بن القاسم الصيدلاني عن جعفر ابن عبد الواحد الثقفي، كليهما عن ابي بكر بن ريذة، عن الطبراني.
 والكتاب مطبوع متداول، لكن طبعاته غير جيدة، والله اعلم.
 $   " المعجم الكبير" للطبراني.
 روي منه الحافظ الضياء في كتاب "الاحكام" سبعة احاديث (، ، ، ، ، ، ).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الحافظ الضياء عن ابي الفخر اسعد بن سعيد بن روح وابي جعفر الصيدلاني، عن فاطمة الجوزدانية، عن ابي بكر بن ريذة، عن الطبراني.
 والكتاب مطبوع متداول لكن بن نقص كبير، والله اعلم.
 $   " المعجم" لابي يعلي الموصلي.
 روي منه الحافظ الضياء في كتاب "الاحكام" حديثا واحدا ().
 رواه الحافظ الضياء عن ابي طالب الخضر بن هبة الله بن طاوس، عن ابي الحسن علي بن الحسن بن الحسين السلمي، عن ابي الحسين محمد بن عبد الرحمن بن عثمان بن ابي نصر، عن ابي بكر الميانجي، عن ابي يعلي.
 وله به اسناد اخر، يرويه عن عاءشة بنت معمر الاصبهانية، عن سعيد الصيرفي، عن ابي نصر الكساءي، عن ابن المقرء، عن ابي يعلي. ذكره في ثبته (ص ).
 والكتاب مطبوع متداول.
 هذه الكتب التي استطعت تحديدها، وهناك اربعة كتب لم استطع ان احددها، وهي:
 $   كتاب لابن ابي داود:
 روي الحافظ الضياء منه في كتاب "الاحكام" حديثين (، ) وقد يكونا من كتابين: الاول: رواه الحافظ الضياء عن ابي محمد عبد الله بن دهبل ابن كاره الحريمي، عن ابي محمد بن عبد الباقي، عن القاضي ابي يعلي بن الفراء، عن عيسي بن علي بن عيسي، عن ابي بكر بن ابي داود.
 والثاني: رواه الحافظ الضياء عن ابي القاسم سعيد بن محمد بن محمد بن عطاف الموصلي ببغداد، عن اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي، عن عبد الله
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن محمد الصريفيني، عن محمد بن عمر بن علي بن زنبور، عن ابي بكر بن ابي داود.
 $   كتاب لابي بكر بن ابي عاصم.
 روي منه الحافظ الضياء في كتاب "الاحكام" حديثا واحدا ().
 رواه الحافظ الضياء عن ابي جعفر الصيدلاني فيما يري عن محمود الصيرفي، عن عبد الله بن شاذان، عن عبد الله بن محمد القباب، عن ابي بكر ابن ابي عاصم.
 وقد روي الحافظ الضياء بهذا الاسناد الي ابن ابي عاصم عدة كتب كما في "ثبت المسموعات" (ص ) وغيره، والله اعلم.
 $   كتاب لابي حفص بن شاهين:
 روي منه الحافظ الضياء في كتاب "الاحكام" حديثا واحدا ().
 يرويه الحافظ الضياء عن ابي حامد عبد الله بن مسلم بن ثابت ببغداد، عن ابي سعد احمد بن محمد بن علي، عن ابي علي محمد بن وشاح بن عبد الله، عن ابي حفص بن شاهين.
 $   كتاب للمحاملي:
 روي منه الحافظ الضياء في كتاب "الاحكام" حديثا واحدا ().
 رواه الحافظ الضياء عن ابي البركات محمد بن محمود بن محمد الرويدشتي باصبهان، عن مسعود بن الحسن الثقفي؛ عن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الطيان، عن ابراهيم بن عبد الله بن خورشيذ قوله، عن المحاملي.
 وهناك حديثان لم استطع تحديد من اي الكتب هما، ولم استطع كذلك تحديد لمن من الاءمة المصنفين هذين الحديثين؛ فساكتبهما هنا حتي ييسر الله لي
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 معرفة من اي الكتب هما:
 الحديث الاول: قال الحافظ الضياء (): اخبرنا ابو محمد بن ابي بكر بن القاسم ببغداد ان ابا بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري اخبرهم، ابنا الحسن بن علي الجوهري، ابنا عبد العزيز بن جعفر الخرقي، ثنا ابو محمد الدقيقي هو عبد الله بن محمد بن يزيد ثنا محمد بن المثني ابو موسي الزمن، ثنا عيسي بن شعيب، عن عبد الله بن المثني الانصاري، عن النضر بن انس، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "يجزء من السواك الاصابع".
 الحديث الثاني: قال الحافظ الضياء (): اخبرنا ابو بكر محمد بن المبارك بن محمد بن محمد بن مسق ببغداد ان ابا احمد بن المبارك بن احمد بن بركة الكندي اخبرهم قراءة عليه ابنا ابو طاهر احمد بن الحسن بن احمد الباقلاني، ابنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان، ابنا ابو محمد عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم الخراساني، ثنا ابراهيم هو ابن الهيثم ابنا محمد بن السري، ابنا الوليد بن مسلم، ثنا عيسي بن عبد الله الانصاري، عن نافع، عن ابن عمر قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل المسجد يوم الجمعة سلم علي من عند المنبر، فاذا صعد المنبر سلم علي الناس  صلي الله عليه وسلم ".
  ب مصادر الاحاديث والاثار التي ذكرها الحافظ الضياء بغير اسناد
 $   كتاب "الادب المفرد" للبخاري.
 ذكر منه الحافظ الضياء في كتاب "الاحكام" حديثا واحدا () والكتاب مطبوع عدة طبعات.
 $   كتاب "اطراف الصحيحين" لابي مسعود الدمشقي.
 نقل منه الحافظ الضياء في كتاب الاحكام حديثا () وربما ذكر منه فاءدة او تعقبا او غير ذلك انظر (، ، ).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولا يزال هذا الكتاب مخطوطا.
 $   كتاب "الافراد" للدارقطني.
 نقل منه الحافظ الضياء حديثا واحدا ()، وربما ذكر منه بعض الفواءد علي الاحاديث.
 والكتاب قال عنه الحافظ ابن حجر في المعجم ( رقم ): في ماءة جزء.
 يوجد منه قطعة صغيرة في دار الكتب المصرية، واجزاء منه مفرقة في عدة مكتبات وطبع "اطراف احاديثه" لابن طاهر طبعة رديءة.
 $   كتاب "الاموال" لابن ابي عاصم.
 نقل منه الحافظ الضياء عدة احاديث (، ، ،  م).
 وذكر عدة احاديث في الهدايا (، ، ، ، ، ، ) لعلها من كتاب "الاموال" او من كتاب "البيوع" وربما يكون لابن ابي عاصم كتاب في الهدايا، والله اعلم.
 $   كتاب "الايمان" لابن منده.
 نقل منه الحافظ الضياء في كتاب "الاحكام" حديثا واحدا () والكتاب مطبوع.
 $   كتاب "البيوع" لابن ابي عاصم.
 نقل منه الحافظ الضياء في كتاب "الاحكام" عدة احاديث (، ، ، ،  ... ).
 ولا اعلم عن وجود نسخ هذا الكتاب شيءا.
 $   كتاب "التاريخ الكبير" للبخاري.
 نقل منه الحافظ الضياء في كتاب "الاحكام" ثلاثة اثار (، ،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ).
 وقد عزا الحافظ الضياء الحديث () للبخاري خارج الصحيح، ولم اقف عليه، والله اعلم.
 $   كتاب "التحقيق في احاديث التعليق" لابن الجوزي.
 نقل منه الحافظ الضياء في كتاب "الاحكام" حديثا واحدا (). والكتاب مطبوع عدة طبقات.
 $   كتاب "التفسير المسند" لابن مردويه.
 نقل منه الحافظ الضياء في كتاب "الاحكام" عدة احاديث (، ، ، ، ، ).
 $   كتاب "التقاسيم والانواع" لابن حبان.
 نقل منه الحافظ الضياء في كتاب "الاحكام" احاديث كثيرة منها (، ، ،  ... ).
 والكتاب لم يطبع بعد، انما طبع ترتيبه المسمي "الاحسان في ترتيب صحيح ابن حبان" لابن بلبان.
 $   كتاب "التوبة والمثابة" لابن ابي عاصم.
 نقل منه الحافظ الضياء في كتاب "الاحكام" حديثين (، ) ولا اعلم عن وجود نسخ هذا الكتاب شيءا.
 $   كتاب "الجامع" للترمذي.
 هو احد الكتب الستة الاصول، واحد الاصول التي اعتمد عليها الحافظ الضياء في بناء كتابه وتشييد اركانه؛ كما نص علي ذلك في مقدمة الكتاب، وذكر منه احاديث لا تحصي، والله اعلم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب "الجمع بين الصحيحين" للحميدي.
 نقل منه الضياء بعض الاحاديث مثل () ثم قال: كذا ذكره الحميدي، ولم اجده في صحيح البخاري، ولعله وجده في بعض النسخ، و () وقال: فلعله كان في بعض النسخ كما ذكر.
 والكتاب مطبوع.
 $   كتاب "الدعاء" للطبراني.
 ذكر منه الحافظ الضياء في كتاب "الاحكام" حديثا واحدا ().
 والكتاب مطبوع.
 $   " زواءد المسند" لعبد الله بن الامام احمد.
 وهي احاديث رواها عبد الله بن الامام احمد في ثنايا المسند عن غير ابيه، وقد ذكر منها الحافظ الضياء عدة احاديث منها (، ، ،  ... ).
 وهذه الزواءد مطبوعة في ثنايا المسند، وافردها الدكتور/ عامر حسن صبري.
 $   كتاب "السبق والرمي" لابي الشيخ الاصبهاني.
 ذكر منه الحافظ الضياء في كتاب "الاحكام" حديثا واحدا ().
 ولا اعلم عن وجود هذا الكتاب شيءا ().
 $   كتاب "السنن" لابي بكر الاثرم.
 ذكر منه الحافظ الضياء احاديث واثارا كثيرة منها (، ، ، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ،  ... ).
 كتاب "السنن" للترمذي="الجامع".
 $   كتاب "السنن" للدارقطني.
 هو احد الكتب التي اكثر الحافظ الضياء النقل منها، وهو احد الكتب الاصول التي اعتمدها المءلف في تاليف كتاب "الاحكام" ونص عليها في المقدمة.
 $   كتاب "السنن" لابي داود.
 احد الكتب الستة الاصول، جمع شتات احاديث الاحكام، فهو احد اهم الاصول التي اعتمدها الحافظ الضياء في تاليف كتاب "الاحكام"، واكثر من النقل منه جدا، وكان غالبا يختار لفظ "سنن ابي داود" في الاحاديث التي ينقلها من اكثر من كتاب، واستفاد الحافظ الضياء من تبويب "سنن ابي داود" وترتيبه كثيرا.
 $   كتاب "السنن" لسعيد بن منصور.
 نقل منه الحافظ الضياء احاديث واثارا كثيرة منها (، ، ، ،  ... ) وقد اكثر من نقل الاثار منه والمطبوع من الكتاب قطعة صغيرة، ولا اعلم عن باقيه شيءا.
 $   كتاب "السنن" لابن ماجه.
 احد الكتب الستة، واحد الاصول التي نص المءلف علي اعتمادها في بناء كتابه في مقدمة الكتاب، نقل منه المءلف احاديث كثيرا جدا.
 $   كتاب "السنن" للنساءي "المجتبي".
 احد الكتب الستة، واحد الاصول التي نص الحافظ الضياء علي اعتمادها في بناء كتابه في مقدمة الكتاب، وقد اكثر المءلف جدا من النقل منه، وربما نقل من "السنن الكبري" للنساءي ايضا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب "السنن الكبري" للبيهقي.
 احد اهم واجمع كتب السنن، واحد الاصول التي نص الحافظ الضياء علي اعتمادها في بناء كتابه، لكن الملاحظ ان في النصف الثاني من "الاحكام" لم ينقل الحافظ الضياء منه شيءا، وقد اكثر منه في النصف الاول من الكتاب.
 $   كتاب "السنن الكبري" للنساءي.
 نقل منه الحافظ الضياء عدة احاديث ليست في "المجتبي".
 $   كتاب "الشافي" لابي بكر عبد العزيز غلام الخلال ().
 نقل منه الحافظ الضياء حديثين (، ).
 $   كتاب "الشماءل المحمدية" للترمذي.
 نقل منه الحافظ الضياء ثلاثة احاديث (، ، ).
 $   كتاب "الصحيح" للبخاري.
 اصح الكتب بعد كتاب الله، وهو الاصل الاول من كتب السنة الشرفة علي صحابها  صلي الله عليه وسلم  افضل الصلاة واتم التسليم لذا فقد اكثر الحافظ الضياء منه جدا جدا.
 كتاب "الصحيح" لابن حبان="التقاسيم والانواع"
 $   كتاب "الصحيح" لابن خزيمة.
 نقل منه الحافظ الضياء احاديث كثير منها (، ، ، ،  ... ) وقد طبع منه نحو ربعه الي اثناء الحج. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب "الصحيح" لابي عوانة الاسفراييني.
 قال الحافظ ابن حجر (): وهو في الاصل كالمستخرج علي مسلم، لكن زاد فيه زيادات كثيرة جدا من الطرق المفيدة، بل ومن الاحاديث المستقلة. اه.
 نقل منه الحافظ الضياء ثمانية احاديث هي (، ، ، ، ، ، ، ).
 $   كتاب "الصلاة" المستخرج من "مصنف عبد الرزاق" () للاحاديث المسندة خاصة قال ابن حجر (): وهو في ستة اجزاء.
 نقل منه الحافظ الضياء حديثين (، ).
 $   كتاب "الصيام" لابن ابي عاصم.
 نقل منه الضياء عدة احاديث (، ، ، ، ، ، ).
 $   كتاب "عشرة النساء" للطبراني.
 نقل منه الحافظ الضياء حديثين (، ).
 ولا اعلم عن وجود نسخ هذا الكتاب شيءا.
 $   كتاب "العلل" للدارقطني، نقل الحافظ الضياء منه حديثا ()، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ونقل منه تعليقات علي عدة احاديث، منها تعليقا علي حديثين (، ).
 $   كتاب "عمل اليوم والليلة" للنساءي.
 وهو من جملة كتاب "السنن الكبري" في رواية ابن الاحمر وابن سيار.
 نقل منه الحافظ الضياء عدة احاديث (، ، ، ، ، ، ، ، ).
 والكتاب مطبوع منفردا وضمن السنن الكبري.
 $   كتاب "عمل اليوم والليلة" لابي بكر بن السني.
 نقل منه الحافظ الضياء حديثا واحدا () واسنده من طريقه في "المختارة". والكتاب مطبوع عدة طبقات.
 $   كتاب "غريب الحديث" لابن قتيبة.
 قال ابن حجر (): وهو ذيل علي غريب ابي عبيد.
 نقل منه الحافظ الضياء حديثا واحدا () ونقل من فواءده (، ).
 والكتاب مطبوع طبعتين، وفيهما سقط، والله اعلم.
 $   كتاب "فضاءل رمضان" لابن شاهين.
 نقل منه الحافظ الضياء حديثا واحدا ().
 والكتاب مطبوع طبعتين، وفيهما نقص، والله اعلم.
 $   كتاب "الفواءد" لتمام الرازي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابن حجر (): في ثلاثين جزءا.
 نقل منه الحافظ الضياء حديثا واحدا ().
 والكتاب مطبوع.
 $   كتاب "الفواءد" لسمويه.
 كما روي منه الحافظ الضياء احاديث باسناده، نقل منه احاديث بغير اسناد ، ، ).
 $   كتاب حرملة بن يحيي.
 نقل منه الحافظ الضياء حديثا واحدا ().
 $   كتاب "المراسيل" لابي داود.
 نقل منه الحافظ الضياء حديثا واحدا ().
 $   كتاب "المساءل" لاسحاق الكوسج.
 نقل منه الحافظ الضياء حديثا واحدا ().
 $   كتاب "المساءل" لعبد الله بن الامام احمد.
 نقل منه الحافظ الضياء حديثا واحدا ()، وعزا حديثا مرسلا لعبد الله احمد () لا ادري من اي كتبه هو.
 $   كتاب "المستخرج علي صحيح البخاري" للبرقاني.
 نقل الحافظ الضياء منه حديثا واحدا ()، وعزا حديثا اخر للبرقاني ) لا اعرف من اي كتب البرقاني هو، والله اعلم.
 $   كتاب "المستدرك علي الصحيحين" للحاكم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نقل الحافظ الضياء منه ثلاثة احاديث (، ، ).
 $   كتاب "المسند" للامام احمد بن حنبل.
 اكبر المسانيد التي في ايدي المسلمين الان، فهو يعد موسوعة علمية حديثية لا نظير لها الان ()، وهو احد الكتب التي اعتمدها الحافظ الضياء اصولا في تاليف كتابه وتشييد اركانه، كما نص علي ذلك في مقدمة كتابه، واكثر جدا جدا من النقل منه.
 $   كتاب "المسند" لاحمد بن منيع.
 نقل الحافظ الضياء منه حديثين (، ).
 ولا اعلم عن وجود نسخ هذا الكتاب شيءا ().
 $   كتاب "المسند" للحميدي.
 نقل الحافظ الضياء منه حديثين (، ).
 $   كتاب "المسند" للروياني.
 نقل منه الحافظ الضياء حديثين (، ). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   كتاب "مسند الشافعي".
 من المعلوم ان الشافعي لم يءلف هذا المسند قال الحافظ ابن حجر () وهو عبارة عن الاحاديث التي وقعت في مسموع ابي العباس الاصم عن الربيع بن سليمان من كتاب "الام" و"المبسوط" التقطها بعض النيسابوريين من الابواب.
 نقل منه الحافظ الضياء احاديث كثيرة، منها (، ، ، ،  ... ).
 $   كتاب "مسند الطيالسي".
 ومن المعلوم كذلك ان هذا المسند لم يءلفه الطيالسي، بل جمع من رواية يونس بن حبيب عنه خاصة قال الذهبي (): قال ابو بكر الخطيب: قال لنا ابو نعيم: صنف ابو مسعود الرازي ليونس بن حبيب مسند ابي داود.
 نقل منه الحافظ الضياء ثلاثة احاديث (، ، ). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "المسند" لابي عوانة="الصحيح" لابي عوانة
 $   كتاب "المسند" لمحمد بن يحيي بن ابي عمر العدني.
 نقل منه الحافظ الضياء حديثين (، ).
 $   كتاب "المسند" للهيثم بن كليب الشاشي.
 نقل منه الحافظ الضياء حديثا واحدا ().
 $   كتاب "المسند" لابي يعلي الموصلي.
 نقل منه الحافظ الضياء عدة احاديث (، ، ، ، ، ، ، ).
 $   كتاب "المصاحف" لابن ابي داود.
 نقل منه الحافظ الضياء حديثا واحدا ().
 $   كتاب "المعجم الاوسط" للطبراني.
 نقل الحافظ الضياء منه احاديث (، ، ).
 $   كتاب "المعجم الصغير" للطبراني.
 نقل الحافظ الضياء منه احاديث (، ، ).
 $   كتاب "المعجم الكبير" للطبراني.
 نقل الحافظ الضياء منه احاديث كثيرة، منها (، ، ، ،  ... ).
 $   كتاب "المناسك" () للطبراني. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نقل الحافظ الضياء منه احاديث (، ، ، ، ).
 ولا اعلم عن وجود نسخ هذا الكتاب شيءا، والله اعلم.
 $   كتاب "المناسك" للدارقطني.
 نقل الحافظ الضياء منه حديثا واحدا () واخشي ان يكون ذلك وهما من الناسخ وان يكون هو"المناسك" للطبراني؛ لاني لم اجد احدا نسب كتابا بهذا الاسم للدارقطني، والله اعلم.
 $   كتاب "الموطا" للامام مالك
 نقل الحافظ الضياء منه احاديث كثيرة منها (، ،  ... ).
 $   كتاب "الهدايا" () لابي اسحاق الحربي.
 نقل منه الحافظ الضياء عدة احاديث (، ، ، ، ، ، ، ).
 ولا اعلم عن وجود نسخ هذا الكتاب شيءا، والله اعلم.
 $   كتاب "الوصايا والفراءض" () لابن ابي عاصم.
 نقل منه الحافظ الضياء عدة احاديث (، . ، ، ).
 ولا اعلم عن وجود نسخ هذا الكتاب شيءا، والله اعلم.
 هذا اخر ما وقفت عليه من الكتب التي نقل عنها الحافظ الضياء في كتابه "الاحكام" الا ما سهوت عنه، والحمد لله رب العالمين. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  ثانيا: الاءمة الذين نقل عنهم الحافظ الضياء في التعليق علي الاحاديث والاثار 
 ():
 $   ابراهيم بن محمد بن عبيد ابو مسعود الدمشقي
 نقل الحافظ الضياء عنه في عدة مواضع، منها (، ، ، ) من كتابه "اطراف الصحيحين" وربما تعقبه في بعض المواضع.
 $   ابراهيم بن يعقوب بن اسحاق ابو اسحاق السعدي الجوزجاني
 نقل عنه الحافظ الضياء في موضعين (، ) من كتابه في احوال الرجال.
 $   احمد بن اسحاق بن ايوب ابو بكر الصبغي الفقيه
 نقل الحافظ الضياء عنه في موضع واحد ().
 $   احمد بن الحسين بن علي ابو بكر البيهقي
 نقل الحافظ الضياء عنه في عدة مواضع منها (، ، ، ، ،  ... ).
 $   احمد بن علي بن ثابت ابو بكر الخطيب البغدادي
 نقل عنه الحافظ الضياء في موضع واحد ().
 $   احمد بن محمد بن احمد بن غالب ابو بكر البرقاني
 نقل عنه الحافظ الضياء في موضع واحد ().
 $   الامام احمد بن محمد بن حنبل
 اكثر الحافظ الضياء من النقل عن الامام احمد كثيرا في تعليل الاحاديث والكلام علي الرواة، بل وفي بعض الاحيان في شرح غريب الحديث وقد نقل عن الامام احمد من عدة مساءل وروايات لاصحابه مثل مساءل عبد الله ابنه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومساءل اسحاق بن منصور الكوسج وغيرهما.
 $   احمد بن شعيب النساءي
 اكثر الحافظ الضياء من النقل عنه جدا، من ذلك (، ، ، ،  ... ) ونقل منه من "المجتبي" و"السنن الكبري" و"الضعفاء والمتروكين".
 $   اسحاق بن راهويه
 نقل عنه الحافظ الضياء في موضع واحد ().
 $   ايوب السختياني
 نقل الحافظ الضياء عنه في موضع واحد ().
 $   حسان بن محمد بن احمد بن هارون النيسابوري ابو الوليد الفقيه
 نقل عنه الحافظ الضياء في موضع واحد ().
 $   حماد بن ابي سليمان
 نقل عنه الحافظ الضياء في موضع واحد () والنقل من سنن ابي داود.
 $   زاءدة بن قدامة الثقفي
 نقل عنه الحافظ الضياء في موضع واحد ().
 $   الزبير بن بكار
 نقل عنه الحافظ الضياء في موضع واحد () من معجم الطبراني الكبير.
 $   سفيان بن سعيد الثوري
 نقل عند الحافظ الضياء في مواضع (، ، ).
 $   سفيان بن عيينة
 نقل عنه الحافظ الضياء في موضع واحد ().
 $   سليمان بن احمد الطبراني
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نقل عن الحافظ الضياء في مواضع منها (،
 $   ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني
 نقل عنه الحافظ الضياء في مواضع كثيرة، منها (، ، ، ، ، ، ، ... ).
 $   شعبة بن الحجاج
 نقل عنه الحافظ الضياء في عدة مواضع (، ، ، ، ، ).
 $   الضحاك بن مخلد ابو عاصم النبيل
 نقل عنه الحافظ الضياء في موضع واحد () من سنن الدارقطني.
 $   عامر الشعبي
 نقل عنه الحافظ الضياء في موضع واحد ().
 $   عبد الحق الاشبيلي
 نقل عنه الحافظ الضياء في موضع واحد () من كتاب "الاحكام" له ().
 $   ابو سعيد عبد الرحمن بن ابراهيم بن عمرو الدمشقي المعروف ب "دحيم"
 نقل عنه الحافظ الضياء في موضع واحد ().
 $   عبد الرحمن بن علي ابو الفرج بن الجوزي
 نقل عنه الحافظ الضياء في موضع واحد ().
 $   عبد الرحمن بن مهدي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نقل عنه الحافظ الضياء في مواضح ( م، ، ).
 $   عبد الرزاق بن همام الصنعاني
 نقل عنه الحافظ الضياء في مواضح، منها (، ).
 $   عبد الله بن داود
 نقل عنه الحافظ الضياء في موضع واحد () من سنن ابي داود.
 $   عبد الله بن الزبير الحميدي
 نقل عن الحافظ الضياء في موضع واحد ().
 $   عبد الله بن سليمان بن الاشعث ابو بكر بن ابي داود
 نقل عنه الحافظ الضياء في موضعين (، ) من سنن الدارقطني.
 $   عبد الله بن عبد الرحمن ابو محمد الدارمي
 نقل عنه الحافظ الضياء في موضح واحد () انه روي في كتابه عن
 عبد الله بن صالح.
 $   ابو احمد عبد الله بن عدي الجرجاني
 نقل عنه الحافظ الضياء في مواضع كثيرة، منها (، ، ، ، ، ، ... ) اغلبها نقلها من كتاب "الكامل" لابن عدي، وربما نقل عنه من "السنن الكبري" للبيهقي.
 $   عبد الله بن المبارك
 نقل عنه في موضعين ( م، ) الثاني منهما صفة صلاة التسبيح، نقلها من جامع الترمذي.
 $   عبد الله بن محمد بن زياد ابو بكر النيسابوري
 نقل عنه الحافظ الضياء في موضعين (، ).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ابو القاسم البغوي
 نقل عنه الحافظ الضياء في موضع واحد ().
 $   عبد الله بن مسلم بن قتيبة
 نقل عن الحافظ "الضياء في موضعين (، ) من "غريب الحديث" له.
 $   عبيد الله بن عبد الكريم ابو زرعة الرازي
 نقل عنه الحافظ الضياء في كثيرا جدا، من ذلك (، ، ، ، ، ، ... ).
 $   عفان بن مسلم الصفار
 نقل عنه الحافظ الضياء في موضع واحد ().
 $   علي بن الحسين ابو الحسن بن الجنيد
 نقل عنه الحافظ الضياء في موضعين (، ).
 $   علي بن عبد الله بن جعفر ابو الحسن بن المديني
 نقل عنه الحافظ الضياء في مواضع كثيرة، منها (، ، ، ، ، ... ).
 $   علي بن عمر ابو الحسن الدارقطني
 اكثر الحافظ الضياء من النقل عنه جدا، من ذلك (، ، ، ، ، ، ، ، ... ) ونقل من كتاب "السنن" و"الضعفاء والمتروكين" و"العلل" و"الافراد" للدارقطني.
 $   عمر بن احمد بن عثمان ابو حفص بن شاهين
 نقل عنه الحافظ الضياء في موضعين (، ).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   عمرو بن علي الفلاس
 نقل عنه الحافظ الضياء في موضع واحد ().
 $   الامام مالك بن انس الاصبحي
 نقل عنه الحافظ الضياء في عدة مواضع (، ، ، ).
 $   الامام محمد بن ادريس الشافعي
 نقل عنه الحافظ الضياء في موضع واحد ().
 $   محمد بن ادريس بن المنذر ابو حاتم الرازي
 اكثر الحافظ الضياء من النقل عنه جدا، من ذلك (، ، ، ، ، ، ... ).
 $   محمد بن اسحاق بن خزيمة
 نقل عنه الحافظ الضياء في عدة مواضع (، ، ، ، ) من "صحيحه".
 $   محمد بن اسحاق بن منده
 نقل عنه الحافظ الضياء في موضع واحد () من كتابه "الايمان".
 $   محمد بن اسحاق بن يسار
 نقل عنه الحافظ الضياء في موضع واحد () من "السيرة النبوية" لابن هشام.
 $   محمد بن اسماعيل البخاري
 اكثر الحافظ الضياء من النقل عنه جدا، من ذلك (، ، ، ، ، ، ، ... ) نقل عنه من "الصحيح" و"التاريخ" و"الضعفاء" و"رفع اليدين في الصلاة" له، ونقل عن بواسطة "جامع الترمذي"
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كثيرا.
 $   محمد بن حبان بن احمد ابو حاتم البستي
 نقل عنه الحافظ الضياء في مواضع كثيرة، منها (، ، ، ، ، ... ) نقل من "التقاسيم والانواع" و"المجروحين" و"الثقات" له، لكن نقله عن "الثقات" يبدو انه كان بواسطة حيث قال: "وحكي عنه ابي حازم ابن حبان" فذكره ().
 $   محمد بن الحسين بن احمد ابو الفتح الازدي
 نقل عنه الحافظ الضياء في موضعين (، ) وانتقده فيهما.
 $   محمد بن عبد الله بن سليمان ابو جعفر الحضرمي المعروف ب "مطين"
 نقل عنه الحافظ الضياء في موضع واحد ().
 $   محمد بن عبد الله بن نمير
 نقل عنه الحافظ الضياء في موضعين (، ).
 $   محمد بن عيسي بن سورة ابو عيسي الترمذي
 اكثر الحافظ الضياء من النقل عنه جدا جدا.
 $   محمد بن محمد بن احمد بن اسحاق ابو احمد الحاكم الكبير
 ذكره الحافظ الضياء في كتابه مرة واحدة، فقال (): ابو الوليد العدني لم ار له ذكرا في "الكني" لابي احمد الحاكم.
 $   محمد بن يحيي الذهلي
 نقل عنه الحافظ الضياء في مواضع (، ، ).
 $   محمد بن يزيد ابو عبد الله بن ماجه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نقل عنه الحافظ الضياء في موضعين (، ).
 $   مسلم بن الحجاج النيسابوري
 نقل عنه الحافظ الضياء في موضع واحد () من "صحيحه".
 $   هبة الله بن الحسن بن منصور ابو القاسم اللالكاءي الطبري
 نقل عنه الحافظ الضياء في موضع واحد ().
 $   يحيي بن ادم
 نقل عنه الحافظ الضياء في موضع واحد () من سنن ابن ماجه.
 $   يحيي بن بكير
 نقل عنه الحافظ الضياء في موضع واحد () من "المعجم الكبير" للطبراني.
 $   يحيي بن سعيد القطان
 نقل عنه الحافظ الضياء في عدة مواضع (، ،  م، ، ، ، ، ، ).
 $   يحيي بن معين
 اكثر الحافظ الضياء من النقل عنه جدا، من ذلك (، ، ، ، ، ، ، ... ) ونقل من عدة سءالات وروايات عنه، وكان يذكر اختلاف الروايات عنه في مواضع.
 $   يزيد بن هارون
 نقل عنه الحافظ الضياء في موضعين (، ).
 $   يعقوب بن سفيان
 نقل عنه الحافظ الضياء في موضع واحد () من "المعرفة والتاريخ" له.
 $   ابو داود
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نقل عنه الحافظ الضياء عند الحديث () تضعيف مسعود بن واصل، ولقد ضعف مسعودا ابو داود الطيالسي وابو داود السجستاني، فلم اعرف من اراد منهما؛ فذكرته هكذا.
 هءلاء هم الاءمة الذين صرح الضياء بالنقل عنهم في التعليق علي الاحاديث والاثار الا من سهوت عنه، والله اعلم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الفصل الخامس اهمية كتاب "الاحكام" للضياء
 لا شك ان لهذا الكتاب اهمية كبري فهو من احسن كتب احاديث الاحكام ترتيبا، وابدعها تصنيفا، وادقها منهجا واكثرها نفعا، ولذلك كثر ثناء اهل العلم عليه، وحثهم الطلبة علي نسخه ومطالعته.
 فهذا شيخ الاسلام ابن تيمية يقول () عن كتاب "الامام الجامع لاحاديث الاحكام" (): ما عمل احد مثله، ولا الحافظ الضياء، ولا جدي ابو البركات. اه. فشيخ الاسلام يقرر بقوله: "ما عمل احد مثله" اهمية كتاب "الامام" وانه افضل الكتب المصنفة في بابه، ويقرر كذلك اهمية كتاب الحافظ الضياء بقوله: "ولا الحافظ الضياء" فكانه قد استقر فضل هذا الكتاب واصبحت المقارنة اليه معيار التفاضل بين الكتب التي في بابه.
 والحافظ الذهبي يحث طلبة الحديث عليه فيقول (): وطالب الحديث اليوم ينبغي ان ينسخ اولا "الجمع بين الصحيحين" و"احكام عبد الحق" و"الضياء" ويدمن النظر فيهم. اه.
 والحافظ ابن الملقن الشافعي يشهد ان كتاب "احكام الضياء" اكثر كتب احاديث الاحكام نفعا، فيقول (): احكام الحافظ ابي عبد الله محمد بن عبد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الواحد المعروف ب "الضياء المقدسي" ولم يتمم كتابه، وصل فيه الي اثناء الجهاد، وهو اكثرها نفعا.
 ويدل علي اهميته ان اهل العلم قد اثنوا علي مءلفات الحافظ الضياء عامة ووصفوها بانها كتب نافعة مهذبة، مفيدة حسنة، كثيرة الفواءد كما تقدم واهم هذه المءلفات "الاحاديث المختارة" و"الاحكام" فان كانت "المختارة " انفع لطلبة العلم؛ فان "الاحكام" انفع لعامة المسلمين، ورحم الله الذهبي اذ يقول () وهو يتحدث عن الضياء: انتفع الناس بتصانيفه والمحدثون بكتبه، فالله يرحمه ويرضي عنه اه.
 ويدل علي اهميته ايضا تداول اهل العلم له وكثرة نقلهم منه، وممن وقفت علي نقله منه (): الحافظ ابن سيد الناس في "شرح الترمذي" والحافظ ابن عبد الهادي في "تنقيح التحقيق" والحافظ ابن القيم، والحافظ مغلطاي بن قليج في "شرح سنن ابن ماجه" والحافظ ابن كثير في "ارشاد الفقيه" وغيره، والحافظ ابن الملقن في "البدر المنير" وغيره، والحافظ ابن حجر في "تلخيص الحبير" وغيره، وغيرهم كثير.
 وترجع اهمية هذا الكتاب الي عدة مميزات له منها:
 ا ان مءلفه الحافظ الضياء امام مقدم في علم الحديث استفاض ثناء اهل العلم عليه كما تقدم وهو مع ذلك فقيه مقدم، اخذ الفقه عن خاله شيخ الاسلام ابي محمد بن قدامة وغيره، الف الكتاب وشيد اركانه، فجمع شمل احاديث الاحكام احسن جمع جمع محدث ماهر وفقيه بارع وانتقاها ادق انتقاء، فلم ياخذ الاحاديث غثها وسمينها وصحيحها وسقيمها، ولم يذكر من الاحاديث الجمع علي تركها حديثا الا تكلم عليه وبين علته، واما الاحاديث 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 التي يختلف فيها اجتهاد اهل العلم فقد نقل طرفا من كلام اهل العلم عليها تصحيحا وتضعيفا وعلي رواتها توثيقا وتجريحا، وتكلم هو علي كثير منها تصحيحا وتضعيفا، وعلي كثير من رواتها توثيقا وتجريحا.
    
 انه مع هذا الانتقاء والتحري احد اكبر كتب احاديث الاحكام () حجما، فقد بلغت احاديثه نحو ستة الاف واربعماءة حديث، ويعتبر هو اكبر كتب احاديث الاحكام المطبوعة الي الان حجما، والله اعلم.
    
 ان الحافظ الضياء يحافظ علي لفظ الحديث الذي يذكره محافظة دقيقة، فيذكر الحديث بلفظه، ويعزوه الي الكتاب الذي نقله منه، واذا عزا الحديث الي عدة كتب نص علي ان هذا اللفظ لفلان في الغالب.
    
 ندرة اوهام الكتاب في العزو، وذلك يرجع الي عدم اعتماد وساءط في النقل من الكتب غالبا، ولعل اغلب ما وقع في الكتاب من اوهام العزو وانما وقع من الناسخ، والله اعلم.
    
 في الكتاب احاديث ليست بالقليلة منقولة من اصول لا تنالها ايدينا الان اما لفقدانها او لعدم طباعتها وبعض هذه الاحاديث رواها الحافظ الضياء باسناده هو.
    
 في الكتاب نقولات من الروايات النقدية عن الامام احمد وغيره من الاءمة من كتب لا تنالها ايدينا الان اما لفقدانها او لعدم طباعتها ايضا.
    
 الكتاب من احسن كتب احاديث الاحكام ترتيبا وادقها تبويبا، وقد صرح بحسن هذا الترتيب ودقة هذا التبويب تصريحا فعليا الحافظ ابن عبد الهادي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لما الف "الاحكام الكبري" فرتبها علي ترتيب احكام الحافظ الضياء ().
    
 الحافظ الضياء رتب كتابه علي ترتيب كتب الفقه الحنبلي فهو يعد بمثابة تخريج لادلة الفقه الحنبلي من السنة المطهرة.
 فبهذه الميزات مع ما بذل من تحقيق الكتاب وتوثيقه من جهد كبير ارجو ان يصبح الكتاب كتاب كل مسلم، لا يستغني عنه عالم منتهي ولا طالب مبتدي، فيصبح تذكرة للمنتهي وتبصرة للمبتدي بحمد الله وتوفيقه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الفصل السادس بين "احكام الضياء" و"منتقي الاخبار" للمجد ابن تيمية
 لبيان اهمية كتاب "السنن والاحكام" للحافظ الضياء كان لا بد من مقارنته بالكتب المءلفة في بابه، ولما نظرت الي هذه الكتب وجدت ان اهم هذه الكتب واقربها الي احكام الضياء ثلاثة كتب (): "الاحكام الكبري" للحافظ عبد الحق الاشبيلي، و"منتقي الاخبار" لشيخ الاسلام مجد الدين ابن تيمية، و"الاحكام الكبري" للحافظ محب الدين الطبري، اما "الاحكام الكبري" لعبد الحق فقد ذكرت في تقدمتي له /    مميزاته ومنهجه بما اغني عن اعادته هنا ()، واما "منتقي الاخبار" فافردت للمقارنة بينه وبين "احكام الضياء" هذا الفصل، واما "الاحكام الكبري" للمحب الطبري فسافرد للمقارنة بينه وبين "احكام الضياء الفصل التالي ان شاء الله تعالي.
 لا شك ان الكتابين من احسن الكتب المصنفة في هذا الفن كما قال شيخ الاسلام ابن تيمية () لما سءل عن كتاب "الامام" لابن دقيق العيد: "ما عمل احد مثله، ولا الحافظ الضياء ولا جدي ابو البركات" فقرنهما معا.
 مءلف "منتقي الاخبار" هو الحافظ عبد السلام بن عبد الله بن ابي القاسم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن تيمية الحراني () (   ه) قال ابن رجب (): الفقيه الامام المقرء المحدث المفسر الاصولي النحوي، مجد الدين ابو البركات، شيخ الاسلام، وفقيه الوقت، واحد الاعلام.
 المءلفان الضياء المقدسي والمجد ابن تيمية من اعلام العصر من الحنابلة، وقد تعاصرا ازيد من خمسين سنة، والضياء اشهرهما في الحديث، والمجد اشهرهما في الفقه؛ لذا جاء "احكام الضياء" اكثرهما فواءد حديثية، وجاء "المنتقي" اكثرهما فواءد فقهية.
 الكتابان بينهما كثير من اوجه الشبه، بحيث انه يصعب المقارنة الدقيقة بينهما، خصوصا واني لم اقف علي طبعة للمنتقي دقيقة الترقيم او قريبة من الدقة سواء للاحاديث ام للابواب، وكذلك لم اقف علي دراسة علمية للمنتقي يمكن الاعتماد عليها في هذا الباب لذلك ساكتفي في هذه المقارنة الي اشارات سريعة، عسي الله ان ييسر لي كتابة مقارنة مفصلة بينهما فيما بعد باذنه تعالي.
 الكتابان يتشابهان الي حد كبير فترتيبهما علي ترتيب كتب الفقه الحنبلي، بل يتشابهان الي حد كبير في الاحاديث خصوصا في الكتب الصغيرة حيث تقل الاحاديث والابواب فيقل الفارق بينهما، وكلما زاد حجم الكتاب وزادت احاديثه كلما زاد يتميز كتاب الحافظ الضياء.
 لا يمكن القطع باستفادة احدهما من الاخر او عدمها؛ لم استطع تحديد اي الكتابين الف اولا، فعلي الرغم من كون الحافظ الضياء مات قبل المجد بن تيمية بنحو تسع سنين الا ان هذا لا يعني انه الف كتابه اولا، وقد قال ابن رجب () في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ترجمة المجد بن تيمية: "المنتقي من احاديث الاحكام" وهو الكتاب المشهور، انتقاه من الاحكام الكبري، ويقال: ان القاضي بهاء الدين بن شداد هو الذي طلب منه ذلك بحلب. اه. والقاضي بهاء الدين بن شداد مات سنة  ه فالله اعلم ايهما الف اولا، وهل استفاد احدهما من الاخر ام لا.
 كلاهما بدا كتابه بمقدمة وجيزة، وهذه مقدمة المجد لكتابه قال ():
 "الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا، ولم يكن له شريك في الملك، وخلق كل شء فقدره تقديرا، وصلي الله علي محمد النبي الامي المرسل كافة للناس بشيرا ونذيرا، وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 هذا كتاب يشتمل علي جملة من الاحاديث النبوية التي ترجع اصول الاحكام اليها، ويعتمد علماء اهل الاسلام عليها، انتقيتها من صحيحي البخاري ومسلم ومسند الامام احمد بن حنبل، وجامع ابي عيسي الترمذي وكتاب السنن لابي عبد الرحمن النساءي، وكتاب السنن لابي داود السجستاني وكتاب السنن لابن ماجه القزويني، واستغنيت بالعزو الي هذه المسانيد عن الاطالة بذكر الاسانيد.
 والعلامة لما رواه البخاري ومسلم: اخرجاه، ولبقيتهم: رواه الخمسة، ولهم سبعتهم: رواه الجماعة، ولاحمد مع البخاري ومسلم: متفق عليه، وفيما سوي ذلك اسمي من رواه منهم، ولم اخرج فيما عزوته عن كتبهم الا في مواضع يسيرة، وذكرت ضمن ذلك شيءا يسيرا من اثار الصحابة رضي الله عنهم ورتبت الاحاديث في هذا الكتاب علي ترتيب فقهاء اهل زماننا لتسهل علي مبتغيها، وترجمت لها ابوابا ببعض ما دلت عليه من الفواءد، ونسال الله ان يوفقنا للصواب ويعصمنا من كل خطا وزلل انه جواد كريم". اه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اما الحافظ الضياء فاذا كان الحديث في الصحيحين او احدهما لم يذكر له راويا غيرهما لان المقصود صحة الاخبار كما قال في مقدمة كتابه لكن قد يعزوه الي غير الصحيحين لفاءدة زاءدة، والله اعلم.
 الف الحافظ الضياء كتابه فخرج احاديث علي "اطراف المسانيد" فجاء عزوه للاحاديث دقيقا جدا، في حين ان الحافظ المجد بن تيمية تجد عليها استدراكات كثيرة خصوصا في عزوه لاحاديث السنن، فتجد الشوكاني في احاديث كثيرة يقول: ورواه غير المذكورين فلان وفلان ايضا، ولا يتاتي هذا في كتاب الحافظ الضياء الا في مواضع قليلة.
 الحافظ الضياء اهتم بالفاظ الاحاديث فساقها بنصها، وبين لفظ من هو، وربما ذكر عدة الفاظ للحديث الواحد زيادة في الفاءدة، اما الحافظ المجد بن تيمية فانه عمد الي الحديث فاخرجه من كتب كثيرة وعزاه لها، ولم يذكر الا لفظا واحدا، ولم يبين لفظ من هو، ولا من انفرد به، وقلما يجء الحديث الواحد في كتب كثيرة الا باختلاف في لفظ او معني او زيادة او نقصان، ولم يبين هو شيءا من ذلك الا في النزر اليسير ()؛ لذلك جاء كتاب الحافظ الضياء ادق واكثر فاءدة.
 كتاب الحافظ المجد بن تيمية "المنتقي" قال الشوكاني (): وقد ذكر جماعة من اءمة فن الحديث ان هذا الكتاب من احسن الكتب المصنفة في الفن لولا عدم تعرض مءلفه رحمه الله للكلام علي التصحيح والتحسين والتضعيف في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الغالب. قال في "البدر المنير" () ما لفظه: "واحكام الحافظ مجد الدين عبد السلام ابن تيمية المسمي ب "المنتقي" هو كاسمه وما احسن لو اطلاقه في كثير من الاحاديث العزو الي الاءمة دون التحسين والتضعيف، فيقول مثلا "رواه احمد" "رواه الدارقطني" "رواه ابو داود" ويكون ضعيفا، واشد من ذلك كون الحديث في جامع الترمذي مبينا ضعفه فيعزوه اليه دون بيان ضعفه، وينبغي للحافظ جمع هذه المواضع وكتبها علي حواشي هذا الكتاب او جمعها في مصنف يستكمل فاءدة الكتاب المذكور. انتهي.
 اما كتاب الحافظ الضياء "السنن والاحكام" فهو سالم من هذا الانتقاد في غالب احاديثه ()  فقد اكثر من نقل كلام الاءمة علي الاحاديث، وتكلم هو علي احاديث كثيرة.
 فالعيب الرءيسي لكتاب "المنتقي" هو عدم تعرضه لتصحيح احاديث كثيرة او تضعيفها، كما ان العيب الرءيسي لكتاب الحافظ الضياء فهو انه لم يتم بل مات الضياء قبل اكماله، وان كان الحافظ شمس الدين بن الكمال قد اتممه كما سبق لكن لم اقف علي شء من خبر هذا الكتاب، ولم يذكر عنه شء في فهارس المكتبات التي وقفت عليها، والله اعلم.
 الحافظ الضياء روي في كتابه احاديث باسناده هو بلغت اثنين واربعين حديثا اذ لم تكن هذه الاحاديث في الكتب المشهورة كما نص علي ذلك في مقدمة كتابه اما كتاب الحافظ المجد فلم يرو فيه فيما احسب ولا حديث باسناده هو. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مصادر كتاب الحافظ الضياء اكثر من مصادر كتاب الحافظ المجد بن تيمية، راجع الفصل الرابع من هذا الباب.
 كتاب الحافظ الضياء اكبر من ضعف حجم كتاب "المنتقي" وذلك يعود لعدة امور:
    
 كثرة احاديث كتاب الحافظ الضياء اذ بلغت نحو () حديث غير المكررات.
    
 تمييز الحافظ الضياء لالفاظ الروايات المختلفة.
    
 كثرة الكلام علي الاحاديث تصحيحا وتضعيفا وعلي الرواة توثيقا وتجريحا في كتاب الحافظ الضياء.
    
 اطالة الحافظ الضياء في مواطن عديدة الكلام في توجيه الروايات والجمع بين الروايات المتعارضة الظاهر منها.
 كتاب "المنتقي" شرحه غير واحد من اهل العلم، وقد اشتهر في هذه الاعصار شرح علامة القطر اليماني محمد بن علي الشوكاني المسمي ب "نيل الاوطار شرح منتقي الاخبار".
 اما كتاب "احكام الضياء" فلا اعلم احدا قام بشرحه، كل ما وقفت عليه ان الحافظ محمد بن عبد الهادي الف "الاحكام الكبري" علي ترتيب احكام الحافظ الضياء، وقد سبقت الاشارة اليه.
 كتاب "المنتقي" له نسخ خطية كثيرة، اما كتاب "احكام الضياء" فلم اعثر له الا علي هذه النسخة الوحيدة، والله اعلم.
 كتاب "المنتقي" طبع عدة طبعات منفردا ومع شرحه "نيل الاوطار" اما كتاب "احكام الضياء" فها نحن نخرجه لاول مرة، والحمد لله علي توفيقه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي نهاية هذه المقارنة السريعة استمع الي كلمة رقيقة للعلامة الشوكاني يصف فيها كتاب "المنتقي" ولا يرتاب احد بعد ان يري كتاب الحافظ الضياء انه يشارك المنتقي في فضاءله ويفوقه في بعض هذه الفضاءل، قال الشوكاني (): "وبعد، فانه لما كان الكتاب الموسوم ب "المنتقي من الاخبار" في الاحكام مما لم ينسج علي بديع منواله ولا حرر علي شكله ومثاله احد من الاءمة الاعلام، قد جمع من السنة المطهرة ما لم يجتمع في غيره من الاسفار، وبلغ الي غاية في الاحاطة باحاديث الاحكام تتقاصر عنها الدفاتر الكبار، وشمل من دلاءل المساءل جملة نافعة تفني دون الظفر ببعضها طوال الاعمار، وصار مرجعا لجلة العلماء عند الحاجة الي طلب الدليل لا سيما في هذه الديار وهذه الاعصار، فانها تزاحمت علي مورده انظار المجتهدين، وتسابقت علي الدخول في ابوابه اقدام الباحثين من المحققين، وغدا ملجا للنظار ياوون اليه، ومفزعا للهاربين من رق التقليد يعولون عليه، وكان كثيرا ما يتردد الناظرون في صحة بعض دلاءله، ويتشكك الباحثون في الراجح والمرجوح عند تعارض بعض مستندات مساءله ... ".
 رحم الله الحافظين ضياء الدين المقدسي ومجد الدين بن تيمية وجزاهم الله خيرا علي هذين الكتابين القيمين. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الفصل السابع بين "احكام الضياء" و"الاحكام الكبري" للمحب الطبري
 للمقارنة بين الكتابين انقل لك مقدمة كتاب المحب؛ ليتبين لك منهجه، قال المحب الطبري:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين وعليه اتوكل، رب يسر واعن.
 الحمد لله علي النعم العميمة والمنن الجسيمة، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، محيي العظام الرميمة، واشهد ان محمدا عبده ورسوله الهادي الي الشريعة المستقيمة، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه ذوي المكارم الكريمة، والاخلاق الوسيمة.
 وبعد، فقد وفق الله جل وعلا الي تجريد احاديث الاحكام علي سبيل الاكثار مع الاحكام مرتبا لها علي ترتيب كتب الشيخ ابي اسحاق الشيرازي في المذهب لقرب تناولها، وكثرة التداول لها وجمعت فيها ما ذكره الامامان القاضي ابو محمد عبد الحق المالكي وابو البركات عبد السلام بن تيمية الحراني الحنبلي، ثم تقربت الكتب الستة "موطا مالك" رواية يحيي بن يحيي، و"صحيح البخاري"، و"صحيح مسلم"، و"جامع الترمذي"، و"سنن ابي داود"، و"سنن النساءي" ثم "سنن الشافعي" رضي الله عنه و"مسنده"، و"مختصر سنن الدارقطني" للحافظ المبارك بن الطفاح ()، و"سنن سعيد بن منصور"، وكتاب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "التقاسيم والانواع" لابي حاتم محمد بن حبان البستي وهو كتاب جليل القدر عظيم الخطر، جم الفواءد، غريب المقاصد، وهو معدود في الصحاح، قال شيخنا ابو عمر وعثمان بن عبد الرحمن الحافظ المعروف بابن الصلاح في كتاب "معرفة انواع علوم الحديث": ويقرب من ذلك في الحكم صحيح ابي حاتم بن حبان البستي رحمه الله لوصفه بالصحيح وكتاب "تجريد الصحاح" لرزين، وكتاب "جامع الاصول" لابن الاثير، و"جامع المسانيد" للحافظ ابي الفرج ابن الجوزي ترتيب ابي بكر الحلاوي، و"فواءد ابي القاسم تمام بن محمد الرازي"، و"مسند ابي عبيد القاسم بن سلام البغدادي"، وكتاب "الطب" لابي نعيم الحافظ، وكتاب "معرفة الصحابة" لعلي بن الاثير، وكتاب "تاريخ مكة" لابي الوليد الازرقي، وغير ذلك من الكتب والاجزاء المشهورة ، يعرف ذلك بالتقري عند عزي كل حديث الي كتابه، فزدت من ذلك علي ما ذكراه اضعافا كثيرة وعزيت كل حديث الي اصله المخرج منه تقصيا عن عهدته.
 فاذا قلت: اخرجاه. فهو ما خرجه الشيخان البخاري ومسلم. واذا قلت: اخرجه السبعة. فالمراد الشيخان واحمد والترمذي وابو داود والنساءي وابن ماجه، واذا قلت: اخرجه الخمسة. فالمراد من سوي الشيخين ممن ذكرناه، واذا قلت: اخرجه الاربعة. فالمراد من سوي ابن ماجه من الخمسة، واذا قلت: اخرجه الثلاثة: فالمراد من سوي احمد من الاربعة، وما كان من سنن ابن ماجه فهو منتزع من كتاب "احكام الحنبلي" او من "مختصر السنن" للحافظ عبد العظيم المنذري او كان من "مسند احمد" او من "سنن الاثرم" فهو من "احكام الحنبلي" ايضا او من "جامع المسانيد" المتقدم ذكره. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وما كان من "مسند البزار" او من "مسند ابن ابي شيبة" او من "سنن الطحاوي" فهو من "احكام عبد الحق" او من "كتاب الرقاءق" له.
 وما كان غير ذلك فما كان من الكتب الستة فهو منتزع اما من كتابه وهو الاكثر فيها سوي "الموطا" و"سنن ابن ماجه" او من "شرح السنة" للبغوي او من "مختصر السنن" للحافظ المنذري او من "السنن والاثار" للبيهقي او من كتابي الاحكام المتقدم ذكرهما او من احدهما.
 وما كان من غيرها فهو منتزع من كتابه الا ما كان من "مسند الشافعي" فقد يكون منتزعا منه وهو الاكثر، وقد يكون من احكام الحنبلي او من "السنن والاثار" للبيهقي.
 وما كان من شرح غريب فهو من "نهاية الغريب" للمبارك بن الاثير او من "صحاح الجوهري" او من "المعلم بفواءد مسلم" للمازري او من "شرح السنة" للبغوي او من "الاكمال" للقاضي عياض او من "مشكل الصحيحين" لابن الجوزي او من "مختصر السنن" للمنذري.
 وما كان من بيان اسماء الصحابة واحوالهم فهو من "اسد الغابة" لعلي بن الاثير وكتاب "الاستيعاب" لابن عبد البر.
 وما كان من فقه او خلاف للعلماء فهو من "معالم السنن" للخطابي او من "شرح السنة" للبغوي او من "المعلم" للمازري او من "اكمال" عياض او من "مشكل الصحيحين" لابن الجوزي او من "مختصر السنن" للمنذري او من كتب الفقه.
 وما كان من الرقاءق فهو اما من "شرح السنة" للبغوي او من كتاب عبد الحق في الرقاءق.
 وقد استوعبنا ما فيه ونبهنا في اخر الكتاب علي كل باب منه حيث ذكرناه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من كتابنا.
 فان قيل: قد اكثرت في كتابك هذا من ذكر الاحاديث المطولة المشتملة علي حكم وغيره، وقد كان يمكنك الاقتصار علي ذكر ما تضمن الحكم منها؛ فيلطف حجم الكتاب ويقرب تناول المقصود منه، فانك انما وضعته لتجريد الاحكام لا غير؟
 قلنا: الجواب من وجوه:
 الاول: امتثالا لقوله  صلي الله عليه وسلم : "نضر الله امرءا سمع منا شيءا فبلغه كما سمعه".
 الثاني: انه قد يكون في غضون الحديث الطويل احكام لا تظهر للجامع او السامع في بادء النظر، وانما تستخرج بالفكر والتدبر، فذكرنا الحديث برمته احتياطا رجاء ان يظهر للناظر فيه علي التاني والفكر ما لا يظهر للجامع او للسامع في حالته الراهنة.
 الثالث: ان في الوقوف علي الحديث بكماله فواءد جمة: معرفة سبب الحكم واستزادة علم بقصتة معجبة ينشرح الصدر بالوقوف عليها، ولفظة غريبة ننبه علي معناها، واشكال نحله ونكشف مشكله، ومخالفة حديث اخر توهم التضاد فنجمع بينهما بقدر الامكان، الي غير ذلك من الفواءد المشتبهة للفراءد، والله اسال ان ينفع بن مءلفه وطالبه وقارءه وكاتبه بمنه وطوله وقدرته وحوله. انتهي.
 وهذه اشارة سريعة الي بعض نقاط المقارنة بينهما:
 احكام الضياء اسمه "السنن والاحكام عن المصطفي عليه افضل الصلاة والسلام" واحكام المحب اسمه "غاية الاحكام لاحاديث الاحكام" او"نهاية الاحكام في جمع احاديث الاحكام" وكلا الاسمين ثابت في المجلد الاول من
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 النسخة الخطية للكتاب، ويقال له: "الاحكام الكبري" ايضا.
 مءلف "غاية الاحكام لاحاديث الاحكام" هو الحافظ ابو العباس احمد بن عبد الله بن محمد محب الدين الطبري الشافعي () (   ه).
 قال الذهبي (): احمد بن عبد الله بن محمد الحافظ المفتي شيخ الحرم محب الدين ابي العباس الطبري ثم المكي الشافعي، مصنف "الاحكام الكبري" كان عالما عاملا جليل القدر عارفا بالاثار، ومن نظر في "احكامه" عرف محله من العلم والفقه، عاش ثمانين سنة. اه.
 كتاب الحافظ الضياء الف اولا، لكن الحافظ المحب الطبري لم يقف عليه فيما يبدو لي، والله اعلم.
 بدا الضياء كتابه بمقدمة وجيزة بين فيها السبب الداعي الي تاليف كتابه، وبعض كتب الاصول التي انتقي منها الاحاديث واشار الي بعض الخطوط العريضة في منهجه، وبدا المحب كتابه بمقدمة متوسطة بين فيها الخطوط العريضة في منهجه، وبعض كتب الاصول التي اعتمدها، وبعض الكتب الوسيطة التي ينقل منها، وغير ذلك كما تقدم.
 جعل الضياء كتابه مقتصرا علي الاحكام الفقهية فقط؛ فبداه بكتاب الطهارة، ثم الصلاة ثم الزكاة ... الخ، بينما جعل المحب كتابه جامعا في الحديث؛ فبداه بكتاب الايمان، ثم العلم، ثم الطهارة، وذكر فيه الرقاءق وغيرها مما لم يذكره الضياء. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رتب الضياء كتابه علي ترتيب كتب الفقه الحنبلي، ورتب المحب كتابه علي ترتيب كتب الشيخ ابي اسحاق الشيرازي في مذهب الشافعي.
 قسم الضياء كتابه الي كتب فقهية، وربما قسم بعض الكتب الي كتب فرعية، وقسم الكتب الي ابواب، وقسم المحب كتابه الي كتب، وربما قسم بعض الكتب الي ابواب، وقسم الابواب الي اذكار، فمثلا كتاب الطهارة، ذكر فيه باب المياه، ثم قسم باب المياه الي: ذكر ماء البحر، ذكر ماء البءر والماء المتغير، ذكر ماء الثلج، ذكر المياة التي من الجنة، ذكر ما لا يحمل الخبث من الماء وتنجس سءر السباغ ... الخ.
 اقتصر الحافظ الضياء علي ذكر الاحاديث والكلام عليها تصحيحا وتضعيفا، غير متوسع في الشروح والتعليقات، ولم يذكر الاحكام الفقهية واختلاف العلماء فيها، بينما توسع الحافظ المحب في الشروح والتعليقات، وترجم للصحابة الرواة، وذكر الاحكام الفقهية واختلاف العلماء فيها، فمثلا حديث ابي مالك الاشعري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "الطهور شطر الايمان، والحمد لله تملا الميزان ... " هو اول حديث ذكره المحب في كتاب الطهارة واستغرق الكلام عليه ورقة كاملة، وحديث عمر بن الخطاب ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "انما الاعمال بالنية، وانما لكل امرء ما نوي ... " هو اول حديث ذكره المحب في فراءض الوضوء، واستغرق الكلام عليه اكثر من ورقة، فبهذا طال كتاب المحب جدا.
 قال الحافظ الذهبي () في ترجمة المحب: "وعمل الاحكام الكبري" في ست 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مجلدات، تعب عليه، واتي فيه بكل مليحة". اه. وقال ابن الملقن (): "احكام الحافظ محب الدين الطبري نزيل مكة، شرفها الله تعالي وهو ابسطها واطولها".
 اتفق الحافظان الضياء والمحب في ايرادهما بعض الاحاديث الغراءب التي لا توجد في الكتب المشهورة مسندة باسانيدهما الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، اما الضياء فسافرد لما اسنده من الاحاديث فهرسا خاصا في اخر الكتاب ان شاء الله تعالي واما المحب فقد اسند علي سبيل المثال حديثين في كتاب الطهارة.
 توسع الحافظ الضياء في الكلام علي الاحاديث تصحيحا وتضعيفا وعلي الرواة توثيقا وتجريحا، مع ان كتابه منتقي نظيف الاسانيد، في حين قل كلام الحافظ المحب علي الاحاديث تصحيحا وتضعيفا وعلي الرواة توثيقا وتجريحا مع ان كتابه جامع فيه الغث والسمين؛ لذلك قال الحافظ ابن كثير في ترجمة المحب من "طبقات الفقهاء الشافعيين" (/ ): "مصنف الاحكام" المبسوطة، اجاد فيه وافاد، واكثر واطنب، وجمع الصحيح والحسن، ولكن ربما اورد الاحاديث الضعيفة، ولا ينبه علي ضعفها" وقال اليافعي (): "جمع فيه الصحاح والحسان، لكن ربما اورد الاحاديث المضعفة ولم يبين".
 ابعاد النجعة والوهم في العزو نادرا في كتاب الحافظ الضياء، اما كتاب الحافظ المحب فقد عابه بذلك بعض اهل العلم قال الناجي في "عجالة الاملاء" (ص ): "ومن وقف علي ما في "الاحكام" للمحب الطبري من الاوهام في العزو المتكرر الي الصحيحين او احدهما وغيره راي غاية العجب". ولعل سبب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ذلك هو اعتماد الوساءط في العزو، والله اعلم.
 وعلي كل فقد اثني علي كتاب المحب اهل العلم، وقد تقدم ثناء الذهبي وابن كثير، وقال السبكي () في ترجمة المحب: "وصنف التصانيف الجيدة، منها في الحديث "الاحكام" الكتاب المشهور المبسوط، دل علي فضل كبير". ولعلنا نراه مطبوعا قريبا ان شاء الله تعالي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الفصل الثامن التوصيف العلمي للنسخة الخطية
 هي نسخة وحيدة لا اعلم لها ثانية، من محفوظات دار الكتب المصرية، تحت رقم () حديث، في مجلدين:
 المجلد الاول: يبدا باول الكتاب، وينتهي باخر كتاب الجناءز، وكتب الناسخ في اخره: اخر الجزء الثاني عشر، نجز الكتاب بحمد الله وعونه، والحمد لله وحده، وصلواته علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا، يتلوه في الجزء الثاني كتاب الزكاة ان شاء الله تعالي. اه.
 ويقع هذا المجلد في  ورقة، بالاضافة الي ورقة الوقفية.
 المجلد الثاني: يبدا باول كتاب الزكاة وينتهي باخر كتاب الجنايات، وكتب الناسخ في اخره: اخر الجزء التاسع عشر من هذه النسخة، يتلوه في الذي يليه كتاب الجهاد. اه.
 ويقع هذا المجلد في  ورقة بالاضافة الي ورقة الوقفية.
 وهي نسخة منقولة عن اصل الحافظ الضياء المءلف كما ذكر الناسخ في مواضع منها بعد الحديث رقم () وبعد الحديث رقم ()، ومقابلة عليها، يظهر ذلك من وجود التصريح بذلك في عدة مواضع منها بلفظ "بلغ مقابلة" ومن وجود الحاقات واستدراكات مصحح عليها في الحواشي، ومن وجود علامة المقابلة ( O) في النسخة كلها.
 كتبت هذه النسخة بخط نسخ حسن الا ان الناسخ رحمه الله كان يرسم الكلمات في بعض المواضع وفي اغلب المواضع كان العزو الي الكتب الستة بالرموز، وهذه رموز النسخة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 خ: للبخاري. م: لمسلم.
 د: لابي داود. ت: للترمذي.
 س: للنساءي. ق: لابن ماجه القزويني.
 واغلب الظن ان هذه الرموز من وضع الناسخ؛ وضعها اختصارا.
 وقع في النسخة بعض السقط من الكلمة الي مثيلتها لعله من انتقال النظر، وقد حاولت استدراك هذا السقط قدر استطاعتي، والله اعلم.
 كان الناسخ يكتب بالنسبة لال البيت "عليه السلام " فيقول: "عن فاطمة عليها السلام" "عن الحسن بن علي عليه السلام" "عن علي عليه السلام" ونحو ذلك، وقد اثبتها كما هي.
 اصاب بعض اوراق النسخة الخطية رطوبة شديدة او ماء اثرت عليها فاختلط المداد بحيث ان بعض اجزاءها اصبح لا يقرا، وقد وفقني الله للتغلب علي هذه المشكلة بان وقفت علي مصورة فيلمية من الكتاب فوجدتها اوضح قليلا من المصورة الورقية، ثم وقفت علي النسخة الاصلية للكتاب فاذا هي في غاية الوضوح فنقلت منها هذه المواضع بعد ان بذلت في محاولة قراءتها من المصورة الورقية والمصورة الفيلمية وقتا طويلا وكدت اطير فرحا ان وفقني الله لذلك، فان من يري المصورة الورقية لهذه الاوراق سيقطع باستحالة قراءة هذه المواضع، وساثبت صورا لبعض هذه الاوراق في اخر هذه الدراسة؛ لتري صحة ما اقول، والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات.
 النسخة مقسمة الي اجزاء حديثية لكن اواءل واواخر بعض الاجزاء لم تذكر في النسخة فقد ذكر فيها.
 اخر الجزء الاول من "الاصل" بخط مصنفه. بعد الحديث رقم ().
 اخر الجزء الثاني من الاصل المنقول بخط مصنفه كما ذكر. بعد الحديث رقم ().
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اخر الجزء الرابع. بعد الحديث رقم ().
 اخر الجزء الخامس من الاصل الذي بخط مصنفه كما ذكر. بعد الحديث رقم ().
 اخر الجزء الثاني عشر. بعد الحديث رقم ().
 اخر الجزء التاسع عشرة من هذه النسخة. اخر الكتاب.
 علي النسخة وقفية علي المجلدين هذا نص ما علي المجلد الاول:
 وقف وحبس وسبل وتصدق العبد الفقير الي الله تعالي المقر الاشرف العالي السيفي صرغتمش راس نوبة الامر الحمدارية الملكي الناصري اسبغ الله ظلاله وختم بالصالحات اعماله جميع الجزء المبارك من "احكام الضياء" للامام محمد بن عبد الواحد المقدسي رحمه الله من تجزءة جزاين علي المشتغلين بالعلم الشريف وعلي المقيمين بالمدرسة الحنفية المجاورة لجامع طولون المنسوبة للمقر الاشرف المشار اليه اعلاه احسن الله اليه وغفر له ولوالديه وللمسلمين لينتفعوا بذلك في الاشتغال والكتابة منه ليلا ونهارا ولا يمنع لمن يطالعه ومن يكتب منه، بحيث لا يخرج من المدرسة المذكورة ولا يباع ولا يرهن ولا يوهب ولا يبدل ولا يغير وقفا صحيحا شرعيا قصد الواقف بهذا الوقف ابتغاء وجه الله العظيم تقبل الله منه {فمن بدله بعدما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه ان الله سميع عليم ()} [البقرة: ] وهو حسبنا ونعيم الوكيل. اه.
 ومن العجب ان علي ورقة الوقفية للمجلدين: "مستخرج من دشت صرغتمش" فمع ضخامة حجم المجلدين اكثر من ستماءة وخمسين ورقة القيا في المهملات، وسبب ذلك بسيط وهو ان لوحة العنوان للمجلدين قد فقدت؛ فالقيت النسخة باكملها، والحمد لله انه بقيت الوقفيه فاخذ منها اسم الكتاب.
 هذا اخر ما تيسر من الكلام علي التوصيف العلمي للنسخة الخطية، وهو اخر هذه الدراسة العلمية، والحمد لله رب العالمين.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 صور ضوءية لبعض اوراق النسخة الخطية
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقفية صرغتميش علي المجلد الاول
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الورقة الاولي من المجلد الاول
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الورقة الاخيرة من المجلد الاول
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الورقة الاولي من المجلد الثاني
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ورقة من المجلد الثاني يظهر فيها اثار الرطوبة الشديدة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ورقة اخري من المجلد الثاني يظهر فيها اثار الرطوبة الشديدة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الورقة الاخيرة من المجلد الثاني
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 السنن والاحكام عن المصطفي
 عليه افضل الصلاة والسلام
 للامام الحافظ ضياء الدين المقدسي ابي عبد الله محمد بن عبد الواحد
 صاحب المختارة (  ه)
 تقديم فضيلة الدكتور
 احمد بن معبد عبد الكريم
 تحقيق
 ابي عبد الله حسين بن عكاشة
 المجلد الاول
 الطهارة  الصلاة
 الناشر
 دار ماجد عسيري
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا الشيخ الامام العالم الحافظ الناقد محمد بن عبد الواحد بن احمد ابن عبد الرحمن ابو عبد الله المقدسي رحمه الله ورضي عنه في كتابه قال: الحمد لله الذي شرفنا بالاسلام، وارتضاه لنا دينا، وخصنا به، وذلك من تمام الانعام، احمده علي جميع نعمه ما ظهر منها وما بطن في الليالي والايام، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة تطهر قاءلها من جميع الاثام، وتبوءه دار السلام، واشهد ان محمدا عبده ورسوله المصطفي علي جميع الانام، والمخصوص بلواء الحمد والمقام، والمبعوث الي كافة الخلق بالسنن والاحكام، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه صلاة داءمة من غير انقطاع ولا انعدام.
 اما بعد: فقد سءلت غير مرة من اجل جمع احاديث السنن والاحكام بغير اسناد لاجل الحفظ والمعرفة، والاشارة الي من رواها من الاءمة الاعلام، مثل: ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني، وابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، وابي الحسين مسلم بن الحجاج النيسابوري، وابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني، وابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي، وابي عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه القزويني، وابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، وابي الحسن علي بن عمر الدارقطني، وابي بكر احمد ابن الحسين البيهقي، وغيرهم، فان كان الحديث في البخاري ومسلم او في احدهما لم اذكر له راويا غيرهما؛ لان المقصود صحة الاخبار وربما جاء الحديث بالفاظ كثيرة فربما اقتصرت علي رواية بعض الاءمة وذكرت ان ذلك لفظه، وربما نبهت علي بعض الالفاظ، فان جاء حديث لم يكن في هذه الكتب ذكرته باسناد
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ان وقع لي، وبالله التوفيق والعون، واسال الله تعالي ان يجعل ذلك خالصا لوجهه، وان ينفعنا به ومن كتبه او سمعه، او قراه او نظر فيه بفضله وكرمه، انه علي كل شء قدير، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 ***
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ()
  كتاب الطهارة
  باب المياه
 $   باب ذكر ماء الثلج والبرد
    
 عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اللهم اغسل خطاياي بماء الثلج والبرد" ().
    
 وعن ابي هريرة نحوه ().
 اخرجهما خ م
    
 وعن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: "اللهم طهرني بالثلج والبرد والماء البارد".
 اخرجه م ().
    
 وعن عوف بن مالك رضي الله عنه قال: "صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي جنازة فحفظت من دعاءه وهو يقول: اللهم اغفر له وارحمه، وعافه واعف عنه، واكرم نزله، واوسع مدخله، واغسله بالماء والثلج والبرد".
 رواه م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ذكر ماء البحر
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه انه قال: "سال رجل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: انا نركب البحر، ونحمل معنا القليل من الماء، فان توضانا به عطشنا، افنتوضا من ماء البحر؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : هو الطهور ماءه الحل ميتته".
 اخرجه الامام احمد () وابو د () ت () ق () س () وقال ت: حديث حسن صحيح.
    
 عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في البحر: "هو الطهور ماءه الحل ميتته" ().
 رواه الامام احمد () وابن ق () والدارقطني ().
 $   باب ذكر ماء زمزم وجواز الوضوء به
    
 عن علي بن ابي طالب عليه السلام "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وقف بعرفة وهو مردف اسامة بن زيد .. " فذكر الحديث، وفيه: ثم افاض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فدعا بسجل من ماء زمزم فشرب منه وتوضا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه عبد الله بن احمد مما زاده في المسند عن غير ابيه ().
 $   باب ذكر ماء العيون والابار وذكر القلتين وان الماء لا ينجسه شء
    
 عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: "قيل: يا رسول الله، ايتوضا من بءر بضاعة، وهي بءر تلقي فيها الحيض والنتن ولحوم الكلاب؟ قال: "ان الماء طهور لا ينجسه شء".
 رواه الامام احمد () د () ت () س () والدارقطني ().
 وفي رواية لاحمد () وابي داود () والدارقطني (): "يطرح فيها محايض النساء ولحم الكلاب وعذر الناس" قال الامام احمد (): حديث بءر بضاعة صحيح. وقال الترمذي: حديث حسن.
    
 وعن ابي سعيد الخدري قال: "مررت بالنبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يتوضا من بءر بضاعة، فقلت: اتتوضا منها وهي (يطرح فيها ما يكره) () من النتن؟! فقال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الماء لا ينجسه شء".
 رواه الامام احمد () س () واللفظ له.
    
 وعن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه قال: "سقيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيدي من بضاعة".
 رواه الامام احمد () والدارقطني ()، من رواية محمد بن ابي يحيي عن امه ولم يسمها عن سهل.
    
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: "سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يسال عن الماء يكون بالفلاة من الارض، وما ينوبه من الدواب والسباع، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  "اذا كان الماء قلتين لم ينجسه شء"، وفي رواية: "لم يحمل الخبث" ().
 رواه الامام احمد () واللفظ له د () ت () ق () والدارقطني (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا بلغ الماء اربعين قلة لم يحمل الخبث".
 رواه الدارقطني () وقال: كذا رواه القاسم هو ابن عبد الله العمري عن ابن المنكدر، عن جابر، ووهم في اسناده، وكان ضعيفا كثير الخطا.
    
 عن سهل بن سعد رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الماء لا ينجسه شء".
 رواه الدارقطني ()، من رواية فضيل بن سليمان، وقد تكلم فيه: قال يحيي بن معين (): ليس بثقة. وقال ابو زرعة (): لين الحديث. وقد روي له خ م ().
 $   باب في ذكر الماء الداءم الذي لا يجري
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يبولن احدكم في الماء الداءم الذي لا يجري ثم يغتسل فيه"، وقال مسلم: "ثم يغتسل منه".
 اخرجه خ () م ().
 ولمسلم (): "لا يغتسل احدكم في الماء الداءم وهو جنب. فقال (): كيف يفعل يا ابا هريرة؟ قال: يتناوله تناولا". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي رواية: "لا يبولن احدكم في الماء الداءم، ولا يغتسل فيه من الجنابة".
 رواه د () ق () والامام احمد () س (): "ثم يتوضا منه".
    
 عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "انه نهي ان يبال في الماء الراكد". رواه م ().
 $   باب في الماء المسخن
    
 اخبرنا اسعد بن سعيد باصبهان، ان فاطمة بنت عبد الله اخبرتهم، ابنا {محمد بن عبد الله} ()، ابنا سليمان بن احمد، ثنا {سهل بن موسي} () شيران الرامهرمزي، حدثنا محمد بن مرزوق، ثنا العلاء بن الفضل بن ابي سوية، ثنا الهيثم بن رزيق المالكي {من بني} () مالك بن كعب بن سعد عاش ماءة وسبع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عشرة سنة عن ابيه، عن الاسلع بن شريك قال: "كنت ارحل ناقة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاصابتني جنابة في ليلة باردة واراد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الرحلة، وكرهت ان ارحل ناقته، وانا جنب، وخشيت ان اغتسل بالماء البارد فاموت او امرض، فامرت رجلا من الانصار فرحلها، ووضعت احجارا فاسخنت بها ماء، فاغتسلت، ثم لحقت برسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه، فقال لي: يا اسلع، ما لي اري رحلتك تغيرت؟ فقلت: يا رسول الله، لم ارحلها رحلها رجل من الانصار. قال: ولم؟ فقلت: اني اصابتني جنابة فخشيت القر علي نفسي فامرته ان يرحلها، ووضعت احجارا فاسخنت ماء واغتسلت به، فانزل الله عز وجل {يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} الي قوله: {عفوا غفورا} () " ().
 رواه الطبراني في معجمه ().
 $   باب ذكر طهارة الماء الفاضل من الوضوء والمستعمل في رفع الحدث
    
 عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: "جاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعودني، وانا مريض لا اعقل، فتوضا وصب وضوءه علي، فعقلت، فقلت: يا رسول الله؛ لمن الميراث، انما يرثني كلالة؟ فنزلت اية الفراءض".
 اخرجه خ () م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابي جحيفة وهب بن عبد الله رضي الله عنه قال: "خرج علينا النبي  صلي الله عليه وسلم  بالهاجرة ()، فاتي بوضوء فتوضا، فجعل الناس ياخذون من فضل وضوءه، فيتمسحون به".
 اخرجه خ () م ()، وهذا لفظ البخاري.
    
 عن الساءب بن يزيد رضي الله عنه قال: "ذهبت بي خالتي الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: يا رسول الله ان ابن اختي وجع. فمسح راسي ودعا لي بالبركة، ثم توضا فشربت من وضوءه، ثم قمت خلف ظهره فنظرت الي خاتم النبوة بين كتفيه مثل زر الحجلة () ".
 رواه خ ().
    
 عن المسور بن مخرمة رضي الله عنه ذكر في حديث صلح الحديبية قال: "فوالله ما يتنخم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نخامة الا وقعت في كف رجل منهم، فدلك بها وجهه وجلده، واذا توضا كادوا يقتتلون علي وضوءه".
 رواه خ ().
    
 عن الربيع بنت معوذ بن عفراء "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مسح براسه من فضل ماء كان في يده". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه د ().
 $   باب في الماء اذا وقع فيه شء من الطهارات ولم يغيره
    
 عن ام هانء بنت ابي طالب رضي الله عنها "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اغتسل هو وميمونة من اناء واحد، في قصعة فيها اثر العجين" ().
 رواه الامام احمد () ق () س ().
 $   باب في الماء المتغير
    
 عن ابي امامة الباهلي رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الماء لا ينجسه شء الا ما غلب علي ريحه وطعمه ولونه" ().
 رواه ق () والدارقطني () وقال: لم يرفعه غير رشدين بن سعد عن معاوية ابن صالح، وليس بالقوي.
 قال يحيي بن معين (): رشدين ليس بشء. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في ذكر الماء الذي تصيبه المراة
    
 عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وميمونة كانا يغتسلان من اناء واحد".
 رواه خ () من حديث ابن عباس، ورواه م () عنه عن ميمونة.
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "كنت اغتسل انا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اناء واحد، تختلف ايدينا فيه من الجنابة".
 اخرجه خ () م ().
    
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: "كان الرجال والنساء يتوضءون في زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جميعا".
 اخرجه خ ().
    
 عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  والمراة من نساءه يغتسلان من اناء واحد".
 رواه خ ().
    
 عن ام صبية الجهنية قالت: "اختلفت يدي ويد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اناء واحد في الوضوء". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () د () ق ().
 $   باب ذكر فضل طهور المراة
    
 عن عمرو بن دينار قال: علمي والذي يخطر علي بالي ان ابا الشعثاء اخبرني ان ابن عباس اخبره "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يغتسل بفضل ميمونة".
 رواه م () ".
    
 عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما "ان امراة من نساء النبي  صلي الله عليه وسلم  استحاضت من جنابة، فجاء النبي  صلي الله عليه وسلم  يتوضا من فضلها، فقالت: اني اغتسلت منه. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ان الماء لا ينجسه شء" ().
 رواه الامام احمد () من غير طريق، ورواه د () ت () ق () س (): "الماء لا يجنب" قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
  م وروي ابن ماجه () ايضا عن ابن عباس "ان امراة من ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اغتسلت من جنابة فتوضا او اغتسل النبي  صلي الله عليه وسلم  من فضل وضوءها".
    
 عن ميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم رضي الله عنها "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا بفضل غسلها من الجنابة" (). رواه الامام احمد () ق () والدارقطني ().
 $   باب في ذكر كراهية فضل طهور المراة
    
 عن الحكم بن عمرو الغفاري رضي الله عنه "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يتوضا الرجل بفضل طهور المراة" ().
 رواه الامام احمد () د () ق () س () ت () وقال: حديث حسن. وزاد فيه: "او قال: بسءرها".
 ورواه ق () "نهي ان يتوضا الرجل بفضل وضوء المراة".
    
 عن عبد الله بن سرجس قال: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يغتسل الرجل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بفضل وضوء المراة، والمراة بفضل وضوء الرجل، ولكن يشرعان جميعا" ().
 رواه ق () وقال: هو وهم. يعني: ان الصواب حديث الحكم بن عمرو.
 ورواه الدارقطني () وقال: خالفه شعبة، فرواه () من رواية شعبة، عن عاصم، عن عبد الله بن سرجس قال: "تتوضا المراة وتغتسل من فضل غسل الرجل وطهوره، ولا يتوضا الرجل بفضل غسل المراة ولا طهورها" قال: هذا (موقوف وهو اولي) ().
    
 عن حميد الحميري قال: لقيت رجلا صحب النبي  صلي الله عليه وسلم  اربع سنين كما صحبه ابو هريرة قال: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تغتسل المراة بفضل الرجل، او يغتسل الرجل بفضل المراة، وليغترفا جميعا".
 رواه الامام احمد () د ().
 $   باب ذكر الماء الذي يمسه القاءم من النوم
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي قال: "اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا؛ فانه لا يدري اين باتت يده".
 لفظ مسلم ()، وعند البخاري (): "واذا استيقظ احدكم من نومه فليغسل يده قبل ان يدخلها في وضوءه؛ فان احدكم لا يدري اين باتت يده". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي رواية (): "اذا كان احدكم ناءما ثم استيقظ فاراد الوضوء، فلا يضع يده في الاناء حتي يصب علي يده ؛ فانه لا يدري اين باتت" ذكر مسلم () اسناده.
 وروي ت () ق (): "اذا استيقظ احدكم من الليل فلا يدخل يده في الاناء حتي يفرغ عليها مرتين او ثلاثا"، وقال ت: حديث حسن صحيح.
 وروي د (): "اذا قام احدكم من الليل فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاث مرات".
    
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يدخل يده في الاناء حتي يغسلها" ()
 رواه ق ().
    
 وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اذا قام احدكم من النوم فاراد ان يتوضا فلا يدخل يده في وضوءه حتي يغسلها؛ فانه لا يدري اين باتت يده، ولا علام وضعها" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه ق () ايضا.
 $   باب ذكر سءر الحاءض وطهارة يدها وطهارة الجنب
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "كنت اشرب وانا حاءض، ثم اناوله النبي صلي الله عليه وسلم ، فيضع فاه علي موضع في فيشرب، واتعرق العرق () وانا حاءض، ثم اناوله النبي  صلي الله عليه وسلم  فيضع فاه علي موضع في".
 رواه م ().
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: "قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ناوليني الخمرة () من المسجد. فقلت: اني حاءض. قال: ان حيضتك ليست في يدك".
 رواه م ().
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: "بينما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المسجد فقال: يا عاءشة، ناوليني الثوب. قالت: اني حاءض. فقال: ان حيضتك ليست في يدك. فناولته".
 رواه م () ايضا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ميمونة بنت الحارث زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يضع راسه في حجر احدانا فيتلو القران وهي حاءض، وتقوم احدانا بخمرته الي المسجد فتبسطها وهي حاءض". رواه س ().
    
 عن ابي هريرة "انه لقي النبي  صلي الله عليه وسلم  في طريق من طرق المدينة وهو جنب، فانسل فذهب فاغتسل ففقده النبي  صلي الله عليه وسلم  فلما جاء قال: اين كنت يا ابا هريرة؟ قال: يا رسول الله؛ لقيتني وانا جنب فكرهت ان اجالسك حتي اغتسل. فقال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم : سبحان الله، ان المءمن لا ينجس" ().
 اخرجه خ () م () وهذا لفظ مسلم.
  م قال البخاري (): وقال ابن عباس: "المسلم لا ينجس حيا ولا ميتا" ().
    
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "لا تنجسوا موتاكم؛ فان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المسلم ليس بنجس حيا ولا ميتا" ().
 رواه الدارقطني () قال الحافظ رحمه الله: واسناده عندي علي شرط الصحيح، والله اعلم.
    
 عن حذيفة رضي الله عنه "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لقيه وهو جنب فحاد عنه، فاغتسل ثم جاء، فقال: كنت جنبا. قال: ان المسلم لا ينجس".
 رواه م ().
 $   باب الماء الذي يقع فيه الذباب وما لا دم له
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا وقع الذباب في اناء احدكم فليغمسه كله ثم ليطرحه؛ فان في احدي جناحيه شفاء وفي الاخر داء".
 رواه خ ().
    
 عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " (في) () احد جناحي الذباب سم والاخر شفاء؛ فاذا وقع في الطعام 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فامقلوه () فيه؛ فانه يقدم السم ويءخر الشفاء" ().
 رواه الامام احمد () س () ق ()، وهذا لفظه وهو اتم.
    
 عن سلمان الفارسي رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كل طعام وشراب وقعت فيه دابة ليس لها دم فماتت فيه فهو حلال اكله وشربه ووضوءه".
 رواه الدارقطني () وقال: لم يروه غير سعيد بن ابي سعيد الزبيدي، وهو ضعيف، وقال ابن عدي (): مجهول.
 $   باب في سءر الهر
    
 عن كبشة بنت كعب بن مالك وكانت تحت ابن ابي قتادة "ان ابا قتادة دخل عليها قالت: فسكبت له وضوءا قالت: فجاءت هرة تشرب فاصغي لها الاناء حتي شربت، قالت كبشة: فراني انظر اليه فقال: اتعجبين يا ابنة اخي؟ فقلت: نعم. قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: انها ليست بنجس انما هي من الطوافين عليكم او الطوافات" (). لفظ ت، وغيره يقول: "والطوافات". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () د () ق () س () ت () وقال: حديث حسن صحيح.
    
 عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "انها ليست بنجس انما هي من الطوافين عليكم. وقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوضا بفضلها. يعني الهرة" ().
 اخرجه د () والدارقطني ().
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "انه كان يصغي الي الهرة الاناء حتي تشرب، ثم يتوضا بفضلها" ().
 رواه الدارقطني (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ذكر سءر الكلاب والسباع والحمر
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا شرب الكلب في اناء احدكم فليغسله سبعا".
 رواه خ () م ().
 وفي لفظ لمسلم (): "فليرقه ثم ليغسله سبع مرات".
 وله (): "طهور اناء احدكم اذا ولغ فيه الكلب ان يغسله سبع مرات اولاهن بالتراب".
 وفي رواية الترمذي (): عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم انه قال: "يغسل الاناء اذا ولغ فيه الكلب سبع مرات اخراهن او قال: اولاهن بالتراب، واذا ولغ فيه الهرة غسل مرة" ()، وقال: حديث حسن صحيح. قال: وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يذكر فيه: "اذا ولغت فيه الهرة غسل مرة".
    
 عن هبيرة عن علي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله سبع مرات احداهن بالبطحاء" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الدارقطني ()، قال ابو حاتم الرازي (): هبيرة شبيه بالمجهولين. قال الحافظ ابو عبد الله: فقد صحح الترمذي () حديثين من طريقه ().
    
 عن عبد الله بن مغفل رضي الله عنه قال: "امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بقتل الكلاب، ثم قال: ما بالهم وبال الكلاب، ثم رخص في كلب الصيد وكلب الغنم، وقال: واذا ولغ الكلب في الاناء فاغسلوه سبع مرات، وعفروه الثامنة بالتراب".
 رواه م ().
    
 عن ميمونة رضي الله عنها "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اصبح يوما واجما، فقالت ميمونة: يا رسول الله، لقد استنكرت هيءتك منذ اليوم. قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان جبريل كان واعدني ان يلقاني الليلة فلم يلقني، ام والله ما اخلفني. فظل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يومه علي ذلك، ثم وقع في نفسه جرو كلب تحت فسطاط () لنا، فامر بن فاخرج ثم اخذ بيده ماء فنضح مكانه، فلما امسي لقيه جبريل عليه السلام  فقال له: قد كنت وعدتني ان تلقاني البارحة. قال: اجل، ولكنا لا ندخل بيتا فيه كلب ولا صورة. فاصبح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يومءذ فامر بقتل الكلاب، حتي انه يامر بقتل كلب الحاءط الصغير، ويترك كلب الحاءط الكبير". رواه م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل عن الحياض التي بين مكة والمدينة تردها السباع والكلاب والحمر، وعن الطهارة بها، فقال: لها ما حملت في بطونها ولنا ما غبر طهور".
 رواه ق () من رواية عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه، وهو متكلم فيه، ضعفه احمد وعلي بن المديني وغيرهما ().
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: "سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الحياض التي تكون بين مكة والمدينة، فقيل له: ان الكلاب والسباع ترد عليها فقال: لها ما اخذت في بطونها، ولنا ما بقي شراب وطهور".
 اخرجه الدارقطني () من رواية عبد الرحمن بن زيد بن اسلم ايضا.
    
 عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل انتوضا بما افضلت الحمر؟ قال: نعم، وبما افضلت السباع كلها".
 رواه الدارقطني () من رواية ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة، وهو متكلم فيه: قال البخاري (): عنده مناكير. وقال النساءي (): هو ضعيف.
 $   باب في نجاسة الحمر الاهلية
    
 عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: "لما كان يوم خيبر جاء جاء 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال: يا رسول الله، اكلت الحمر. ثم جاء جاء، فقال: يا رسول الله، افنيت الحمر. فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابا طلحة فنادي. ان الله ورسوله ينهيانكم عن لحوم الحمر؛ فانها رجس او نجس قال: فاكفءت القدور بما فيها".
 اخرجه خ () م ()، واللفظ لمسلم.
 $   باب في ذكر النبيذ
    
 عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال له ليلة الجن: عندك طهور؟ قال: لا، الا شء من نبيذ في اداوة. قال: تمرة طيبة وماء طهور".
 رواه الامام احمد () د () ق () واللفظ له والترمذي ()، وقال: ابو زيد رجل مجهول عند اهل الحديث لا تعرف له رواية غير هذا الحديث، وليس في رواية الترمذي" ليلة الجن" وعنده "فتوضا منه".
    
 عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لابن مسعود ليلة الجن: معك ماء؟ قال: لا الا نبيذ في سطيحة (). فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : تمرة طيبة وماء طهور، صب علي. قال: فصببت عليه فتوضا به".
 رواه ق () من رواية ابن لهيعة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ورواه الدارقطني () بنحوه عن ابن عباس، عن ابن مسعود، ومن رواية ابن لهيعة، وقال: ابن لهيعة لا يحتج بحديثه، وقيل: ان ابن مسعود لم يشهد مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ليلة الجن، كذلك رواه علقمة وابو عبيدة بن عبد الله وغيرهما عن عبد الله.
    
 قال علقمة: "انا سالت ابن مسعود فقلت: هل شهد احد منكم مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة الجن؟ قال: لا". رواه م ().
    
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "النبيذ وضوء لمن لم يجد الماء".
 رواه الدارقطني ()، وقال: ووهم المسيب بن واضح في موضعين: في ذكر ابن عباس، وفي ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم ، والمحفوظ انه من قول عكرمة غير مرفوع الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا الي ابن عباس.
 $   باب في الماء المسخن بالشمس
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد سخنت ماء في الشمس، فقال: لا تفعلي يا حميراء ()؛ فانه يورث البرص".
 رواه الدارقطني () من طريق خالد بن اسماعيل، وعمرو بن محمد الاعسم، وقال: متروكان. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  باب الانية
 $   باب في ذكر انية الذهب والفضة
    
 عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تشربوا في انية الذهب والفضة، ولا تاكلوا في صحافها؛ فانها لهم في الدنيا ولكم في الاخرة" ().
 رواه خ () م ().
    
 عن ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الذي يشرب في انية الذهب والفضة انما يجرجر في بطنه نار جهنم".
 اخرجاه () ايضا.
    
 عن البراء بن عازب رضي الله عنهما قال: "امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بسبع ونهانا عن سبع" فذكر فيه "وانية الفضة".
 رواه خ ()، وقال مسلم (): "وعن شرب بالفضة". وفي مسلم (): "فانه من شرب فيها في الدنيا لم يشرب فيها في الاخرة".
    
 وعن ابي بردة قال: "انطلقت انا وابي الي علي بن ابي طالب  رضي الله عنه فقال لنا: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن انية الذهب والفضة ان يشرب فيها 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وان يءكل فيها، ونهي عن القسي () والميثرة () وعن ثياب الحرير وخاتم الذهب الذهب " ().
    
 وعن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " من شرب في اناء من ذهب او فضة او اناء فيه شء من ذلك فانما يجرجر في بطنه نار جهنم " ().
 رواهما الدارقطني.
    
 عن انس بن مالك رضي الله عنه" ان قدح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انكسر فاتخذ مكان الشعب سلسلة من فضة ".
 اخرجه خ () هكذا، ثم رواه () عن عاصم قال: "رايت قدح النبي  صلي الله عليه وسلم  عند انس بن مالك، وكان قد انصدع فسلسله بفضة". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال الحافظ المقدسي رحمه الله: قيل ان الذي سلسله انس بن مالك، والله اعلم. وفي رواية الامام احمد (): "رايت عند انس قدح النبي  صلي الله عليه وسلم  فيه ضبة من فضة".
    
 عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: "كانت قبيعة () سيف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فضة".
 اخرجه د () س () ت ()، وقال: حديث حسن غريب.
    
 عن عرفجة بن اسعد رضي الله عنه "انه قطع انفه يوم الكلاب فاتخذ انفا من ورق، فانتن عليه، فامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يتخذ انفا من ذهب".
 اخرجه الامام احمد () د () س () ت ()، وقال: حديث حسن.
    
 عن مزيدة العصري رضي الله عنه قال: "دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الفتح وعلي سيفه ذهب وفضة".
 اخرجه ت ()، وقال: حديث غريب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في انية الصفر () يتلوه باب في انية الحجارة
    
 عن عبد الله بن زيد المازني قال: "اتانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخرجنا له ماء في تور () من صفر، فتوضا فغسل وجهه ثلاثا، ويده مرتين مرتين، ومسح براسه فاقبل بهما وادبر، وغسل رجليه".
 اخرجه خ ()، وقد اخرج م () حديث عبد الله، غير انه لم يذكر التور.
    
 عن عاءشة قالت: "كنت اغتسل انا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  في تور من شبه () ".
 رواه د ().
    
 عن زينب بنت جحش رضي الله عنها "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يتوضا في مخضب () من صفر".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن عبد الله بن مغفل رضي الله عنه قال: "اصبت جرابا من شحم يوم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 خيبر، قال: فالتزمته، وقلت: لا اعطي اليوم احدا منه شيءا، فالتفت فاذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  متبسما".
 رواه خ () م () لفظ مسلم، ولفظ البخاري: "كنا محاصري قصر خيبر فرمي انسان بجراب فيه شحم، فنزوت لاخذه فالتفت فاذا النبي  صلي الله عليه وسلم  فاستحييت".
    
 عن انس بن مالك رضي الله عنه "ان يهوديا دعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي خبز شعير واهالة سنخة () فاجابه".
 رواه الامام احمد () د () واسناده علي شرط م، والله اعلم.
    
 عن عمران بن حصين رضي الله عنه "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه توضءوا من مزادة امراة مشركة". رواه خ () م ()، وهو مختصر من حديث طويل.
 $   باب ذكر جلود الميتة
    
 عن عبد الله بن عكيم الجهني رضي الله عنه قال: "اتانا كتاب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل موته بشهر او شهرين: ان لا تنتفعوا من الميتة باهاب () ولا عصب () " (). رواه الامام احمد () وهذا لفظه، وقال (): ما اصلح اسناده د () ق () س () ت ()، وقال: حديث حسن.
 م ورواه ابو القاسم سليمان الطبراني في "معجمه الاوسط" () قال: "كتب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن في ارض جهينة: اني كنت رخصت لكم في جلود الميتة، فلا تنتفعوا من الميتة بجلد ولا عصب".
 وهو من رواية فضالة بن مفضل بن فضالة المصري، قال ابو حاتم الرازي (): لم يكن باهل ان يكتب عنه العلم.
    
 عن ام مسلم الاشجعية "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتاها وهي في قبة، فقال: ما 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 احسنها ان لم يكن فيها ميتة. قالت: فجعلت اتتبعها".
 رواه الامام احمد () من حديث حبيب بن ابي ثابت، عن رجل غير مسمي عنها.
    
 عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر بشاة ميتة فقال: هلا استمعتم باهابها؟ قالوا: يا رسول الله، انها ميتة. قال: انما حرم اكلها".
 رواه خ () م ()، وفي رواية لمسلم (): "الا اخذوا اهابها فدبغوه فانتفعوا به".
    
 وروي الامام احمد () عن ابن عباس قال: "ماتت شاة لسودة بنت زمعة فقالت: يا رسول الله، ماتت فلانة يعني الشاة فقال: فلولا اخذتم مسكها. فقالت: ناخذ مسك شاة قد ماتت؟! فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انما قال الله عز وجل: (قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير) () وانكم لا تطعمونه ان تدبغوه تنتفعوا به. فارسلت اليها فسلخت مسكها () ودبغته فاتخذت منه قربة حتي تخرقت عندها".
    
 عن سودة بنت زمعة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم رضي الله عنها قالت: "ماتت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لنا شاة فدبغنا مسكها فمازلنا ننتبذ فيه حتي صار شنا () ".
 رواه البخاري ().
    
 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: " (اذا) () دبغ الاهاب فقد طهر".
 رواه م ().
 م وله () ايضا عن عبد الرحمن بن وعلة قلت: " انا نكون بالمغرب ومعنا البربر والمجوس، نءتي بالكبش قد ذبحوه، ونحن لا ناكل ذباءحهم، ونءتي بالسقاء يجعلون فيه الودك (). فقال ابن عباس: قد سالنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك فقال: دباغه طهوره ".
    
 عن عاءشة رضي الله عنها "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر ان يستمتع بجلود الميتة رواه الامام احمد () د () ق () س ().
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن جلود الميتة، فقال: دباغها طهورها". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () واللفظ له س ().
 ورواه الدارقطني () عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "طهور كل اديم دباغه"، وقال: هذا اسناد حسن، ورجاله ثقات.
    
 وعن سلمة بن محبق رضي الله عنه "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر ببيت بفناءه قربة معلقة فاستسقي، فقيل: انها ميتة. فقال: ذكاة الاديم دباغه".
 رواه الامام احمد () د () س ().
    
 عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: "كنا نصيب مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مغانمنا من المشركين الاسقية والاوعية فنقتسمها، وكلها ميتة".
 رواه الامام احمد () د () واللفظ لاحمد.
    
 عن ميمونة رضي الله عنها زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: "مر النبي  صلي الله عليه وسلم 
 برجال من قريش يجرون شاة لهم مثل الحمار، فقال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لو
 اخذتم اهابها. قالوا: انها ميتة. قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يطهره الماء والقرظ () ".
 رواه الامام احمد () د () س () والدارقطني (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "استمتعوا بجلود الميتة اذا دبغت، ترابا كان او رمادا او ملحا او ما كان بعد ان يريد صلاحه".
 رواه الدارقطني ()، في اسناده معروف بن حسان، قال ابو حارتم الرازي (): مجهول، وقال ابن عدي (): منكر الحديث.
 $   باب ذكر جلود السباع
    
 عن اسامة بن عمير الهذلي "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن جلود السباع".
 رواه الامام احمد () د () ت () س ()، وزاد الترمذي: "ان تفترش".
    
 عن خالد بن معدان قال: "وقد المقدام بن معدي كرب علي معاوية، فقال له: انشدك بالله، هل سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن لبوس جلود السباع والركوب عليها؟ قال: نعم".
 رواه د () س ()، وهذا لفظه.
    
 عن ابي ريحانة رضي الله عنه قال: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ركوب النمور". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () د () ق ().
    
 وروي الامام احمد () د () س () عن معاوية "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن ركوب النمار".
    
 عن المقدام بن معدي كرب قال: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الحرير والذهب ومياثر النمور".
 رواه الامام احمد () د () س ().
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تصحب الملاءكة رفقة فيها جلد نمر".
 رواه د ().
 $   باب طهارة الشعر والظفر
    
 عن انس بن مالك رضي الله عنه "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما حلق راسه كان ابو طلحة اول من اخذ شعره". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هكذا رواه خ ()، ولفظ م (): "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ناول الحالق شقه الايمن، فحلقه، ثم دعا ابا طلحة فاعطاه اياه، ثم ناوله الشق الايسر، فقال: احلقه. فحلقه فاعطاه ابا طلحة، فقال: اقسمه بين الناس".
    
 عن عثمان بن عبد الله بن موهب قال: "ارسلني اهلي بقدح من ماء الي ام سلمة، فجاء بجلجل () فيه شعر من شعر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فكان الانسان اذا اصابه عين او شء بعث اليها باناء فنضحت له، فشرب منه، فاطلعت في الجلجل فرايت شعرات حمرا". رواه خ ().
    
 عن عبد الله بن زيد بن عبد ربه الانصاري "انه شهد النبي  صلي الله عليه وسلم  عند المنحر، ورجل من قريش، وهو يقسم اضاحي، فلم يصبه شء ولا صاحبه، فحلق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راسه في ثوبه، فاعطاه فقسم منه علي رجال، وقلم اظفاره فاعطاه صاحبه، قال: فانه لعندنا مخضوب بالحناء والكتم () يعني شعره".
 كذا رواه الامام احمد ().
 $   باب ذكر عظام الميتة
    
 عن ثوبان مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "يا ثوبان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اشتر لفاطمة قلادة من عصب، وسوارين من عاج".
 رواه الامام احمد () د () من رواية حميد الشامي ()، وسءل عنه احمد ()
 ويحيي بن معين () فقالا: لا نعرفه.
    
 عن ابن عباس قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " (قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه) () الا كل شء من الميتة حلال الا ما اكل منها، فاما الجلد والقد () والشعر والصوف والسن والعظم فكل هذا حلال؛ لانه لا يءكل".
 رواه الدارقطني ()، من رواية ابي بكر الهذلي، وقال: متروك.
    
 عن ام سلمة قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا باس بمسك الميتة اذا دبغ، ولا باس بصوفها وشعرها وقرونها اذا غسل بالماء".
 رواه الدارقطني ()، من رواية يوسف بن السفر، وقال: متروك، ولم يات به غيره. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  باب التخلي
 $   باب ذكر التباعد عند الحاجة
    
 عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه قال: "كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر فقال: يا مغيرة، خذ الاداوة. فاخذتها فانطلق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي تواري عني، فقضي حاجته".
 رواه خ () م ().
    
 عنه "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا ذهب المذهب ابعد".
 رواه الامام احمد () د () واللفظ له ت () وقال: حديث حسن صحيح.
    
 عن جابر بن عبد الله "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اراد البراز انطلق حتي لا يراه احد".
 رواه د () ق ()؛ لفظ ابي د.
    
 عن عبد الرحمن بن قراد قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد الحاجة ابعد". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () ق () س ().
    
 عن يعلي بن مرة "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا ذهب الي الغاءط ابعد".
 رواه ق ().
    
 وعن بلال بن الحارث رضي الله عنه "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اراد الحاجة ابعد".
 رواه ق ().
 $   باب الرجل يتبوا للحاجة
    
 عن ابي موسي رضي الله عنه قال: "كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم، فاراد ان يبول فاتي دمثا () في اصل جدار فبال، ثم قال: اذا اراد احدكم ان يبول فليرتد لبوله".
 رواه الامام احمد () د ()، من رواية ابي التياح، عن رجل كان يصحب ابن عباس لم يسمه، عن ابي موسي.
 $   باب ما يقول عند دخول الخلاء
    
 عن انس بن مالك قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل الخلاء قال: اللهم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اني اعوذ بك من الخبث والخباءث".
 اخرجه خ () م ()، ولسعيد بن منصور "بسم الله اللهم ... ".
    
 عن زيد بن ارقم رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هذه الحشوش محتضرة؛ فاذا اتي احدكم الخلاء فليقل: اعوذ بالله من الخبث والخباءث".
 رواه الامام احمد () د () س () ق ().
    
 عن ابي امامة الباهلي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يعجز احدكم اذا دخل مرفقه ان يقول: اللهم اني اعوذ بك من الرجس النجس الخبيث المخبث الشيطان الرجيم".
 رواه ق ()، من رواية عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة. فاما عبيد الله فضعفه احمد ()، وقال يحيي بن معين (): ليس بشء. واما علي فقال خ (): منكر الحديث. وقال س (): متروك.
    
 عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "ستر ما بين الجن وعورات بني ادم اذا دخل الكنيف () ان يقول: بسم الله".
 رواه ق () ت () وقال: اسناده ليس بالقوي.
 $   باب في ذكر تغطية الراس عند دخول الخلاء
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل الخلاء غطي راسه، واذا اتي اهله غطي راسه".
 رواه البيهقي ()، من رواية محمد بن يونس الكديمي، قال ابو احمد بن عدي (): لا اعلمه رواه غير الكديمي، وقد اتهم بوضع الحديث. وقال ابو حاتم ابن حبان (): كان يضع الحديث علي الثقات؛ لعله قد وضع اكثر من الف حديث.
 $   باب الستر عند قضاء الحاجة
    
 عن عبد الله بن جعفر رضي الله عنهما قال: "اردفني النبي  صلي الله عليه وسلم  خلفه، وكان احب ما استتر بن لحاجته هدفا او حاءش نخل () ". رواه م ().
    
 عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اتي الغاءط فليستتر، فان لم يجد الا ان يجمع كثيبا من رمل {فليستدبره} ()، فان الشيطان يلعب بمقاعد بني 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ادم، من فعل فقد احسن ومن لا فلا حرج".
 رواه الامام احمد () ق () د () واللفظ له.
    
 عن ابن عمر "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اراد حاجة لا يرفع ثوبه حتي يدنو من الارض".
 رواه د () من طريق رجل لم يسمه عن ابن عمر، قال الحافظ: قد سماه بعض الرواة: القاسم بن محمد، عن ابن عمر.
    
 وعن انس بن مالك قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد الحاجة لم يرفع ثوبه حتي يدنو من الارض".
 رواه ت ()، ونبه علي حديث ابن عمر قال: وكلا الحديثين مرسل؛ لم يسمع الاعمش من انس، ولا من احد من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد نظر الي انس بن مالك، قال: رايته يصلي.
 $   باب كراهية الكلام علي قضاء الحاجة
    
 عن عبد الله بن عمر قال: "مر رجل بالنبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يبول فسلم عليه فلم يرد عليه".
 رواه م ().
    
 عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يقول: "لا يخرج الرجلان يضربان الغاءط كاشفين عن عورتهما يتحدثان، فان الله تعالي يمقت علي ذلك" ().
 رواه الامام احمد () د () ق ().
    
 عن المهاجر بن قنفذ رضي الله عنه "انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يبول فسلم عليه فلم يرد عليه حتي توضا، ثم اعتذر اليه فقال: اني كرهت ان اذكر الله تعالي الا علي طهر او قال: علي طهارة" ().
 اخرجه الامام احمد () د () ق () س ().
    
 عن جابر بن عبد الله: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر عليه رجل وهو يبول فسلم عليه، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا رايتني علي مثل هذه الحالة فلا تسلم علي فانك ان فعلت لم ارد عليك" ().
 رواه ق (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب كراهية استقبال القبلة عند الحاجة
    
 عن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه قال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اتيتم الغاءط فلا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها ببول ولا غاءط ولكن شرقوا او غربوا. قال ابو ايوب: فقدمنا الشام فوجدنا مراحيض () قد بنيت قبل القبلة فننحرف عنها ونستغفر الله عز وجل".
 اخرجه خ () م ()، ولم يقل خ "ببول ولا غاءط".
    
 عن سلمان الفارسي رضي الله عنه قال: "قيل له قد علمكم نبيكم  صلي الله عليه وسلم  كل شء حتي الخراءة؟ فقال: اجل، لقد نهانا ان نستقبل القبلة بغاءط او بول، او ان نستنجي باليمين، او ان نستنجي باقل من ثلاثة احجار، او ان نستنجي برجيع او بعظم". رواه م ().
    
 عن ابي هريرة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا جلس احدكم علي حاجته فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها". رواه م ().
    
 عن معقل بن ابي معقل الانصاري رضي الله عنه قال: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تستقبل القبلتان بغاءط او بول" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () د () ق ()، واللفظ لاحمد.
    
 عن عبد الله بن الحارث الزبيدي رضي الله عنه قال: "انا اول من سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: لا يبولن احدكم مستقبل القبلة. وانا اول من حدث الناس بذلك" ().
 رواه الامام احمد () ق ().
 $   باب الرخصة في ذلك في البنيان
    
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: "ارتقيت فوق بيت حفصة لبعض حاجتي، فرايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقضي حاجته مستدبر القبلة مستقبل الشام".
 اخرجه خ () م ()، واللفظ للبخاري.
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "نهي نبي الله  صلي الله عليه وسلم  ان نستقبل القبلة ببول، فرايته قبل ان يقبض بعام يستقبلها" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () د () ت () ق ()، واللفظ له ولابي د.
    
 عن عراك عن عاءشة قالت: "ذكر لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ناسا يكرهون ان يستقبلوا القبلة بفروجهم، فقال: او قد فعلوا، حولوا مقعدي قبل القبلة" ().
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه ق ()، وقال احمد (): احسن ما روي في الرخصة حديث عراك وان كان مرسلا فان مخرجه حسن. سماه مرسلا؛ لان عراكا لم يسمع من عاءشة.
    
 عن مروان الاصفر قال: "رايت ابن عمر اناخ راحلته مستقبل القبلة ثم جلس يبول اليها فقلت: ابا عبد الرحمن، اليس قد نهي عن هذا؟ قال: بلي، انما نهي عن ذلك في الفضاء، فاذا كان بينك وبين القبلة شء يسترك فلا باس" ().
 رواه د () والدارقطني ().
 $   باب كراهية التخلي في الطرق والمواود والظل
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اتقوا اللاعنين. قالوا: وما 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اللاعنان يا رسول الله؟ قال: الذي يتخلي في طريق الناس او في ظلهم".
 رواه م ().
    
 عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اتقوا الملاعن الثلاث: البراز في الموارد ()، وقارعة الطريق، والظل" ().
 رواه د () ق ().
    
 عن ابن عباس قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اتقوا الملاعن الثلاث. قيل: وما الملاعن الثلاث يا رسول الله؟ قال: ان يقعد احدكم في ظل يستظل فيه، او في طريق، او في نقع ماء" ().
 رواه الامام احمد () من طريق ابن هبيرة عمن سمع ابن عباس.
    
 عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اياكم والتعريس () علي جواد () الطريق والصلاة عليها؛ فانها ماوي الحيات والسباع، وقضاء الحاجة عليها فانها الملاعن" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه ق ().
 $   باب النهي عن البول في المستحم والخرق ونحوه
    
 عن عبد الله بن مغفل رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يبولن احدكم في مستحمه ثم يغتسل فيه وفي رواية: ثم يتوضا فيه فان عامة الوسواس منه".
 رواه الامام احمد () د () ق () س () ت ()، وقال: حديث غريب.
    
 عن رجل صحب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يمتشط احدنا كل يوم او يبول في مغتسله".
 رواه الامام احمد () د () س ().
    
 عن قتادة، عن عبد الله بن سرجس رضي الله عنه "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يبال في الجحر. قال: قالوا لقتادة: ما يكره من البول في الجحر؟ قال: كان يقال: انها مساكن الجن". رواه الامام احمد () د () س (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب جواز البول في الانية
    
 عن عاءشة قالت: "يقولون: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اوصي الي علي. لقد دعا بالطست يبول فيه، فانخنثت نفسه وما اشعر، فالي من اوصي".
 كذا رواه س ()، ورواه خ () م () بنحوه.
    
 عن اميمة بنت رقيقة قالت: "كان للنبي  صلي الله عليه وسلم  قدح من عيدان يبول فيه ويضعه تحت السرير".
 رواه د () س ().
 $   باب وضع الخاتم اذا دخل الخلاء
    
 عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل الخلاء وضع خاتمه".
 رواه ت () ق () س () د ()، وقال: هذا حديث منكر، والوهم فيه من همام. وقال: س: هذا الحديث غير محفوظ. وقال ت: حديث حسن صحيح غريب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب كيف القعود علي الحاجة
    
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر باصبهان، ان فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية اخبرتهم قراءة عليها، ابنا محمد بن عبد الله بن ريذة، ابنا سليمان بن احمد الطبراني ()، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، حدثنا زمعة ابن صالح، عن محمد بن ابي عبد الرحمن، زعم ان رجلا حدثه من بني مدلج، قال: سمعت ابي يقول: "جاء سراقة بن مالك بن جعشم من عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: علمنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كذا وكذا. فقال رجل كالمستهزء: اما علمكم كيف تخرءون؟ قال: بلي، والذي بعثه بالحق، لقد امرنا ان نتوكا علي اليسري وان ننصب اليمني".
 رواه البيهقي () بنحوه.
 $   باب التنزه من البول
    
 عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: "مر النبي  صلي الله عليه وسلم  بقبرين فقال: انهما ليعذبان، وما يعذبان في كبير: اما احدهما فكان لا يستتر من البول، واما الاخر فكان يمشي بالنميمة. ثم اخذ جريدة رطبة فشقها نصفين، فغرز في كل قبر واحدة، قالوا: يا رسول الله؛ لم فعلت هذا؟ قال: لعله يخفف عنهما ما لم ييبسا".
 رواه خ () م ()، واللفظ للبخاري، وفي رواية له (): "وما يعذبان في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كبير" ثم قال: "بلي، كان احدهما ... " فذكره، وفي لفظ لمسلم: "لا يستنزه عن البول او من البول".
    
 عن عبد الرحمن ابن حسنة رضي الله عنه قال: "انطلقت انا وعمرو ابن العاص الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فخرج ومعه درقة ثم استتر بها ثم بال، فقلنا: انظروا اليه يبول كما تبول المراة. فسمع ذلك فقال: الم تعلموا ما لقي صاحب بني اسراءيل؟ كانوا اذا اصابهم البول قطعوا ما اصابه البول منهم، فنهاهم فعذب في قبره". قال منصور عن ابي واءل "جلد احدهم" وقال عاصم، عن ابي واءل، عن ابي موسي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  "جسد احدهم".
 رواه الامام احمد () د () واللفظ له ق () س ().
    
 عن ابي {بكرة} () رضي الله عنه قال: "مر النبي  صلي الله عليه وسلم  بقبرين فقال: انهما ليعذبان وما يعذبان في كبير، اما احدهما فيعذب في البول، واما الاخر فيعذب في الغيبة".
 رواه الامام احمد () ق ()، وهذا لفظه.
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اكثر عذاب القبر من البول".
 رواه الامام احمد () ق ()، واسناده حسن، وقال الامام احمد: "في البول". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "تنزهوا من البول؛ فان عامة عذاب القبر منه". رواه الدرقطني ().
 $   باب الاستبراء بعد البول
    
 عن يزداد وقيل: ازداد بن فساءة مولي بحير بن ريسان اليماني قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا بال احدكم فلينتر () ذكره ثلاث مرات".
 رواه الامام احمد () ق ()، قال عبد الرحمن بن ابي حاتم (): هو مرسل، سمعت ابي يقول ذلك. يعني: انه ليس له صحبة.
 $   باب النهي عن البول قاءما
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "من حدثكم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يبول قاءما فلا تصدقوه، ما كان يبول الا قاعدا".
 رواه الامام احمد () ت () س () ق ()؛ لفظ الترمذي.
 وفي رواية احمد: "ما بال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاءما منذ انزل عليه القران". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي رواية ق: "فلا تصدقوه، فانا رايته يبول قاعدا".
    
 عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: "راني النبي  صلي الله عليه وسلم  وانا ابول قاءما، فقال: عمر، لا تبل قاءما. فما بلت قاءما بعد". رواه ق ().
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يبول قاءما".
 رواه ابو عبد الله بن ماجه ().
 $   باب الرخصة في ذلك للعذر
    
 عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنهما قال: "اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  سباطة () قوم فبال قاءما، ثم دعا بماء، فجءته بماء فتوضا".
 اخرجه خ () م ()، واللفظ للبخاري، وليس في مسلم: "ثم دعا بماء فجءته بماء".
 $   باب الاستجمار والنهي عن الاستجمار بدون ثلاثة احجار
    
 عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: "اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  الغاءط، فامرني ان اتيه بثلاثة احجار، فوجدت حجرين والتمست الثالث فلم اجده، فاخذت روثة فاتيته بها، فاخذ الحجرين والقي الروثة، وقال: هذا ركس". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ ()، ورواه الامام احمد () والدارقطني ()، وفي اخره: "اءتني بحجر" وفي لفظ الدارقطني: "اءتني بغيرها".
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: "اتبعت النبي  صلي الله عليه وسلم ، وخرج لحاجته فكان لا يلتفت فدنوت منه، فقال: ابغني احجارا استنفض بها () او نحوه ولا تاتني بعظم ولا روث. فاتيته باحجار بطرف ثيابي، فوضعتها الي جنبه، واعرضت عنه، فلما قضي اتبعه بهن". رواه خ ().
 م وقد تقدم () في حديث سلمان: "ان نستنجي باقل من ثلاثة احجار".
 رواه م ().
    
 عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول  صلي الله عليه وسلم : "الاستجمار تو ()، ورمي الجمار تو، والسعي بين الصفا والمروة تو، والطواف تو، واذا استجمر احدكم فليستجمر بتو". رواه م ().
    
 عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا ذهب احدكم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الي الغاءط فليذهب معه بثلاثة احجار يستطيب بهن فانها تجزء عنه".
 رواه الامام احمد () د () س () والدارقطني ()، وقال: اسناده حسن صحيح. وعنده: "تجزءه".
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انما انا لكم مثل الوالد ... " وفيه: "وكان يامر بثلاثة احجار، وينهي عن الروث والرمة".
 رواه الامام احمد () د () ق () س ().
    
 عن خزيمة بن ثابت رضي الله عنه قال: "سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الاستطابة، فقال: بثلاثة احجار ليس فيها رجيع".
 الامام احمد () د () ق ().
    
 عن جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا استجمر احدكم فليستجمر ثلاثا".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن سهل بن سعد رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "او لا يجد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 احدكم حجرين للصفحتين، وحجرا للمسربة () ".
 رواه الدارقطني ()، وقال: اسناده حسن.
    
 عن طاوس قال: قال رسول الله: "اذا اتي احدكم البراز فليكرم قبلة الله تعالي فلا يستقبلها ولا يستدبرها، ثم ليستطب بثلاثة احجار، او ثلاثة اعواد، او ثلاث حثيات من تراب، ثم ليقل: الحمد لله الذي اخرج عني ما يءذيني وامسك علي ما ينفعني".
 رواه الدارقطني () كذا مرسلا، وروي () بعضه مرفوعا عن ابن عباس، وضعف من رفعه ().
 $   باب كراهية الاستجمار باليمين
    
 عن ابي قتادة الانصاري رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "لا يمسكن احدكم ذكره بيمينه وهو يبول، ولا يتمسح من الخلاء بيمينه، ولا يتنفس في الاناء".
 رواه البخاري () ومسلم ()، وهذا لفظه، وفي البخاري: "ولا يستنجي بيمينه". وقد تقدم حديث سلمان (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن عاءشة قالت: "كانت يد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اليمني لطهوره وطعامه، وكانت يده اليسري لخلاءه وما كان من اذي".
 رواه الامام احمد () د ()، وهذا لفظه.
    
 عن حفصة بنت عمر زوج النبي  صلي الله عليه وسلم رضي الله عنها "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يجعل يمينه لطعامه وشرابه، ويجعل شماله لما سوي ذلك".
 رواه الامام احمد () د ()، وهذا لفظ ابي داود، وقال احمد: "وكانت يمينه لطعامه وطهوره وصلاته وثيابه، وكانت شمماله لما سوي ذلك".
 $   باب ما يكره الاستجمار به
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يتمسح ببعر او بعظم". رواه م ().
 وقد تقدم في حديث سلمان () في الرجيع والعظم، وحديث ابي هريرة () في العظم والروث.
    
 عن عبد الله بن مسعود، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اتاني داعي الجن، فذهبت معه، فقرات عليهم القران. فانطلق فارانا اثارهم واثار نيرانهم، وسالوه الزاد، فقال: لكم كل عظم ذكر اسم الله عليه، يقع في ايديكم اوفر ما يكون 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لحما، وكل بعرة علف لدوابكم. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا تستنجوا بهما فانهما طعام اخوانكم".
 رواه م () من طريق الشعبي، عن علقمة، عن ابن مسعود مجملا، وذكر من طريق اخر قال الشعبي: "وسالوه الزاد ... " الي اخره، فيكون اخره مرسلا، والله اعلم.
    
 عن رويفع بن ثابت رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا رويفع؛ لعل الحياة ستطول بك بعد فاخبر الناس انه من عقد لحيته ()، او تقلد وترا، او استنجي برجيع دابة او عظم، فان محمدا  صلي الله عليه وسلم  منه برء".
 رواه الامام احمد () د () س ().
    
 عن عبد الله بن مسعود قال: قدم وفد الجن علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: يا محمد، انه امتك ان يستنجوا بعظم او روثة او حممة ()، فان الله عز وجل جعل لنا فيها رزقا، قال: فنهي النبي  صلي الله عليه وسلم " ().
 رواه د () واللفظ له والدارقطني () وقال: اسناد شامي ليس بشء.
 وقيل: ليس بثابت. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عبد الله بن مسعود "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتاه ليلة الجن ومعه عظم حاءل وبعرة وفحمة، فقال. لا تستنجين بشء من هذا اذا خرجت الي الخلاء".
 رواه الامام احمد () من رواية ابن لهيعة.
    
 عن سهل بن حنيف رضي الله عنه "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعثه وقال: انت رسولي الي اهل مكة، قل: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ارسلني يقرا عليكم السلام، ويامركم بثلاث: لا تحلفوا بغير الله، واذا تخليتم فلا تستقبلوا القبلة وفي رواية: الكعبة ولا تستدبروها، ولا تستنجوا بعظم ولا ببعر".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن ابي هريرة "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يستنجي بعظم او بروث، وقال: انهما لا يطهران" ().
 رواه الدارقطني ()، وقال: اسناد صحيح.
    
 عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "الاستنجاء بثلاثة احجار، وبالتراب اذا لم تجد حجرا، ولا تستنجي بشء قد استنجي بن مرة".
 رواه البيهقي ()، في اسناده عثمان بن عبد الرحمن الطراءفي ()، قال البيهقي: تكلموا فيه، يروي عن قوم مجهولين، والله اعلم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الاستجمار وتر
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من توضا فليستنثر، ومن استجمر فليوتر".
 رواه خ () م ().
    
 عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا استجمر احدكم فليوتر". رواه م ().
    
 وعن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا استجمر احدكم فليستجمر ثلاثا". رواه الامام احمد ().
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اكتحل فليوتر، ومن فعل فقد احسن ومن لا فلا حرج، ومن استجمر فليوتر، ومن فعل فقد احسن ومن فلا حرج" (). اخرجه الامام احمد () د () ق (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الاستنجاء بالماء
    
 عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدخل الخلاء، فاحمل انا وغلام نحوي اداوة من ماء، وعنزة، فيستنجي بالماء". رواه خ () م ()، وهذا لفظه.
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "مرن ازواجكن ان يستنجوا بالماء فاني استحييهم، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يفعله" ().
 رواه الامام احمد () ت () س ()، وفي رواية احمد: "يغسلوا عنهم اثر الغاءط والبول، فانا نستحيي منهم"، وفي لفظ له (): "وهو شفاء من الباسور" قال ت: حديث حسن صحيح.
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن  صلي الله عليه وسلم  " {نزلت هذه الاية} () في اهل قباء (فيه رجال يحبون ان يتطهروا) () قال: وكانوا يستنجون بالماء فنزلت فيهم هذه الاية". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه د () ق () ت ()، وقال: غريب من هذا الوجه.
    
 عن عويم بن ساعدة رضي الله عنه "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتاهم في مسجد قباء، فقال: ان الله تعالي قد احسن عليكم الثناء في الطهور في مسجد قباء، فما هذا الطهور الذي تطهرون به؟ قالوا: والله يا رسول الله، ما نعلم شيءا الا انه كان لنا جيران من اليهود يغسلون ادبارهم فغسلنا كما غسلوا".
 رواه الامام احمد ()، وابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة في صحيحه ().
    
 عن ابي ايوب الانصاري وجابر بن عبد الله وانس بن مالك رضي الله عنهم "ان هذه الاية نزلت فيهم: (فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين) ()، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا معشر الانصار، قد اثني الله عليكم في الطهور، فما طهوركم؟ قالوا: نتوضا للصلاة، ونغتسل من الجنابة، ونستنجي بالماء. فقال: هو ذلك".
 رواه ق () وهذا لفظه والدارقطني (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في دلك اليد بالارض بعد الاستنجاء
    
 عن ميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: "وضع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وضوءا للجنابة، فاكفا بيمينه علي شماله مرتين او ثلاثا ثم غسل فرجه، ثم ضرب بيده الارض او الحاءطمرتين  او ثلاثا".
 كذا رواه خ ()، وقال م (): "ثم افرغ علي فرجه، وغسله بشماله، ثم ضرب بشماله الارض فدلكها دلكا شديدا".
    
 عن ابي هريرة قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اتي الخلاء اتيته بماء في تور او ركوة فاستنجي، ثم مسح يده علي الارض، ثم اتيته باناء اخر فتوضا" ().
 رواه الامام احمد () د ()  واللفظ لهما ق ().
    
 عن جرير بن عبد الله "ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  دخل الغيضة () فقضي حاجته، واتاه جرير ياداوة من ماء، فاستنجي بها، ومسح يده بالتراب" ().
 رواه س () ق (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابي هريرة "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  توضا فلما استنجي دلك يده بالارض".
 رواه س ().
 $   باب ما يقول اذا خرج من الخلاء
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا خرج من الغاءط قال: غفرانك" ().
 رواه الامام احمد () د () ق () س () ت ()، وقال: حديث حسن. وعنده: "اذا خرج من الخلاء".
    
 عن انس بن مالك قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا خرج من الخلاء قال: الحمد لله الذي اذهب عني الاذي وعافاني" ().
 رواه ق (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  باب في ذكر السواك وغيره
 $   باب السواك مع الوضوء
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك مع الوضوء".
 اخرجه الامام احمد () س ()، وفي لفظ لاحمد: "لامرتهم مع كل وضوء بسواك".
    
 عن ابن عباس قال: "بت عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فقام فتوضا واستاك وهو يقول هذه الاية حتي فرغ منها: (ان في خلق السموات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب) ()، ثم صلي ركعتين، ثم عاد فنام حتي سمعت نفخه، ثم قام فتوضا واستاك فصلي ركعتين، ثم نام، ثم قام، فتوضا واستاك، وصلي ركعتين، واوتر بثلاث".
 رواه س ().
 $   باب السواك عند الصلاة
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اخرجه خ () م ().
    
 عن زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة. قال: فكان زيد بن خالد يضع السواك منه موضع القلم من اذن الكاتب، كلما قام الي الصلاة استاك".
 رواه الامام احمد () د () س () ت ()، وقال: حديث حسن صحيح.
    
 عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن عبد الله بن حنظلة بن ابي عامر الغسيل رضي الله عنه "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان امر بالوضوء لكل صلاة طاهرا كان او غير طاهر، فلما شق ذلك علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بالسواك عند كل صلاة، ووضع عنه الوضوء الا من حدث". رواه الامام احمد () واللفظ له د (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "فضل الصلاة بالسواك علي الصلاة بغير سواك سبعين ضعفا".
 اخرجه الامام احمد () من طريق محمد بن اسحاق قال: "ذكر الزهري". كانه لم يسمعه منه.
    
 عن ابن عباس قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي بالليل ركعتين، ركعتين ثم ينصرف فيستاك" (). رواه ق () س ().
 $   باب في ذكر السواك عند القيام من النوم
    
 عن حذيفة بن اليمان قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا قام من الليل يشوص () فاه بالسواك". اخرجه خ () م ().
    
 عن ابن عباس قال: "بت عند النبي  صلي الله عليه وسلم  ذات ليلة فقام نبي الله  صلي الله عليه وسلم  من اخر الليل فخرج فنظر الي السماء ثم تلا هذه الاية في ال عمران (ان في خلق السموات والارض) حتي بلغ (فقنا عذاب النار) ()، ثم رجع الي البيت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فتسوك وتوضا، ثم قام فصلي، ثم اضطجع، ثم قام فخرج فنظر الي السماء فتلا هذه الاية، ثم رجع فتسوك، ثم قام فصلي".
 اخرجه خ () م ()، وهذا لفظه.
    
 عن عاءشة "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان لا يرقد من ليل ولا نهار فيستيقظ الا استاك قبل ان يتوضا" ().
 رواه الامام احمد () واللفظ له د ().
    
 وعن عاءشة "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يوضع له وضوءه وسواكه، فاذا قام من الليل تخلي ثم استاك" ().
 رواه د ().
    
 عن (عبد الله) () بن عمر "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان لا ينام الا والسواك عنده، فاذا استيقظ بدا بالسواك".
 رواه الامام احمد ().
 $   باب في ذكر الاكثار من التسوك
    
 عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قد اكثرت عليكم في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 السواك".
 رواه خ ().
    
 عن شريح بن هانء قال: "سالت عاءشة رضي الله عنها قلت: باي شء كان يبدا النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل بيته؟ قالت: بالسواك".
 رواه م ().
    
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لقد امرت بالسواك حتي ظننت انه سينزل علي به قران  او وحي". رواه الامام احمد ().
    
 عن واثلة بن الاسقع رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "امرت بالسواك حتي خشيت ان يكتب علي".
 رواه الامام احمد () ايضا.
    
 عن تمام بن عباس رضي الله عنهما قال: "اتوا النبي  صلي الله عليه وسلم او اتي فقال: ما لي اراكم تاتوني قلحا ()؟ استاكوا، لولا ان اشق علي امتي لفرضت عليهم السواك كما فرضت عليهم الصلاة" (). رواه الامام احمد (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ان السواك مرضاة للرب عز وجل
    
 عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "السواك مطهرة للفم، مرضاة للرب" (). رواه الامام احمد () س ().
    
 وللامام احمد () مثله عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
    
 عن عبد الله بن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "عليكم بالسواك؛ فانه مطيبة للفم، مرضاة للرب تبارك وتعالي".
 رواه الامام احمد () من حديث ابن لهيعة.
 $   باب في السواك للصاءم
    
 عن عامر بن ربيعة رضي الله عنه قال: "رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما لا احصي يتسوك وهو صاءم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () د () ت () وهذا لفظه وقال: حديث حسن.
    
 عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من خير خصال الصاءم السواك" ().
 رواه ق () من رواية مجالد، قال يحيي بن معين (): لا يحتج بحديثه.
 وقال مرة (): صالح.
 $   باب دفع السواك الي الاكبر والرخصة في تسويك اثنين بسواك واحد
    
 عن عبد الله بن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اراني اتسوك بسواك، فجاءني رجلان احدهما اكبر من الاخر، فناولت السواك الاصغر منهما، فقيل لي: كبر. فدفعته الي الاكبر منهما".
 رواه خ () م ()، الا ان خ قال: "وقال عفان" لم يذكر انه حدثه به.
    
 عن عاءشة قالت: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يستن، وعنده رجلان، احدهما اكبر من الاخر، فاوحي اليه في فضل السواك: ان كبر: اعط السواك اكبرهما" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه د ().
    
 عن عاءشة انها قالت: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يستاك فيعطيني السواك لاغسله، فابدا بن فاستاك، ثم اغسله وادفعه اليه". رواه د ().
 $   باب فيما يتسوك به
    
 عن عاءشة قالت: "توفي النبي  صلي الله عليه وسلم  في بيتي وفي يومي وبين سحري () ونحري، و (كان احدنا يعوذه) () بدعاء اذا مرض، فذهبت اعوذه فرفع راسه الي السماء وقال: في الرفيق الاعلي. ومر عبد الرحمن بن ابي بكر وفي يده جريدة رطبة فنظر اليه النبي  صلي الله عليه وسلم ، فظننت ان له بها حاجة، فاخذتها فمضغت راسها ونفضتها، ودفعتها اليه، فاستن بها كاحسن ما كان مستنا، ثم ناولنيها فسقطت يده او سقطت من يده فجمع الله بين ريقي وريقه في اخر يوم من الدنيا واول يوم من الاخرة".
 اخرجه خ () وقد روي م () بعض هذا الحديث ولم يذكر فيه قصة السواك، والله اعلم.
    
 اخبرنا زاهر بن احمد الثقفي، ان سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي اخبرهم قراءة عليه، ابنا ابراهيم بن منصور، ابنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المقرء، ابنا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابو يعلي الموصلي ()، حدثنا ابو خيثمة، ثنا روح بن عبادة، ثنا حماد، عن عاصم ابن بهدلة، عن زر، عن ابن مسعود قال: "كنت اجتني لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  سواكا من اراك" ().
 وقد رواه الامام احمد () عن ابن مسعود "انه كان يجتني سواكا لمن اراك".
 $   باب في التسوك بالاصابع
    
 عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه "انه دعا بكوز من ماء، فغسل وجهه وكفيه ثلاثا، وتمضمض ثلاثا، فادخل بعض اصابعه في فيه، واستنشق ثلاثا، وغسل ذراعيه ثلاثا، ومسح راسه واحدة ... " وذكر باقيه ثم قال: "هكذا كان وضوء نبي الله  صلي الله عليه وسلم ". رواه الامام احمد ().
    
 اخبرنا ابو محمد بن ابي بكر بن ابي القاسم ببغداد ان ابا بكر محمد ابن عبد الباقي بن محمد الانصاري اخبرهم، ابنا الحسن بن علي الجوهري، ابنا عبد العزيز بن جعفر الخرقي، ثنا ابو محمد الدقيقي هو عبد الله بن محمد بن يزيد ثنا محمد بن المثني ابو موسي الزمن، ثنا عيسي بن شعيب، عن عبد الله ابن المثني الانصاري، عن النضر بن انس، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يجزء من السواك الاصابع" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وهذا اسناد لا اري بن باسا، رواه البيهقي ().
 $   باب في وصف التسوك
    
 عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: "اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فوجدته يستن بسواك بيده، يقول: اع اع. والسواك في فيه، كانه يتهوع".
 لفظ خ ()، ولفظ م (): "دخلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وطرف السواك علي لسانه" حسب، وزاد فيه الامام احمد (): "دخلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يستاك، وهو واضع طرف السواك علي لسانه يستن الي فوق، فوصف حماد كانه يرفع سواكه". وقال حماد: ووصفه لنا غيلان قال: كانه يستن طولا.
 والحديث لاحمد خ م من رواية حماد بن زيد عن غيلان بن جرير.
    
 اخبرنا اسعد بن سعيد بن روح باصبهان، ان فاطمة بنت عبد الله اخبرتهم، ابنا محمد بن ريذة، ابنا سليمان بن احمد ()، ثنا يحيي بن عبد الباقي المصيصي وابراهيم بن متويه الاصبهاني، قالا: ثنا يحيي بن عثمان الحمصي، ثنا اليمان بن عدي، ثنا ثبيت بن كثير البصري الضبي، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن بهز قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يستاك عرضا، ويشرب مصا، ويتنفس ثلاثا ويقول: هو اهنا وامرا وابرا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ليس بين الحديثين تعارض؛ فان حديث ابي موسي يدل علي ان تسوك اللسان والحلق طولا، وحديث بهز يكون في الاسنان عرضا، والله اعلم.
 وثبيت بن كثير قال فيه ابن حبان (): لا يجوز الاحتجاج بخبره اذا انفرد. وقال ابن عدي (): ضعفه احمد بن حنبل.
 وقد روي هذا الحديث عن ربيعة بن اكثم بن سخبرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  () واسناده ضعيف ايضا.
 $   باب في اناء السواك
    
 عن عاءشة قالت: "كنت (اضع) () لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاثة انية {من الليل} () مخمرة: اناء لطهوره، واناء لسواكه، واناء لشرابه" ().
 رواه ق ().
    
 عن انس بن مالك قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يستاك بفضل وضوءه". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الدارقطني ().
 $   باب في ذكر الفطرة
    
 عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الفطرة خمس: الختان، والاستحداد، وقص الشارب، وتقليم الاظفار، ونتف الابط".
 اخرجه خ () م ()، وهذا لفظه.
    
 عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اختتن ابراهيم خليل الرحمن بعدما اتت عليه ثمانون سنة، واختتن بالقدوم".
 رواه خ () م () واللفظ للبخاري ().
    
 عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "عشر من الفطرة: قص الشارب، واعفاء اللحية، والسواك، واستنشاق الماء، وقص الاظفار، وغسل البراجم، ونتف الابط، وحلق العانة، وانتفاص () الماء".
 قال مصعب (): ونسيت العاشرة الا ان تكون "المضمضة". قال وكيع: انتفاص الماء يعني: الاستنجاء. رواه م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عمار بن ياسر رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من الفطرة او الفطرة: المضمضة، والاستنشاق، وقص الشارب، والسواك، وتقليم الاظفار، وغسل البراجم، ونتف الابط، والاستحداد، والاختتان، والانتضاح" ().
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه د () ق ().
    
 عن انس بن مالك قال: "وقت لنا في قص الشارب، وتقليم الاظفار، ونتف الابط، وحلق العانة ان لا تترك اكثر من اربعين ليلة".
 رواه م ().
    
 عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خالفوا المشركين: احفوا الشوارب، واوفوا اللحي".
 رواه خ () م (). وهذا لفظه، وفي رواية البخاري: "كان ابن عمر اذا حج او اعتمر قبض علي لحيته فما فضل اخذه".
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم " جزوا الشوارب، وارخوا اللحي ، خالفوا المجوس". رواه م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابي {ايوب} () رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اربع من سنن المرسلين: {الحياء} () والتعطر، والسواك، والنكاح".
 رواه الامام احمد () ت ()، وقال: حديث حسن غريب.
    
 عن سعيد بن جبير قال: "سءل ابن عباس مثل من انت حين قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: انا يومءذ مختون، وكانوا لا يختنون الرجل حتي يدرك".
 رواه خ ().
    
 عن زيد بن ارقم قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "من لم ياخذ من شاربه فليس منا".
 رواه الامام احمد () س () ت ()، وقال: حديث حسن صحيح. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 روي الامام احمد () عن عبد الرزاق، عن ابن جريج قال: اخبرت عن عثيم بن كليب، عن ابيه، عن جده "انه جاء النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: قد اسلمت. قال: الق عنك شعر الكفر. يقول: احلق".
 قال: واخبرني اخر معه "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لاخر: الق عنك شعر الكفر واختتن" ().
 رواه د () عن {مخلد} () بن خالد، عن عبد الرزاق.
 $   باب فراءض الوضوء وسننه
    
 عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او الي امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه". اخرجه خ () م ().
    
 عن رباح بن عبد الرحمن بن ابي سفيان بن حويطب، عن جدته، عن ابيها وهو سعيد بن زيد بن عمرو، رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () ق () ت ()، وقال: قال (محمد) () بن اسماعيل: احسن شء في هذا الباب حديث رباح بن عبد الرحمن. يعني: هذا.
 وقال ت (): قال احمد بن حنبل: لا اعلم في هذا الباب حديثا له اسناد جيد.
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا صلاة لمن لا وضوء له، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه" ().
 رواه الامام احمد () د () ق ().
    
 عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا وضوء لمن لم يذكر
 اسم الله عليه". اخرجه الامام احمد () ق ().
    
 عن انس بن مالك قال: "نظر اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وضوءا فلم يجدوا، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ها هنا ماء؟ فاتي به، فرايت النبي  صلي الله عليه وسلم  وضع يده في الاناء 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الذي فيه الماء، ثم قال: توضءوا بسم الله. فرايت الماء يفور من بين اصابعه".
 رواه س () والدارقطني ()، وهذا لفظه.
 قلت: واسناد هذا الحديث اسناد جيد، ورواه الامام احمد () وزاد: "والقوم يتوضءون حتي توضءوا (عن) () اخرهم. قال ثابت لانس: كم تراهم كانوا؟ قال: نحوا من سبعين" ().
    
 وقد روي الامام احمد () من رواية الاسود بن قيس عن نبيح العنزي ان جابر بن عبد الله قال: "غزونا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ونحن يومءذ بضعة عشر وماءتين، فحضرت الصلاة فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هل في القوم من ماء؟ فجاء رجل يسعي باداوة فيها شء من ماء، قال: فصبه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في قدح، وتوضا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاحسن الوضوء، ثم انصرف وترك القدح فركب الناس القدح، يمسحوا يمسحوا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : علي رسلكم. حين سمعهم يقولون ذلك. قال: فوضع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كفه في الماء والقدح، ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بسم الله، ثم قال: اسبغوا الوضوء. فوالذي هو ابتلاني ببصري لقد رايت العيون عيون الماء يومءذ تخرج من بين اصابع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فما رفعها حتي توضءوا اجمعون".
 نبيح العنزي قال علي بن المديني (): مجهول. وقال ابو زرعة الرازي (): 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كوفي ثقة، لم يرو عنه غير بن قيس. قال الحافظ ابو عبد الله المقدسي رحمه الله: قد روي عنه ابو خالد الوالبي.
  م وقد روي () ايضا من رواية سالم بن ابي الجعد قال: سمعت جابرا قال: "اصابنا عطش فجهشنا () الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: فوضع يده في تور من ماء بين يديه، فجعل يثور () من خلال اصابعه كانها عيون، قال: خذوا بسم الله. حتي وسعنا وكفانا".
 وقد روي خ () م () من رواية سالم بن ابي الجعد، عن جابر هذا الحديث بطرقه ولم يذكر فيه التسمية، واسناده علي شرط الصحيح.
    
 وقد روي م () في صحيحه من رواية عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت، عن جابر بن عبد الله حديثا فيه طول، وفيه "يا جابر، ناد بوضوء. فقلت: الا وضوء الا وضوء"، وفيه: "وقال: خذ يا جابر فصب علي، وقل بسم الله. فصببت عليه، وقلت: بسم الله. فرايت الماء يفور من بين اصابع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 $   باب ذكر غسل اليد قبل ان يدخلها الاناء
 قد تقدم () حديث ابي هريرة في الصحيحين (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن اوس الثقفي رضي الله عنه "انه {راي} () النبي  صلي الله عليه وسلم  يتوضا، فاستوكف ثلاثا، قال: قلت: اي شء استوكف ثلاثا؟ قال: غسل يديه ثلاثا".
 اخرجه الامام احمد () وهذا لفظه س ().
    
 عن جابر بن عبد الله () قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اذا قام احدكم
 من النوم فاراد ان يتوضا فلا يدخل يده في الاناء حتي يغسلها؛ فانه لا يدري اين
 باتت يده، ولا علام وضعها" ().
    
 وعن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اذا استيقظ احدكم من منامه فلا يدخل يده في الاناء حتي يغسلها ثلاث مرات؛ فانه لا يدري اين باتت يده او طافت يده" ().
    
 وعن ابي هريرة () معناه.
 رواهن الدارقطني، وقال في كل حديث اسناد حسن. او نحو هذا.
 $   باب صفة الوضوء
 تقدم حديث ابي هريرة في غسل اليد عند القيام من نوم الليل ().
    
 عن حمران مولي عثمان بن عفان "ان عثمان رضي الله عنه دعا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بوضوء فتوضا فغسل كفيه ثلاث مرات، ثم مضمض واستنثر، ثم غسل وجهه ثلاث مرات، ثم غسل يده اليمني الي المرفق ثلاث مرات، ثم غسل يده اليسري مثل ذلك، ثم مسح براسه، ثم غسل رجله اليمني الي الكعبين ثلاث مرات، ثم غسل رجله اليسري مثل ذلك، ثم قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا نحو وضوءي هذا. ثم قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من توضا نحو وضوءي هذا ثم قام فركع ركعتين لا يحدث فيهما نفسه غفر له ما تقدم من ذنبه".
 رواه خ () م () وهذا لفظه، وقال خ (): "ثم تمضمض واستنشق واستنثر".
    
 عن عمرو بن يحيي عن ابيه قال: "شهدت عمرو بن ابي حسن سال عبد الله بن زيد عن وضوء النبي  صلي الله عليه وسلم ، فدعا بتور من ماء فتوضا لهم، فكفاه علي يديه فغسلهما ثلاثة، ثم ادخل يده في الاناء فمضمض واستنشق ثلاثا، بثلاث غرفات من ماء، ثم ادخل يده في الاناء فغسل وجهه ثلاثا، ثم ادخل يده في الاناء فغسل يديه الي المرفقين مرتين مرتين، ثم ادخل يده في الاناء فمسح براسه، فاقبل بيديه وادبر بهما، ثم ادخل يده في الاناء فغسل رجليه الي الكعبين فقال: هكذا رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يتوضا".
 وفي رواية: "فمضمض واستنثر ثلاث مرات من غرفة واحدة".
 وفي رواية: "بدا بمقدم راسه حتي ذهب بهما الي قفاه ثم ردهما الي المكان الذي بدا منه".
 اخرجه خ () م () ، والزيادات لهما جميعا، وزاد م (): "وغسل رجليه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حتي انقاهما".
    
 عن ابن عباس "انه توضا فغسل وجهه، فاخذ غرفة من ماء فتمضمض بها واستنشق، ثم اخذ غرفة فجعل بها كذا، ثم اضافها الي يده اليسري فغسل بهما وجهه {ثم اخذ غرفة من ماء فغسل بها يده اليمني} () ثم اخذ غرفة من ماء فغسل بها يده اليسري، ثم مسح براسه، ثم اخذ غرفة من ماء فرش علي رجله اليمني حتي غسلها، ثم اخذ غرفة اخري فغسل بها رجله اليسري، ثم قال: هكذا رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوضا". رواه خ ().
    
 عن عبد خير قال: "اتانا علي رضي الله عنه وقد صلي فدعا بطهور، فقلنا: ما يصنع بالطهور وقد صلي؟ ما يريد الا ليعلمنا. فاتي باناء فيه ماء وطست، فافرغ من الاناء علي يمينه، فغسل يديه ثلاثا، ثم تمضمض واستنثر ثلاثا، فمضمض ونثر من الكف الذي ياخذ {فيه} () ثم غسل وجهه ثلاثا، وغسل يده اليمني ثلاثا، وغسل يده الشمال ثلاثا، ثم جعل يده في الاناء فمسح براسه {مرة} () واحدة، ثم غسل رجله اليمني ثلاثا ورجله الشمال ثلاثا، ثم قال: من سره ان يعلم وضوء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فهو هذا" ().
 رواه الامام احمد () س () د ()، واللفظ له، وفي رواية الامام احمد: "ثم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مسح براسه، فاشار بيده من مقدم راسه الي مءخر راسه، ولا ادري اردهما الي مقدم راسه ام لا".
 $   باب في المضمضمة والاستنشاق
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا توضا احدكم فليجعل في انفه ماء ثم لينتثر". رواه خ () م ().
    
 وعن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا استيقظ احدكم من منامه فليستنثر ثلاث مرات؛ فان الشيطان يبيت علي خياشيمه".
 رواه خ () م ().
    
 عن (سلمة) () بن قيس رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اذا توضات فانتثر، واذا استجمرت فاوتر".
 رواه الامام احمد () ق () س () ت ()، وقال: حديث حسن صحيح.
    
 عن لقيط بن صبرة رضي الله عنه قال: "قلت: يا رسول الله، اخبرني عن الوضوء؟ قال: اسبغ الوضوء، وخلل بين الاصابع، وبالغ في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاستنشاق الا ان تكون صاءما" ().
 رواه الامام احمد () د () ق () س () ت ()، وقال: حديث حسن صحيح. وزاد ابو داود () في بعض رواياته: "اذا توضات فمضمض".
    
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "استنثروا مرتين بالغتين او ثلاثا" ().
 رواه الامام احمد () د () ق ().
    
 عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه دعا بوضوء فتمضمض واستنشق ونثر بيده اليسري، ففعل هذا ثلاثا، ثم قال: هذا طهور نبي الله  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه الامام احمد () س () والدارقطني ().
    
 عن ابي هريرة قال: "امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمضضمة والاستنشاق". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الدارقطني ().
 $   باب في تخليل اللحية
    
 عن عثمان رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  "انه كان يخلل لحيته" ().
 رواه ق () ت () وقال: حديث حسن صحيح.
    
 وعن عمار بن ياسر رضي الله عنه قال: "رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخلل لحيته".
 رواه ت () ق ()، قال ابن عيينة: لم يسمع عبد الكريم من حسان بن بلال حديث التخليل: يعني هذا ().
    
 عن انس بن مالك "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا توضا اخذ كفا من ماء فادخله تحت حنكه فخلل بن لحيته، وقال: هكذا امرني ربي عز وجل". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه د ()، واللفظ له، واخرج ق () بعضه في التخليل.
    
 عن عاءشة رضي الله عنها "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا توضا خلل لحيته".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا توضا عرك () عارضيه () بعض العرك، وشبك لحيته باصابعه من تحتها" ().
 رواه الدارقطني ()، وقال: الصواب موقوف "ان ابن عمر كان اذا توضا ... ".
 $   باب ذكر الماقين () وتعاهدهما لاجتماع القذي () فيهما
    
 عن ابي امامة الباهلي "انه وصف وضوء النبي  صلي الله عليه وسلم  ثلاثا ثلاثا، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمسح الماقين، وقال باصبعيه".
 رواه الامام احمد ()، وروي د () "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمسح الماقين". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في ترتيب الوضوء وغسل المسترسل عن اللحية
    
 عن عمرو بن عبسة قال: "قلت: يا رسول الله، حدثني عن الوضوء. قال: ما منكم من رجل يقرب وضوءه فيمضمض ويستنشق فينثر الا خرت خطايا فيه وخياشيمه مع الماء، ثم اذا غسل وجهه كما امره الله تعالي الا خرت خطايا وجهه من اطراف لحيته مع الماء، ثم يغسل يديه الي المرفقين الا خرت خطايا يديه من انامله مع الماء، ثم يمسح براسه الا خرت خطايا راسه من اطراف شعره مع الماء، ثم يغسل قدميه الي الكعبين الا خرت خطايا رجليه من انامله مع الماء، فان هو قام فصلي فحمد الله واثني عليه ومجده بالذي هو له اهل وفرغ قلبه لله الا انصرف من خطيءته كهيءة يوم ولدته امه".
 رواه م ().
 وقد تقدم حديث عبد الله بن زيد () وحديث علي بن ابي طالب () وذكر الترتيب في حديثيهما.
 $   باب في التيمن
    
 عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي كان يحب التيمن في تنعله وترجله وطهوره وفي شانه كله".
 رواه خ () م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اذا لبستم او توضاتم فابدءوا بايمانكم".
 رواه الامام احمد () د () واللفظ له ق () ولم يذكر "اذا لبستم".
 $   باب ادخال المرفقين في الغسل
    
 عن نعيم المجمر قال: "رايت ابا هريرة يتوضا فغسل وجهه فاسبغ الوضوء، ثم غسل يده اليمني حتي اشرع في العضد، ثم غسل يده اليسري حتي اشرع في العضد، ثم مسح براسه، ثم غسل رجله اليمني حتي اشرع في الساق، ثم غسل رجله اليسري حتي اشرع في الساق، ثم قال: هكذا رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوضا، وقال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انتم الغر المحجلون يوم القيامة من {اسباغ} () الوضوء. فمن استطاع منكم فليطل غرته وتحجيله".
 رواه م ().
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا توضا ادار الماء علي مرفقيه".
 اخرجه الدارقطني ()، من رواية القاسم بن محمد بن عبد الله بن محمد ابن عقيل عن جده عن جابر. قال احمد (): ليس بشء. وقال ابو حاتم الرازي (): متروك الحديث. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال: "هلموا اتوضا لكم وضوء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فغسل وجهه، ويديه الي المرفقين حتي مس اطراف العضدين، ثم مسح براسه، ثم امر يديه علي اذنيه ولحيته، ثم غسل رجليه".
 رواه الدارقطني ().
 $   باب في ذكر الوضوء المنكوس
    
 عن زياد مولي بني مخزوم قال: "قيل لعلي عليه السلام  ان ابا هريرة يبدا بميامنه في الوضوء. فدعا بماء فتوضا فبدا بمياسره" ().
    
 وعن عبد الله بن عمرو بن هند قال: قال علي عليه السلام: "ما ابالي اذا اتممت وضوءي باي اعضاءي بدات" ().
    
 عن ابي العبيدين () (عن) () عبد الله بن مسعود "انه سءل عن رجل توضا فبدا بمياسره فقال: لا باس" ().
 روي هذه الاحاديث الدارقطني، زياد مولي بني مخزوم قال يحيي بن معين (): لا شء (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في مسح الراس والاذنين
    
 عن عبد الله بن زيد بن عاصم المازني رضي الله عنه "انه راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا فمضمض، ثم استنثر، ثم غسل وجهه ثلاثا، ويده اليمني ثلاثا، والاخري ثلاثا، ومسح راسه بماء غير فضل يديه، وغسل رجليه حتي انقاهما".
 رواه م ().
    
 عن ابن عباس "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مسح براسه، واذنيه ظاهرهما وباطنهما".
 رواه الامام احمد () د () ق () ت () وهذا لفظه وقال: حديث حسن صحيح. وقال احمد د: "واذنيه مسحة واحدة".
    
 عن الربيع بنت معوذ بن عفراء قالت: "رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوضا فمسح راسه، ومسح ما اقبل منه وما ادبر، وصدغيه واذنيه مرة واحدة".
 رواه الامام احمد () د () ت ()، وقال: حديث حسن صحيح. ولفظه لابي داود والترمذي.
    
 وعنها "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا عندها، فرايته مسح علي راسه مجاري 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الشعر ما اقبل منه وما ادبر، ومسح صدغيه واذنيه ظاهرهما وباطنهما".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه د () ت ().
 وفي رواية: "مسح براسه مرتين، بدا بمءخره ثم بمقدمه، وباذنيه كلتيهما ظهورهما و (بطونهما) () ". رواه د ().
    
 وعنها رضي الله عنها "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  توضا فادخل اصبعيه في جحري اذنيه".
 رواه الامام احمد () د () ق ().
    
 عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: "رايت عليا رضي الله عنه توضا: فغسل وجهه ثلاثا، وغسل ذراعيه ثلاثا، ومسح براسه واحدة، ثم قال: هكذا توضا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه د ()، ورواه س () من رواية الحسين بن علي عن ابيه: "ثم مسح براسه مسحة واحدة".
 وقد تقدم () رواية احمد () من رواية عبد خير: "فمسح براسه مرة واحدة". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن المقدام بن معدي كرب الكندي رضي الله عنه قال: "اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بوضوء، فتوضا: وغسل كفيه ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا، ثم غسل ذراعيه ثلاثا، ثم مضمض واستنشق ثلاثا، ثم مسح براسه واذنيه ظاهرهما وباطنهما، وغسل رجليه ثلاثا".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه د ()، ولم يذكر ابو داود غسل الرجلين، وروي منه ق () مسح الاذنين.
 $   باب مسح المراة راسها
    
 عن سالم سبلان وكانت عاءشة تستعجب بامانته وتستاجره "فارتني كيف كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوضا قال: فمضمضت واستنثرت ثلاثا، وغسلت وجهها ثلاثا، ثم غسلت يدها اليمني ثلاثا، واليسري ثلاثا، ووضعت يدها في مقدم راسها، ثم مسحت راسها مسحة واحدة الي مءخره، ثم {امرت يديها} () باذنيها ثم مرت علي الخدين".
 رواه س ().
 $   باب مسح الراس مرتين
    
 عن عبد الله بن زيد قال: "رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوضا: فغسل وجهه ثلاثا، ويديه مرتين، وغسل رجليه مرتين، ومسح براسه مرتين". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه س ().
 $   باب في مسح الراس ثلاثا
    
 عن حمران قال: "رايت عثمان بن عفان رضي الله عنه توضا ... " وفيه: "ومسح راسه ثلاثا، ثم غسل رجليه ثلاثا، ثم قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا هكذا وقال: من توضا دون هذا كفاه".
 رواه د () والدارقطني () وقال د: احاديث عثمان الصحاح كلها تدل علي ان مسح الراس مرة؛ فانهم ذكروا الوضوء ثلاثا، وقالوا فيها: "ومسح راسه" لم {يذكروا} () عددا كما ذكروا في غيره.
    
 عن علي رضي الله عنه "انه توضا ثلاثا ثلاثا، ومسح براسه واذنيه ثلاثا ثلاثا، وقال هكذا وضوء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احببت اريكموه".
 رواه الدارقطني ().
 قلت: وغالب الروايات عن علي "انه مسح مرة واحدة".
 $   باب في مسح بعض الراس
    
 عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  توضا فمسح بناصيته وعلي العمامة والخفين". رواه م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: "رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوضا، وعليه عمامة قطرية ()، فادخل يده من تحت العمامة، فمسح مقدم راسه، ولم ينقض العمامة". رواه د ().
 $   باب الاذنين من الراس
    
 عن عبد الله بن زيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الاذنان من الراس".
 رواه ق ().
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "الاذنان من الراس".
 رواه ق () والدارقطني ().
 ورواه الدارقطني من حديث ابن عمر () وابن عباس () وابي امامة () وعاءشة () وانس () وضعفها كلها، ولم يروه من طريق عبد الله بن زيد. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب مسح القذال () والعنق
    
 عن طلحة بن مصرف، عن ابيه، عن جده "انه راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمسح راسه حتي بلغ القذال وما يليه من مقدم العنق".
 رواه الامام احمد () من رواية الليث بن ابي سليم، وهو متكلم فيه ().
 $   باب تخليل الاصابع
    
 عن المستورد بن شداد رضي الله عنه قال: "رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا فخلل اصابع رجليه بخنصره".
 ورواه الامام احمد () د () ق () واللفظ له والترمذي ()، وقال: غريب لا نعرفه الا من حديث ابن لهيعة.
    
 عن شقيق بن سلمة قال: "رايت عثمان بن عفان رضي الله عنه توضا ... " فذكر الحديث، وفي اخره "وخلل اصابع قدميه ثلاثا، وقال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعل كما فعلت". رواه الدارقطني ().
 قال الحافظ رحمه الله: وهذا هو من الحديث الذي صححه الترمذي () في تخليل اللحية. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا قمت الي الصلاة فاسبغ الوضوء، واجعل الماء بين اصابع يديك ورجليك".
 رواه الامام احمد () ق () ت () وقال: حديث حسن غريب.
 وهو من رواية صالح مولي التوءمة، وقد ضعفه مالك ().
 وقد تقدم حديث لقيط بن سبرة () بالامر بتخليل الاصابع.
    
 عن عاءشة قالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوضا، ويخلل بين اصابعه، ويدلك عقبيه، ويقول: خللوا اصابعكم لا يخلل الله بينها بالنار، ويل للاعقاب من النار".
 رواه الدارقطني ()، من رواية عمر بن قيس، قال خ (): منكر الحديث.
 وقال الدارقطني (): ضعيف.
    
 عن ابي رافع رضي الله عنه "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا توضا حرك خاتمه". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه ق () والدارقطني ()، ولفظ الدارقطني: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا توضا وضوءا حرك خاتمه في اصبعه". من رواية معمر بن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، قال خ (): هو منكر الحديث.
 $   باب في غسل الرجلين بغير عدد
    
 عن معاوية "انه توضا للناس كما راي النبي  صلي الله عليه وسلم  يتوضا، قال: فتوضا ثلاثا، وغسل رجليه بغير عدد".
 رواه الامام احمد () د ().
 $   باب الوضوء مرة مرة
    
 عن ابن عباس قال: "توضا النبي  صلي الله عليه وسلم  مرة مرة".
 رواه خ ().
 $   باب الوضوء مرتين مرتين
    
 عن عبد الله بن زيد "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  توضا مرتين مرتين".
 {رواه خ (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  م عن ابي هريرة "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  توضا مرتين مرتين"} ().
 رواه الامام احمد () د () ت (). وقال: حديث غريب حسن وفي رواية: صحيح والدارقطني ().
 $   باب الوضوء ثلاثا
 وقد تقدم حديث عثمان ().
    
 عن ابي حية عن علي "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  توضا ثلاثا ثلاثا".
 رواه الامام احمد () ت ()، وقال: هذا احسن شء في الباب واصح.
 ورواه د () س () بلفظ اخر.
    
 وروي ق () عن شقيق بن سلمة قال: "رايت عثمان وعليا رضي الله عنهما يتوضان ثلاثا ثلاثا ويقولان: هكذا كان وضوء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده "ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، كيف الطهور؟ فدعا بماء في اناء، فغسل كفيه ثلاثا، ثم غسل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وجهه ثلاثا، ثم غسل ذراعيه ثلاثا، ثم مسح براسه وادخل اصبعيه السباحتين في اذنيه، ومسح بابهاميه ظاهر اذنيه، وبالسباحتين باطن اذنيه، ثم غسل رجليه ثلاثا ثلاثا، ثم قال: هكذا الوضوء، فمن زاد علي هذا او نقص فقد اساء وظلم او ظلم واساء".
 رواه الامام احمد () د () واللفظ له ق () س ()، وفي رواية احمد والنساءي "فاراه الوضوء ثلاثا ثلاثا، قال: هذا الوضوء فمن زاد علي هذا فقد اساء وتعدي وظلم" وليس في رواية احد منهم "او نقص" غير ابي داود.
    
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من توضا واحدة فتلك وظيفة الوضوء الذي لا بد منها، ومن توضا اثنين فله كفلين من الاجر، ومن توضا ثلاثا فذلك وضوءي ووضوء الانبياء قبلي".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن ابي بن كعب "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دعا بماء فتوضا مرة مرة، فقال: هذا وظيفة الوضوء او قال: وضوء من لم يتوضا لم يقبل الله له صلاة ثم توضا مرتين مرتين، ثم قال: هذا وضوء من توضا اعطاه الله كفلين من الاجر، ثم توضا ثلاثا ثلاثا، فقال: هذا وضوءي ووضوء المرسلين قبلي".
 رواه ق ().
 وهذا الحديث والذي قبله من رواية زيد العمي، قال احمد (): هو صالح. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال ابن معين (): ليس بشء. وقال ابو زرعة (): واهي الحديث ضعيف.
    
 عن المطلب بن عبد الله بن حنطب عن (ابن) () عمر "انه توضا ثلاثا ثلاثا، ورفع ذلك الي النبي  صلي الله عليه وسلم ). رواه ق () س ().
    
 عن عاءشة وابي هريرة "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا ثلاثا ثلاثا".
 رواه ق () ايضا.
    
 عن ابي امامة "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا فغسل يديه ثلاثا ثلاثا، وتمضمض واستنشق ثلاثا  ثلاثا، وتوضا ثلاثا ثلاثا". رواه الامام احمد ().
 $   باب الاسراف في الوضوء
    
 عن ابي بن كعب رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ان للوضوء شيطانا، يقال له: ولهان، فاتقوا وسواس الماء".
 رواه احمد () ق () ت () وقال: حديث غريب، وليس اسناده بالقوي وابن خزيمة في صحيحه ()، واللفظ للترمذي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عبد الله بن (عمرو) () رضي الله عنهما "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر بسعد وهو يتوضا، فقال: ما هذا الاسراف؟ فقال: افي الوضوء اسراف؟ فقال: نعم، وان كنت علي نهر جار".
 رواه الامام احمد () ق () واللفظ له، وهو من حديث ابن لهيعة، وقد سبق القول فيه ().
    
 عن عبد الله بن مغفل "انه سمع ابنه يقول: اللهم اني اسالك القصر الابيض عن يمين الجنة اذا دخلتها. فقال: اي بني، سل الله الجنة وتعوذ به من النار، فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: انه سيكون في هذه الامة قوم يعتدون في الطهور والدعاء".
 رواه الامام احمد () د () ق () ولم يذكر ابن ماجه الطهور، ورواه الطبراني ايضا في كتاب الدعاء () له.
    
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: "راي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا يتوضا، فقال: لا تسرف؛ لا تسرف".
 رواه ق () من رواية محمد بن الفضل بن عطية عن ابيه عن سالم عن ابيه. ومحمد بن الفضل نسبه احمد () ويحيي بن معين () الي الكذب، وكذلك 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 غيرهما () وابوه ضعفه الفلاس () وابن عدي ().
 $   باب في قدر ما يتوضا به
    
 عن انس بن مالك قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يغتسل بالصاع () الي خمسة امداد، ويتوضا بالمد". رواه خ () م ().
    
 عن سفينة مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يغتسل بالصاع، ويتطهر بالمد". رواه م ().
    
 وعن عاءشة قالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوضا بالمد، ويغتسل بالصاع".
 رواه الامام احمد () د () ق () س (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ام عمارة "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  توضا، فاتي باناء فيه ماء قدر ثلثي المد".
 رواه د () س ().
    
 عن انس بن مالك رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "يكفي احدكم مد من الوضوء".
 رواه الامام احمد ()
    
 وعن انس بن مالك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يجزء في الوضوء رطلان من ماء".
 رواه ت ()، وقال: حديث غريب لا نعرفه الا من حديث شريك علي هذا اللفظ، وروي بعده "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يتوضا بالمد، ويغتسل بالصاع". قال: وهذا اصح من حديث شريك.
 $   باب الاستحباب في ترك المعاونة في الوضوء
    
 عن ابي جمرة عن ابن عباس قال: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يكل طهوره الي احد، ولا صدقته التي يتصدق بها، يكون هو الذي يتولاها بنفسه" ().
 رواه ق (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الرخصة في المعاونة علي الطهارة
    
 عن المغيرة بن شعبة قال: "بينا انا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات ليلة اذا نزل فقضي حاجته، ثم جاء فصببت عليه من اداوة كانت معي، فتوضا ومسح علي خفيه".
 رواه خ () م ()، وهذا لفظ مسلم.
    
 عن اسامة بن زيد "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما افاض من عرفة عدل الي الشعب فقضي حاجته، قال اسامة: فجعلت اصب عليه ويتوضا، فقلت: يا رسول الله، (اتصلي) ()؟ قال: المصلي امامك".
 رواه خ () م ()، وهذا لفظ البخاري.
    
 عن صفوان بن عسال قال: "صببت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  الماء في السفر والحضر في الوضوء".
 رواه ق ().
    
 عن ام عياش وكانت امة لرقية بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  () قالت: "كنت اوضء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا قاءمة وهو قاعد". رواه ق (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب المنديل بعد الوضوء
    
 عن عاءشة قالت: "كانت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرقة ينشف بها بعد الوضوء".
 رواه ت ()، وقال: حديث عاءشة ليس بالقاءم، ولا يصح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا الباب شء.
    
 عن معاذ بن جبل قال: "رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا توضا مسح وجهه بطرف ثوبه".
 رواه ت ()، وقال: حديث غريب، واسناده ضعيف.
    
 عن سلمان الفارسي رضي الله عنه "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا فقلب جبة صوف كانت عليه فمسح بها وجهه".
 رواه ق ()، من رواية الوضين بن عطاء، قال احمد (): ما كان بن باس. وقال السعدي (): هو واهي الحديث.
 $   باب جواز الوضوء في المسجد
    
 عن ابي العالية عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "حفظت لك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا في المسجد". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد ().
 $   باب اسباغ الوضوء
    
 عن عبد الله بن عمرو قال: "تخلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر سافرناه، فادركنا وقد ارهقنا الصلاة صلاة العصر ونحن نتوضا، فجعلنا نمسح علي ارجلنا، فنادي باعلي صوته: ويل للاعقاب من النار".
 كذا رواه خ () ولمسلم () نحوه.
    
 وعن عبد الله بن (عمرو) () قال: "رجعنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من مكة الي المدينة، حتي اذا كنا بماء بالطريق تعجل قوم عند العصر فتوضءوا وهم عجال فانتهينا اليهم واعقابهم تلوح لم يمسها الماء، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ويل للاعقاب من النار، اسبغوا الوضوء".
 رواه م ().
    
 عن ابي هريرة "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا لم يغسل عقبيه، فقال: ويل للاعقاب من النار".
 رواه خ () م ()، ولم يرو البخاري اوله.
    
 عن عاءشة قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ويل للاعقاب من النار". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه م ().
    
 عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه "ان رجلا توضا فترك موضع ظفر علي قدمه، فابصره النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ارجع فاحسن وضوءك. فرجع ثم صلي". رواه م ().
    
 عن انس بن مالك "ان رجلا جاء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد توضا وترك علي قدميه مثل موضع الظفر، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ارجع فاحسن وضوءك".
 رواه الامام احمد () د () ق () والدارقطني ()، وقال: تفرد بن جرير بن حازم عن فتادة، وهو ثقة.
    
 عن خالد بن معدان عن بعض اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا يصلي، وفي ظهر قدمه لمعة قدر الدرهم لم يصبها الماء، فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يعيد الوضوء والصلاة".
 رواه الامام احمد () د ()، وليس عند احمد ذكر الصلاة.
    
 عن ليث، عن عبد الرحمن بن سابط، عن ابي امامة او عن اخي ابي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 امامة قال: "راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قوما علي اعقاب احدهم مثل موضع الدرهم او مثل موضع ظفر لم يصبه الماء، قال: فجعل يقول: ويل للاعقاب من النار. قال: فكان احدهم ينظر فاذا راي بعقبه موضعا لم يصبه الماء اعاد وضوءه". رواه البيهقي في سننه ().
    
 عن جابر بن عبد الله قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ويل للاعقاب من النار".
 رواه الامام احمد () ق ().
    
 عن معيقيب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ويل للاعقاب من النار".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن خالد بن الوليد ويزيد بن ابي سفيان وشرحبيل بن حسنة وعمر بن العاص كل هءلاء سمعوه من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اتموا الوضوء، ويل للاعقاب من النار". رواه ق ().
    
 عن عبد الله بن الحارث بن جزء قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ويل للاعقاب وبطون الاقدام من النار".
 رواه الامام احمد () والدارقطني (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن زاءدة عن عبد الملك بن عمير قال: سمعت شبيبا  يكني ابا (روح) () من ذي الكلاع "انه صلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فقرا بالروم، فتردد في اية، فلما انصرف قال: انه يلبس علينا القران، ان اقواما منكم يصلون معنا لا يحسنون الوضوء؛ فمن شهد الصلاة معنا فليحسن الوضوء".
 كذا رواه الامام احمد ()، ورواه () بنحوه من رواية شريك عن عبد الملك. ورواه () من رواية شعبة، عن عبد الملك بن عمير، عن شبيب ابي روح، عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم .
 $   باب في النضح بعد الوضوء
    
 عن الحكم بن سفيان الثقفي "انه راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا ثم اخذ كفا من ماء فنضح به فرجه".
 اخرجه الامام احمد () د () س () ق ()، وهذا لفظه.
    
 عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "جاءني جبريل فقال: يا محمد، اذا توضات فانتضح".
 رواه ق () ت () واللفظ له وقال: حديث غريب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال الحافظ رحمه الله: من حديث الحسن بن علي الهاشمي، وقال خ (): هو منكر الحديث.
    
 عن اسامة بن زيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "علمني جبريل عليه السلام الوضوء، وامرني ان انضح تحت ثوبي لما يخرج من البول بعد الوضوء".
 رواه الامام احمد () ق ()، واللفظ له، وهو من حديث ابن لهيعة ورشدين ابن سعد.
    
 ورواه الامام احمد () من رواية ابن لهيعة ايضا عن اسامة بن زيد عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بنحوه في نضح الفرج بعد الوضوء.
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "توضا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فنضح فرجه".
 رواه ق (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن مجاهد عن رجل من ثقيف عن ابيه "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بال ونضح فرجه".
 رواه الامام احمد ().
 $   باب ما يستحب من القول بعد الوضوء
    
 عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما منكم من احد يتوضا فيبلغ او فيسبغ الوضوء، ثم يقول: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله، الا فتحت له ابواب الجنة الثمانية يدخل من ايها شاء".
 اخرجه م ()، ورواه ت () بنحوه وزاد فيه بعد "رسوله": "اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين".
 رواه الامام احمد () د () في بعض روايتهما: "فاحسن الوضوء، ثم رفع نظره الي السماء فقال ... " الحديث.
    
 عن زيد العمي عن انس بن مالك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من توضا فاحسن الوضوء ثم قال ثلاث مرات: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله، فتح له ثمانية ابواب الجنة من ايها شاء دخل".
 ورواه الامام احمد () ق ()، واللفظ له، وقد تقدم الكلام في زيد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 العمي ().
    
 عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: "من توضا ففرغ من وضوءه (ثم) () قال: سبحانك اللهم اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك، طبع عليها بطابع ثم رفعت تحت العرش فلم يكسر الي يوم القيامة".
 رواه النساءي في كتاب عمل اليوم والليلة () من قول ابي سعيد غير مرفوع.
 $   باب فضل من بات علي وضوء
    
 عن البراء بن عازب قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا اتيت مضجعك فتوضا وضوءك للصلاة، ثم اضطجع علي شقك الايمن، ثم قل: اللهم اسلمت وجهي اليك، وفوضت امري اليك، والجات ظهري اليك، رهبة ورغبة اليك، لا ملجا ولا منجا منك الا اليك، اللهم امنت بكتابك الذي انزلت، وبنبيك الذي ارسلت، فان مت من ليلتك فانت علي الفطرة، واجعلهن اخر ما تتكلم به. قال: فرددتها علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلما بلغت اللهم امنت بكتابك الذي انزلت قلت: ورسولك. قال: لا، ونبيك الذي ارسلت".
 رواه خ () م ()، ولفظه للبخاري.
 $   باب في ذكر الوضوء عند الغضب
    
 عن عطية السعدي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الغضب من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الشيطان، وان الشيطان خلق من النار، وانما تطفا النار بالماء، فاذا غضب احدكم فليتوضا". رواه الامام احمد () د () ولفظه لاحمد.
 $   باب في فضاءل الوضوء
    
 عن نعيم المجمر قال: "رقيت مع ابي هريرة علي ظهر المسجد، فتوضا، فقال: اني سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: ان امتي يدعون يوم القيامة غرا محجلين من اثار الوضوء. فمن استطاع منكم ان يطل غرته فليفعل".
 رواه خ () م ()، ولفظه للبخاري، ولمسلم () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "انتم الغر (المحجلون) () يوم القيامة من اسباغ الوضوء. فمن استطاع منكم فليطل غرته وتحجيله".
 وله () ايضا: سمعت خليلي يقول: "تبلغ الحلية من المءمن حيث (يبلغ) () الوضوء".
    
 عن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من توضا فاحسن الوضوء خرجت خطاياه (من جسده) () حتي تخرج من تحت اظفاره". رواه م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن حمران مولي عثمان قال: "اتيت عثمان بن عفان بوضوء، فتوضا، ثم قال: ان اناسا يتحدثون عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احاديث لا ادري ما هي، الا اني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا مثل وضوءي هذا، ثم قال: من توضا هكذا غفر له ما تقدم من ذنبه، وكانت صلاته ومشيته الي المسجد نافلة".
 رواه م ().
    
 عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا توضا العبد المسلم او المءمن فغسل وجهه خرج من وجهه كل خطيءة نظر اليها بعينيه مع الماء او مع اخر قطر الماء فاذا غسل يديه خرج من يديه كل خطيءة كانت بطشتها يداه مع الماء او مع اخر قطر الماء فاذا غسل رجليه خرجت كل خطيءة مشتها رجلاه مع الماء او مع اخر قطر الماء حتي يخرج نقيا من الذنوب". رواه م ().
    
 عن ابي هريرة "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي المقبرة فقال: السلام عليكم دار قوم مءمنين وانا ان (شاء) () الله بكم لاحقون، وددت انا قد راينا اخواننا. قالوا: اولسنا اخوانك يا رسول الله؟ قال: انتم اصحابي، واخواننا الذين لم ياتوا بعد. قالوا: كيف تعرف من لم يات (بعدك) () من امتك يا رسول الله؟ فقال: ارايت لو ان رجلا له خيل غر محجلة بين ظهري خيل دهم بهم الا يعرف خيله؟ قالوا: بلي يا رسول الله. قال: فانهم ياتون غرا محجلين من الوضوء، فانا فرطهم علي الحوض، الا ليذادن () رجال عن حوضي كما يذاد البعير الضال، اناديهم: الا هلم. فيقال: انهم قد بدلوا بعدك. فاقول: سحقا سحقا". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه م ().
    
 عن عبد الله بن بسر () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "امتي يوم القيامة غر من السجود، محجلون من الوضوء".
 رواه الامام احمد () ت ()، وقال: حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه من حديث عبد الله بن بسر.
    
 عن عبد الله بن مسعود قال: "قيل: يا رسول الله، كيف تعرف من لم تر من امتك يوم القيامة؟ قال: هم غر محجلون بلق () من اثار الوضوء".
 رواه الامام احمد ().
    
 وعن ابي هريرة ان رسول الله قال: " (الا) () ادلكم علي ما يمحو الله به الخطايا ويرفع به الدرجات؟ قالوا: بلي يا رسول الله. قال: اسباغ الوضوء علي المكاره، وكثرة الخطا الي المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، فذلكم الرباط".
 رواه م ().
    
 عن ابي مالك الاشعري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الطهور شطر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الايمان، والحمد لله تملا الميزان، وسبحان الله والحمد لله تملان او تملا ما بين السماوات والارض، والصلاة نور، والصدقة برهان والصبر ضياء، والقران حجة لك او عليك، كل الناس يغدو، فباءع نفسه فمعتقها او موبقها".
 رواه م ().
    
 عن عمرو بن عبسة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما منكم رجل يقرب وضوءه فيمضمض ويستنشق فينتثر الا خرت خطايا وجهه وفيه وخياشيمه، ثم اذا غسل وجهه كما امر الله الا خرت خطايا وجهه من اطراف لحيته مع الماء، ثم يغسل يديه الي المرفقين الا خرت خطايا يديه من انامله مع الماء، ثم يمسح راسه الا خرت خطايا راسه من اطراف شعره مع الماء، ثم يغسل قدميه الي الكعبين الا خرت خطايا رجليه من انامله مع الماء، فان هو قام فصلي فحمد الله واثني عليه، ومجده بالذي هو له اهل، وفرغ قلبه لله، الا انصرف من خطيءته كهيءة يوم ولدته امه".
 رواه م () هكذا، ورواه الامام احمد في مسنده () وفيه "كما امره الله تعالي" بعد غسل الرجلين.
    
 عن بريدة بن الحصيب قال: "اصبح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فدعا بلالا فقال: يا بلال، بم سبقتني الي الجنة؟ فما دخلت الجنة قط الا سمعت خشخشتك امامي، دخلت البارحة (الجنة) () فسمعت خشخشتك امامي، فاتيت علي قصر مربع مشرف من ذهب فقلت: لمن هذا القصر؟ قالوا: لرجل عربي. فقلت: انا رجل عربي، لمن هذا القصر؟ قالوا: لرجل من قريش. قلت: انا قرشي، لمن هذا القصر؟ قالوا: لرجل من امة محمد. قلت: انا محمد؛ لمن هذا القصر؟ قالوا: لعمر بن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الخطاب. فقال بلال: يا رسول الله ما اذنت قط الا صليت ركعتين، وما اصابني حدث قط الا توضات عندها ورايت ان لله علي ركعتين. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : بهما".
 رواه الامام احمد () ت ()، وقال: حديث حسن صحيح غريب. وهذا لفظه.
    
 عن عقبة بن عامر قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "رجلان من امتي يقوم احدهما من الليل يعالج نفسه الي الطهور وعليه عقد فيتوضا، فاذا وضا يديه انحلت عقدة، واذا وضا وجهه انحلت عقدة، واذا مسح راسه انحلت عقدة، واذا وضا رجليه انحلت عقدة، فيقول الرب عز وجل للذين وراء الحجاب انظروا الي عبدي هذا يعالج نفسه ما سالني عبدي هذا فهو له".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن ثوبان مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "استقيموا تفلحوا، وخير اعمالكم الصلاة، ولا يحافظ علي الوضوء الا مءمن".
 رواه الامام احمد () ق ()، واللفظ لاحمد.
    
 عن ابي امامة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ايما رجل قام الي وضوءه يريد الصلاة ثم غسل كفيه نزلت خطيءته من كفيه مع اول قطرة، فاذا مضمض واستنشق واستنثر نزلت خطيءته من لسانه وشفتيه مع اول قطرة، فاذا غسل وجهه نزلت خطيءته من سمعه وبصره مع اول قطرة، فاذا غسل يديه الي المرفقين ورجليه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الي الكعبين سلم من كل ذنب هو له ومن كل خطيءة كهيءته يوم ولدته امه، فاذا قام الي الصلاة رفع الله بها درجته، وان قعد قعد سالما" ().
    
 وعن ابي امامة انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يقول: "ايما عبد مسلم يسمع اذان صلاة فقام الي وضوءه الا غفر له باول قطرة تصيب كفه من ذلك الماء، فيعد () ذلك القطر حتي يفرغ من وضوءه الا غفر له ما سلف من ذنوبه وقام الي صلاته وهي نافلة" (). رواهما الامام احمد.
 $   باب في فضل من توضا علي طهر
    
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: من توضا علي طهر كتب الله له عشر حسنات".
 رواه د () ق () ت ()، وقال: هو اسناد ضعيف، هو من رواية عبد الرحمن بن زياد الافريقي.
 $   باب في وجوب الوضوء للصلاة
    
 عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "لا يقبل الله صلاة بغير طهور، ولا صدقة من غلول () ". رواه م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابي المليح عن ابيه قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يقبل الله صدقة من غلول، ولا صلاة بغير طهور".
 رواه الامام احمد () د () س () ق (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب المسح علي الخفين
    
 عن المغيرة بن شعبة قال: "كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر فاهويت لانزع خفيه، فقال: دعهما؛ فاني ادخلتهما طاهرتين. فمسح عليهما".
 اخرجه خ () م () لفظ البخاري.
    
 وعن المغيرة قال: "قلت: يا رسول الله، ايمسح احدنا علي خفيه؟ فقال: نعم، اذا ادخلهما وهما طاهرتان". رواه الدارقطني ().
    
 عن جرير بن عبد الله رضي الله عنه قال: "رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بال، ثم توضا ومسح علي خفيه".
 رواه خ () م () قال ابراهيم: كان يعجبهم هذا الحديث؛ لان اسلام جرير كان بعد نزول الماءدة. واللفظ لمسلم.
    
 عن سعد بن ابي وقاص عن النبي  صلي الله عليه وسلم  "انه مسح علي الخفين".
 رواه خ ().
 $   باب في المسح علي الجوربين والنعلين والموقين
    
 عن المغيرة بن شعبة: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا ومسح علي الجوربين والنعلين". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () د () ق () ت ()، وقال: حديث حسن صحيح.
    
 عن بلال رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "امسحوا علي النصيف () والموق () ". رواه سعيد بن منصور في سننه ().
 اخر الجزء الاول من الاصل بخط مصنفه رحمه الله.
 $   باب التوقيت في المسح
    
 عن شريح بن هانء قال: "اتيت عاءشة رضي الله عنها اسالها عن المسح علي الخفين، فقالت: عليك بابن ابي طالب فسله؛ فانه كان يسافر مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فسالناه، فقال: جعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاثة ايام ولياليهن للمسافر، ويوما وليلة للمقيم". رواه م ().
    
 عن صفوان بن عسال قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامرنا اذا كنا سفرا ان لا ننزع خفافنا ثلاثة ايام ولياليهن الا من جنابة، ولكن من غاءط وبول ونوم".
 رواه الامام احمد () س () ق () ت ()  واللفظ له، وقال: حديث حسن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 صحيح والدارقطني ()، ولفظه: "كنت في الجيش الذي بعثهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فامرنا ان نمسح علي الخفين اذا نحن (ادخلناهما) () علي طهر ثلاثا اذا سافرنا، ويوما وليلة اذا اقمنا، ولا نخعلها من بول ولا غاءط ولا نوم، ولا نخلعها الا من جنابة".
 رواه الامام احمد () باللفظين جميعا.
    
 عن خزيمة بن ثابت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "المسح علي الخفين للمسافر ثلاثة ايام، وللمقيم يوم وليلة".
 رواه الامام احمد () د () واللفظ له ق () ت ()، وقال: حديث حسن صحيح.
    
 عن عوف بن مالك الاشجعي "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امرنا بالمسح علي الخفين في غزوة تبوك ثلاثة ايام ولياليهن للمسافر، ويوما وليلة للمقيم".
 رواه الامام احمد () والدارقطني ()، قال احمد (): هذا اجود حديث في المسح علي الخفين لانه في غزوة تبوك اخر غزاة غزاها.
    
 عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  "انه رخص 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن، وللمقيم يوم وليلة، اذا تطهر ولبس خفيه ان يمسح عليهما" ().
 رواه الدارقطني ()، ورواه ابو بكر الاثرم ()، والطبراني ()، فليس تالفا ().
    
 عن ابي بن عمارة انه قال: "يا رسول الله، امسح علي الخفين؟ قال: نعم. قال: يوما قال: ويومين. قال: وثلاثة؟ قال: نعم، وما شءت" وفي لفظ ق: "وثلاثا؟. قال: وثلاثا. قال: حتي بلغ سبعا. قال له: وما بدا لك". وقال د: قال فيه: "حتي بلغ سبعا. قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : نعم ما بدا لك".
 رواه د () ق ()، وليس عند ابن ماجه "وما شءت" قال ابو داود: وقد اختلف في اسناده، وليس بالقوي.
 $   باب في مسح ظاهر الخفين
    
 عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: "لو كان الدين بالراي لكان اسفل الخف اولي بالمسح من اعلاه، وقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمسح علي ظاهر خفيه". رواه الامام احمد () د () واللفظ له والدارقطني (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن المغيرة بن شعبة قال: "رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمسح علي الخفين علي ظاهرهما".
 رواه الامام احمد () ت () وهذا لفظه، وقال: حديث حسن، وهو من حديث عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عن عروة، عن المغيرة. ولا نعلم احدا يذكر عن عروة، عن المغيرة "علي ظاهرهما" غيره.
 قلت: وعبد الرحمن هذا، قال يحيي بن معين () وابو حاتم الرازي (): لا يحتج به. ووثقه مالك ().
 $   باب في مسح ظاهر الخف واسفله
    
 عن المغيرة بن شعبة "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مسح علي اعلي الخف واسفله".
 رواه الامام احمد () د () ق () ت () وقال: هذا حديث معلول، وسالت ابا زرعة ومحمدا عن هذا الحديث، فقالا: ليس بصحيح؛ لان ابن المبارك روي هذا عن ثور عن رجاء قال: حدثت عن كاتب المغيرة، مرسل عن النبي  صلي الله عليه وسلم . لم يذكر فيه المغيرة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب المسح علي العمامة
    
 عن عمرو بن امية الضمري قال: "رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يمسح علي عمامته وخفيه". رواه خ ().
    
 عن المغيرة بن شعبة "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مسح علي الخفين، ومقدم راسه، وعلي عمامته"، وفي رواية: "ومسح بناصيته، وعلي العمامة، وعلي خفيه".
 رواه م ().
    
 عن بلال رضي الله عنه "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مسح علي الخفين والخمار".
 رواه مسلم ()، وفي رواية للامام احمد (): "مسح علي خفيه، وعلي خمار العمامة". وفي رواية (): "فيمسح علي العمامة، وعلي الخفين" وفي رواية له (): ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "امسحوا علي الخفين والخمار".
 وفي رواية له (): "رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمسح علي الموقين والخمار".
    
 عن ثوبان قال: "بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سرية، فاصابهم البرد، فلما قدموا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امرهم ان يمسحوا علي العصاءب () والتساخين () ". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () د ().
 قيل: العصاءب: العماءم، والتساخين: الخفاف.
    
 وعن ثوبان قال: "رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا ومسح علي الخفين والخمار" وفي رواية: "علي الخمار ثم علي العمامة".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن سلمان الفارسي رضي الله عنه قال: "رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمسح علي خفيه وعلي خماره () " ().
 وقد تقدم حديث المغيرة في باب مسح الراس ().
 $   باب المسح علي الجباءر
    
 عن علي بن ابي طالب قال: "انكسرت احدي زندي () فسالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فامرني ان امسح علي الجباءر".
 رواه ق () من رواية عمرو بن خالد كذبه احمد () ويحيي () والدارقطني (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  باب نواقض الطهارة
 $   باب الوضوء من الريح
    
 عن عبد الله بن زيد بن عاصم "انه شكي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الرجل يخيل اليه (انه) () يجد الشء في الصلاة، فقال: لا ينفتل (او) () لا ينصرف حتي يسمع صوتا او يجد ريحا".
 رواه خ () م ()، لفظ البخاري.
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقبل صلاة من احدث حتي يتوضا. فقال رجل من حضرموت: ما الحدث يا ابا هريرة؟ قال: فساء او ضراط".
 رواه خ () م ()، ولفظه للبخاري، وليس عند مسلم قول ابي هريرة.
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اذا وجد احدكم في بطنه شيءا فاشكل عليه اخرج منه شء ام لا، فلا يخرجن من المسجد حتي يسمع صوتا او يجد ريحا".
 اخرجه م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن علي بن طلق قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا فسا احدكم في الصلاة فلينصرف فليتوضا، وليعد الصلاة".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه ت () س ():
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا وضوء الا من صوت او ريح".
 رواه الامام احمد () ت () ق ().
    
 عن سلمي مولاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امراة ابي رافع مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر المسلمين اذا خرج من احدهم الريح ان يتوضا".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن صفوان بن عسال قال: "رخص لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المسح علي الخفين للمسافر ثلاثا الا من جنابة، ولكن (من) () غاءط او بول او ريح".
 رواه البيهقي () عن ابي عبد الله الحاكم، عن ابي الوليد الفقيه، عن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عبد الله بن شيرويه، عن عبد الله بن هاشم، عن وكيع، عن مسعر، عن عاصم، عن زر، عن صفوان. قال ابو الوليد: لم يقل: "او ريح" غير مسعر.
 $   باب الوضوء من الغاءط والبول
    
 عن عبد الله بن عباس قال: "كنا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فجاء من الغاءط واتي بطعام، فقيل له: الا توضا؟ فقال: لم اصل فاتوضا".
 رواه م ().
 عن صفوان بن عسال قد تقدم حديث "ولكن من غاءط وبول ونوم" ().
 $   باب الوضوء من المذي ()
    
 عن علي رضي الله عنه  قال: "كنت رجلا مذاء؛ فامرت المقداد ان يسال النبي  صلي الله عليه وسلم ، فساله فقال: فيه الوضوء".
 رواه خ () م ()، ولفظه للبخاري، وفي لفظ لمسلم: "توضا وانضح فرجك".
    
 عن سهل بن حنيف قال: "كنت القي من المذي شدة وعناء، فكنت اكثر من الغسل، فذكرت ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسالته عنه، فقال: انما يجزءك من ذلك الوضوء. قلت: يا رسول الله، كيف بما يصيب ثوبي؟ قال: يكفيك ان تاخذ كفا من ماء فتنضح به ثوبك حيث تري انه اصاب منه". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () د () ق () ت () واللفظ له وقال: حديث حسن صحيح.
 ورواه ابو بكر الاثرم () قال: "كنت القي من المذي عناء، فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكرت ذلك له، فقال: يجزءك ان تاخذ حفنة من ماء فترش عليه".
    
 عن المقداد بن الاسود "انه سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الرجل يدنو من امراته فيمذي قال: اذا وجد ذلك احدكم فلينضح فرجه قال: يعني يغسله وليتوضا وضوءه للصلاة". رواه الامام احمد () ق ()، واللفظ لاحمد.
    
 عن ابن عباس: "انه اتي ابي بن كعب ومعه عمر، فخرج عليهما، فقال: اني وجدت مذيا فغسلت ذكري وتوضات. فقال عمرة او يجزء ذلك؟ قال: نعم. قال: اسمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: نعم".
 رواه الامام احمد () ق ().
    
 عن عبد الله بن سعد الانصاري قال: "سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عم يوجب الغسل عن الماء يكون بعد الماء، فقال: ذلك المذي، وكل فحل يمذي، فتغسل من ذلك فرجك وانثييك وتتوضا وضوءك للصلاة". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () د () ت () ق ()، واللفظ لابي داود.
    
 عن ابن عباس قال: "تذاكر علي والمقداد وعمار رضي الله عنهم فقال علي: اني امرء مذاء، واني لاستحيي ان اسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لمكان ابنته مني، فيساله احدكما. فذكر لي ان احدهما (ونسيته ساله) () فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ذاك المذي، اذا (وجده) () احدكم فليغسل ذلك منه، ثم ليتوضا وضوءه للصلاة" ().
    
 وعن سليمان بن يسار قال: "ارسل علي بن ابي طالب المقداد بن الاسود الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يساله عن الذي يجد المذي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يغسل ذكره ثم يتوضا" ().
 رواهما س.
 $   باب الوضوء من الاستحاضة
    
 عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: "جاءت فاطمة بنت ابي حبيش الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله، اني امراة استحاض فلا اطهر افادع الصلاة؟ فقال: لا انما ذلك عرق، وليس بحيض، فاذا اقبلت حيضتك فدعي الصلاة، واذا ادبرت فاغسلي عنك الدم ثم صلي". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اخرجه خ () م ()، وزاد البخاري: وقال ابي يعني عروة: "ثم توضءي لكل صلاة حتي يجء ذلك الوقت".
 رواه الامام احمد () من رواية (حبيب بن ابي) () ثابت عن عروة، عن عاءشة وفيه: "اجتنبي الصلاة ايام محيضك، ثم اغتسلي وتوضءي لكل صلاة، ثم صلي وان قطر الدم علي الحصير".
    
 عن عدي بن ثابت، عن ابيه، عن جده، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  "انه قال في المستحاضة: تدع الصلاة ايام اقراءها التي كانت تحيض فيها ثم تغتسل وتتوضا عند كل صلاة وتصوم وتصلي".
 رواه د () ت () ق ()، قال ابو داود: وهو حديث ضعيف. وقال الترمذي: هذا حديث تفرد به شريك عن ابي اليقظان. قال: وسالت محمدا يعني البخاري فقلت: جد عدي ما اسمه ؟ فلم يعرف محمد اسمه، وذكرت لمحمد قول يحيي ابن معين ان اسمه دينار، فلم يعبا به.
 $   باب الوضوء من القء والرعاف
    
 عن معدان بن ابي طلحة عن ابي الدرداء "ان النبي  صلي الله عليه وسلم قاء فافطر. فلقيت ثوبان في مسجد دمشق، فذكرت ذلك له فقال: صدق، انا صببت له وضوءه".
 رواه الامام احمد () د () ت () س ()، وقال الترمذي: وقد جود حسين 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المعلم هذا الحديث، وحديث حسين اصح شء في هذا الباب.
    
 عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا قاء احدكم في صلاته او قلس () فلينصرف، فليتوضا ثم ليبن علي ما مضي، ما لم يتكلم".
 رواه الدارقطني ()، من رواية اسماعيل بن عياش مرفوعا، ثم رواه () مرسلا عن ابن جريج عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم . ثم قال: قال لنا ابو بكر يعني: النيسابوري سمعت محمد بن يحيي يقول: هذا هو الصحيح عن ابن جريج (وهو) () مرسل، فاما حديث ابن ابي مليكة عن عاءشة الذي يرويه اسماعيل بن عياش فليس بشء.
    
 عن سلمان قال: "راني النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد سال من انفي دم، فقال: احدث وضوءا". رواه الدارقطني () من رواية عمرو القرشي، ثم قال: هذا هو عمرو بن خالد ابو خالد الواسطي متروك الحديث. قال احمد بن حنبل () ويحيي بن معين (): ابو خالد الواسطي كذاب.
    
 عن عبد الله بن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اذا رعف احدكم في صلاته فلينصرف فليغسل عنه الدم، ثم ليعيد وضوءه، وليستقبل صلاته". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الدارقطني () من رواية سليمان بن ارقم وقال: هو متروك.
    
 روي () عن ابن عباس انه قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا رعف في صلاته توضا ثم بني علي ما بقي من صلاته".
 رواه من رواية عمر بن رياح قال: هو متروك.
    
 روي () مثله عن ابي سعيد الخدري عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من رواية ابي بكر الداهري، وهو متروك.
 $   باب فيمن لم ينو () الوضوء من الجراحة
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني في غزوة ذات الرقاع فاصاب رجل امراة رجل من المشركين، فحلف ان لا انتهي حتي اهريق دما في اصحاب محمد، فخرج يتبع اثر النبي  صلي الله عليه وسلم  فنزل النبي  صلي الله عليه وسلم  منزلا، فقال: من رجل يكلءنا. فانتدب رجل من المهاجرين، وقام رجل من الانصار، فقال: كونا بفم الشعب. قال: فلما خرج الرجلان الي فم الشعب واضطجع المهاجري، وقام الانصاري يصلي، واتي الرجل فلما راي شخصه عرف انه ربيءة () للقوم، فرماه بسهم فوضعه فيه، فنزعه حتي رماه بثلاثة اسهم، ثم ركع وسجد ثم انتبه صاحبه، فلما عرف انهم قد نذروا به () هرب، ولما راي المهاجري ما بالانصاري من الدماء، قال: سبحان الله، الا انبهتني اول ما رمي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: كنت في سورة اقرءها، فلم احب ان اقطعها".
 رواه الامام احمد () د ()، واللفظ لابي داود، وزاد احمد: "وايم الله لولا ان اضيع ثغرا امرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بحفظه لقطع نفسي قبل ان اقطعها".
 وروي خ () قال: ويذكر عن جابر "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان في غزوة ذات الرقاع فرمي رجل بسهم فنزفه الدم فركع وسجد ومضي في صلاته" لم يذكر له اسنادا.
    
 عن انس بن مالك "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احتجم وصلي ولم يتوضا، ولم يزد علي غسل محاجمه".
 رواه الدارقطني ()، من رواية سليمان بن داود ابي ايوب، وهو ضعيف، قاله ابو حاتم الرازي ().
    
 عن ابن عباس "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رخص في دم الحبون يعني الدماميل. وكان عطاء يصلي وهو في ثوبه".
 رواه الدارقطني () من رواية بقية عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس، وقال: هذا باطل عن ابن جريج، ولعل بقية دلسه عن رجل ضعيف، والله اعلم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في ذكر الدم الساءل
    
 عن عمر بن عبد العزيز، عن تميم الداري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "الوضوء من كل دم ساءل".
 رواه الدارقطني () وقال: عمر بن عبد العزيز لم يسمع من تميم الداري ولا راه، وفي اسناده: يزيد بن خالد ويزيد بن محمد، قال: وهما مجهولان.
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس في القطرة ولا القطرتين من الدم وضوءا، الا ان يكون دما ساءلا".
 رواه الدارقطني () من رواية محمد بن الفضل بن عطية، وقد سبق قول احمد ويحيي بن معين فيه ()، ومن رواية حجاج بن نصير وسفيان بن زياد وقد نسبهما الي الضعف.
 $   باب في الوضوء من مس الذكر
    
 عن بسرة بنت صفوان ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من مس ذكره فليتوضا". رواه الامام احمد () وهذا لفظه د () ق () س () ت ()، وقال: حديث حسن صحيح. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي لفظ للامام احمد () س () قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ويتوضا من مس الذكر".
 وقال خ: اصح شء في هذا الباب حديث بسرة.
 وفي لفظ لاحمد () والدارقطني () ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من مس ذكره فلا يصلي حتي يتوضا".
 وقد روي الامام احمد () حديث بسرة، عن يحيي بن سعيد، عن هشام بن عروة قال: حدثني ابي ان بسرة بنت صفوان اخبرته ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من مس ذكره فلا يصلي حتي يتوضا".
 رواه ابن ابي فديك عن ربيعة بن عثمان، عن هشام، عن عروة، عن مروان، عن بسرة فذكر الحديث، قال عروة: فسالت بسرة فصدقته.
 وقال الامام احمد: قال شعبة: لم يسمع هشام حديث ابيه في مس الذكر، قال يحيي: فسالت هشاما فقال: اخبرني ابي.
 قلت: فقد صح سماع عروة من بسرة، وسماع هشام من ابيه.
    
 عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من افضي بيده الي ذكره ليس دونه ستر فقد وجب عليه الوضوء".
 رواه الامام احمد () والدارقطني ()، وهو من رواية يزيد بن عبد الملك النوفلي عن سعيد المقبري، وقد تكلم في النوفلي غير واحد من الاءمة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد ذكر الحافظ عبد الحق الازدي المقرء في كتاب "الاحكام" () له: ان اصبغ بان الفرج رواه عن ابن القاسم، عن (نافع) () بن ابي نعيم ويزيد بن عبد الملك جميعا، عن سعيد بن ابي سعيد. قال: فصح الحديث بنقل العدل عن العدل، علي ما قاله ابن السكن، الا ان احمد بن حنبل () كان لا يرضي نافع بن ابي نعيم، وخالفه ابن معين () فقال: هو ثقة.
  م اخبرنا به الامام ابو الفتوح بن خلف العجلي وغيره، ان فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية اخبرتهم، قالت: ابنا محمد بن عبد الله بن ريذة، ابنا سليمان ابن احمد الطبراني ()، ثنا احمد بن عبد الله بن العباس الطاءي البغدادي، ثنا احمد بن سعيد الهمداني، ثنا اصبغ بن الفرج، ثنا عبد الرحمن بن القاسم، عن نافع بن ابي نعيم ويزيد بن عبد الملك النوفلي، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اذا افضي احدكم بيده الي فرجه ليس دونها حجاب فقد وجب عليه الوضوء".
 قال الطبراني: لم يروه عن نافع الا عبد الرحمن بن القاسم الفقيه المصري، ولا عن عبد الرحمن الا اصبغ، تفرد به احمد بن سعيد. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه ابو حاتم بن حبان ().
    
 عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا مس احدكم ذكره فعليه الوضوء".
 رواه ق () وابو بكر احمد بن محمد الطاءي الاثرم ()، ولفظه: "من مس ذكره فليتوضا".
 لا اعلم باسناد حديث جابر باسا ().
    
 عن ابي ايوب الانصاري قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من مس فرجه فليتوضا".
 رواه ق () من رواية اسحاق بن ابي فروة، وقد ضعفه جماعة من الاءمة ().
    
 عن ام حبيبة بنت ابي سفيان قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من مس فرجه فليتوضا".
 رواه ق () وروي عن الامام احمد بن حنبل () انه قال: حديث ام حبيبة حديث صحيح. وكذلك قال ابو زرعة الرازي ()، وهو حديث مكحول عن عنبسة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن ابي سفيان، عن ام حبيبة، قال خ: لم يسمع مكحول من عنبسة (بن) () ابي سفيان، وروي مكحول عن رجل عن عنبسة غير هذا الحديث. وكانه لم ير هذا الحديث صحيحا. كذا ذكره ت ().
 $   باب الوضوء من مس المراة فرجها
    
 عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من مس فرجه فليتوضا، فايما امراة مست فرجها فلتتوضا".
 رواه الامام احمد () والدارقطني ().
    
 عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ويل للذين يمسون فروجهم ثم يصلون لا يتوضءون. قالت عاءشة: بابي وامي، هذا للرجال افرايت النساء. قال: اذا مست احداكن فرجها فلتتوضا للصلاة".
 رواه الدارقطني ()، من رواية عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر العمري، قال: وعبد الرحمن ضعيف.
 $   باب في ترك الوضوء من مس الذكر
    
 عن قيس بن طلق بن علي الحنفي، عن ابيه قال: "كنت جالسا عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال رجل: مسست ذكري او الرجل يمس ذكره في الصلاة عليه وضوء؟ قال: لا، انما هو بضعة منك". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه د () ت () ق () س () والدارقطني ()، وزاد الدارقطني قال: "اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهم يءسسون مسجد المدينة قال: وهم ينقلون الحجارة قال: فقلت: يا رسول الله، الا ننقل كما تنقلون. قال: لا ولكن اخلط لهم الطين يا اخا اليمامة فانت اعلم به. قال: فجعلت اخلطه وينقلون".
 قال عبد الرحمن بن ابي حاتم (): سالت ابي وابا زرعة عن حديث محمد ابن جابر هذا فقال: قيس بن طلق ليس ممن تقوم بن حجة، ووهناه ولم يثبتاه.
    
 عن ابي امامة الباهلي قال: "سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن مس الذكر فقال: انما هو جزء منك".
 رواه ق () من رواية جعفر بن الزبير عن القاسم عن ابي امامة. قال شعبة () في جعفر: كان يكذب. وقال يحيي بن معين (): ليس بثقة. وتركه احمد ()، والقاسم هو ابن عبد الرحمن، قال الامام احمد (): منكر الحديث. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الوضوء من النوم
    
 عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ان رسول الله قال: "العين وكاء السه ()؛ فمن نام فليتوضا".
 رواه الامام احمد () د () ق ()، وهذا لفظه.
    
 عن معاوية بن ابي سفيان قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " (ان) () العينين وكاء السه؛ فاذا نامت العينان استطلق الوكاء".
 رواه عبد الله بن احمد () وجادة في كتاب ابيه بخط يده وكان في المحنة قد ضرب علي هذا الحديث في كتابه، ورواه الدارقطني ().
 $   باب في نوم القاعد
    
 عن عبد الله بن عمر "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شغل عنها ليلة فاخرها حتي رقدنا في المسجد، ثم استيقظنا، ثم رقدنا، ثم استيقظنا، ثم خرج علينا النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم قال: ليس احد من اهل الارض ينتظر الصلاة غيركم يعني: عن العشاء الاخرة". رواه خ () وهذا لفظه م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابن عباس رضي الله عنه قال: "اعتم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة بالعشاء حتي رقد الناس واستيقظوا، ورقدوا واستيقظوا ... " وذكر بقيته.
 رواه خ () م ().
    
 عن انس بن مالك (قال) (): "اقيمت صلاة العشاء فقال رجل: لي حاجة. فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  يناجيه حتي نام القوم او بعض القوم ثم صلوا".
 رواه م ()، وفي لفظ له: "كان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينامون ثم يصلون ولا يتوضءون".
    
 وعن انس قال: "كان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينتظرون العشاء الاخرة حتي تخفق رءوسهم ثم يصلون ولا يتوضءون".
 رواه د ().
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من نام جالسا فلا وضوء عليه، ومن وضع جنبه فعليه الوضوء".
 رواه الدارقطني ()، من رواية يعقوب بن عطاء ()، وقد ضعفه احمد () ويحيي بن معين (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب نوم الساجد
    
 عن قتادة، عن ابي العالية، عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس علي من نام ساجدا وضوء حتي يضطجع فانه اذا اضطجع استرخت مفاصله".
 رواه الامام احمد () د () ت () والدارقطني ()، وقال ابو داود: هو حديث منكر؛ لم يروه الا يزيد الدالاني.
 وقال ت: وقد رواه سعيد عن قتادة عن ابن عباس قوله لم يذكر ابا العالية ولم يرفعه.
 وقال الدارقطني: تفرد به ابو خالد الدالاني، ولا يصح.
 $   باب في نوم القاءم
    
 عن ابن عباس قال: "بت ليلة عند خالتي ميمونة بنت الحارث فقلت لها: اذا قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فايقظيني. فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي جنبه الايسر، فاخذ بيدي فجعلني في شقه الايمن، فجعلت اذا اغفيت ياخذ بشحمة اذني، قال: فصلي احدي عشرة ركعة، ثم احتبي (حتي) () اني لاسمع نفسه راقدا فلما تبين له الفجر صلي ركعتين خفيفتين".
 رواه م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الوضوء من اكل لحوم الابل
    
 عن جابر بن سمرة "ان رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتوضا من لحوم الغنم؟ قال: ان شءت فتوضا، وان شءت فلا تتوضا. قال: اتوضا من لحوم الابل؟ قال: نعم، فتوضا من لحوم الابل. قال: اصلي في مبارك الابل؟ قال: لا".
 رواه م ().
    
 عن البراء بن عازب "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل انصلي في اعطان الابل؟ قال: لا. قال: انصلي في مرابض الغنم؟ قال: نعم. قال: افنتوضا من لحوم الابل؟ قال: نعم. قال: نتوضا من لحوم الغنم؟ قال: لا".
 رواه الامام احمد () واللفظ له د () ق () ت ().
 وروي عن الامام احمد () قال: فيه حديثان صحيحان، حديث البراء وجابر ابن سمرة ().
 $   باب الوضوء من البان الابل
    
 عن اسيد بن حضير، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  "انه سءل عن البان الابل، قال: يتوضا من البانها. وسءل عن البان الغنم، فقال: لا يتوضا من البانها". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () ق ()، من طريق الحجاج بن ارطاة، وقال الامام احمد () والدارقطني (): لا يحتج به.
    
 عن عبد الله بن عمر قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "توضءوا من لحوم الابل، ولا توضءوا من لحوم الغنم، وتوضءوا من البان الابل، ولا توضءوا من البان الغنم، وصلوا في مرابض الغنم، ولا تصلوا في معاطن الابل".
 رواه ق () من رواية عطاء بن الساءب، وثقه يحيي بن معين () وابو حاتم الرازي ()، قيل: وعطاء اختلط في اخر عمره. قال احمد (): من سمع منه حديثا لم يكن بشء.
 $   باب الوضوء مما مست النار
    
 عن زيد بن ثابت رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "توضءوا مما مست النار" ().
    
 عن ابي هريرة سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "توضءوا مما مست النار" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "توضءوا مما مست النار" ().
 رواها م.
 $   باب ترك الوضوء مما مست النار
    
 عن عبد الله بن عباس "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكل كتف شاة ثم صلي ولم يتوضا".
 رواه () م ().
    
 عن (عمرو) () بن امية الضمري قال: "رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحتز () من كتف شاة فاكل منها، ثم دعي الي الصلاة، فقام الي الصلاة وطرح السكين، وصلي ولم يتوضا".
 رواه خ () م ()، وهذا لفظه.
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "كان اخر الامرين من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ترك الوضوء مما غيرت النار".
 رواه د () س (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الوضوء من لمس المراة لشهوة
 قال الله تعالي: {او لامستم النساء} ()
    
 عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن معاذ هو ابن جبل قال: "اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجل فقال: يا رسول الله، ما تقول في رجل لقي امراة لا يعرفها فليس ياتي الرجل من امراته (شيءا) () الا قد اتاه منها، غير انه لم يجامعها؟ قال: فانزل الله عز وجل هذه الاية (اقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات) () الاية قال: فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  توضا ثم صل. قال معاذ: فقلت: يا رسول الله، اله خاصة ام للمءمنين عامة؟ قال: بل للمءمنين عامة".
 رواه ال مام احمد () وهذا لفظه والدارقطني ().
    
 وروي مالك ()، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه انه كان يقول: "قبلة الرجل امراته و (جسها) () بيده من الملامسة، فمن قبل امراته وجسها بيده فعليه الوضوء".
    
 وعن ابي عبيدة، عن ابيه هو ابن مسعود في القبلة: "من اللمس، وفيها الوضوء".
 رواهما ابو بكر الاثرم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قلت: وتفسير الصحابة كالمسند؛ لانهم شاهدوا التنزيل، والله اعلم.
 $   باب ترك الوضوء من لمس الرجل امراته بغير شهوة
    
 عن عاءشة قالت: "كنت انام بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورجلاي في قبلته فاذا سجد غمزني فقبضت رجلي واذا قام بسطتهما والبيوت يومءذ ليس فيها مصابيح".
 اخرجه خ () م ()، وقد رواه النساءي ()، وفيه: "مسني برجله".
    
 عن عاءشة قالت: "فقدت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة من الفراش، فالتمسته فوقعت يدي علي بطن قدمه، وهو في المسجد، وهما مبسوطتان، وهو يقول: اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك، وبمعافاتك من عقوبتك، واعوذ بك منك؛ لا احصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك".
 رواه م ().
 $   باب ما ذكر في القبلة
    
 عن ابراهيم التيمي، عن عاءشة "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قبلها ولم يتوضا".
 رواه د () س ()، وقالا: ابراهيم لم يسمع من عاءشة. وقال س: ليس 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في هذا الباب احسن من هذا الحديث، وان كان مرسلا.
    
 عن حبيب، عن عروة، عن عاءشة "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل امراة من نساءه ثم خرج الي الصلاة ولم يتوضا".
 رواه د () ت ()، وقال: سمعت محمد بن اسماعيل يعني البخاري يضعف هذا الحديث. وقال د: قال يحيي بن سعيد القطان لرجل: احك عني انهما شبه لا شء. يعني هذا الحديث وحديث اخر. وقال الترمذي: وليس يصح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا الباب شء.
 $   باب ما ذكر في القهقهة
    
 عن ابي المليح بن اسامة عن ابيه قال: "بينا نحن نصلي خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ اقبل رجل ضرير البصر، فوقع في حفرة، فضحكنا منه، فامرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باعادة الوضوء كاملا، وباعادة الصلاة من اولها".
 رواه الدارقطني () من (طرق) () كثيرة، وضعف جميع طرقه، وقال: وانما روي هذا الحديث عن ابي العالية مرسلا. ورواه () من طرق مرسلا.
 $   باب ذكر حدث اللسان
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من حلف منكم فقال في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حلفه باللات والعزي فليقل: لا اله الا الله. ومن قال لصحابه: تعال اقامرك. فليتصدق".
 رواه خ ().
    
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "الحدث حدثان: حدث اللسان وحدث الفرج، وحدث اللسان اشد من حدث الفرج، وفيهما الوضوء".
 ذكره شيخنا ابو الفرج بن الجوزي في كتاب التحقيق ()، وقال: هذا حديث لا يصح، وبقية يدلس.
 $   باب ما ذكر في الوضوء لكل صلاة وان الوضوء يكفي للصلوات ما لم يوجد حدث
    
 عن عمرو بن عامر عن انس بن مالك قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يتوضا عند كل صلاة. قلت: كيف كنتم تصنعون؟ قال: يجزء احدنا الوضوء ما لم يحدث". رواه خ ().
    
 عن بريدة الاسلمي "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي الصلوات يوم الفتح بوضوء واحد، ومسح علي خفيه، فقال له عمر: لقد صنعت اليوم شيءا لم تكن تصنعه؟ قال: عمدا صنعته يا عمر".
 رواه م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم عند كل صلاة بوضوء، ومع كل وضوء بسواك".
 رواه الامام احمد ()، وحديث عبد الله بن حنظلة تقدم في باب السواك ().
    
 عن الفضل بن (مبشر) () قال: "رايت جابر بن عبد الله يصلي الصلوات بوضوء واحد، فقلت: ما هذا؟ فقال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصنع هذا، فانا اصنع كما صنع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه ق (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  باب ما يوجب الغسل
 $   ذكر الغسل من المني
    
 عن ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: "جاءت ام سليم الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله، ان الله لا يستحي من الحق، فهل علي المراة من غسل اذا هي احتلمت؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : نعم، اذا رات الماء. فقالت ام سلمة: يا رسول الله، وتحتلم المراة؟ فقال: تربت يداك فبم يشبهها ولدها؟ ".
 وفي لفظ: "قالت: قلت: فضحت النساء".
 رواه خ () م () وهذا لفظه.
    
 عن انس بن مالك ان ام سليم حدثت "انها سالت نبي الله عن المراة تري في منامها ما يري الرجل، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذا رات ذلك المراة فلتغتسل. فقالت ام سليم () واستحيت من ذلك فقالت: وهل يكون هذا؟ فقال نبي الله  صلي الله عليه وسلم : نعم، فمن اين يكون الشبه، ان ماء الرجل غليظ ابيض، وماء المراة رقيق اصفر، فمن ايهما علا او سبق يكون منه الشبه".
 رواه م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ورواه () ايضا من رواية اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك قال: "جاءت ام سليم وهي جدة اسحاق الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت له وعاءشة عنده: يا رسول الله، المراة تري ما يري الرجل في المنام، فتري من نفسها ما يري الرجل من نفسه. فقالت عاءشة: يا ام سليم، فضحت النساء، تربت يمينك. فقال لعاءشة: بل انت تربت يمينك، نعم فلتغتسل يا ام سليم اذا رات ذلك".
    
 وروي م () ايضا عن عاءشة "ان امراة قالت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : هل تغتسل المراة اذا احتلمت وابصرت الماء؟ فقال: نعم. فقالت لها عاءشة: تربت يداك والت (). فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : دعيها، وهل يكون الشبه الا من قبل ذلك، اذا علا ماءها ماء الرجل اشبه الولد اخواله، واذا علا ماء الرجل ماءها اشبه اعمامه".
    
 عن خولة بنت (حكيم) () السلمية وهي احدي خالات النبي صلي الله عليه وسلم "انها سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن المراة تري في منامها ما يري الرجل، فقال: ليس عليها غسل حتي تنزل، كما. (ان) () الرجل ليس عليه غسل حتي ينزل". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه ق () س ().
    
 عن علي قال: "سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن المذي، قال: من المذي الوضوء، ومن المني الغسل".
 رواه الامام احمد () د () س () ق () ت ()، وقال: حديث صحيح. وهذا لفظه، ولفظ الامام احمد س "فقال: اذا رايت المذي فتوضا واغسل ذكرك، واذا رايت فضخ الماء () فاغتسل" ولفظ ابي داود والنساءي ايضا: "واذا فضخت الماء فاغتسل".
    
 عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ومجاهد وعطاء قال: "دخلت ام سليم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: يا رسول الله، المراة تري في منامها كما يري الرجل افيجب عليها الغسل؟ قال: هل تجد شهوة؟ قالت: لعله. قال: وهل تري بللا؟ قالت: لعله. قال: فلتغتسل. قالوا: فلقيها نسوة فقلن لها: يا ام سليم فضحتينا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فقالت: ما كنت لانتهي حتي اعلم انا في حل ام في حرام".
 رواه سعيد بن منصور في سننه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الناءم اذا وجد بللا ولا يذكر احتلاما
    
 عن عاءشة قالت: "سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الرجل يجد البلل ولا يذكر احتلاما، قال: يغتسل. وعن الرجل يري ان قد احتلم ولم يجد البلل، قال: لا غسل عليه. قالت ام سليم: المراة تري ذلك اعليها غسل؟ قال: نعم، انما النساء شقاءق الرجال".
 رواه الامام احمد () د () واللفظ له ق () ت ()، وقال: انما روي هذا الحديث عبد الله بن عمر يعني العمري عن عبيد الله بن عمر، وعبد الله ضعفه يحيي بن سعيد من قبل حفظه. ولم يذكر ق قول ام سليم.
 $   باب في وجوب الغسل بالتقاء الختانين
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا جلس بين شعبها الاربع ثم جهدها فقد وجب الغسل".
 (وزاد) () م: "و (ان) () لم ينزل".
 رواه خ () م ().
 وروي د () عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا قعد بين شعبها الاربع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والزق الختان بالختان فقد وجب الغسل".
    
 عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا جلس بين شعبها الاربع ومس الختان الختان فقد وجب الغسل".
 رواه م ().
  م ورواه الترمذي () عن عاءشة قالت: "اذا جاوز الختان الختان وجب الغسل فعلته انا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاغتسلنا".
 وفي رواية له (): قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا جاوز الختان الختان وجب الغسل". وقال: حديث حسن صحيح.
    
 عن ابي بن كعب "ان الفتيا التي كانوا يقولون الماء من الماء رخصة كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رخص بها في اول الاسلام، ثم امر باغتسال بعدها".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه د () ق () ت ()، وقال: حديث حسن صحيح.
    
 عن جابر، عن ام كلثوم بنت ابي بكر، عن عاءشة "ان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الرجل يجامع اهله ثم يكسل وعاءشة جالسة فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اني لافعل ذلك انا وهذه ثم نغتسل". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه م ()، وهذا من رواية الصحابة عن التابعين رضي الله عنهم لان جابر بن عبد الله صحابي، وام كلثوم بنت ابي بكر من التابعين، ولدت بعد موت ابيها.
    
 عن رافع بن خديج قال: "ناداني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا علي بطن امراتي فقمت، ولم انزل فاغتسلت، وخرجت فاخبرته، فقال: لا عليك، الماء من الماء. قال رافع: ثم امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد ذلك بالغسل".
 رواه الامام احمد () من رواية رشدين بن سعد، قال فيه يحيي بن معين (): ليس بشء. وقال س () متروك الحديث. وفيه: "عن بعض ولد رافع عن رافع" ولم يسمه.
    
 قال الزهري: سالت عروة عن الذي يجامع ولا ينزل، فقال: نول الناس ان ياخذوا بالاخر من امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حدثتني عاءشة رضي الله عنها "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يفعل ذلك ولا يغتسل، وذلك قبل فتح مكة، ثم اغتسل بعد ذلك، وامر الناس بالغسل".
 رواه الدارقطني ().
 $   باب الامر لمن اسلم بالغسل
    
 عن قيس بن عاصم "انه اسلم فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يغتسل بماء وسدر". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () د () س () ت () وقال: حديث حسن.
    
 عن ابي هريرة : "ان ثمامة بن اثال اسلم فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذهبوا الي حاءط بني فلان فمروه ان يغتسل".
 رواه الامام احمد () هكذا من رواية عبد الله بن عمر العمري، وقد تقدم () قول يحيي بن سعيد فيه، وفي خ () م () "انه اغتسل" وليس فيه امر النبي  صلي الله عليه وسلم  له بذلك.
 $   باب فيمن لم ير الغسل واجبا علي من اسلم
    
 عن عبد الله بن عباس "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث معاذا الي اليمن، فقال: ادعهم الي شهادة ان لا اله الا الله واني رسول الله، فان هم اطاعوا لذلك فاعلمهم ان الله افترض عليهم (خمس صلوات في كل يوم وليلة، فان هم اطاعوا لذلك فاعلمهم ان الله افترض عليهم) () صدقة في اموالهم تءخذ (من) () اغنياءهم وترد (علي) () فقراءهم".
 رواه خ () م () وهذا لفظ البخاري. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الغسل من الاغماء
    
 عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة قال: "دخلت علي عاءشة فقلت: الا تحدثيني عن مرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قالت: بلي، ثقل النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: اصلي الناس؟ فقلنا: لا يا رسول الله، وهم ينتظرونك. قال: ضعوا لي ماء في المخضب. قالت: ففعلنا، فاغتسل فذهب لينوء () فاغمي عليه، ثم افاق، فقال اصلي الناس؟ قلنا: لا، هم ينتظرونك يا رسول الله. قال: ضعوا لي ماء في المخضب. قالت: فاغتسل ثم ذهب لينوء فاغمي عليه، ثم افاق فقال: اصلي الناس؟ قلنا: لا، هم ينتظرونك يا رسول الله. قال: ضعوا لي ماء في المخضب. فقعد فاغتسل، ثم ذهب لينوء فاغمي عليه، ثم افاق فقال: اصلي الناس؟ قلنا: لا، هم ينتظرونك يا رسول الله، والناس عكوف في المسجد ينتظرون النبي  صلي الله عليه وسلم  لعشاء الاخرة ... ". وذكر بقيته. اخرجه خ () م () لفظ البخاري.
 ذكر الغسل من الحيض والنفاس ياتي في بابه ()، ان شاء الله، وكذلك غسل الجمعة () والعيدين ().
 $   باب التستر للغسل وغيره
    
 عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا ينظر الرجل الي عرية الرجل، ولا المراة الي عرية المراة". رواه م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ام هانء بنت ابي طالب رضي الله عنها قالت: "ذهبت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام الفتح، فوجدته يغتسل، وفاطمة تستره".
 رواه خ () م ().
    
 عن ميمونة قالت: "وضعت للنبي  صلي الله عليه وسلم  ماء وسترته، فاغتسل" ().
    
 عن ابي السمح قال: "كنت اخدم النبي  صلي الله عليه وسلم ، فكان اذا اراد ان يغتسل قال: ولني. فاوليه قفاي، وانشر الثوب فاستره".
 رواه د () ق () س ().
    
 عن مولي لعاءشة وفي رواية مولاة لعاءشة عن عاءشة قالت: "ما نظرت او ما رايت فرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه ق ()، ومولاة عاءشة لا يعلم من (هي) ().
    
 عن يعلي بن امية "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا يغتسل بالبراز ()، فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ان الله جل ثناءه حيي ستير، يحب الحياء والستر؛ فاذا اغتسل احدكم فليستتر". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه د () س ().
  م عن يعلي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ان الله عز وجل ستير؛ فاذا اراد احدكم ان يغتسل فليتوار بشء". كذا رواه الامام احمد ()
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "لما بنيت الكعبة ذهب النبي  صلي الله عليه وسلم  وعباس ينقلان حجارة، فقال العباس للنبي  صلي الله عليه وسلم : اجعل ازارك علي عاتقك من الحجارة. ففعل فخر الي الارض وطمحت عيناه الي السماء، ثم قام فقال: ازاري ازاري. فشد عليه ازاره" وفي رواية: "فسقط مغشيا عليه. قال: فما رءي (بعد) () ذلك اليوم عريانا". رواه خ () م ().
    
 عن العباس رضي الله عنه قال: "كنا ننقل الحجارة الي البيت حين بنت قريش البيت، وافردت قريش رجلين رجلين، ينقلون الحجارة، والنساء ينقلن الشيد ()، وكنت انا وابن اخي، فكنا ننقل علي رقابنا، وازرنا تحت الحجارة، فاذا غشينا الناس اءتزرنا، فبينا انا امشي ومحمد  صلي الله عليه وسلم  قدامي ليس عليه ازار خر فانبطح علي وجهه، فجءت اسعي، والقيت حجري، وهو ينظر الي السماء فقلت: ما شانك. فقام واخذ ازاره، فقال: اني نهيت ان امشي عريانا. فقلت: اكتمها مخافة ان يقولوا مجنون". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني في معجمه ()، واسناده لا باس به، والحديث الذي قبله يشهد لصحته.
    
 عن المسور بن مخرمة قال: "اقبلت بحجر احمله ثقيل، وعلي ازار خفيف قال: فانحل ازاري، ومعي الحجر لم استطع (ان) () اضعه حتي بلغت به الي موضعه فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ارجع الي ثوبك فخذه ولا تمشوا عراة".
 رواه م ().
 $   باب ما ذكر في الغسل عريانا
    
 عن علي بن زيد عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان موسي بن عمران عليه السلام كان اذا اراد ان يدخل الماء لم يلق ثوبه حتي يواري عورته في الماء".
 رواه الامام احمد ()، وعلي بن زيد قد تكلم فيه غير واحد من الاءمة ().
    
 وقد روي خ () م () عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كانت بنو اسراءيل يغتسلون عراة، ينظر بعضهم الي سوءة بعض، وكان موسي عليه السلام يغتسل وحده، فقالوا: والله ما يمنع موسي ان يغتسل معنا الا انه ادر (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: فذهب مرة يغتسل فوضع ثوبه علي حجر، ففر الحجر بثوبه، قال: فجمح () موسي باثره يقول: ثوبي حجر، ثوبي حجر. حتي نظرت بنو اسراءيل الي موسي. (قالوا) (): والله ما بموسي من باس. فقام الحجر حتي نظر اليه، فاخذ ثوبه وطفق بالحجر ضربا، قال ابو هريرة: والله انه بالحجر ندب ستة او سبعة ضرب موسي بالحجر". لفظ م.
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "بينا ايوب عليه السلام يغتسل عريانا فخر عليه رجل جراد من ذهب فجعل ايوب يحثي في ثوبه، فناداه ربه: يا ايوب الم اكن اغنيتك عما تري؟ قال: بلي وعزتك، ولكن لا غني بي عن بركتك".
 رواه خ ().
 $   باب في القدر الذي يغتسل به من الجنابة
    
 عن انس بن مالك قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوضا بالمد، ويغتسل (بالصاع الي خمسة امداد" رواه خ () م ()، واللفظ له.
  م عن عاءشة "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يغتسل) () من اناء هو الفرق من الجنابة". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ () م ()، واللفظ له، قال سفيان: والفرق ثلاثة اصع.
    
 وعنها "انها كانت تغتسل هي والنبي  صلي الله عليه وسلم  من اناء واحد يسع ثلاثة امداد، او قريبا من ذلك".
 رواه م ().
    
 عن سفينة قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يغسله الصاع من الجنابة، ويوضءه المد". رواه م ().
    
 عن انس قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يتوضا باناء يسع رطلين، ويغتسل بالصاع".
 رواه الامام احمد () د ()، قال احمد: "يكون رطلين".
    
 عن موسي الجهني قال: "اتي مجاهد بقدح حزرته () ثمانية ارطال فقال: حدثتني عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يغتسل بمثل هذا".
 رواه س ().
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يغتسل بالصاع، ويتوضا بالمد". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام (احمد ()) () د ().
    
 عن عاءشة قالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يغتسل بالصاع من الماء ويتوضا (بالمد) () ". رواه الامام احمد () س ().
 $   باب صفة الغسل من الجنابة
    
 عن عاءشة قالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اغتسل من الجنابة يبدا فيغسل يديه، ثم يفرغ بيمينه علي شماله فيغسل فرجه ثم يتوضا وضوءه للصلاة، ثم ياخذ الماء فيدخل اصابعه في اصول الشعر، حتي اذا راي ان قد استبرا ()، حفن علي راسه ثلاث حفنات، ثم افاض علي ساءر جسده، ثم غسل رجليه".
 رواه خ () م () وهذا لفظه، وفي لفظ له (): "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اغتسل من الجنابة فبدا فغسل كفيه ثلاثا". وفي لفظ لهما (): "ثم يخلل بيديه شعره" وفي لفظ للبخاري (): "حتي اذا ظن انه قد اروي بشرته افاض عليه الماء ثلاث مرات".
    
 عن ميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: "ادنيت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  غسله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من الجنابة، فغسل كفيه مرتين او ثلاثة ثم ادخل يده في الاناء ثم افرغ علي فرجه ؛ وغسله بشماله، ثم ضرب بشماله الارض فدلكها دلكا شديدا، ثم توضا وضوءه للصلاة، ثم افرغ علي راسه ثلاث حفنات ملء كفيه، ثم غسل ساءر جسده، ثم تنحي عن مقامه ذلك فغسل رجليه، ثم اتيته بالمنديل فرده". وفي رواية: "وجعل يقول بالماء هكذا ينفضه".
 رواه خ () م ()، وهذا لفظه، وفي لفظ للبخاري () "وجعل ينفض الماء بيده" وفي رواية للبخاري () ايضا "ثم غسل فرجه، ثم قال بيده الارض () فمسحها بالتراب، ثم غسلها، ثم تمضمض واستنشق، ثم غسل وجهه ويديه، وافاض علي راسه، ثم تنحي فغسل قدميه" وفي رواية له (): "ثم افاض علي جسده، ثم تحول من مكانه فغسل قدميه".
    
 عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال لي جابر بن عبد الله: "اتاني ابن عمك يعرض بالحسن بن محمد بن الحنفية قال: كيف الغسل من الجنابة؟ فقلت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  ياخذ ثلاثة اكف فيفيضها علي راسه، ثم يفيض علي ساءر جسده. فقال لي الحسن (): اني رجل كثير الشعر. فقلت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اكثر منك شعرا". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ () م ()، ولفظه للبخاري، وليس في رواية مسلم: "ثم يفيض علي ساءر جسده" وعنده: "كان شعر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكثر من شعرك واطيب".
    
 عن جبير بن مطعم عن النبي  صلي الله عليه وسلم  "انه ذكر عنده الغسل من الجنابة قال: اما انا فافيض علي راسي ثلاثة اكف".
 رواه خ () م () وهذا لفظه، ولفظ البخاري: "اما انا فافيض علي راسي ثلاثا. واشار بيديه كلتاهما" () وفي (لفظ) () الامام احمد (): فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اما انا فاخذ ملء كفي ثلاثا فاصب علي راسي، ثم افيض بعد علي ساءر جسدي".
    
 عن ابي هريرة قال: "جاء رجل قال: كم يكفي راسي في الغسل من الجنابة؟ قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصب بيده علي راسه ثلاثا. قال: ان شعري كثير. قال: كان شعر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكثر واطيب". رواه الامام احمد ().
    
 عن شريح بن عبيد قال: "افتاني جبير بن نفير عن الغسل من الجنابة، ان ثوبان حدثهم انهم استفتوا النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، فقال: اما الرجل فلينشر راسه فليغسله حتي يبلغ اصول الشعر، واما المراة فلا عليها الا تنقضه؛ لتغرف علي راسها ثلاث غرفات بكفيها". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه د ()، من رواية اسماعيل بن عياش، قال الامام احمد (): ما روي عن الشاميين صحيح، وما روي عن اهل الحجاز فليس بصحيح. واسناده هذا شامي.
 $   باب هل يلزم نقض الشعر للغسل ام لا
    
 عن ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: "قلت: يا رسول الله، اني امراة اشد ضفر راسي افانقضه لغسل الجنابة؟ فقال: لا، انما يكفيك ان تحثي علي راسك ثلاث حثيات، ثم تفيضين عليك الماء فتطهرين"، وفي رواية عبد الرزاق: "افانقضه للحيضة والجنابة؟ فقال: لا". رواه م ().
 وروي د () "ان (امراة) () جاءت الي ام سلمة ... " بهذا الحديث قالت: "فسالت لها النبي  صلي الله عليه وسلم  .. " بمعناه، قال فيه: "واغمزي قرونك ()، عند كل حفنة".
    
 عن عبيد بن عمير قال: "بلغ عاءشة ان عبد الله بن عمرو يامر النساء اذا اغتسلن ان ينقض رءوسهن، فقالت: يا عجبا لابن عمرو هذا، يامر النساء اذا اغتسلن ان ينقض رءوسهن، افلا يامرهن ان يحلقن رءوسهن؛ لقد كنت اغتسل انا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اناء واحد، و (لما) () ازيد ان افرغ علي راسي ثلاث افراغات". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه م ().
    
 وعن عاءشة قالت: "لقد رايتني اغتسل انا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  من هذا فاذا تور موضوع مثل الصاع او دونه فنشرع فيه جميعا، فافيض علي راسي ثلاث مرات، وما انقض لي شعرا". رواه س ().
    
 عن جميع بن عمير (التيمي) () قال: "انطلقت مع عمتي وخالتي فدخلنا علي عاءشة، فسالناها كيف كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصنع عند غسله من الجنابة؟ فقالت: كان يفيض علي كفيه ثلاث مرات، ثم يدخلها في الاناء، ثم يغسل راسه ثلاث مرات، ثم يفيض علي جسده، ثم يقوم الي الصلاة، واما نحن فانا نغسل راسنا خمس مرات من اجل الضفر". رواه د () ق () س ().
 $   باب التيمن في الغسل
    
 عن عاءشة قالت: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اغتسل من الجنابة دعا بشء نحو الحلاب ()، فاخذ بكفه فبدا بشق راسه الايمن، ثم الايسر فقال بهما علي وسط راسه". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ () م ().
    
 عن عاءشة قالت: "كنا اذا اصاب احدانا جنابة اخذت بيديها ثلاثا فوق راسها، ثم تاخذ بيدها علي شقها الايمن، وبيدها الاخري علي شقها الايسر".
 رواه خ ().
 $   باب وجوب غسل الشعر في غسل الجنابة
    
 عن علي رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ترك موضع شعرة من جنابة لم يغسلها فعل به كذا وكذا من النار. قال علي: فمن ثم عاديت راسي. ثلاثا، وكان يجز شعره".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه ق ().
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان تحت كل شعرة جنابة، فاغسلوا الشعر، وانقوا البشر".
 رواه د () ت ()، وقال: حديث الحارث بن وجيه حديث غريب لا نعرفه الا من حديثه، وهو شيخ ليس بذاك. وقال ابو داود: الحارث حديثه منكر، وهو ضعيف. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عاءشة قالت: "اجمرت راسي () اجمارا شديدا، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : يا عاءشة، ان علي كل شعرة جنابة".
 رواه الامام احمد () من رواية خصيف عن رجل غير مسمي عنها. وخصيف ضعفه غير واحد من الاءمة ().
 $   باب فيمن اغتسل فبقي من جسده لمعة لم يصبها الماء ماذا يصنع
    
 عن علي رضي الله عنه قال: "جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: اني اغتسلت من الجنابة، وصليت الفجر، ثم اصبحت فرايت قدر موضع الظفر لم يصبه ماء. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لو كنت مسحت عليه بيدك اجزاك" ().
 رواه ق ().
    
 عن ابن عباس "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اغتسل من جنابة فراي لمعة لم يصبها الماء، فقال بجمته فبلها عليها".
 رواه الامام احمد () ق ()، من رواية ابي علي الرحبي، وقد ضعف 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 احمد () وغيره () حديثه.
    
 عن ابن مسعود "ان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الرجل يغتسل من الجنابة فيخطء بعض (جسده) () فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يغسل ذلك المكان ثم يصلي".
 رواه البيهقي ()، من رواية عاصم بن عبد العزيز الاشجعي، قال البخاري (): فيه نظر. وقال ابن حبان (): يخطء كثيرا. وقال الدارقطني (): ليس بالقوي.
 $   باب غسل الرجل وامراته جميعا
    
 عن عاءشة قالت: "كنت اغتسل انا والنبي  صلي الله عليه وسلم  من اناء واحد، تختلف ايدينا فيه من الجنابة".
 رواه خ () م ()، وهذا لفظه.
    
 عن ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: "كانت هي ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يغتسلان في الاناء الواحد من الجنابة". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ () م ().
    
 عن ابن عباس، عن ميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  "انها كانت تغتسل هي والنبي  صلي الله عليه وسلم  من اناء واحد".
 رواه خ () م () غير ان البخاري رواه عن ابن عباس "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وميمونة كانا يغتسلان من اناء واحد" وقال: كان ابن عيينة يقول اخيرا: عن ابن عباس عن ميمونة. والصحيح ما روي ابو نعيم. يعني: عن ابن عيينة كما روي هو.
    
 عن انس بن مالك قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  والمراة من نساءه يغتسلان من اناء واحد".
 رواه خ () وقال: زاد وهب ومسلم يعني: ابن ابراهيم: "من الجنابة".
    
 عن علي قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واهله يغتسلون من اناء واحد".
 رواه الامام احمد ().
 $   باب الغسل بفضل المراة
    
 عن ابن عباس "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يغتسل بفضل ميمونة".
 رواه م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في التنشف من الغسل
    
 عن ام هانء بنت ابي طالب "انه لما كان عام الفتح اتت رسول الله، وهو باعلي مكة. قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي غسله، فسترت عليه فاطمة، ثم اخذ ثوبه فالتحف به، ثم صلي ثمان ركعات سبحة الضحي".
 رواه م ().
    
 عن قيس بن سعد قال: "اتانا النبي  صلي الله عليه وسلم ، فوضعنا له ماء، فاغتسل ثم اتيناه بملحفة ورسية ()، فاشتمل بها، فكاني انظر الي اثر الورس علي عكنه".
 رواه الامام احمد () ق ()، ورواه د () بلفظ اخر قال: "زارنا النبي  صلي الله عليه وسلم  في منزلنا، فامر له سعد بغسل، فوضع له، فاغتسل، ثم ناوله ملحفة مصبوغة (بورس) () او زعفران فاشتمل بها".
 $   باب ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان لا يتوضا بعد الغسل
    
 عن عاءشة "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان لا يتوضا بعد الغسل".
 رواه الامام احمد () ق () س () ت ()، وفي بعض رواياته قال: هذا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حديث حسن صحيح.
 $   باب في طهارة الجنب
    
 عن ابي هريرة "انه لقي النبي  صلي الله عليه وسلم  في طريق من طرق المدينة وهو جنب فانسل، فذهب فاغتسل، فتفقده النبي  صلي الله عليه وسلم  فلما جاء قال: اين كنت يا ابا هريرة؟ قال: يا رسول الله، لقيتني وانا جنب، فكرهت ان اجالسك حتي اغتسل. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : سبحان الله، ان المءمن لا ينجس".
 رواه خ () م ()، وهذا لفظه.
    
 عن حذيفة بن اليمان ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لقيه وهو جنب، فحاد عنه، فاغتسل ثم جاء، فقال: كنت جنبا. قال: "ان المسلم لا ينجس". رواه م ().
 $   باب في الجنب يذكر الله تعالي
    
 عن عاءشة قالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يذكر الله علي كل احيانه".
 رواه م ().
 $   باب في الجنب لا يقرا القران
    
 عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يخرج من الخلاء فيقرءنا القران، وياكل معنا اللحم، ولم يكن يحجبه او قال 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يحجزه عن القران شء ليس الجنابة".
 رواه الامام احمد () د () ت () ق () س ()؛ لفظ ابي داود، ولفظ حديث الترمذي: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرءنا القران ما لم يكن جنبا" وقال: حديث حسن صحيح.
    
 عن ابي موسي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "يا علي، اني ارضي لك ما ارضي لنفسي، واكره لك ما اكره لنفسي؛ لا تقرا القران وانت جنب".
 رواه الدارقطني ().
    
 عن عبد الله بن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تقرا الحاءض ولا الجنب شيءا من القران".
 رواه ق () ت ()، وقال: لا نعرفه الا من حديث اسماعيل بن عياش.
 قلت: واسماعيل قد تكلم فيه غير واحد من اهل العلم، غير ان بعض الحفاظ قال: قد روي من غير حديثه باسناد لا باس به ()، والله اعلم.
    
 عن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يقرا الحيض ولا النفساء من القران شيءا". رواه الدارقطني (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب نهي المحدث عن مس الصحف
    
 عن عمرو بن حزم عن النبي  صلي الله عليه وسلم  "انه كتب الي اهل اليمن بكتاب فيه الفراءض والسنن والديات، وبعث بن مع عمرو بن حزم ... " فذكر الحديث، وفيه: "ولا يمس القران الا طاهرا". رواه الدارقطني ().
  م وعنده (): "لا يمس القران الا طاهر".
 رواه البيهقي () من رواية سليمان بن موسي، قال البخاري (): عنده مناكير. ووثقه يحيي بن معين ().
    
 اخبرنا ابو الفضل عبد الواحد بن عبد السلام بن سلطان البيع ببغداد، ان ابا الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي اخبرهم". ابنا ابو جعفر (محمد ابن) () احمد ابن محمد بن المسلمة، ابنا ابو عمرو عثمان بن محمد بن القاسم الادمي، ثنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث السجستاني، ثنا احمد بن الحباب الحميري (ثنا) () ابو صالح الحكم بن المبارك الخاشتي ()، ثنا محمد بن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 راشد، عن اسماعيل المكي، عن القاسم بن ابي بزة، عن عثمان بن ابي العاص قال: "كان فيما عهد الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا تمس المصحف وانت غير طاهر".
    
 وبه حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا ابو طاهر، ثنا ابن وهب، اخبرني مالك، عن اسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص، عن مصعب بن سعد انه قال: "كنت امسك المصحف علي سعد بن ابي وقاص فاحتككت، فقال سعد: لعلك مسست ذكرك؟ قلت: نعم. قال: قم فتوضا. فقمت فتوضات ثم رجعت".
 كذا رواهما ابو بكر عبد الله بن ابي داود في كتاب المصاحف ()، وحديث عثمان بن ابي العاص في اسناده محمد بن راشد () واسماعيل المكي () وفيهما كلام، وحديث مصعب بن سعد رواه مالك في الموطا ().
 $   باب في في دخول الجنب المسجد
    
 عن عاءشة قالت: "جاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ووجوه بيوت اصحابه شارعة في المسجد، فقال: وجهوا هذه البيوت عن المسجد. ثم دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يصنع القوم شيءا رجاء ان ينزل فيهم رخصة، فخرج اليهم فقال: وجهوا هذه البيوت عن المسجد؛ فاني لا احل المسجد لحاءض ولا جنب".
 رواه د ().
    
 عن ام سلمة قالت: "دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صرحة هذا المسجد فنادي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 باعلي صوته: ان المسجد لا يحل لجنب ولا حاءض".
 رواه ق ().
 $   باب في جواز دخول الجنب والحاءض المسجد من غير جلوس فيه وجواز جلوسه فيه اذا توضا
    
 عن ابي هريرة قال: "بينما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المسجد فقال: يا عاءشة ناوليني الثوب. فقالت: اني حاءض. فقال: ان حيضتك ليست في يدك. فناولته".
 رواه م ().
    
 عن عاءشة قالت: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ناوليني الخمرة من المسجد. فقلت: اني حاءض. قال: ان حيضتك ليست في يدك".
 رواه م ().
    
 عن ميمونة بنت الحارت زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يضع راسه في حجر احدانا، فيتلو القران وهي حاءض، وتقوم احدانا بخمرته الي المسجد فتبسطها وهي حاءض".
 رواه س () وقد تقدمت هذه الاحاديث ().
    
 روي الامام احمد () عن ابن عمر "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لعاءشة رضي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الله عنها: (ناوليني) () الخمرة من المسجد. فقالت: اني قد احدثت. فقال: او حيضتك في يدك".
    
 عن جابر قال: "كان يمر احدنا في المسجد جنبا مجتازا".
 رواه سعيد بن منصور ().
    
 وعن عطاء بن يسار قال: "رايت رجالا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يجلسون في المسجد وهم مجنبون، اذا توضءوا وضوء الصلاة".
 رواه سعيد بن منصور () وابو بكر الاثرم.
 $   باب في نوم الجنب واكله وشربه
    
 عن عبد الله بن عمر "ان عمر بن الخطاب رضي الله عنهما سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ايرقد احدنا وهو جنب؟ قال: نعم، اذا توضا احدكم فليرقد".
 رواه خ () م ().
    
 عن عاءشة قالت: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد ان ينام وهو جنب غسل فرجه وتوضا للصلاة".
 رواه خ ()، ولمسلم (): "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا كان جنبا فاراد ان ياكل او ينام توضا وضوءه (للصلاة) () ". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابي سعيد الخدري "انه ذكر لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه تصيبه الجنابة فيريد ان ينام، فامره ان يتوضا ثم ينام".
 رواه الامام احمد () ق ().
    
 عن عمار بن ياسر "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رخص للجنب اذا اكل (او) () شرب او نام ان يتوضا".
 رواه الامام احمد () د () واللفظ له والترمذي () وقال: حديث حسن صحيح.
    
 عن عاءشة "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اراد ان ياكل وهو جنب غسل يديه".
 رواه الامام احمد () د () ق () س ()، وفي رواية للامام احمد والنساءي (): "ثم ياكل او يشرب".
 وفي رواية الامام احمد (): "واذا اراد ان ياكل ويشرب غسل يده ثم اكل وشرب". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في نوم الجنب بغير وضوء
    
 عن عاءشة قالت: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  ينام وهو جنب ولا يمس ماء".
 رواه الامام احمد () د () ت () ق ()، قال يزيد بن هارون: هذا الحديث وهم. وقال الترمذي: وقد روي عن ابي اسحاق هذا الحديث شعبة والثوري وغير واحد، ويرون ان هذا غلط من ابي اسحاق.
    
 عن ام سلمة قالت: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يجنب ثم ينام، ثم ينتبه ثم ينام".
 رواه الامام احمد ().
 $   باب ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يغتسل من جميع نساءه غسلا واحدا
    
 عن قتادة عن انس بن مالك قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدور علي نساءه في الساعة الواحدة من الليل والنهار، وهن احدي عشرة. فقلت لانس: وكان يطيقه؟ قال: كنا نتحدث انه اعطي قوة ثلاثين".
 رواه خ () من رواية هشام بن ابي عبد الله الدستواءي وسعيد بن ابي (عروبة) () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن قتادة، فقال هشام: "وهن احدي عشرة". وقال سعيد () "وله (يومءذ) () تسع".
    
 وعن انس بن مالك "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يطوف علي نساءه بغسل واحد".
 رواه م ().
 $   باب ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يغتسل من كل امراة غسلا
    
 عن ابي رافع "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  طاف ذات يوم علي نساءه، يغتسل عند هذه وعند هذه، قال: فقلت: يا رسول الله، الا تجعله غسلا واحدا؟ قال: هذا ازكي واطيب واطهر".
 رواه الامام احمد () د () ق () س ()؛ لفظ ابي داود.
 قلت والله اعلم: ليس بينه وبين حديث انس اختلاف، بل كان يفعل هذا مرة، وذلك اخري، والله اعلم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الامر بالوضوء قبل المعاودة
    
 عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اتي احدكم اهله ثم اراد ان يعاود فليتوضا بينهما وضوءا".
 رواه م ().
 $   باب في ذكر المعاودة بغير وضوء
    
 عن عاءشة قالت: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا كانت له حاجة الي اهله اتاهم، ثم يعود ولا يمس ماء".
 رواه الامام احمد (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  كتاب التيمم
 قال الله تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا} ()
 $   باب في سبب نزول اية التيمم
    
 عن عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: "خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بعض اسفاره، حتي اذا كنا بالبيداء او بذات الجيش انقطع عقد لي، فاقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي التماسه، واقام الناس معه، وليسوا علي ماء، فاتي الناس الي ابي بكر الصديق رضي الله عنه فقالوا: الا تري ما صنعت عاءشة، اقامت برسول الله  صلي الله عليه وسلم  والناس وليسوا علي ماء، وليس معهم ماء فجاء ابو بكر ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  واضع راسه (علي) () فخذي قد نام، فقال: حبست رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والناس، وليسوا علي ماء، وليس معهم ماء. فقالت عاءشة: فعاتبني ابو بكر، وقال ما شاء الله ان يقول، وجعل يطعنني بيده في خاصرتي، فلا يمنعني من التحرك الا مكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي فخذي، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين اصبح علي غير ماء، فانزل الله عز وجل اية التيمم (فتيمموا) فقال اسيد بن حضير: ما هي باول بركتكم يا ال ابي بكر. فبعثنا البعير الذي كنت عليه فاصبنا العقد تحته".
 رواه خ () م ()، وهذا لفظ البخاري، وفي رواية لمسلم: "فنام رسول الله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  صلي الله عليه وسلم  حتي اصبح".
 $   باب في اختصاص امة محمد  صلي الله عليه وسلم  بالتيمم
    
 عن جابر بن عبد الله ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اعطيت خمسا لم يعطهن نبي قبلي: نصرت بالرعب مسيرة شهر، وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا، فايما رجل من امتي ادركته الصلاة فليصل، واحلت لي الغناءم، ولم تحل لاحد قبل، واعطيت الشفاعة، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يبعث الي قومه خاصة، وبعثت الي الناس عامة".
 رواه خ () م ()؛ لفظ البخاري.
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "فضلت علي الانبياء بست: اعطيت جوامع الكلم، ونصرت بالرعب، واحلت لي الغناءم، وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا، وارسلت الي الخلق كافة، وختم بي النبيون".
 رواه م ().
    
 عن حذيفة بن اليمان ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "فضلنا علي الناس بثلاث: جعلت صفوفنا كصفوف الملاءكة، وجعلت لنا الارض كلها مسجدا، وجعلت تربتها لنا طهورا اذا لم نجد الماء".
 رواه م ().
    
 عن ابي امامة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " (فضلت) () علي الانبياء 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عليهم السلام او قال علي الامم باربع قال: ارسلت الي الناس كافة، وجعلت لي الارض كلها لي مسجدا وطهورا، فاينما ادركت رجلا من امتي الصلاة فعنده مسجده وعنده طهوره، ونصرت بالرعب مسيرة شهر، يقذفه في قلوب اعداءي، واحل لنا الغناءم".
 رواه الامام احمد ()، وري منه ت () قال: "ان الله فضلني علي الانبياء او قال: امتي علي الامم واحل لي الغناءم" وقال: حديث حسن صحيح.
    
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اعطيت خمسا لم يعطهن احد قبلي ... ". وفيه: "وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا".
 رواه الامام احمد () ت ().
    
 وقد روي الامام احمد هذا الحديث عن علي () وعن ابي موسي ()، وفي رواية علي: "وجعل التراب لي طهورا".
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "جعلت لي الارض مساجد وطهورا، اينما ادركتني الصلاة تمسحت وصليت، وكان من قبل يعظمون ذلك، انما كانوا يصلون في كناءسهم وبيعهم".
 رواه الامام احمد (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب صفة التيمم بضربة واحدة
    
 عن عمار بن ياسر قال: "بعثني النبي  صلي الله عليه وسلم  في حاجة، فاجنبت فلم اجد الماء، فتمرغت في الصعيد كما تمرغ الدابة، ثم اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكرت ذلك له، فقال: انما كان يكفيك ان تقول بيدك هكذا. ثم ضرب بيديه الارض ضربة واحدة، ثم مسح الشمال علي اليمين، وظاهر كفيه ووجهه".
 رواه خ () م ()، واللفظ له، وفي رواية البخاري: "وضرب النبي  صلي الله عليه وسلم  بكفيه الارض ونفخ فيهما، ثم مسح بهما وجهه وكفيه"، وفي لفظ له () ايضا: "فقال: انما كان يكفيك ان تصنع هكذا. وضرب بكفه ضربة علي الارض، ثم نفضها، ثم مسح بها ظهر كفه".
 وفي لفظ للدارقطني (): "ثم تمسح بهما وجهك وكفيك الي الرصغين". وقال: لم يروه عن حصين مرفوعا غير ابراهيم بن طهمان، و (وقفه) () شعبة وزاءدة وغيرهما.
 ورواه ابو بكر الاثرم: "ثم تمسح بوجهك وكفيك الي الرصغين" من رواية ابراهيم بن طهمان عن حصين.
 $   باب في التيمم بضربتين
    
 عن عمار بن ياسر "انهم تمسحوا وهم مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالصعيد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لصلاة الفجر، فضربوا باكفهم الصعيد، ثم مسحوا وجوههم مسحة واحدة، ثم عادوا فضربوا باكفهم الصعيد مرة اخري، فمسحوا بايديهم كلها الي المناكب والاباط من بطون ايديهم".
 رواه الامام احمد () ق () د ()، وهذا لفظه.
 قال اسحاق بن راهويه (): حديث عمار في التيمم للوجه والكفين هو حديث صحيح، وحديث عمار "تيممنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  الي المناكب والاباط" ليس هو بمخالف لحديث الوجه والكفين؛ لان (عمارا) () لم يذكر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امرهم بذلك، وانما قال: فعلنا كذا وكذا، فلما سال النبي  صلي الله عليه وسلم  امره بالوجه والكفين، والدليل علي ذلك ما افتي بن عمار بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  في التيمم انه قال: الوجه والكفين. ففي هذا دلالة انه انتهي الي ما علمه النبي  صلي الله عليه وسلم 
    
 عن ابن عمر قال: "مر رجل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سكة من السكك وقد خرج من غاءط او بول فسلم عليه، فلم يرد عليه، حتي اذا كاد الرجل ان يتواري في السكة ضرب بيديه علي الحاءط، ومسح بهما وجهه، ثم ضرب ضربة فمسح ذراعيه، ثم رد علي الرجل السلام، وقال: انه لم يمنعني ان ارد عليك السلام الا اني لم اكن علي طهر".
 رواه د () من رواية محمد بن ثابت العبدي، عن نافع، عن ابن عمر. قال ابو احمد بن عدي (): خالفه عبيد الله وايوب والناس فقالوا: عن نافع عن ابن عمر فعله. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال يحيي بن معين () في العبدي: هو ضعيف. وفي رواية (): ليس بشء. وفي رواية (): ليس به باس.
    
 عن الربيع بن بدر، عن ابيه، عن جده عن الاسلع قال: "اراني كيف علمه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التيمم، فضرب بكفيه الارض، ثم نفضهما، ثم مسح بهما وجهه، ثم امر علي لحيته، ثم اعادهما الي الارض، فمسح بهما الارض، ثم دلك احداهما علي الاخري، ثم مسح ذراعيه".
 رواه الدارقطني ().
    
 عن جابر بن عبد الله، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "التيمم ضربة للوجه وضربة لليدين الي المرفقين".
 رواه البيهقي ().
 $   باب في تيمم الجنب ونحوه
    
 عن عمران بن حصين قال: "كنا في سفر مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فدعا بالوضوء فتوضا، ونودي بالصلاة، فصلي بالناس، فلما انفتل من صلاته اذا برجل معتزل لم يصل مع القوم، قال: ما منعك يا فلان ان تصلي مع القوم؟ قال: اصابتني جنابة ولا ماء. قال: عليك بالصعيد؛ فانه يكفيك".
 رواه خ () م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابي ذر الغفاري رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الصعيد الطيب طهور المسلم، وان لم يجد الماء عشر سنين، فاذا وجد الماء فليمسه بشرته، فان ذلك خير".
 رواه الامام احمد () د () س () ت ()  واللفظ له: وقال: حديث حسن صحيح.
    
 عن ابي هريرة قال: "جاء اعرابي الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله، اني اكون في الرمل اربعة اشهر، فيكون فينا النفساء والحاءض والجنب، فما تري؟ قال: عليك بالتراب. يعني: التيمم".
 رواه الامام احمد ().
 $   باب في تيمم الجنب اذا خاف البرد
    
 عن عمرو بن العاص قال: "احتلمت في ليلة باردة في غزاة ذات السلاسل، فاشفقت ان اغتسل فاهلك، فتيممت، ثم صليت باصحابي، فذكروا ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا عمرو، صليت باصحابك وانت جنب؟! فاخبرته بالذي منعني من الاغتسال، وقلت: اني سمعت الله تعالي يقول: (ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما) (). فضحك النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يقل شيءا". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () د () والدارقطني ()، وفي لفظ له (): "فغسل مغابنه، وتوضا وضوءه للصلاة".
    
 عن ابي ذر قال: "اجتويت () المدينة، فامر لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بابل (فكنت) () فيها فخشيت ان اكون قد هلكت، فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلما راني رحب بي، فقلت: هلك ابو ذر. قال: وما حالك؟ قلت: كنت اتعرض للجنابة وليس قربي ماء، فامر لي بقدح فيه ماء يتخضخض ()، فجء به حتي وضع لي بين بعيري وبين الحاءط، فاصب علي راسي، ثم اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا ابا ذر، ان الصعيد طهور لمن لم يجد الماء عشر سنين، فاذا وجدت الماء فامسه بشرتك".
 رواه ابو بكر الاثرم ().
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: "جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، الرجل يغيب لا يقدر علي الماء ايجامع اهله؟ قال: نعم".
 رواه الامام احمد ()، من رواية حجاج بن ارطاة، وفيه كلام لغير واحد من الاءمة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب فيمن وجد ماء لا يكفي لجميع بدنه ليستعمل ما وجد ويتيمم لما بقي
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا امرتكم بامر فاءتوا منه ما استطعتم". رواه خ () م ().
 $   باب في المتيمم يجد الماء في الوقت بعد صلاته بالتيمم
    
 عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري قال: "خرج رجلان في سفر، فحضرت الصلاة، وليس معهما ماء، فتيمما صعيدا طيبا، فصليا، ثم وجد الماء في الوقت، فاعاد احدهما الصلاة والوضوء، ولم يعد الاخر، ثم اتيا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكرا ذلك، فقال للذي لم يعد: اصبت السنة، واجزاتك صلاتك. وقال للذي توضا واعاد: لك الاجر مرتين".
 اخرجه د () س ()، وقال ابو داود (يعني: مروي) () عن عطاء بن يسار عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وذكر ابي سعيد في هذا الحديث ليس بمحفوظ.
 $   باب تيمم المجروح
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "خرجنا في سفر، فاصاب رجلا منا حجر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فشجه في راسه، ثم احتلم، فسال اصحابه، فقال: هل تجدون لي رخصة في التيمم؟ قالوا: ما نجد لك رخصة، وانت تقدر علي الماء. فاغتسل فمات، فلما قدمنا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  اخبر بذلك فقال: قتلوه، قتلهم الله، الا سالوا اذ لم يعلموا، فانما شفاء العي السءال، انما كان يكفيه ان يتيمم ويعصر او يعصب، شك موسي علي جرحه ثم يمسح عليها ويغسل ساءر جسده".
 اخرجه د () وموسي هو شيخه والدارقطني ().
    
 عن الاوزاعي انه بلغه عن عطاء بن ابي رباح انه سمع عبد الله بن عباس قال: "اصاب رجلا جرح علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم احتلم، فامر باغتسال فاغتسل فمات، فبلغ ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: قتلوه، قتلهم الله، الم يكن شفاء العي السءال".
 رواه الامام احمد () د () ق () الا انه منقطع لم يسمعه الاوزاعي.
 $   باب التيمم لرد السلام
    
 عن ابي الجهيم بن الحارث بن الصمة الانصاري قال: "اقبل النبي  صلي الله عليه وسلم  من نحو بءر جمل، فلقيه رجل فسلم عليه، فلم يرد عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي اقبل علي الجدار، فمسح بوجهه ويديه، ثم رد عليه السلام".
 رواه خ () م () الا ان مسلما رواه تعليقا، قال: و (قال) () الليث بن سعد. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فذكر اسناده ()، وعنده: "ابو الجهم" ().
    
 عن عبد الله بن حنظلة بن الراهب "ان رجلا سلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد بال، فلم يرد عليه النبي  صلي الله عليه وسلم ، حتي قال بيده الي الحاءط يعني: انه تيمم".
 رواه الامام احمد () من طريق رجل لم يسم.
    
 عن عبد الله بن عمر قال: "مر رجل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سكة من سكك المدينة، وقد خرج من غاءط وبول، فسلم عليه، فلم يرد عليه السلام، حتي اذا كاد الرجل يتواري في السكة ضرب بيديه علي الحاءط، فمسح وجهه، ثم ضرب ضربة اخري فمسح ذراعيه، ثم رد علي الرجل السلام، وقال: انه لم يمنعني ان ارد عليك السلام الا اني لم اكن علي طهر".
 رواه د () والدارقطني ()، وهذا لفظه، وقد تقدم هذا الحديث (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  كتاب الحيض
 $   باب ترك الحاءض الصلاة والصوم
    
 عن عاءشة "ان فاطمة بنت ابي حبيش كانت تستحاض، فسالت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ذلك عرق، وليست بالحيضة، فاذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة، فاذا ادبرت فاغتسلي وصلي".
 رواه خ () م ()، واللفظ للبخاري.
    
 عن ابي سعيد الخدري قال: "خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اضحي او فطر الي المصلي فمر علي النساء، فقال: يا معشر النساء، تصدقن فاني اريتكن اكثر اهل النار. فقلن: وبم يا رسول الله؟ قال: تكثرن اللعن وتكفرن العشير، ما رايت من ناقصات عقل ودين اذهب للب الرجل الحازم من احداكن. قلن: وما نقصان ديننا و (عقلنا) () يا رسول الله؟ قال: اليس شهادة المراة مثل نصف شهادة الرجل؟ قلن: بلي. قال: فذلك من نقصان عقلها، اليس اذا حاضت لم تصل ولم تصم؟ قلن: بلي. (قال) () فذلك من نقصان دينها".
 اخرجه خ () وهذا لفظه ومسلم ().
    
 وعن عبد الله بن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بنحوه وفيه: "وتمكث الليالي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ما تصلي، وتفطر في رمضان، فهذا نقصان الدين".
 رواه م ().
 $   باب وجوب قضاء الصوم علي الحاءض دون الصلاة
    
 عن معاذة قالت: "سالت عاءشة فقلت: ما بال الحاءض تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة؟ فقالت: احرورية انت؟ قلت: لست بحرورية، ولكني اسال. قالت: كان يصيبنا ذلك فنءمر بقضاء الصوم، ولا نءمر بقضاء الصلاة".
 رواه خ () م ()، وهذا لفظه، وفي رواية البخاري: "كنا نحيض مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم فلا يامرنا او قالت: فلا نفعله" ولمسلم (): "قد كانت احدانا تحيض علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم لا تءمر بقضاء".
 $   باب ان الحاءض تطوف بالبيت
    
 عن عاءشة قالت: "خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا نري (الا) () الحج، فلما كنا بسرف حضت، فدخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا ابكي، فقال: ما لك انفست؟ قلت: نعم. قال: ان هذا امر كتبه الله علي بنات ادم، فاقضي ما يقضي الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت حتي تغتسلي. قالت: وضحي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن نساءه بالبقر". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ () م ().
 ذكر ان الحاءض لا تقرا شيءا من القران تقدم في باب الجنابة ().
 $   باب مباشرة الحيض
    
 عن عاءشة قالت: "كنت اغتسل انا والنبي  صلي الله عليه وسلم  من اناء واحد، كلانا جنب وكان يامرني فاتزر فيباشرني وانا حاءض، وكان يخرج راسه الي وهو معتكف فاغسله وانا حاءض".
 رواه خ () واللفظ له ومسلم ().
    
 عن ام سلمة قالت: "بينا انا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مضطجعة في الخميلة حضت، فانسللت فاخذت ثياب حيضتي، فقال: انفست؟ فقلت: نعم. فدعاني فاضطجعت معه في الخميلة". اخرجاه () ايضا.
    
 عن ميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد (ان) () يباشر امراة من نساءه امرها فاتزرت وهي حاءض".
 اخرجاه () ايضا، ولفظه للبخاري.
    
 عن انس بن مالك: "ان اليهود كانوا اذا حاضت المراة فيهم لم يءاكلوها ولم يجامعوها وفي رواية: يجامعوهن في البيوت، فسال اصحاب النبي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  صلي الله عليه وسلم  فانزل الله تعالي: (يسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض ... ) () الي اخر الاية فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اصنعوا كل شء الا النكاح". رواه م ().
    
 عن عكرمة، عن بعض ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اراد من الحاءض شيءا القي علي فرجها ثوبا". رواه د ().
    
 عن ميمونة "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يباشر المراة من نساءه وهي حاءض اذا كان عليها ازار الي انصاف الفخذين او الركبتين تحتجز به () ".
 رواه الامام احمد () س () د ()، واللفظ له، وفي رواية: "محتجزة به".
    
 عن عمير مولي عمر رضي الله عنه قال: "جاء نفر من اهل العراق الي عمر فقال لهم عمر: اباذن جءتم؟ قالوا: نعم. قال: فما جاء بكم؟ قالوا: جءنا نسال عن ثلاث. قال: وما هن؟ (قالوا) (): صلاة الرجل في بيته تطوعا ما هي، وما يصلح للرجل من امراته وهي حاءض، وعن الغسل من الجنابة. فقال عمر: اسحرة انتم؟ قالوا: لا يا امير المءمنين ما نحن بسحرة. قال: لقد سالتموني عن ثلاثة اشياء ما سالني عنهن احد منذ سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عنهن (قبلكم) () اما صلاة الرجل في بيته نور فنور بيتك ما استطعت، واما الحاءض 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فما فوق الازار وليس له ما تحته، واما الغسل من الجنابة فتفرغ بيمينك علي يسارك، ثم تدخل يدك في الاناء فتغسل فرجك وما اصابك، ثم تتوضا وضوءك للصلاة، ثم تفرغ علي راسك ثلاث مرات، تدلك راسك كل مرة، ثم تغسل ساءر جسدك".
 رواه ابو يعلي الموصلي في مسنده () والبيهقي في سننه ().
    
 وروي البيهقي () ايضا عن عبد الله بن سعد الانصاري "انه سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما يحل لي من امراتي وهي حاءض؟ قال: ما فوق الازار".
 $   باب جواز دخول الحاءض المسجد
 وقد تقدمت الاحاديث في دخول الجنب المسجد ().
 $   باب في الاكل والشرب مع الحاءض غيره
    
 عن عاءشة انها قالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتكء في حجري وانا حاءض فيقرا القران". اخرجه خ () م ().
    
 عن عاءشة ايضا قالت: "كنت اشرب وانا حاءض، ثم اناوله النبي  صلي الله عليه وسلم  فيضع فاه علي موضع في، واتعرق العرق وانا حاءض ثم اناوله النبي  صلي الله عليه وسلم  فيضع فاه علي موضع في". رواه م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عبد الله بن سعد قال: "سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن مءاكلة الحاءض فقال: وا كلها".
 رواه الامام احمد () د () ت ()، وقال: حديث حسن غريب.
 $   باب اثم من اتي حاءضا
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اتي حاءضا او امراة في دبرها، او كاهنا فصدقه بما يقول، فقد كفر بما انزل الله علي محمد  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه ق () ت ()، وليس عنده "فصدقه بما يقول" وقال: لا نعرف هذا الحديث الا من حديث حكيم الاثرم عن ابي تميمة، عن ابي هريرة. وضعف محمد هذا الحديث من قبل اسناده.
 قال الحافظ المصنف رحمه الله: وروي عن خ () قال: حكيم الاثرم بصري، عن ابي تميمة الهجيمي عن ابي هريرة "من (اتي كاهنا) " () لا يتابع في حديثه، ولا يعرف لابي تميمة سماع من ابي هريرة.
 $   باب كفارة اتيان الحاءض
    
 عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  "في الذي ياتي امراته وهي حاءض 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: يتصدق بدينار او نصف دينار".
 رواه الامام احمد () د () ق () ت () س ()، وقال ابو داود: هكذا الرواية الصحيحة قال: "دينار او نصف دينار".
    
 عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يتصدق بدينار، فان لم يجد دينارا فنصف دينار".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن ابن عباس "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جعل في الحاءض تصاب دينارا، فان اصابها وقد ادبر الدم عنها ولم تغتسل فنصف دينار".
 رواه الامام احمد ().
    
 وعن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا كان دما احمر فدينار، واذا كان دما اصفر فنصف دينار".
 رواه د () ت () الا انه من رواية ابي داود موقوف من قول ابن عباس، وقال ت: روي عن ابن عباس، رفعه بعضهم، وبعضهم موقوف. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الصفرة والكدرة بعد الطهور
    
 عن (ام) () عطية قالت: "كنا لا نعد الكدرة والصفرة بعد الطهور شيءا".
 رواه خ () د () لم يقل البخاري "بعد الطهور".
  م وذكر البخاري () بلا اسناد "وكن نساء يبعثن الي عاءشة بالدرجة فيها الكرسف فيه الصفرة، فتقول: لا تعجلن حتي ترين القصة البيضاء (). تريد بذلك الطهر من الحيضة" () و"بلغ بنت زيد بن ثابت ان نساء يدعون بالمصابيح من جوف الليل ينظرن الي الطهر، فقالت: ما كان النساء يصنعن هذا. وعابت عليهن" ().
 $   باب ذكر الاقراء
    
 عن فاطمة بنت ابي حبيش "انها اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فشكت اليه الدم، فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انما ذلك عرق، فانظري اذا اتاك قرءك فلا تصلي، فاذا مر القرء فتطهري، ثم صلي ما بين القرء الي القرء".
 رواه الامام احمد () د () س (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن فاطمة بنت ابي حبيش قالت: "اتيت عاءشة فقلت لها: ام المءمنين قد خشيت ان لا يكون لي حظ في الاسلام، وان اكون من اهل النار، امكث ما شاء الله من يوم استحاض فلا اصلي لله عز وجل صلاة. قالت: اجلسي حتي يجء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلما جاء النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: يا رسول الله، هذه فاطمة بنت ابي حبيش تخشي ان لا يكون لها حظ في الاسلام، وان تكون من اهل النار، تمكث ما شاء الله من يوم تستحاض فلا تصلي لله فيه صلاة. فقال: مري فاطمة بنت ابي حبيش فلتمسك كل شهر عدد ايام اقراءها، ثم تغتسل وتحتشي وتستثفر وتنظف، ثم تطهر عند كل صلاة. وتصلي فانما ذلك ركضة من الشيطان، او عرق انقطع، او داء عرض لها".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن عاءشة "ان ام حبيبة بنت جحش كانت تحث عبد الرحمن بن عوف، وانها استحيضت فلا تطهر، فذكر شانها لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  (فقال) (): ليست بالحيضة، ولكنها ركضة من الرحم، فلتنظر قدر قرءها الذي كانت تحيض له فلتترك الصلاة، ثم لتنظر ما بعد ذلك فلتغتسل عند كل صلاة".
 رواه الامام احمد () واللفظ له س () والدارقطني ().
    
 عن ام سلمة قالت: "جاءت فاطمة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: اني استحاض. قال: ليس ذلك الحيض، انما هو عرق، لتقعد ايام اقراءها، ثم لتغتسل ثم تستثفر بثوب ولتصلي". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد ().
 $   باب في اقل الحيض واكثره
    
 عن ابي امامة الباهلي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "لا يكون الحيض للجارية والثيب التي قد يءست من المحيض اقل من ثلاثة ايام ولا اكثر من عشرة ايام، واذا رات الدم فوق عشرة ايام فهي مستحاضة، فما زاد علي ايام اقراءها قضت، ودم الحيض اسود خاثر تعلوه حمرة، ودم المستحاضة اصفر رقيق، فان غلبها فلتحتشي كرسفا، فان غلبها فتعليها باخري، فان غلبها في الصلاة فلا تقطع الصلاة وان قطر، وياتيها زوجها وتصوم".
 رواه الدارقطني ()، من رواية عبد الملك عن العلاء بن كثير. قال: وعبد الملك مجهول، والعلاء هو ضعيف الحديث ().
    
 عن واثلة بن الاسقع قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اقل الحيض ثلاثة ايام، واكثره عشرة ايام".
 رواه الدارقطني () من رواية محمد بن احمد بن انس عن حماد بن منهال.
 قال: وحماد مجهول، ومحمد بن احمد ضعيف.
 $   باب صفة غسل الحيض
    
 عن عاءشة "ان اسماء وهي بنت شكل سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن غسل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الحيض، فقال: تاخذ احداكن ماءها وسدرتها فتتطهر فتحسن الطهور، ثم تصب علي راسها فتدلكه دلكا شديدا حتي يبلغ شءون راسها، ثم تصب عليها الماء، ثم تاخذ فرصة ممسكة فتطهر بها. فقالت اسماء: وكيف تطهر بها؟ فقال: سبحان الله، تطهرين بها. فقالت عاءشة كانها تخفي ذلك: تتبعين اثر الدم. وسالته عن غسل الجنابة فقال: تاخذ ماء فتطهر فتحسن الطهور او تبلغ الطهور ثم تصب علي راسها فتدلكه حتي يبلغ شءون راسها، ثم تفيض عليها الماء. قالت عاءشة: نعم النساء نساء الانصار، لم يكن يمنعهن الحياء ان يتفقهن في الدين".
 رواه م ()، وذكر خ () منه ذكر الفرصة والتطهر بها.
    
 عن ام سلمة: "انها سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اني اشد ضفر راسي افانقضه للحيضة والجنابة؟ فقال: لا".
 رواه م ().
    
 عن عاءشة "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لها وكانت حاءضا: انقضي شعرك واغتسلي".
 رواه ق ().
 $   باب في الحاءض اذا طهرت في وقت العصر او في وقت العشاء الاخرة ما يلزمها من الصلاة
 "  عن عبد الرحمن بن عوف قال: "اذا طهرت الحاءض قبل ان تغرب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الشمس صلت الظهر والعصر، واذا (طهرت) () قبل الفجر صلت المغرب والعشاء".
    
 وعن ابن عباس انه كان يقول: "اذا طهرت الحاءض بعد العصر صلت الظهر والعصر، واذا (طهرت) () بعد العشاء صلت المغرب والعشاء".
 رواهما سعيد بن منصور وابو بكر الاثرم في سننهما ().
 $   باب ذكر الطيب للمراة عند غسلها من الحيض
    
 عن ام عطية ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تحد امراة علي ميت فوق ثلاث الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا، ولا تلبس ثوبا مصبوغا الا ثوب عصب ()، ولا تكتحل ولا تمس طيبا، الا اذا طهرت نبذة من قسط او اظفار () ". وفي رواية لهما: "اذا اغتسلت احدانا من محيضها"
 رواه خ () م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد تقدم () في باب صفة غسل الحاءض: "ثم (تاخذ) () فرصة ممسكة فتطهر بها".
 $   باب الفرق بين دم الحيض والاستحاضة
    
 عن فاطمة بنت ابي حبيش "انها كانت تستحاض، فقال لها النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا كان دم الحيضة فانه دم اسود يعرف، فاذاكان ذلك فامسكي عن الصلاة، فاذا كان الاخر فتوضءي وصلي، فانه دم عرق".
 رواه د () س ().
 $   باب احكام المستحاضة
    
 عن عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  "ان ام حبيبة استحيضت سبع سنين، فسالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، فامرها ان تغتسل، فقال: هذا عرق. فكانت تغتسل لكل صلاة.
 رواه خ ().
    
 وروي م () عن عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  "ان ام حبيبة ختنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتحت عبد الرحمن بن عوف استحيضت سبع سنين، فاستفتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ذلك، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان هذه ليست بالحيضة، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولكن هذا عرق، فاغتسلي وصلي. قالت عاءشة: فكانت تغتسل من مركن () في حجرة اختها زينب بنت جحش، حتي تعلو حمرة الدم الماء".
 قال ابن شهاب: فحدثت بذلك عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، فقال: يرحم الله هندا، لو سمعت بهذه الفتيا، والله ان كانت لتبكي؛ لانها كانت (لا) () تصلي.
    
 عن عاءشة انها قالت: "استفتت ام حبيبة بنت جحش رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: اني استحاض. فقال: ذلك عرق، فاغتسلي ثم صلي. فكانت تغتسل عند كل صلاة" ().
 قال الليث بن سعد: لم يذكر ابن شهاب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر ام حبيبة بنت جحش ان تغتسل عند كل صلاة، ولكنه شء فعلته هي.
  م وفي رواية: " (ان) () ام حبيبة بنت جحش التي كانت تحت عبد الرحمن ابن عوف شكت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الدم، فقال لها: امكثي قدر ما كانت تحبسك حيضتك، ثم اغتسلي. فكانت تغتسل عند كل صلاة" ().
 رواه م.
    
 عن عاءشة "ان فاطمة بنت ابي حبيش سالت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: اني استحاض فلا اطهر، افادع الصلاة؟ فقال: لا ان ذلك عرق، ولكن دعي الصلاة قدر الايام التي كنت تحيضين فيها، ثم اغتسلي وصلي". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ ()، وفي رواية له (): "انما ذلك عرق وليس بالحيضة، فاذا اقبلت الحيضة فاتركي الصلاة، فاذا ذهب قدرها فاغسلي عنك الدم وصلي".
    
 وروي مسلم () عن عاءشة قالت: "جاءت فاطمة بنت ابي حبيش الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: يا رسول الله، اني امراة استحاض فلا اطهر، افادع الصلاة؟ فقال: لا، انما ذلك عرق وليس بالحيضة، فاذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة، فاذا ادبرت فاغسلي عنك الدم وصلي".
    
 عن عاءشة قالت: "اعتكفت وهي مستحاضة مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امراة من ازواجه، فكانت تري الدم والصفرة، والطست تحتها، وهي تصلي".
 رواه خ ().
    
 عن ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  "ان امراة كانت تفراق الدماء علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاستفتت لها ام سلمة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: لتنظر عدة الليالي والايام التي كانت تحيضهن من الشهر قبل ان يصيبها الذي كان اصابها فلتترك الصلاة قدر ذلك من الشهر، فاذا خلفت ذلك فلتغتسل، ثم لتستثفر بثوب، ثم لتصلي".
 رواه الامام احمد () ق () س () د ()، واللفظ له. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عمران بن طلحة بن عبيد الله عن امة حمنة بنت جحش قالت: "كنت استحاض حيضة كثيرة شديدة، فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  استفتيه واخبره، فوجدته في بيت اختي زينب بنت جحش، فقلت: يا رسول الله، اني استحاض حيضة كثيرة شديدة، فما تامرني فيها قد منعتني الصيام والصلاة؟ قال: انعت لك الكرسف (فانه يذهب الدم) () قالت: هو اكثر من ذلك، (قال: فتلجمي. قالت: هو اكثر من ذلك) () قال: فاتخذي ثوبا. قالت: هو اكثر من ذلك، انما اثج ثجا. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : سامرك بامرين ايهما صنعت اجزا عنك، فان قويت عليهما فانت اعلم. فقال: انما هي ركضة من الشيطان، فتحيضي ستة ايام او سبعة ايام في علم الله ثم اغتسلي، فاذا رايت انك قد طهرت واستنقات فصلي (اربعة وعشرين ليلة او ثلاثة وعشرين ليلة) () وايامها، وصومي وصلي؛ فان ذلك يجزءك، فكذلك فافعلي كما يحيض النساء وكما يطهرن، لميقات حيضهن وطهرهن، فان قويت علي (ان تءخرين الظهر وتعجلين) () العصر ثم تغتسلين حين تطهرين، وتصلين الظهر والعصر جميعا، ثم تءخرين المغرب وتعجلين العشاء، ثم تغتسلين وتجمعين بين الصلاتين فافعلي، وتغتسلين مع الصبح وتصلين، وكذلك فافعلي، وصومي ان قويت علي ذلك، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو (اعجب) () الامرين الي". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () د () د () ت () واللفظ (له) ()  وقال: حديث حسن صحيح.
    
 عن عاءشة "ان سهلة بنت سهيل استحيضت، فاتت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فامرها ان تغتسل عند كل صلاة، فلما جهدها ذلك امرها ان تجمع بين الظهر والعصر بغسل، والمغرب والعشاء بغسل، وتغتسل للصبح".
 رواه الامام احمد () س () د ()، وهذا لفظه.
    
 عن اسماء، بنت عميس قالت: "قلت: يا رسول الله، ان فاطمة بنت ابي حبيش استحيضت منذ كذا وكذا فلم تصل. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : سبحان الله، هذا من الشيطان لتجلس في مركن، فاذا رات صفرة فوق الماء فلتغتسل للظهر والعصر غسلا واحدا، وتغتسل للمغرب والعشاء غسلا واحدا، وتغتسل للفجر غسلا، وتوضا فيما بين ذلك".
 رواه د () والدارقطني ().
 $   باب ذكر الوضوء للمستحاضة
    
 عن عاءشة قالت: "جاءت فاطمة بنت ابي حبيش الي النبي  صلي الله عليه وسلم  
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فذكر خبرها ثم قال: "وتوضا لكل صلاة حتي يجء ذلك الوقت".
 رواه الامام احمد () د () ت () وهذا لفظه وقال: حديث حسن صحيح.
 لفظ الامام احمد: قالت فاطمة بنت ابي حبيش للنبي  صلي الله عليه وسلم : "يا رسول الله اني استحضت. قال دعي الصلاة ايام حيضك، ثم اغتسلي وتوضءي عند كل صلاة وصلي".
    
 عن عدي بن ثابت عن ابيه عن جده عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في المستحاضة: "تدع الصلاة ايام اقراءها التي كانت تحيض فيها، ثم تغتسل وتتوضا عند كل صلاة، وتصوم وتصلي".
 رواه د () ت () وهذا لفظه وقال: هذا حديث تفرد به شريك عن ابي اليقظان، وقد ضعف غير واحد هذا الاسناد لاجل ابي اليقظان، وجد عدي قال يحيي بن معين: اسمه دينار.
 $   باب في وطء المستحاضة
    
 عن حمنة بنت جحش "انها كانت مستحاضة وكان زوجها يجامعها" ().
    
 وعن عكرمة قال: "كانت ام حبيبة (تستحاض فكان زوجها يغشاها" ().
 رواهما د. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وتقدم عن عاءشة (): ان ام حبيبة) () بنت جحش التي كانت تحت عبد الرحمن بن عوف.
 وعن عمران بن طلحة بن عبيد الله () عن امه حمنة بنت جحش. فهي اذا زوجة طلحة بن عبيد الله.
 وقد تقدم في حديث ابي امامة، في باب اقل الحيض واكثره ()، في ذكر الاستحاضة: "وياتيها زوجها".
 $   باب حكم النفاس
    
 عن ام سلمة قالت: "كانت النفساء تجلس علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اربعين يوما، وكنا نطلي وجوهنا (بالورس) () من الكلف () ".
 رواه الامام احمد () د () ق () ت () وهذا لفظه وقال: لا نعرفه الا من حديث مسة. يعني: الازدية.
 وفي رواية الامام احمد وابي داود: "كانت النفساء علي عهد رسول الله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  صلي الله عليه وسلم  تقعد بعد نفاسها اربعين يوما او اربعين ليلة".
    
 وعن الازدية وهي مسة قالت: "حججت فدخلت علي ام سلمة، فقلت: يا ام المءمنين، ان سمرة (بن) () جندب يامر النساء يقضين صلاة الحيض. فقالت: لا يقضين، كانت المراة من نساء النبي  صلي الله عليه وسلم  تقعد في النفاس اربعين ليلة، لا يامرها النبي  صلي الله عليه وسلم  بقضاء (صلاة) () النفاس".
 رواه د ().
 وروي الدارقطني () عن ام سلمة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "انها سالته كم تجلس المراة اذا ولدت؟ قال: تجلس اربعين يوما الا ان تري الطهر قبل ذلك".
 رواه من رواية عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله العرزمي عن ابيه، ومحمد بن عبيد الله بن ميسرة العرزمي قال غير واحد: متروك الحديث (). وتركه ابن المبارك ويحيي القطان وابن مهدي وابن معين، وروي عنه شعبة وسفيان.
    
 عن انس بن مالك قال: "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "وقت النفساء اربعون يوما، الا ان تري الطهر قبل ذلك".
 رواه ق () والدارقطني ()، من رواية سلام بن سليم الطويل ()، قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هو ضعيف. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب احكام النجاسات
 تقدم حديث ابي هريرة () في نجاسة الكلب في باب المياه، وحديث ابن مغفل ()، وكذلك غسل اليد عند القيام من نوم الليل ().
 $   باب في بول الادمي
    
 عن انس بن مالك قال: "بينما نحن في المسجد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ جاء اعرابي، فقام يبول في المسجد، فقال اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم : مه مه. قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا تزرموه ()، دعوه. فتركوه حتي بال، ثم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دعاه، فقال له: ان هذه المساجد لا تصلح لشء من هذا البول ولا (القذر) ()، انما هي لذكر الله عز وجل والصلاة وقراءة القران او كما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: فامر (رجلا) () من القوم فجاء بدلو من ماء، فشنه () عليه".
 رواه خ () م ()، واللفظ له. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابي هريرة قال: "دخل اعرابي المسجد فصلي ركعتين. ثم قال: اللهم ارحمني ومحمدا ولا ترحم معنا احدا. فالتفت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: لقد تحجرت واسعا. ثم لم يلبث ان بال في المسجد فاسرع الناس اليه، فقال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انما بعثتم ميسرين، ولم تبعثوا معسرين، اهريقوا عليه دلوا من ماء او سجلا من ماء".
 رواه الامام احمد () د ()، وهذا لفظ احمد.
    
 وقد روي خ () ان ابا هريرة قال: "قام اعرابي (فبال) () في المسجد قال: فتناوله الناس فقال لهم النبي  صلي الله عليه وسلم  دعوه وهريقوا علي بوله سجلا من ماء او ذنوبا من ماء فانما بعثتم ميسرين، ولم تبعثوا معسرين".
    
 وروي () ايضا عن ابي هريرة قال: "قام النبي  صلي الله عليه وسلم  في الصلاة وقمنا معه، فقال اعرابي: اللهم ارحمني ومحمدا، ولا ترحم معنا احدا. فلما سلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: لقد تحجرت واسعا. يريد رحمة الله تعالي".
    
 عن عبد الله بن عمر قال: "كانت الصلاة خمسين، والغسل من الجنابة سبع مرار، وغسل الثوب من البول سبع مرار ، فلم يزل النبي  صلي الله عليه وسلم  يسال حتي جعلت الصلاة خمسا، والغسل من الجنابة مرة، وغسل الثوب من البول مرة".
 رواه الامام احمد () د ()، من رواية ايوب بن جابر، قال يجيي بن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 معين (): ليس بشء. وقال ابو زرعة الرازي (): واهي الحديث.
 $   باب بول الصبي الذي لم ياكل الطعام
    
 عن عاءشة: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يءتي بالصبيان فيبرك عليهم ويحنكهم، فاتي بصبي فبال عليه، فدعا بماء فاتبعه بوله، ولم يغسله".
 اخرج خ () م ()، واللفظ له.
    
 عن ام قيس بنت محصن: "انها اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  بابن لها لم يبلغ ان ياكل الطعام، فبال في حجر النبي  صلي الله عليه وسلم ، فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بماء فنضحه علي ثوبه، ولم يغسله غسلا".
 اخرجاه () ايضا، ولفظه لمسلم.
    
 عن علي بن ابي طالب ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قال في بول الرضيع: "ينضح بول الغلام، ويغسل بول الجارية".
 رواه الامام احمد () د () ت () وقال: حديث حسن ق ()، وهذا لفظه.
    
 عن ابي السمح قال: "كنت اخدم النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاتي بحسن او حسين، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فبال علي صدره، فجءت اغسله، فقال: يغسل (من) () بول الجارية، ويرش من بول الغلام".
 رواه ق () س () د ()، وهذا لفظه.
    
 عن لبابة بنت الحارث قالت: "كان الحسين بن علي رضي الله عنهما في حجر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فبال عليه، فقلت: البس ثوبك واعطني ازارك حتي اغسله. فقال: انما يغسل من بول الانثي، وينضح من بول الذكر".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه وابن ماجه ().
 اخر الجزء الثاني من الاصل المنقول، بخط مصنفه كما ذكر.
 $   باب [بول] () ما يءكل لحمه
    
 عن انس بن مالك قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي في مرابض الغنم، قبل ان يبني المسجد".
 رواه خ () م ().
    
 عن عبد الله بن مسعود "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي عند البيت، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وابو جهل واصحاب له جلوس، اذ قال بعضهم لبعض: ايكم يجء بسلي () جزور بني فلان فيضعه علي ظهر محمد اذا سجد. فانبعث اشقي القوم فجاء به، فنظر حتي سجد النبي  صلي الله عليه وسلم  وضعه علي ظهره بين كتفيه، وانا (انظر) () لا اغير شيءا؛ لو كانت لي منعة (). قال: فجعلوا يضحكون ويحيل بعضهم علي بعض، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  ساجد لا يرفع راسه، حتي جاءته فاطمة فطرحته (عن) () ظهره فرفع راسه قال: اللهم عليك بقريش. ثلاث مرات فشق (عليهم) () اذ دعا عليهم، قال: وكانوا يرون ان الدعوة في ذلك البلد مستجابة، ثم سمي: عليك بابي جهل بن هشام، وعليك بعتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، والوليد بن عتبة، وامية بن خلف، وعقبة بن ابي معيط. وعد السابع فلم نحفظه. قال: فوالذي نفسي بيده، لقد رايت الذين عد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صرعي في القليب، قليب بدر".
 رواه خ () وهذا لفظه ومسلم ()، وفيه رواية للبخاري (): "فيعمد الي فرثها ودمها وسلاها" وفيه: "فضحكوا حتي مال بعضهم علي بعض" وذكر السابع قال: "وعمارة بن الوليد". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن انس قال: "قدم ناس من عكل او عرينة فاجتووا المدينة، فامر لهم النبي  صلي الله عليه وسلم  بلقاح، وان يشربوا من ابوالها والبانها".
 رواه خ () م ()؛ لفظ البخاري.
    
 عن جابر بن سمرة "ان رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: اصلي في مرابض الغنم؟ قال: نعم. قال: اصلي في مبارك الابل؟ قال: لا".
 رواه م ().
    
 عن البراء بن عازب قال: "سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الصلاة في مبارك الابل، فقال: لا تصلوا فيها فانها من الشياطين. وسءل عن الصلاة في مرابض الغنم، فقال: صلوا فيها فانها بركة".
 رواه الامام احمد () د ().
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "صلوا في مرابض الغنم، ولا تصلوا في اعطان الابل".
 رواه الامام احمد () ق () ت ()، وقال: حديث حسن صحيح.
    
 عن جابر بن عبد الله عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (ما) () اكل لحمه فلا باس ببوله ". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الدارقطني () من رواية عمرو بن الحصين ويحيي بن العلاء، وقال: ضعيفان.
    
 وعن البراء بن عازب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا باس ببول ما اكل لحمه".
 رواه الدارقطني () من رواية سوار بن مصعب، وقال: هو متروك، وبعضهم يقلب اسمه فيقول: مصعب بن سوار.
    
 عن عبد الله بن عباس قال: "قيل لعمر بن الخطاب رضي الله عنه حدثنا عن شان ساعة العسرة، فقال عمر: خرجنا الي تبوك في قيظ شديد، فنزلنا منزلا اصابنا فيه عطش، حتي ظننا ان رقابنا ستنقطع، حتي ان كان الرجل ليذهب يلتمس الماء فلا يرجع حتي يظن ان رقبته ستنقطع، حتي ان الرجل لينحر بعيره فيعصر فرثه فيشربه، ويجعل ما بقي علي كبده، فقال ابو بكر الصديق رضي الله عنه: يا رسول الله، ان الله قد عودك في الدعاء خيرا فادع لنا. قال: اتحب ذلك؟ قال: نعم. فرفع يديه فلم يرجعهما حتي قالت السماء فاظلت ثم سكبت، فملءوا ما معهم، ثم ذهبنا ننظر فلم نجدها جاوزت العسكر".
 رواه ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة في صحيحه ().
 قلت: واسناده علي شرط الصحيح.
 قال ابن خزيمة: لو كان ماء الفرث اذا عصر نجسا لم يجز للمرء ان يجعله علي كبده، فينجس بعض بدنه، وهو غير واجد لماء طاهر يغسل موضع النجس منه، فاما شرب الماء النجس عند خوف التلف ان لم يشرب ذلك الماء فجاءز احياء 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 النفس بشرب الماء النجس، اذ الله جل وعلا قد اباح عند الاضطرار احياء النفس باكل الميتة والدم ولحم الخنزير، اذا خيف التلف ان لم ياكل (ذلك، والميتة والدم ولحم الخنزير نجس محرم علي المستغني عنه، مباح للمضطر اليه لاحياء النفس باكله، فكذلك جاءز للمضطر الي الماء النجس ان يحيي نفسه بشرب ماء نجس، اذا خاف التلف علي نفسه بترك شربه) ()، فاما ان يجعل ماء نجسا علي بعض بدنه والعلم محيط انه ان لم يجعل ذلك الماء النجس علي بدنه لم يخف التلف علي نفسه، ولا كان في امساس ذلك الماء النجس بعض بدنه احياء نفسه بذلك، ولا عنده ماء طاهر يغسل ما نجس من بدنه بذلك الماء، فهذا غير جاءز، ولا واسع لاحد ان يفعله.
 $   باب ذكر المني
    
 عن عاءشة "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يغسل المني، ثم يخرج الي الصلاة في ذلك الثوب، وانا انظر الي اثر الغسل فيه". رواه خ ()؛ ()، وهذا لفظه.
 وفي رواية لمسلم () عن عاءشة "لقد رايتني افركه من ثوب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فركا فيصلي فيه".
 وله () ايضا عنها: "لقد رايتني واني لاحكه من ثوب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يابسا بظفري".
    
 عن معاوية بن ابي سفيان "انه سال اخته ام حبيبة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  هل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي في الثوب الذي يجامعها فيه فقالت: نعم، اذا لم ير فيه اذي".
 رواه الامام احمد () د () ق () س ().
    
 عن ابن عباس قال: "سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن المني يصيب الثوب، قال: انما هو بمنزلة المخاط والبزاق، وانما يكفيك ان تمسحه بخرقة او باذخرة".
 رواه الدارقطني ()، وقال: ولم (يرفعه) () غير اسحاق الازرق عن شريك ().
 وذكر المذي تقدم في نواقض الطهارة ().
 $   باب في دم الحيض وذكر اثر الدم بعد غسله
    
 عن اسماء بنت ابي بكر قالت: "جاءت امراة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: احدانا يصيب ثوبها من دم الحيضة كيف تصنع به؟ قال: تحته ثم تقرصه () بالماء ثم تنضحه، ثم تصلي فيه".
 رواه خ () م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابي هريرة "ان خولة بنت يسار اتت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: يا رسول الله ليس لي الا ثوب واحد وانا احيض فيه. قال: فاذا طهرت فاغسلي موضع الدم، ثم صلي فيه. قالت يا رسول الله، ان لم يخرج اثره؟ قال: يكفيك الماء، ولا يضرك اثره" ().
 رواه الامام احمد ().
 $   باب ذكر غسل الحيض بالماء والسدر وبالماء والملح
    
 عن ام قيس بنت محصن قالت: "سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن دم الحيض يكون في الثوب، قال: حكيه بضلع واغسليه بماء وسدر".
 رواه الامام احمد () د () س ().
    
 عن امراة من بني غفار قالت: "اردفني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي حقيبة () رحله، قالت: فوالله لنزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي الصبح فاناخ، ونزلت عن حقيبة رحله، واذا بها دم مني وكانت اول حيضة حضتها قالت: فتقبضت الي الناقة واستحييت، فلما راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما بي وراي الدم، قال: ما لك لعلك نفست؟ قلت: نعم. قال: فاصلحي من نفسك، ثم خذي اناء من ماء واطرحي فيه ملحا، ثم اغسلي ما اصاب الحقيبة من الدم، ثم عودي لمركبك. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قالت: فلما فتح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خيبر رضخ () لنا من الفء. قالت (): وكانت لا تطهر الا جعلت في طهورها ملحا، واوصت بن ان يجعل في غسلها حين ماتت".
 رواه الامام احمد () د ().
 $   باب حكم ثوب الحاءض وان كان فيه لمعة دم
    
 عن عاءشة قالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي من الليل وانا الي جنبه وانا حاءض وعلي مرط وعليه بعضه الي جنبه".
 رواه م ().
    
 عن حذيفة قال: "بت بال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي وعليه طرف اللحاف، وعلي عاءشة طرفه وهي حاءض لا تصلي".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن ام جحدر العامرية "انها سالت عاءشة عن دم الحيض يصيب الثوب، فقالت: كنت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعلينا شعارنا، وقد القينا فوقه كساء، فلما اصبح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخذ الكساء فلبسه، ثم خرج فصلي الغداة، ثم جلس فقال رجل: يا رسول الله والله هذه لمعة من دم. فقبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يليها، فبعث بها الي مصرورة في يد الغلام، فقال: اغسلي هذا واجفيها وارسلي بها الي. فدعوت بقصعتي فغسلتها، ثم اجففتها، فاحرتها () اليه، فجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بنصف النهار وهي عليه".
 رواه د ().
 $   باب هل يصلي في لحف النساء ام لا
  م عن عاءشة قالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يصلي في شعرنا او لحفنا".
 قال عبيد الله يعني: ابن معاذ: شك ابي.
 رواه د () ت () س ()، واللفظ لابي داود، وقال الترمذي: حديثا حسن صحيح.
 $   باب ذكر نجاسة الفارة اذا ماتت
    
 عن ميمونة: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل عن فارة سقطت في سمن، فقال: القوها وما حولها، وكلوا سمنكم".
 رواه ().
    
 عن ابي هريرة قال: "سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الفارة تموت في السمن، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: ان كان جامدا فالقوها وما حولها، وان كان ماءعا فلا تقربوه".
 رواه الامام احمد () د ().
 $   باب حكم المواضع القذرة
    
 عن ام ولد عبد الرحمن بن عوف () "انها سالت ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: اني امراة اطيل ذيلي فامشي في المكان القذر. فقالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يطهره ما بعده".
 رواه الامام احمد () د () ت () ق ().
    
 عن امراة من بني عبد الاشهل قالت: "قلت: يا رسول الله، ان لنا طريقا الي المسجد منتنة، فكيف نفعل اذا مطرنا؟ قال: اليس بعدها طريق اطيب منها؟ قالت: قلت: بلي. قال: فهذه بهذه".
 رواه د () ق (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الاذي يصيب الخف والنعل
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله قال: "اذا وطء احدكم بنعله الاذي فان التراب له طهور" وفي رواية: "اذا وطء الاذي بخفيه فطهورهما التراب".
 رواه الامام احمد () د ().
 $   باب نجاسة المسكر
    
 عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "كل شراب اسكر فهو حرام".
 رواه خ () م ().
    
 عن انس بن مالك قال: "سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الخمر تتخذ خلا، قال: لا".
 رواه م ().
    
 اخبرنا ابو الفرج يحيي بن محمود بن سعد الثقفي بدمشق، ان جدنا الحافظ ابا القاسم اسماعيل بن محمد بن الفضل اخبركم قراءة عليه ابنا احمد ابن علي بن خلف، ابنا الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، اخبرني محمد بن القاسم المءدب ببغداد، ثنا محمد بن يوسف بن يعقوب الرازي، ثنا ادريس بن علي الرازي، ثنا يحيي بن الضريس، ثنا سفيان، عن () محمد بن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سوقة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الله حرم عليكم عبادة الاوثان، وشرب الخمر، والطعن في الانساب، الا وان الخمر لعن شاربها وعاصرها وساقيها وباءعها واكل ثمنها. فقام اليه اعرابي فقال: يا رسول الله اني كنت رجلا كانت هذه تجارتي فاعتقدت من بيع الخمر مالا، فهل ينفعني ذلك المال ان عملت فيه بطاعة الله؟ فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  ان انفقته في حج او جهاد او صدقة لم يعدل عند الله جناح بعوضة، ان الله تعالي لا يقبل الا طيبا. وانزل الله تعالي تصديقا لقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (قل لا يستوي الخبيث والطيب ولو اعجبك كثرة الخبيث) (). والخبيث الحرام".
 $   باب ذكر البزاق واللعاب والنخاط من الادميين والابل
    
 عن انس بن مالك قال: "بزق النبي  صلي الله عليه وسلم  في ثوبه".
 رواه خ ().
    
 وعن انس: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي نخامة في القبلة فشق ذلك عليه حتي رءي في وجهه ققام فحكه بيده ... " فذكره ()، وقال فيه: "فلا يبزقن احدكم قبل قبلته، ولكن عن يساره او تحت قدمه. ثم اخذ طرفة رداءه فبصق فيه ثم رد بعضه علي بعض".
 رواه خ (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابي هريرة: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي نخامة في قبلة المسجد ... " فذكره () وفيه: "فاذا تنخع احدكم فليتنخع عن يساره تحت قدمه، فان لم يجد فليقل هكذا. فتفل في ثوبه، ثم مسح بعضه علي بعض".
 رواه م ().
    
 عن ابي هريرة قال: "رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  حامل الحسن بن علي علي عاتقه، ولعابه يسيل عليه".
 رواه الامام احمد () ق ().
    
 عن عمرو بن خارجة قال: "خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمني، وهو علي راحلته، وهي تقصع بجرتها ()، ولعابها يسيل بين كتفي ... " وذكر بقية الحديث.
 رواه الامام احمد () س () ق () ت ()، وقال: حديث حسن صحيح.
 $   باب مس الميتة انها لا تنجس اذا كانت غير رطبة
    
 عن جابر بن عبد الله "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر بالسوق داخلا من بعض 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 العالية، والناس كنفتيه ()، فمر بجدي اسك () ميت، فتناوله فاخذ باذنه، ثم قال: ايكم يحب ان هذا له بدرهم؟ فقالوا: ما نحب انه لنا بشء، وما نصنع به؟ قال: تحبون انه لكم؟ قالوا: والله، لو كان حيا كان عيبا فيه؛ لانه اسك، فكيف وهو ميت؟ فقال: والله، للدنيا اهون علي الله من هذا عليكم".
 رواه م ().
    
 عن عبد الله بن مسعود قال: "امرنا ان لا نكفت شعرا ولا ثوبا، ولا نتوضا من موطء".
 رواه د () ق (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  كتاب الصلاة
 $   باب وجوب الصلاة ومتي فرضت
    
 عن انس بن مالك ذكر حديث الاسراء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وفيه: "فرض علي خمسين صلاة في كل يوم وليلة ... ". وذكر الحديث حتي قال: "يا محمد، انهن خمس صلوات كل يوم وليلة (لكل) () صلاة عشر".
 رواه م ().
 وقد رواه خ م عن ابي ذر () ومالك بن صعصعة () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  حديث الاسراء، وذكر الصلاة بنحو هذا.
    
 عن عاءشة قالت: "الصلاة اول ما فرضت ركعتين، فاقرت صلاة السفر، واتمت صلاة الحضر".
 رواه خ () م ()، وفي مسلم: "ان الصلاة اول ما فرضت".
 وفي رواية الامام احمد (): "كان اول ما افترض علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (لصلاة) () ركعتان ركعتان الا المغرب فانها كانت ثلاثا، ثم اتم الله الظهر والعصر والعشاء الاخرة اربعا في الحضر، واقر الصلاة علي فرضها الاول في السفر".
    
 عن طلحة بن عبيد الله قال: "جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اهل نجد ثاءر الراس، نسمع دوي صوته ولا نفقه ما يقول، حتي دنا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاذا هو يسال عن الاسلام، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : خمس صلوات في اليوم والليلة. قال: هل علي غيرهن؟ قال: لا، الا ان تطوع. قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : وصيام شهر رمضان. قال: هل علي غيره؟ قال: لا، الا ان تطوع. قال: وذكر له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الزكاة، قال: علي غيرها؟ قال: لا، الا ان تطوع. فادبر الرجل وهو يقول: والله لا ازيد علي هذا ولا انقص. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  افلح ان صدق".
 رواه خ () م ().
    
 عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصوم رمضان".
 رواه خ () م ().
    
 عن انس بن مالك قال: "بينما نحن جلوس مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في المسجد اذ دخل رجل علي جمل، فاناخه في المسجد، ثم (عقله) () ثم قال لهم: ايكم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 محمد؟ والنبي  صلي الله عليه وسلم  متكء بين ظهرانيهم فقلنا: هذا الرجل الابيض المتكء. فقال له الرجل: ابن عبد الطلب. فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : قد اجبتك. فقال الرجل: اني ساءلك فمشدد عليك في المسالة، فلا تجدن علي في نفسك. فقال: سل عما بدا لك. قال: اسالك بربك ورب من قبلك، الله ارسلك الي الناس كلهم؟ قال: اللهم نعم. فقال: انشدك بالله، الله امرك ان تصلي الصلوات الخمس في اليوم والليلة؟ قال: اللهم نعم. قال: انشدك بالله الله امرك. ان تصوم هذا الشهر من السنة؟ قال: اللهم نعم. قال: انشدك بالله الله امرك ان تاخذ هذه الصدقة من اغنياءنا فتقسيها علي فقراءنا؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اللهم نعم. قال الرجل: امنت بما جءت به، وانا رسول من وراءي من قومي، فانا ضمام بن ثعلبة اخو بني سعد بن بكر".
 رواه خ ()، ورواه م () بنحوه، وزاد فيه ذكر الحج وقال: "والذي بعثك بالحق لا ازيد عليهن، ولا انقص منهن. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : لءن صدق ليدخلن الجنة".
    
 عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: اشهد اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "خمس صلوات افترضهن الله عز وجل، من احسن وضوءهن وصلاهن لوقتهن واتم ركوعهن وخشوعهن كان له عند الله عهد ان يغفر له، ومن لم يفعل فليس له عند الله عهد، ان شاء غفر له، وان شاء عذبه". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () س () ق () د ()، وهذا لفظه ()
 $   باب في جواز قتال تارك الصلاة
    
 عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة، فاذا فعلوا عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحق الاسلام، وحسابهم علي الله".
 رواه خ () م ()، وليس عند مسلم: "الا بحق الاسلام".
    
 عن انس بن مالك قال: "لما توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وارتدت العرب، فقال عمر: يا ابا بكر كيف تقاتل العرب؟ فقال ابو بكر: انما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة".
 رواه س () من رواية عمران بن (داود) () ابو العوام، وقد ضعفه يحيي بن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 معين () والنساءي ()، ووثقه عفان بن مسلم الصفار ().
    
 عن سعيد بن كثير بن عبيد، عن ابيه، انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة، ثم قد حرم علي دماءهم واموالهم وحسابهم علي الله عز وجل".
 رواه الامام احمد () والدارقطني ()، وعنده: "فاذا فعلوا ذلك حرمت (علي) () دماءهم".
 $   باب في تكفير تارك الصلاة
    
 عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "بين العبد وبين الكفر او الشرك ترك الصلاة". رواه م ().
    
 عن بريدة بن الحصيب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة؛ فمن تركها فقد كفر".
 رواه الامام احمد () ق () س () ت ()، وقال: حديث حسن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 صحيح غريب.
    
 عن مكحول عن ام ايمن ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تترك الصلاة متعمدا؛ فانه من ترك الصلاة متعمدا برءت منه ذمة الله ورسوله".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن عبد الله بن (عمرو) () رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه ذكر الصلاة يوما فقال: "من حافظ عليها كانت له نورا وبرهانا ونجاة يوم القيامة، ومن لم يحافظ عليها لم يكن له نور ولا برهان ولا نجاة، وكان يوم القيامة مع قارون وفرعون وهامان وابي بن خلف".
 رواه الامام احمد ()، وقد روي: "لم تكن له نورا ولا برهانا"، وذكر ابي ابن خلف مع من تقدم لانه روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اشتد غضب الله علي من قتل نبيا او قتله نبي" () ولم يقتل النبي  صلي الله عليه وسلم  غيره.
 $   باب فيمن سقطت الصلاة عنه
    
 عن ابن عباس "ان عمر رضي الله عنه اتي بمجنونة قد زنت وهي حبلي فاراد رجمها، فقال له علي عليه السلام: اما بلغك ان القلم قد وضع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ثلاثة: عن المجنون حتي يفيق، وعن الصبي حتي يعقل، وعن الناءم حتي يستيقظ".
 رواه الامام احمد () بنحوه د () ت () س ().
    
 عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "رفع القلم عن ثلاثة: عن الناءم حتي يستيقظ، وعن الصغير حتي يكبر، وعن المجنون حتي يعقل او يفيق".
 رواه د () ق () س (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  باب في اوقات الصلاة.
 $   باب وقت الظهر
    
 عن سيار بن سلامة قال: "دخلت انا وابي علي ابي (برزة) () الاسلمي، فقال له ابي: كيف كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي المكتوبة؟ قال: كان يصلي الهجير التي تدعونها الاولي حين تدحض () الشمس، ويصلي العصر ثم يرجع احدنا الي رحله في اقصي المدينة والشمس حية ونسيت ما قال في المغرب (وكان) () يستحب ان يءخر العشاء التي تدعونها العتمة وكان يكره النوم قبلها والحديث بعدها، وكان ينفتل من صلاة الغداة حين يعرف الرجل جليسه، ويقرا بالستين الي الماءة".
 رواه خ () م ().
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي الظهر بالهاجرة، والعصر والشمس نقية، والمغرب اذا (وجبت) () والعشاء احيانا يءخرها واحيانا يعجل، كان اذا راهم اجتمعوا عجل، واذا راهم ابطءوا اخر، والصبح كانوا او قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصليها بغلس" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اخرجاه () ايضا.
    
 عن انس بن مالك "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج حين زاغت () الشمس فصلي الظهر".
 رواه خ () م ().
 $   باب في صلاة الظهر في شدة الحر
    
 عن انس بن مالك قال: "كنا نصلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في شدة الحر، فاذا لم يستطع احدنا ان يمكن جبهته من الارض بسط ثوبه فسجد عليه".
 رواه خ () م ()، واللفظ له.
    
 عن جابر بن سمرة قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم : يصلي الظهر اذا دحضت () الشمس".
 رواه م ().
    
 عن خباب بن الارت قال: "اتينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فشكونا اليه حر الرمضاء فلم يشكنا. قال زهير: قلت لابي اسحاق: في الظهر؟ قال: نعم. (قلت) (): افي تعجيلها؟ قال نعم". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه م ().
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "كنت اصلي الظهر مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخذ قبضة من الحصي لتبرد في كفي اضعها لجبهتي اسجد عليها؛ لشدة الحر".
 رواه الامام احمد () د () س ().
    
 عن عبد الله بن مسعود قال: "كانت قدر صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الصيف ثلاثة اقدام (الي خمسة اقدام) ()، وفي الشتاء خمسة اقدام الي سبعة اقدام".
 رواه د () س ().
    
 عن ام سلمة قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اشد تعجيلا للظهر منكم، وانتم اشد تعجيلا للعصر منه".
 رواه الامام احمد () ت ().
 $   باب تاخير الظهر في شدة الحر
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة؛ فان شدة الحر من فيح جهنم، واشتكت النار الي ربها فقالت: رب اكل بعضي بعضا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فاذن لها بنفسين: نفس في الشتاء، ونفس في الصيف، فهو اشد ما تجدون من الحر، واشد ما تجدون من الزمهرير".
 رواه خ () م ().
    
 عن ابي ذر الغفاري قال: "كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  سفر فاراد المءذن ان يءذن للظهر، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ابرد. ثم اراد ان يءذن، فقال له: ابرد. حتي راينا فء التلول ()، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  ان شدة الحر من فيح جهنم، فاذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة".
 رواه خ () م ()، واللفظ للبخاري.
    
 عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ابردوا بالظهر؛ فان شدة الحر من فيح جهنم".
 رواه خ ().
    
 عن عبد الله بن عمر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اشتد الحر فابردوا عن الصلاة؛ فان شدة الحر من فيح جهنم".
 رواه خ (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن انس بن مالك قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اشتد البرد بكر بالصلاة، واذا اشتد الحر ابرد بالصلاة".
 رواه خ ().
    
 عن موسي ابي العلاء، عن انس بن مالك قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي صلاة الظهر في ايام الشتاء وما ندري اما ذهب من النهار اكثر او (ما) () بقي منه".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن المغيرة بن شعبة قال: "كنا نصلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الظهر بالهاجرة فقال لنا: ابردوا بالصلاة؛ فان شدة الحر من فيح جهنم".
 رواه الامام احمد () ق () والبيهقي ()، وقال: قال ابو عيسي الترمذي فيما بلغني عنه: سالت محمدا يعني البخاري عن هذا الحديث فعده محفوظا.
 $   باب وقت العصر
    
 عن عاءشة قالت: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي العصر والشمس طالعة في حجرتي، ثم يظهر الفء بعد".
 رواه خ () م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن انس بن مالك قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي العصر والشمس مرتفعة حية، فيذهب الذاهب الي العوالي فياتيهم والشمس مرتفعة".
 رواه خ () م ()، وفي رواية لهما (): "الي قباء".
 وفي رواية للبخاري (): "وبعض العوالي من المدينة علي اربعة اميال او نحوه".
    
 عن ابي امامة بن سهل بن حنيف قال: "صلينا مع عمر بن عبد العزيز الظهر، ثم خرجنا حتي دخلنا علي انس بن مالك فوجدناه يصلي العصر، فقلت: يا عم (ما هذه الصلاة التي صليت؟ قال: العصر، وهذه صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التي كنا نصلي) () معه".
 اخرجاه () جميعا.
    
 عن رافع بن خديج قال: "كنا نصلي العصر مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم تنحر الجزور فتقسم عشر قسم، ثم تطبخ (فاكل) () لحما نضيجا قبل مغيب الشمس".
 رواه خ () م ().
    
 عن العلاء بن عبد الرحمن "انه دخل علي انس بن مالك في داره 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بالبصرة، حين انصرف من الظهر وداره بجنب المسجد فلما دخلنا عليه قال: اصليتم العصر؟ فقلنا له: انما انصرفنا الساعة من الظهر. قال: فصلوا العصر. فقمنا فصلينا، فلما انصرفنا قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: تلك صلاة المنافق، يجلس يرقب الشمس حتي اذا كانت بين قرني الشيطان قام فنقرها اربعا، لا يذكر الله فيها الا قليلا".
 رواه م ().
    
 عن انس بن مالك قال: "صلي لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العصر، فلما انصرف اتاه رجل من بني سلمة، فقال: يا رسول الله، انا نريد ان ننحر جزورا لنا، ونحب ان تحضرها. (قال: نعم) () فانطلق، وانطلقنا معه فوجدنا الجزور لم تنحر، فنحرت ثم قطعت ثم طبخ منها، ثم اكلنا قبل ان تغيب الشمس".
 رواه م ().
    
 عن ابي الابيض عن انس قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي العصر والشمس بيضاء محلقة () ".
 رواه الامام احمد ().
 $   باب اثم من فاتته صلاة العصر
    
 عن عبد الله بن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الذي تفوته صلاة العصر كانما وتر اهله وماله". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ () م ().
    
 عن ابي المليح قال: "كنا مع بريدة في غزوة في يوم ذي غيم، فقال: بكروا بصلاة العصر؛ فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من ترك صلاة العصر حبط عمله".
 رواه خ ().
 $   باب في ذكر الصلاة الوسطي
 وذكر الاختلاف في ذلك
    
 عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الاحزاب وهو قاعد علي فرضة () من فرض الخندق: "شغلونا عن الصلاة الوسطي حتي غربت الشمس، ملا الله قبورهم وبيوتهم او قال: قبورهم وبطونهم نارا".
 وفي رواية (): "ملا الله قبورهم وبيوتهم نارا، ما حبسونا وشغلونا عن الصلاة الوسطي حتي غابت الشمس".
 رواه خ () م ()، وهذا لفظه.
 ولمسلم () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الاحزاب: "شغلونا عن الصلاة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الوسطي صلاة العصر ملا الله بيوتهم وقبورهم نارا. ثم صلاها بين العشاءين: بين المغرب والعشاء".
    
 وعن علي عليه السلام قال: "كنا نراها الفجر، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هي صلاة العصر. يعني: الصلاة الوسطي".
 رواه عبد الله بن احمد () فيما زاده في مسند ابيه عن غيره.
    
 عن عبد الله بن مسعود قال: "حبس المشركون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن صلاة العصر حتي احمرت الشمس او اصفرت فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : شغلونا عن الصلاة الوسطي صلاة العصر ملا الله اجوافهم وقبورهم نارا (او) () حشا الله اجوافهم وقبورهم نارا".
 رواه م ().
    
 عن ابي يونس مولي عاءشة انه قال: "امرتني عاءشة ان اكتب لها مصحفا، وقالت: اذا بلغت هذه الاية فاذني (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي) (). قال: فلما بلغتها اذنتها، فاملت علي: "حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وصلاة العصر وقوموا لله قانتين". قالت عاءشة: سمعتها من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه م ().
    
 عن شقيق بن عقبة، عن البراء بن عازب قال: "نزلت هذه الاية: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "حافظوا علي الصلوات وصلاة العصر" فقراناها ما شاء الله، ثم نسخها الله فنزلت: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} ()، فقال رجل كان جالسا عند شقيق له: هي اذا صلاة العصر.
 فقال البراء: قد اخبرتك كيت نزلت وكيف نسخها الله والله اعلم".
 رواه م ().
    
 عن سمرة بن جندب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  "انه قال في صلاة الوسطي: صلاة العصر".
 ورواه الامام احمد () ت ()، وقال: قال محمد يعني البخاري: قال علي بن عبد الله هو ابن المديني: حديث الحسن عن سمرة حديث صحيح، وقد سمع منه وقال ت: حديث سمرة في صلاة الوسطي حديث حسن ().
 ورواية الامام احمد قال: "صلاة الوسطي صلاة العصر".
 وفي رواية له (): "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن صلاة الوسطي قال: هي العصر".
 وفي لفظ له (): "ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قال: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} () وسماها لنا (انها) () هي صلاة العصر". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن زيد بن ثابت قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي الظهر بالهاجرة، ولم يكن يصلي صلاة اشد علي اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منها، فنزلت: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} () وقال: ان قبلها صلاتين وبعدها صلاتين". رواه الامام احمد () د ().
    
 عن الزبرقان بن عمرو بن امية "ان رهطا من قريش مر بهم زيد بن ثابت وهم مجتمعون، فارسلوا اليه غلامين لهم يسالانه عن الصلاة الوسطي، فقال: هي العصر. فقام اليه رجلان منهم فسالاه، فقال: هي الظهر. ثم انصرفا الي اسامة بن زيد فسالاه، فقال: هي الظهر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي الظهر بالهجير، ولا يكون وراءه الا الصف والصفان، والناس في قاءلتهم، وفي تجارتهم، فانزل الله عز وجل: (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين) (). قال: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لينتهين رجال او لاحرقن بيوتهم".
 رواه الامام احمد ()، وقيل: ان الزبرقان لم يلق اسامة ().
    
 عن عبد الله بن عباس قال: "ادلج () رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم عرس، فلم يستيقظ حتي طلعت الشمس او بعضها، فلم يصل حتي ارتفعت الشمس فصلي، وهي صلاة الوسطي". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه س ().
    
 عن ابي بصرة الغفاري قال: "صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة العصر بالمخمص ()، فقال: ان هذه الصلاة عرضت علي من كان قبلكم فضيعوها، فمن حافظ عليها كان له اجره مرتين، ولا صلاة بعدها حتي يطلع الشاهد. والشاهد النجم".
 رواه م ().
 $   باب فيمن ادرك سجدة من العصر
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا ادرك احدكم سجدة من صلاة العصر قبل ان تغرب الشمس فليتم صلاته، واذا ادرك سجدة من صلاة الصبح قبل ان تطلع الشمس فليتم صلاته".
 رواه خ () وهذا لفظه ومسلم ().
 $   باب وقت المغرب
    
 عن رافع بن خديج قال: "كنا نصلي المغرب مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، فينصرف احدنا وانه ليبصر مواقع نبله".
 رواه خ () م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن سلمة بن الاكوع قال: "كنا نصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  المغرب اذا توارت بالحجاب".
 رواه خ () م ()، ولفظه للبخاري ().
    
 عن انس بن مالك قال: "كنا نصلي المغرب مع النبي  صلي الله عليه وسلم  (ثم نرمي) () فيري احدنا موضع نبله".
 رواه الامام احمد () د ().
    
 وعن جابر بن عبد الله قال: "كنا نصلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المغرب، ثم ناتي بني سلمة ونحن نبصر مواقع النبل".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن مرثد بن عبد الله قال: "قدم علينا ابو ايوب غازيا، وعقبة بن عامر يومءذ علي مصر، فاخر المغرب فقام اليه ابو ايوب فقال: ما هذه الصلاة يا عقبة؟ قال: شغلنا. قال: اما سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا: لا تزال امتي بخير او قال: علي الفطرة ما لم يءخروا المغرب الي ان تشتبك النجوم".
 رواه الامام احمد () د (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن العباس بن (عبد) () الطلب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "لا تزال امتي علي الفطرة ما لم يءخروا المغرب (حتي) () تشتبك النجوم".
 رواه ق ().
    
 عن الساءب بن يزيد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تزال امتي علي الفطرة ما صلوا المغرب قبل طلوع النجوم".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن عبد الله بن مغفل المزني ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم المغرب. (قال: وتقول) () الاعراب هي العشاء". رواه خ ().
 $   باب وقت عشاء الاخرة
    
 عن انس بن مالك قال: "اخر النبي  صلي الله عليه وسلم  صلاة العشاء الي نصف الليل، ثم صلي، ثم قال: صلي الناس وناموا، اما انكم في صلاة ما انتظرتموها".
 اخرجه خ () م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عبد الله بن عمر قال: "مكثنا ذات ليلة ننتظر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لصلاة العشاء الاخرة، فخرج الينا حين ذهب ثلث الليل او بعده فلا ندري اشء شغله في اهله او غير ذلك فقال حين خرج: انكم لتنتظرن () صلاة ما ينتظرها اهل دين غيركم، ولولا ان يثقل علي امتي لصليت بهم هذه الساعة. ثم امر المءذن فاقام الصلاة وصلي".
 رواه م ()، وروي خ () نحوه، وليس فيه: "لصليت بهم هذه الساعة".
    
 عن عبد الله بن عباس قال: "اعتم () رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (ليلة) () بالعشاء حتي رقد الناس واستيقظوا، ورقدوا واستيقظوا، فقام عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: الصلاة. فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كاني انظر اليه (الان) () يقطر راسه ماء، واضعا يده علي راسه فقال: لولا ان اشق علي امتي لامرتهم ان يصلوها هكذا".
 رواه خ () م ().
    
 عن عاءشة قالت: "اعتم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالعشاء حتي ناداه عمر: الصلاة نام النساء والصبيان. فخرج فقال: ما ينتظرها من (اهل الاسلام احد) () غيركم. ولا يصلي يومءذ الا بالمدينة. قال: وكانوا يصلون فيما بين ان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يغيب الشفق الي ثلث الليل الاول".
 رواه خ () وهذا لفظه ومسلم ()، وزاد م: "وذلك قبل ان يفشو الاسلام في الناس".
 وفي لفظ له (): "اعتم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي ذهب عامة الليل، وحتي) () نام اهل المسجد، ثم خرج فصلي، فقال. انه لوقتها لولا ان اشق علي امتي". ولم يذكر مسلم "قال: وكانوا يصلون فيما بين ان يغيب الشفق الي ثلث الليل الاول".
 وروي النساءي () الحديث، وعنده بعد قوله "بالمدينة": "ثم قال: صلوها فيما بين ان يغيب الشفق الي ثلث الليل".
    
 عن جابر بن سمرة قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يءخر عشاء الاخرة".
 رواه م ().
    
 عن عبد الله بن عمر قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم، الا انها العشاء، وهم يعتمون بالابل".
 رواه م ().
    
 عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم، فانما هي العشاء، وانما يقولون العتمة لاعتامهم بالابل". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه ق ().
    
 عن النعمان بن بشير قال: "انا اعلم الناس بوقت هذه الصلاة صلاة عشاء الاخرة كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصليها (لسقوط) () القمر لثالثة".
 رواه الامام احمد () د () ت () س ().
    
 عن ابي هريرة قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم ان يءخروا العشاء الي ثلث الليل او نصفه".
 اخرجه ق () ت ()، وقال: حديث ابي هريرة صحيح".
 ورواه الامام احمد () وعنده: "ولاخرت عشاء الاخرة الي ثلث الليل الاول".
    
 عن ابي سعيد الخدري قال: "صلينا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة العتمة فلم يخرج حتي مضي نحو من شطر الليل، فقال: خذوا مقاعدكم. فاخذنا مقاعدنا، فقال: ان الناس قد صلوا واخذوا مضاجعهم، وانكم لن تزالوا في صلاة ما انتظرتم الصلاة، ولولا ضعف الضعيف وسقم السقيم لاخرت هذه الصلاة الي شطر الليل". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () د () ق () س ().
    
 عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الشفق الحمرة، فاذا غاب الشفق وجبت الصلاة".
 رواه الدارقطني () مسندا، وموقوفا من قول ابن عمر.
 $   باب في كراهية السمر بعد العشاء
 تقدم حديث ابي برزة () في الكراهة في الحديث بعدها.
    
 عن ابن مسعود قال: "جدب () لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  السمر بعد العشاء".
 رواه ق ().
    
 عن خيثمة، عن رجل من قومه، عن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا سمر بعد الصلاة يعني: العشاء الاخرة الا لاحد رجلين مصلي او مسافر".
 رواه الامام احمد ().
    
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد الصيدلاني باصبهان، ان ابا علي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الحسن بن احمد الحداد اخبرهم قراءة عليه، وهو حاضر ابنا ابو نعيم احمد بن عبد الله، ابنا عبد الله بن جعفر، ابنا اسماعيل بن عبد الله () الانصاري عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا (سمر) () الا لثلاثة: مصل او مسافر او عروس".
 $   باب جواز السمر بعدها للحاجة
    
 عن ابن عباس قال: "رقدت في بيت ميمونة فتحدث  صلي الله عليه وسلم  مع اهله ساعة ثم رقد ... " وذكر الحديث.
 رواه خ () م ()، وقال: "رقدت" وقال خ: "بت".
    
 عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يسمر مع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابي بكر في الامر من امور المسلمين وانا معهما .. " الحديث.
 رواه الامام احمد () ت () س ().
 $   باب وقت الفجر
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "كن نساء المءمنات يشهدن مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الفجر، متلفعات بمروطهن، ثم ينقلبن الي بيوتهن حين يقضين الصلاة، لا يعرفهن احد من الغلس".
 رواه خ () م ().
    
 عن ابي الربيع الحبطي قال: "كنت مع ابن عمر قلت: يا ابا عبد الرحمن، اني اصلي معك الصبح، ثم التفت فلا اري وجه جليسي، ثم احيانا تسفر. قال: كذاك رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي، واحببت ان اصليها كما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصليها".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن رافع بن خديج قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اصبحوا بالصبح؛ فانه اعظم لاجوركم او اعظم للاجر".
 رواه الامام احمد () د () ق () س () ت ()، وقال: حديث حسن صحيح. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن انس بن مالك قال: "سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن وقت صلاة الصبح، قال: فامر بلالا حين طلع الفجر فاقام الصلاة، ثم اسفر الغد حتي اسفر، ثم قال: اين الساءل عن وقت صلاة الغداة؟ ما بين هاتين او قال: هذين وقت".
 رواه الامام احمد () س ()، واللفظ لاحمد.
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ادرك من الصبح ركعة قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الصبح ومن ادرك (ركعة) () من العصر قبل ان تغرب (الشمس) () فقد ادرك العصر".
 اخرجه خ () م ().
    
 عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من ادرك من العصر سجدة قبل ان تغرب الشمس او من الصبح قبل ان تطلع الشمس فقد ادركها، والسجدة انما هي للركعة".
 رواه (م ()) ().
    
 عن طلق بن علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس الفجر بالمستطيل في الافق، ولكنه المعترض الاحمر". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () وهذالفظه د () ت ()، وقال: حديث حسن.
 $   باب جامع مواقيت الصلاة
 تقدم في اول الباب حديث ابي برزة () وحديث جابر ().
    
 عن عبد الله بن (عمرو) () ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "وقت الظهر اذا زالت الشمس وكان ظل الرجل كطوله ما لم يحضر العصر، ووقت العصر ما (لم) () تصفر الشمس، ووقت صلاة المغرب ما لم يغب الشفق، ووقت صلاة العشاء الي نصف الليل الاوسط، ووقت صلاة الصبح من طلوع الفجر ما لم تطلع الشمس، فاذا طلعت الشمس فامسك عن الصلاة؛ فانها تطلع بين قرني الشيطان" ().
 وفي لفظ (): "ووقت صلاة المغرب اذا غابت الشمس ما لم يسقط الشفق".
 وفي لفظ (): "ووقت المغرب ما لم يسقط (ثور الشفق) () ".
 وفي لفظ () ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا صليتم الفجر فانه وقت الي ان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يطلع قرن الشمس الاول".
 رواه م بهذه الالفاظ.
    
 عن بريدة الاسلمي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  "ان رجلا ساله عن وقت الصلاة، فقال: صل معنا هذين يعني اليومين فلما زالت الشمس امر بلالا فاذن، ثم امره فاقام الظهر، ثم امره فاقام العصر والشمس مرتفعة بيضاء نقية، ثم امره فاقام المغرب حين غابت الشمس، ثم امره فاقام العشاء حين غاب الشفق، ثم امره فاقام الفجر حين طلع الفجر، فلما ان كان اليوم الثاني امره فابرد بالظهر، فابرد بها فانعم () ان يبرد بها، وصلي العصر والشمس مرتفعة، اخرها فوق الذي كان، وصلي المغرب قبل ان يغيب الشفق، وصلي العشاء بعدما ذهب ثلث الليل، وصلي الفجر فاسفر بها، ثم قال: اين الساءل عن وقت الصلاة؟ فقال الرجل: انا يا رسول الله. قال: وقت صلاتكم بين ما رايتم".
 رواه م ().
    
 عن ابي موسي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه اتاه ساءل يساله عن مواقيت الصلاة، فلم يرد عليه شيءا، قال: فاقام الفجر حين انشق الفجر والناس لا يكاد يعرف بعضهم بعضا، ثم امره فاقام بالظهر حين زالت الشمس، والقاءل يقول: قد انتصف النهار. وهو كان اعلم منهم، ثم امره فاقام بالعصر والشمس مرتفعة، ثم امره فاقام المغرب حين وقعت الشمس، ثم امره فاقام العشاء حين غاب الشفق، ثم اخر الفجر من الغد، حتي انصرف منها والقاءل يقول: قد طلعت الشمس او كادت. ثم اخر الظهر حتي كان قريبا من وقت العصر بالامس، ثم اخر العصر حتي انصرف منها والقاءل يقول: قد احمرت الشمس، ثم اخر المغرب حتي كان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عند سقوط الشفق، ثم اخر العشاء حتي كان ثلث الليل الاول، ثم اصبح فدعا الساءل فقال: الوقت بين هذين".
 رواه م ().
    
 عن عبد الله بن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "امني جبريل عليه السلام عند البيت مرتين: فصلي بي الظهر في الاولي (منهما) () حين كان الفء مثل الشراك، ثم صلي العصر حين كان كل شء مثل ظله، ثم صلي المغرب حين وجبت الشمس فافطر الصاءم، ثم صلي العشاء حين (غاب) () الشفق، ثم صلي الفجر حين برق الفجر، وحرم الطعام علي الصاءم، وصلي المرة الثانية الظهر حين كان ظل كل شء مثله لوقت العصر بالامس، ثم صلي العصر حين كان ظل كل شء (مثليه) () ثم صلي المغرب لوقته الاول، ثم صلي العشاء الاخرة حين ذهب ثلث الليل، ثم صلي الصبح حين اسفرت الارض، ثم التفت جبريل فقال: يا محمد، هذا وقت الانبياء من قبلك، والوقت فيما بين هذين الوقتين".
 رواه الامام احمد () د () ت () وهذا لفظه وقال: حديث حسن.
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ان للصلاة اولا واخرا، وان اول وقت الظهر حين تزول الشمس، وان اخر وقتها حين يدخل وقت العصر، وان اول وقت العصر حين يدخل وقتها، وان اخر وقتها حين تصفر الشمس، وان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اول وقت المغرب حين تغرب الشمس، وان اخر وقتها حين يغيب الافق، وان اول وقت العشاء الاخرة حين يغيب الافق، وان اخر وقتها حين ينتصف الليل، وان اول وقت الفجر حين يطلع الفجر، وان اخر وقتها حين تطلع الشمس".
 رواه الامام احمد () عن محمد بن فضيل، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، ورواه ت () عن هناد، عن ابن فضيل، عن الاعمش فذكره.
    
 ورواه () عن هناد، عن ابي اسامة، عن ابي اسحاق الفزاري، عن الاعمش، عن مجاهد قال: "كان يقال: ان للصلاة اولا واخرا .. " فذكر نحوه.
 قال الترمذي: سمعت محمدا يعني البخاري يقول: حديث الاعمش عن مجاهد في المواقيت اصح من حديث محمد بن فضيل، وحديث ابن فضيل خطا، اخطا فيه.
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "جاء جبريل عليه السلام الي النبي  صلي الله عليه وسلم  حين مالت الشمس فقال: قم يا محمد فصل الظهر. حين مالت الشمس، ثم مكث حتي اذا كان فء الرجل مثله جاءه للعصر، فقال: قم يا محمد فصل العصر. ثم مكث حتي اذا غابت الشمس جاءه، فقال: قم فصل المغرب. فقام فصلاها حين غابت الشمس سواء، ثم مكث حتي اذا ذهب الشفق جاءه فقال: قم فصل العشاء. فقام فصلاها، ثم جاءه حين سطع الفجر بالصبح فقال: قم يا محمد فصل. فقام فصلي الصبح، ثم جاءه من الغد حين كان فء الرجل مثله، فقال: قم يا محمد (فصل) () فصلي الظهر، ثم جاءه. حين كان فء الرجل مثليه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال: قم يا محمد فصل. فصلي العصر، ثم جاءه للمغرب حين غابت الشمس وقتا واحدا لم يزل عنه فقال: قم فصل. فصلي المغرب، ثم جاءه للعشاء حين ذهب ثلث الليل (الاول) () فقال: قم فصل. فصلي العشاء، ثم جاءه للصبح حين اسفر جدا فقال: قم فصل. فصلي الصبح، ثم قال: ما بين هذين وقتين كله".
 (رواه الامام احمد () س () وهذا لفظه ت () وقال حديث ابن عباس حديث) () حسن. قال محمد يعني البخاري: اصح شء (في المواقيت حديث جابر) ().
    
 عن ابي مسعود الانصاري قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "نزل جبريل فاخبرني بوقت الصلاة، فصليت معه، ثم صليت معه، ثم صليت معه، ثم صليت معه، ثم صليت معه. يحسب باصابعه خمس صلوات، فرايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي الظهر حين تزول الشمس، وربما اخرها حين يشتد الحر، ورايته يصلي العصر والشمس مرتفعة بيضاء قبل ان تدخلها الصفر، فينصرف الرجل من الصلاة فياتي ذا الحليفة قبل غروب الشمس، ويصلي المغرب حين تسقط الشمس، ويصلي العشاء حين يسود الافق، وربما اخرها حتي يجتمع الناس، وصلي الصبح مرة بغلس، ثم صلي مرة اخري فاسفر بها، ثم كانت صلاته بعد ذلك التغليس حتي مات، ولم يعد الي ان يسفر". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه د () من رواية اسامة بن زيد الليثي، قال ابو داود: وروي هذا الحديث عن الزهري () معمر ومالك وابن عيينة وشعيب بن ابي حمزة والليث بن سعد وغيرهم لم يذكروا الوقت الذي صلي فيه ولم يفسروه.
 قال ابو عبد الله الحافظ: واسامة بن زيد الليثي روي عن الامام احمد (انه قال ()) (): روي عن نافع احاديث مناكير. وقال س () والدارقطني (): ليس بالقوي. واختلفت الرواية فيه عن يحيي بن معين، فقال مرة (): ثقة صالح. ومرة (): ترك حديثه باخرة. وروي له م في صحيحه ().
    
 عن ابي صدقة عن انس بن مالك قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي الظهر اذا زالت الشمس، ويصلي العصر بين (صلاتيكم) () هاتين، ويصلي المغرب اذا غربت الشمس، ويصلي العشاء اذا غاب الشفق، ثم قال علي اثره: ويصلي الفجر الي ان ينفسح () البصر". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه س ().
 $   باب في فضل الوقت الاول
    
 عن عبد الله بن مسعود قال: "سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  اي العمل احب الي الله عز وجل؟ قال: الصلاة علي وقتها. قلت: ثم اي؟ قال: بر الوالدين . قلت: ثم اي؟ قال: الجهاد في سبيل الله. قال: حدثني بهن ولو استزدته لزادني".
 رواه خ () م ().
    
 عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الوقت الاول من الصلاة رضوان الله، والوقت الاخر عفو الله".
 رواه ت () والدارقطني ()، من رواية عبد الله بن عمر العمري، وقد تقدم () القول فيه ().
    
 عن جرير بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اول الوقت رضوان الله، واخر الوقت عفو الله". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الدارقطني ()، من رواية الحسين بن حميد بن الربيع، وقد كذبه مطين ().
    
 عن ابي محذورة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اول الوقت رضوان الله، ووسط الوقت رحمة الله، واخر الوقت عفو الله".
 رواه الدارقطني ()، من رواية ابراهيم بن زكريا العبدي شامي، وقد تكلم فيه وجعله في جملة الضعفاء ().
    
 عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: "يا علي، ثلاث لا تءخرها الصلاة اذا انت والجنازة اذا حضرت، والايم اذا وجدت كفوا".
 رواه الامام احمد () ت ()، وذكر منه ق () ذكر الجنازة.
    
 عن عبد الله بن عمر، عن القاسم بن غنام، عن اهل بيته، عن جدته ام فروة "انها سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وساله رجل عن افضل الاعمال، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصلاة لاول وقتها".
 هكذا رواه الامام احمد (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ورواه د () وعنده: عن القاسم بن غنام عن بعض امهاته عن ام (فروة) ().
 وفي رواية ت (): عن القاسم عن عمته ام فروة، ولم يقل: "عن بعض امهاته". وقال: لا يروي الا من حديث العمري، وليس بالقوي في الحديث، واضطربوا في هذا الحديث.
 $   باب فيمن نام عن الصلاة او نسيها
    
 عن انس بن مالك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من نسي صلاة فليصل اذا ذكرها، لا كفارة لها الا ذلك (اقم الصلاة لذكري) () ".
 رواه خ () وهذا لفظه ومسلم () ولفظه: "من نسي صلاة او نام عنها فكفارتها ان يصليها اذا ذكرها".
 ولمسلم () ايضا: قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا رقد احدكم عن الصلاة او غفل عنها فليصلها اذا ذكرها؛ فان الله تعالي يقول: (اقم الصلاة لذكري) () ".
    
 عن ابي هريرة "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين قفل من غزوة خيبر سار ليلة حتي اذا ادركه (الكري) () عرس ()، وقال لبلال: اكلا لنا الليل ()، فصلي بلال 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ما قدر له، ونام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه، فلما تقارب الفجر استند بلال الي راحلته مواجه الفجر () فغلبت بلالا عيناه وهو مستند الي راحلته، فلم يستيقظ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا بلال ولا احد من اصحابه حتي ضربتهم الشمس، فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اولهم استيقاظا ففزع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: اي بلال. فقال بلال: اخذ بنفسي الذي اخذ بابي انت وامي يا رسول الله  بنفسك. قال: اقتادوا. فاقتادوا رواحلهم شيءا، ثم توضا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وامر بلالا فاقام الصلاة، فصلي بهم الصبح، فلما قضي الصلاة قال: من نسي الصلاة فليصلها اذا ذكر، فان الله تعالي قال: (اقم الصلاة لذكري) () ".
 رواه م ().
    
 عن عمران بن حصين قال: "كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في مسير له فادلجنا () ليلتنا، حتي اذا كان في وجه الصبح عرسنا، فغلبتنا اعيننا حتي بزغت الشمس، قال: فكان اول (من) () استيقظ منا ابو بكر رضي الله عنه وكنا لا نوقظ نبي الله  صلي الله عليه وسلم  من منامه اذا نام حتي يستيقظ ثم استيقظ عمر رضي الله عنه فقام عند نبي الله  صلي الله عليه وسلم  فجعل يكبر ويرفع صوته حتي استيقظ رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما رفع راسه وراي الشمس قد بزغت (قال) (): ارتحلوا. فسار بنا حتي (اذا) () ابيضت الشمس، نزل فصلي بنا الغداة، فاعتزل رجل من القوم لم يصل معنا، فلما انصرف قال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا فلان، ما منعك ان تصلي معنا؟ قال : 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يا نبي الله، اصابتني جنابة. فامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتيمم بالصعيد فصلي، ثم عجلني في ركب بين يديه نطلب الماء، وقد عطشنا عطشا شديدا، فبينا نحن نسير اذا نحن بامراة سادلة رجليها بين مزادتين ()، فقلنا: اين الماء؟ قالت. ايهاه ايهاه () لا ماء لكم. قلنا: كم بين اهلك وبين الماء؟ قالت: مسيرة يوم وليلة. قلنا: انطلقي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قالت: وما رسول الله؟ فلم نملكها من امرها شيءا حتي انطلقنا بها، فاستقبلنا بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسالها فاخبرته مثل الذي اخبرتنا، واخبرته انها مءتمة () لها صبيان ايتام، فامر براويتها () فانيخت فمج في العزلاوين () العلياوين، ثم بعث براويتها، فشربنا ونحن اربعون رجلا عطاش حتي روينا وملانا كل قربة معنا واداوة، وغسلنا صاحبنا، غير انا لم نسق بعيرا وهي (تكاد) () تنضرج () من الماء يعني: المزادتين ثم قال: هاتوا ما كان عندكم. فجمعنا لها من كسر وتمر، وصر لها صرة، فقال لها: اذهبي فاطعمي هذا عيالك، واعلمي انا لم نرزا () من ماءك شيءا، وانما الله سقانا. فلما اتت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (اهلها) () قالت: لقد رايت اسحر البشر، او انه لنبي كما زعم، كان من امره ذيت وذيت (). فهدي الله ذلك الصرم () بتلك المراة، فاسلمت واسملوا".
 رواه خ () م ()، وهذا لفظه.
    
 عن ابي قتادة قال: "ذكروا للنبي  صلي الله عليه وسلم  نومهم عن الصلاة، قال: انه ليس في النوم تفريط، انما التفريط علي من (لم يصل) () الصلاة حتي يجء وقت الاخري، فمن فعل ذلك فليصلها حين ينتبه لها، فاذا كان الغد فليصلها عند وقتها".
 كذا رواه م ().
 وقيل: ان قوله: "فاذا كان الغد فليصلها عند وقتها" وهم من عبد الله بن رباح الذي روي عن ابي قتادة او من احد الرواة في اسناد حديثه، والله اعلم. وفي اخر حديث ابي قتادة: قال عبد الله بن رباح: "اني لاحدث هذا الحديث في مسجد الجامع اذ قال عمران بن حصين: انظر ايها الفتي كيف تحدث، فاني احد الركب تلك الليلة . قال: قلت: فانت اعلم بالحديث. فقال: ممن انت؟ قلت: من الانصار. قال: حدث فانتم اعلم بحديثكم. قال: فحدثت القوم. فقال عمران: لقد شهدت تلك الليلة وما شعرت ان احدا حفظه كما حفظته. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وحكي عن خ () انه قال: لا يتابع في قوله: "فليصل اذا ذكرها ولوقتها من الغد".
    
 وقد روي الامام احمد () عن عمران بن حصين قال: "سرت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلما كان في اخر الليل عرسنا، فلم نستيقظ حتي (ايقظتنا الشمس) () فجعل الرجل (منا) () يقوم دهشا الي طهوره، قال: فامرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يسكنوا، ثم ارتحلنا فسرنا حتي اذا ارتفعت الشمس توضا، ثم امر بلالا فاذن، ثم صلي الركعتين قبل الفجر، ثم اقام فصلينا فقالوا: يا رسول الله، الا نعيدها في وقتها من الغد؟ قال: اينهاكم ربكم تبارك وتعالي عن الربا ويقبله منكم".
 وفي هذا دليل علي ما قال البخاري؛ لان عمران بن حصين كان حاضرا ولم يذكر ما قال عبد الله بن رباح عن ابي قتادة في اعادة الصلاة، والله اعلم.
    
 عن عبد الله بن مسعود قال: "اقبل النبي  صلي الله عليه وسلم  من الحديبية ليلا فنزلنا (دهاسا) () من الارض، فقال: من يكلءنا؟ قال بلال: انا. قال: اذا تنام. قال: لا. فنام حتي طلعت الشمس، فاستيقظ فلان وفلان، فيهم عمر، فقال: اهضبوا (). فاستيقظ النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: افعلوا كما كنتم تفعلون. فلما فعلوا، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: هكذا فافعلوا لمن نام منكم او نسي".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه د () س ().
    
 عن جابر بن زيد عن ابن عباس قال: "ادلج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم عرس، فلم يستيقظ حتي طلعت الشمس او بعضها فلم يصل حتي ارتفعت الشمس فصلي، وهي صلاة الوسطي".
 رواه س ().
 $   باب فيمن نسي صلاة فلم يذكرها الا وهو يصلي اخري
    
 اخبرنا ابو طالب الخضر بن هبة الله بن احمد بن عبد الله بن طاوس بدمشق ان ابا الحسن علي بن الحسن بن الحسين السلمي اخبرهم قراءة عليه  ابنا ابو الحسين محمد بن عبد الرحمن بن عثمان بن ابي نصر، قال: قرء علي القاضي ابي بكر يوسف بن القاسم بن يوسف بن فارس الميانجي وانا حاضر اسمع قيل له: اخبركم ابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي () قراءة عليه ثنا اسماعيل بن ابراهيم ابو ابراهيم الترجماني، ثنا سعيد بن عبد الرحمن الجمحي، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من نسي صلاة فلم يذكرها الا وهو مع الامام () فاذا فرغ من صلاته 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فليعد الصلاة التي نسي، ثم ليعد الصلاة التي صلاها مع الامام".
 قيل: تفرد به سعيد بن عبد الرحمن الجمحي.
 قلت: وسعيد روي عنه مسلم ()، ووثقه يحيي بن معين ()، وتكلم فيه ابن حبان ()، ولا يلتفت الي كلام ابن حبان مع تعديل من هو اعلم منه واثبت، والله اعلم.
 ورواه البيهقي () وقال: تفرد به ابو ابراهيم الترجماني برواية هذا الحديث مرفوعا. والصحيح انه من قول ابن عمر موقوفا، كذا رواه غير ابراهيم عن سعيد. ورواه من طريق مالك بن انس وعبيد الله بن عمر موقوفا.
    
 وروي البيهقي () ايضا من طريق بقية عن عمر بن ابي عمر، عن مكحول، عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا نسي احدكم صلاة فذكرها وهو في صلاة مكتوبة فليبدا بالتي هو فيها، فاذا فرغ صلي التي نسي".
 قال ابن عدي (): عمر بن ابي عمر مجهول، لا اعلم يروي عنه غير بقية.
 $   باب في ترتيب قضاء الفواءت
    
 عن جابر بن عبد الله "ان عمر جاء يوم الخندق بعدما غربت الشمس، فجعل يسب كفار قريش، وقال: يا رسول الله، ما كدت اصلي العصر حتي كادت الشمس تغرب. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : والله ما صليتها. قال: فقمنا الي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بطحان ()، فتوضا للصلاة، وتوضانا لها، فصلي العصر بعدما غربت الشمس، ثم صلي بعدها المغرب".
 رواه خ () م ().
    
 عن ابي سعيد الخدري قال: "حبسنا يوم الخندق عن الصلاة حتي كان بعد المغرب بهوي من الليل حتي كفينا، وذلك قول الله عز وجل: {وكفي الله المءمنين القتال وكان الله قويا عزيزا} () قال: فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بلالا فاقام صلاة الظهر، فصلاها واحسن صلاتها كما كان يصليها في وقتها ثم امره فاقام العصر فصلاها واحسن صلاتها كما كان يصليها في وقتها ثم امره فاقام المغرب فصلاها كذلك، ثم اقام العشاء فصلاها كذلك، قال: وذلك قبل ان ينزل الله في صلاة الخوف (فرجالا او ركبانا) () ".
 رواه الامام احمد () س ()، ولفظه لاحمد.
    
 عن ابي عبيدة بن عبد الله قال: قال عبد الله: "ان المشركين شغلوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اربع صلوات يوم الخندق، حتي ذهب من الليل ما شاء الله فامر بلالا فاذن، ثم اقام فصلي الظهر، ثم اقام فصلي العصر، ثم اقام فصلي المغرب، ثم اقام فصلي العشاء". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه ت () س ()، واللفظ للترمذي، وقال: حديث عبد الله ليس باسناده باس الا ان ابا عبيدة لم يسمع من عبد الله.
 $   باب متي يءمر الصبي بالصلاة
    
 عن سبرة بن معبد قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  "مروا الصبي بالصلاة اذا بلغ سبع سنين، واذا بلغ عشر سنين فاضربوه عليها".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه والدارقطني () ت () وقال: حديث حسن.
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "مروا اولادكم بالصلاة وهم ابناء سبع سنين، واضربوهم عليها وهم ابناء عشر، وفرقوا بينهم في المضاجع".
 رواه الامام احمد () د () والدارقطني () من رواية سوار بن داود ابي حمزة الصيرفي، قال الدارقطني: لا يتابع علي احاديثه، يعتبر به. ثم قال: يحدث عنه وكيع يخطء في اسمه، فيقول: داود بن سوار.
    
 عن معاذ بن عبد الله بن خبيب الجهني قال لامراة: "متي يصلي الصبي؟ 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقالت: كان رجل منا يذكر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه سءل عن ذلك فقال: اذا عرف يمينه من شماله فمروه بالصلاة".
 رواه د (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  باب الاذان
 $   ذكر بدء الاذان وتثنيته وافراد الاقامة
    
 عن انس بن مالك قال: "لما كثر الناس قال: ذكروا ان يعلموا وقت الصلاة بشء يعرفونه فذكروا ان ينوروا نارا او يضربوا ناقوسا فامر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة".
 رواه خ () م ()، زاد البخاري: "الا الاقامة".
    
 عن عبد الله بن عمر قال: "كان المسلمون حين قدموا المدينة يجتمعون فيتحينون الصلاة ليس ينادي لها احد فتكلموا يوما في ذلك فقال بعضهم. اتخذوا ناقوسا مثل ناقوس النصاري، وقال بعضهم: بل بوقا مثل قرن اليهود، فقال عمر: او لا تبعثون رجلا ينادي بالصلاة. قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا بلال، قم فناد بالصلاة".
 اخرجا () ايضا، وفي لفظ م: "ينادي بها احد"، وقال بعضهم: "قرنا مثل قرن اليهود".
    
 عن عبد الله بن زيد بن عبد ربه قال: "لما امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالناقوس يعمل ليضرب به للناس لجمع الصلاة، طاف بي وانا ناءم رجل يحمل ناقوسا في يده، فقلت: يا عبد الله، اتبيع الناقوس؟ قال: وما تصنع به؟ فقلت: ندعو به الي الصلاة. قال: افلا ادلك علي ما هو خير من ذلك؟ فقلت: بلي قال: فقال: تقول: الله اكبر الله، الله اكبر الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح حي علي الفلاح، الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله. ثم استاخر عني غير بعيد ثم قال: (ثم تقول اذا قمت الي الصلاة) (): الله اكبر الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة، الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله. فلما اصبحت اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبرته بما رايت فقال: انها لرءيا حق ان شاء الله؛ فقم مع بلال فالق عليه ما رايت فليءذن به فانه اندي صوتا منك. فقمت مع بلال فجعلت القيه عليه ويءذن به. قال: فسمع ذلك عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو في بيته فخرج يجر رداءه ويقول: والذي بعثك بالحق يا رسول الله لقد رايت مثل الذي راي. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فلله الحمد".
 اخرجه الامام احمد () د () وهذا لفظه ق ()، واخرج الترمذي () بعضه، وقال: حديث حسن صحيح. وزاد احمد: "فكان بلال مولي ابي بكر يءذن بذلك، ويدعو رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي الصلاة، قال: فجاءه فدعاه ذات غداة الي الفجر، فقيل له: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ناءم. قال: فصرخ بلال باعلي صوته: الصلاة خير من النوم. قال سعيد بن المسيب فادخلت هذه الكلمة في التاذين الي صلاة الفجر".
    
 عن ابن عمر قال: "انما كان الاذان علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرتين 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مرتين، والاقامة مرة مرة، غير انه يقول: قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة".
 رواه الامام احمد () د () س ()، ولفظه لابي داود.
    
 عن سعد القرظ مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم "ان اذان بلال كان مثي مثني واقامته مفردة".
 رواه ق () وهذا لفظه والدارقطني ().
    
 عن ابي رافع قال: "رايت بلالا يءذن بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مثني، ويقيم واحدة".
 رواه ق () والدارقطني ().
    
 عن سلمة بن الاكوع قال: "كان الاذان علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مثني مثني، والاقامة فرد".
 رواه الدارقطني ().
 $   باب الترجيع في الاذان
    
 عن ابي محذورة "ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  علمه الاذان: الله اكبر الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اشهد ان محمدا رسول الله، ثم يعود فيقول: اشهد ان لا اله الا الله مرتين، اشهد ان محمدا رسول الله مرتين، حي علي الصلاة مرتين، حي علي الفلاح مرتين، الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله".
 كذا رواه م () وقد اخرجه الامام احمد () د () ق () س () وذكر التكبير في اوله اربعا، وفي رواية الامام احمد في اخره: "والاقامة مثني مثني بالترجيع".
    
 عن عبد الله بن محيريز وكان يتيما في حجر ابي محذورة بن معير حين جهزه الي الشام "فقلت لابي محذورة: اي عم، اني خارج الي الشام واني اسال عن تاذينك. فاخبرني ان ابا محذورة قال: نعم، قال: خرجت في نفر فكنا ببعض الطريق فاذن مءذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالصلاة عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) () فسمعنا صوت المءذن ونحن عنه متنكبون فصرخنا نحكيه تهزءا، فسمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فارسل الينا قوما، فاقعدونا بين يديه، فقال: ايكم الذي سمعت صوته قد ارتفع؟ فاشار الي القوم كلهم، وصدقوا، فارسل كلهم وحبسني، وقال لي: قم فاذن. فقمت ولا شء اكره الي من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا مما يامرني به، فقمت بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فالقي علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التاذين هو بنفسه، فقال: قل: الله اكبر الله اكبر، الله اكبر الله اكبر () اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، ثم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال لي: ارفع فمد من صوتك: اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح، الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله. ثم دعاني حين قضيت التاذين فاعطاني صرة فيها شء من فضة ثم وضع يده علي ناصية ابي محذورة ثم امرها علي وجهه (من بين يديه) () علي كبده حتي بلغت يد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سرة ابي محذورة، ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : بارك الله لك وبارك عليك. فقلت: يا رسول الله، امرتني بالتاذين بمكة؟ قال: نعم (قد) () امرتك. فذهب كل شء كان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  من كراهية وعاد ذلك كله محبة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقدمت علي عتاب بن اسيد عامل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمكة، فاذنت معه بالصلاة (علي) () امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه الامام احمد () س () ق ()، وهذا لفظه، وعند الامام احمد س: "عن امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 $   باب في تثنية الاقامة
    
 عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن عبد الله بن زيد قال: "كان اذان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شفعا شفعا في الاذان والاقامة".
 رواه ت () وقال: عبد الرحمن بن ابي ليلي لم يسمع من عبد الله بن زيد.
    
 عن ابي محذورة "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علمه الاذان تسع (عشرة) () كلمة، والاقامة سبع (عشرة) () كلمة، الاذان: الله اكبر الله اكبر، الله اكبر (الله اكبر) () اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح، الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله. والاقامة: الله اكبر الله اكبر، الله اكبر الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح، قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة، الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله".
 رواه د () ق () س ()، وروي منه ت (): "الاذان تسع (عشرة) () كلمة، والاقامة سبع (عشرة) () كلمة" وقال: حديث حسن صحيح.
 وروي الامام احمد () وهذا لفظه د () س () في حديث ابي محذورة: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "فان كان صلاة الصبح قلت: الصلاة خير من النوم، الصلاة خير من النوم، الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله".
 $   باب ذكر ان المءذن يلتفت يمينا وشمالا في الاذان ويجعل اصبعيه في اذنيه
    
 عن عون بن ابي جحيفة عن ابيه "انه راي بلالا يءذن فجعلت اتتبع فاه ها هنا وهاهنا يقول يمينا وشمالا يقول: حي علي الصلاة، حي علي الفلاح".
 رواه خ () م ()، ورواه د ()، وفيه "فلما بلغ حي علي الصلاة، حي علي الفلاح لوي عنقه يمينا وشمالا ولم يستدر".
 وفي رواية احمد () ت (): "رايت بلالا يءذن واتتبع فاه ها هنا وهاهنا واصبعاه في اذنيه" وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.
 ولابن ماجه (): "فاستدار في اذانه، وجعل اصبعيه في اذنيه".
    
 عن سعد القرظ "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بلالا ان يجعل اصبعيه في اذنيه، وقال: انه ارفع لصوتك".
 رواه ق (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في التثويب في صلاة الفجر
    
 عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن بلال قال: "امرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان اثوب في الفجر، ونهاني ان اثوب في العشاء".
 رواه الامام احمد () ت () ق ()، وقال الترمذي: لا نعرفه الا من حديث ابي اسراءيل الملاءي، واسمه اسماعيل بن ابي اسحاق، وابو اسراءيل لم يسمع هذا الحديث من الحكم. (يقال) (): انما رواه عن الحسن بن عمارة عن الحكم. وابو اسراءيل ليس بذلك القوي.
 قلت: والحسن بن عمارة كذبه شعبة ()، ورواه الدارقطني () من حديث ابي مسعود عبد الرحمن بن الحسن الموصلي الزجاج قال ابو حاتم الرازي (): لا يحتج به.
  م وقد تقدم في حديث عبد الله بن زيد () في ذكر الاذان "فكان بلال مولي ابي بكر يءذن بذلك ويدعو رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي الصلاة، قال: فجاءه فدعاه ذات غداة الي الفجر، فقيل له: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ناءم. قال: فصرخ بلال باعلي صوته: الصلاة خير من النوم. قال سعيد بن المسيب: فادخلت هذه الكلمة في التاذين في صلاة الفجر". رواه الامام احمد (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن سعيد بن بن المسيب عن بلال "انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  يءذنه بصلاة الفجر، فقيل: هو ناءم. فقال بلال: الصلاة خير من النوم مرتين فاقرت في تاذين الفجر، فثبت الامر علي ذلك".
 رواه ق ()، وقد تقدم في حديث ابي محذورة ().
    
 عن محمد بن سيرين، عن انس قال: "من السنة اذا قال المءذن في اذان الفجر: حي علي الفلاح. قال: الصلاة خير من النوم".
 رواه ابو بكر بن خزيمة في صحيحه ().
 $   باب رفع الصوت بالاذان وان يءذن علي مكان مرتفع وذكر الاذان وهو راكب
    
 عن عبد الله بن عبد الرحمن (بن) () ابي صعصعة الانصاري ثم المازني "ان ابا سعيد الخدري قال له: اني اراك تحب الغنم والبادية، فاذا كنت في غنمك او باديتك فاذنت للصلاة فارفع صوتك بالنداء؛ فانه لا يسمع مدي صوت المءذن جن ولا انس ولا شء الا شهدت له يوم القيامة. قال ابو سعيد: سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه خ (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "المءذن يغفر له مدي صوته، ويشهد له كل رطب ويابس".
 رواه الامام احمد () د () س () ق () وعنده: "ويستغفر له كل رطب ويابس، وشاهد الصلاة يكتب له خمس وعشرون حسنة، ويكفر عنه ما بينهما".
 وعند الامام احمد: "يصدقه كل رطب ويابس سمعه، وللشاهد عليه خمس وعشرون درجة".
 وعنده وعند ابي داود: "مدي صوته".
  م وقد تقدم في حديث عبد الله بن زيد () ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: "قم مع بلال فالق عليه ما رايت، فانه اندي صوتا منك".
 رواه الامام احمد () د () ق ().
    
 عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يغفر للمءذن مد صوته، ويشهد له كل رطب ويابس يسمع صوته".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن عروة بن الزبير رضي الله عنهما عن امراة من بني النجار قالت: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "كان بيتي اطول بيت حول المسجد، وكان بلال يءذن عليه الفجر، فياتي بسحر فيجلس علي البيت ينظر الفجر، فاذا راه تمطي ثم قال: اللهم اني احمدك واستعينك علي قريش ان يقيموا دينك. قالت: ثم يءذن، قالت: والله ما علمته كان تركها ليلة واحدة هذه الكلمات".
 رواه د ().
    
 عن زياد بن الحارث الصداءي قال: "كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر فحضرت صلاة الصبح فقال لي: اذن يا اخا صداء. فاذنت وانا علي راحلتي".
 رواه عبد الرزاق في كتاب الصلاة () من رواية عبد الرحمن بن زياد بن انعم، وفيه كلام ().
  م وفي حديث يعلي بن مرة "انهم كانوا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مسير فانتهوا الي مضيق" وفيه: "فاذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  () علي راحلته ... " الحديث.
 رواه ت ()، وهو ياتي ان شاء الله فيما بعد ().
 $   باب الكلام في الاذان
    
 عن عبد الله بن الحارث قال: "خطبنا ابن عباس في يوم ذي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ردغ ()، فلما بلغ المءذن حي علي الصلاة امره ان ينادي: الصلاة في الرحال. فنظر بعضهم الي بعض، فقال: كانكم انكرتم هذا، قد فعل هذا من هو خير مني، وانها عزمة".
 رواه خ () م ().
    
 عن نعيم (بن) () النحام قال: "كنت مع امراتي في مرطها في غداة باردة، فنادي منادي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي صلاة الصبح، فلما سمعت قلت: لو قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ومن قعد فلا حرج. فلما قال: الصلاة خير من النوم، قال: ومن قعد فلا حرج".
 هكذا رواه البيهقي ()، ورواه الامام احمد () قال: "سمعت مءذن النبي  صلي الله عليه وسلم  في ليلة باردة وانا في لحافي، فتمنيت ان يقول: صلوا في رحالكم، فلما بلغ حي علي الفلاح قال: صلوا في رحالكم. ثم سالت عنها، فاذا النبي  صلي الله عليه وسلم  قد امره بذلك".
 $   باب تعاهد اوقات الاذان
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :"الامام ضامن والمءذن مءتمن، اللهم ارشد الاءمة واغفر للمءذنين". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () د () ت () وقال: رواه الثوري وحفص بن غياث وغير واحد عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة، وروي اسباط عن الاعمش قال: حدثت عن ابي صالح عن ابي هريرة. وروي نافع بن سليمان عن محمد ابن ابي صالح عن ابيه عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  هذا الحديث. وسمعت ابا زرعة يقول: حديث ابي صالح عن ابي هريرة اصح من حديث ابي صالح عن عاءشة. وسمعت محمدا يقول: حديث ابي صالح عن عاءشة اصح. وذكر علي بن المديني انه لم يثبت (حديث) () ابي صالح عن ابي هريرة، ولا حديث ابي صالح عن عاءشة في هذا.
 وقد رواه الامام احمد () عن قتيبة، عن عبد العزيز بن محمد، عن سهيل، عن ابيه عن ابي هريرة. وقد روي م بهذا الاسناد نحوا من اربعة عشر حديثا ().
 ورواه ابو القاسم الطبراني () عن فضيل بن محمد الملطي، عن موسي بن داود الضبي، عن زهير بن معاوية، عن ابي اسحاق، عن ابي صالح، عن ابي هريرة.
    
 عن عاءشة قالت: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "الامام ضامن والمءذن مءتمن، فارشد الله الامام، وعفا عن المءذنين". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد ().
    
 عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "خصلتان معلقتان في اعناق المءذنين للمسلمين: صيامهم وصلاتهم".
 رواه ق ()، من رواية مروان بن سالم، قال احمد (): ليس بثقة.
 $   باب فيمن ينبغي له ان يءذن
    
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليءذن لكم خياركم، وليءمكم قراءكم".
 رواه د () ق ().
    
 عن ابي محذورة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "امناء المسلمين علي صلاتهم وسحورهم المءذنون".
 رواه البيهقي () من رواية يحيي بن عبد الحميد، وفيه كلام ().
 $   باب الترسل في الاذان
    
 عن جابر بن عبد الله ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لبلال: "يا بلال، اذا اذنت فترسل، واذا اقمت فاحدر ()، واجعل بين اذانك واقامتك قدر ما يفرغ 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاكل من اكله، والشارب من شربه، والمعتصر () اذا دخل لقضاء حاجته، ولا تقوموا حتي (تروني) () ".
 رواه ت ()، وقال: حديث جابر لا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث عبد المنعم هو صاحب السقاء وهو اسناد مجهول.
    
 عن علي بن ابي طالب قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامرنا ان نرتل الاذان ونحذف الاقامة () ".
 رواه الدارقطني ()، وفي اسناده عمرو بن شمر، قال يحيي بن معين (): ليس بثقة.
    
 وذكره () عن عمر بن الخطاب من قوله.
 $   باب الاذان للفجر قبل دخول وقتها
    
 عن عبد الله بن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان بلالا يءذن بليل؛ فكلوا واشربوا حتي ينادي ابن ام مكتوم. قال: وكان رجلا اعمي لا ينادي حتي يقال له. اصبحت اصبحت".
 رواه خ () م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن القاسم عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان بلالا يءذن بليل؛ فكلوا واشربوا حتي يءذن ابن ام مكتوم".
 اخرجه () م ().
    
 عن عبد الله بن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يمنعن احدكم او احدا منكم اذان بلال من سحوره؛ فانه يءذن او ينادي بليل، ليرجع قاءمكم، ولينبه ناءمكم، وليس ان يقول الفجر او الصبح. وقال باصابعه ورفعها الي فوق وطاطا الي اسفل حتي يقول هكذا. وقال زهير بسبابتيه احداهما فوق الاخري، ثم مدها عن يمينه وشماله".
 رواه خ () م ()، واللفظ للبخاري.
    
 عن سمرة بن جندب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يغرنكم اذان بلال ولا هذا العارض () لعمود الصبح حتي يستطير () ".
 رواه م ().
    
 عن عبد الله بن عمر: "ان بلالا اذن قبل طلوع الفجر، فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يرجع فينادي: الا ان العبد نام. فرجع فنادي: الا ان العبد نام".
 رواه د ()، وقال: ورواه الدراوردي عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: كان لعمر مءذن يقال له مسعود ... " وذكر نحوه، وقال: هذا اصح من ذلك. وذكر ت () لفظ الحديث وقال: هذا حديث غير محفوظ، والصحيح عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان بلالا يءذن بليل فكلوا واشربوا حتي يءذن ابن ام مكتوم" وذكر عن علي بن المديني انه قال هو غير محفوظ.
    
 عن خبيب بن عبد الرحمن عن عمته انيسة بنت خبيب قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اذن ابن ام مكتوم فكلوا واشربوا، واذا اذن بلال فلا تاكلوا ولا تشربوا. فان كانت المراة منا ليبقي عليها شء من سحورها فتقول لبلال امهل حتي افرغ من سحوري" ().
 رواه الامام احمد ()، وابو بكر بن خزيمة في صحيحه () وابو حاتم بن حبان في كتاب الانواع والتقاسيم (). قال ابن خزيمة: هذا خبر قد اختلف فيه يعني: علي خبيب بن عبد الرحمن رواه شعبة عنه عن عمته انيسة فقال: "ابن ام مكتوم او بلال ينادي بليل".
 رواه الامام احمد () ايضا.
    
 وروي ابن خزيمة () ايضا عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان ابن ام مكتوم يءذن بليل فكلوا واشربوا حتي يءذن بلال. وكان بلال لا يءذن حتي يري الفجر" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال: وليس هذا الخبر يضاد خبر سالم عن ابن عمر وخبر القاسم عن عاءشة اذ جاءز ان يكون النبي  صلي الله عليه وسلم  قد كان جعل الاذان بالليل نواءب بين بلال وبين (ابن) () ام مكتوم، فامر في بعض الليالي بلالا ان يءذن اولا بالليل، فاذا نزل بلال صعد ابن (ام) () مكتوم فاذن بعده بالنهار فاذا جاءت نوبة ابن ام مكتوم بدا ابن ام مكتوم فاذن بليل، فاذا نزل صعد بلال فاذن بعده بالنهار، فكانت مقالة النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان بلالا يءذن بليل" في الوقت الذي كانت النوبة لبلال في الاذان بالليل، وكانت مقالته  صلي الله عليه وسلم : "ان ابن ام مكتوم يءذن بليل" في الوقت الذي كانت النوبة في الاذان بالليل نوبة ابن (ام) () مكتوم، فكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعلم الناس في كلا الوقتين ان اذان الاول منهما هو اذان بليل لا بنهار، وانه لا يمنع من اراد الصوم طعاما ولا شرابا وان اذان الثاني انما يمنع (الطعام والشراب) () اذ هو بنهار لا بليل.
 وقال ابو حاتم بن حبان: ليس بين الخبرين تضاد؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان جعل الليل بين بلال وبين ابن ام مكتوم نوبا او ما هذا معناه.
 وهذا وهم منه وغفلة؛ لانه لم يقل كما قال شيخه ابن خزيمة.
 $   باب الاذان للنساء
    
 عن ام ورقة بنت عبد الله بن الحارث الانصاري "وكانت قد جمعت القران وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد امر ان تءم اهل (دارها) () وكان لها مءذن، وكانت تءم اهل دارها". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () ورواه د () وعنده: "وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يزورها في بيتها، وجعل لها (مءذنا) () يءذن (وامرها) () ان تءم اهل دارها".
 رواه البيهقي () وعنده: "وامر ان يءذن لها ويقام، وتءم اهل دارها في الفراءض".
 وحديثها من رواية الوليد بن عبد الله بن جميع، قال ابو حاتم بن حبان (): لا يحتج به. وقل: قال يحيي بن معين (): ثقة. وقال الامام احمد (): ليس به باس. وكذلك قال ابو زرعة ()، وقال ابو حاتم الرازي (): صالح في الحديث. ورواه م في صحيحه ()، وهءلاء اعرف من ابن حبان ()، والله اعلم.
 $   باب الاذان للصلاة الفاءتة
    
 عن ابي قتادة رضي الله عنه قال: "سرنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ليلة فقال بعض القوم: لو عرست بنا يا رسول الله. قال: اخاف ان تناموا عن الصلاة. قال 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بلال: انا اوقظكم. فاضطجعوا واسند بلال ظهره الي راحلته فغلبته عيناه فنام فاستيقظ النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد طلع حاجب الشمس، فقال: يا بلال اين ما قلت؟ قال: ما القيت علي نومة مثلها قط. قال: ان الله قبض ارواحكم حين شاء، وردها عليكم حين شاء، يا بلال، قم فاذن الناس بالصلاة. فتوضا فلما ارتفعت الشمس وابياضت () قام فصلي".
 رواه خ ().
    
 وعن ابي قتادة قال: "خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: انكم تسيرون عشيتكم وليلتكم وتاتون الماء ان شاء الله غدا. فانطلق الناس لا يلوي احد علي احد. قال ابو قتادة: فبينما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسير حتي ابهار () الليل وانا الي جنبه، قال: فنعس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فمال عن راحلته فاتيته فدعمته من غير ان اوقظه حتي اعتدل علي راحلته، قال: ثم سار حتي تهور () الليل مال عن راحلته، قال: فدعمته من غير ان اوقظه حتي اعتدل علي راحلته، قال: ثم سار حتي اذا كان من اخر السحر مال ميلة هي اشد من الميلتين الاوليين حتي كاد (ينجفل) () فاتيته فدعمته، فرفع راسه فقال: من هذا؟ قلت: ابا () قتادة. قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 متي كان هذا مسيرك مني؟ قلت: ما زال هذا مسيري منذ الليلة. قال: حفظك الله بما حفظت بن نبيه. ثم قال: هل ترانا نخفي عن الناس؟ ثم قال: هل تري من احد؟ قلت: هذا راكب، ثم قلت: هذا راكب اخر، حتي اجتمعنا فكنا سبعة ركب، قال: فمال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الطريق فوضع راسه، ثم قال: احفظوا علينا صلاتنا. فكان اول من استيقظ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والشمس في ظهره، قال: فقمنا فزعين، ثم قال: اركبوا. فركبنا. فسرنا حتي اذا ارتفعت الشمس نزل، ثم دعا بميضاة كانت معي فيها شء من ماء فتوضا منها وضوءا دون وضوء. قال: وبقي فيها شء من ماء، ثم قال لابي قتادة: احفظ علينا ميضاتك فسيكون لها نبا. ثم اذن بلال بالصلاة فصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ركعتين. ثم صلي الغداة فصنع كما كان يصنع كل يوم".
 رواه م ().
    
 عن ابي هريرة: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين قفل من غزوة خيبر فسار ليلة حتي ادركنا الكري عرس ... " فذكر حديث النوم عن الصلاة وفيه: "فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : تحولوا عن مكانكم الذي اصابتكم فيه الغفلة. قال: فامر بلالا فاذن () واقام وصلي".
 رواه د () وقال: لم يذكر احد الاذان في حديث الزهري الا الاوزاعي وابان (العطار) () عن معمر.
 وقد ذكر مسلم () الحديث وذكر الاقامة ولم يذكر الاذان. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ذي مخمر الحبشي وقيل: انه ابن اخي النجاشي، وكان رجلا من الحبشة يخدم النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "كنا معه في سفر فاسرع السير حتي انصرف فكان يفعل ذلك لقلة الزاد، فقال له قاءل: يا رسول الله، لقد انقطع الناس وراءك. فحبس، وحبس الناس معه حتي تكاملوا اليه، فقال لهم: هل لكم ان نهجع هجعة او قال له قاءل فنزل ونزلوا، فقال: من يكلءنا الليلة؟ فقلت: انا، جعلني الله فداك. فاعطاني خطام ناقته، فقال: هاك، لا تكونن لكع. قال: فاخذت بخطام ناقة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وخطام ناقتي، فتنحيت غير بعيد فخليت سبيلهما ترعيان، فاني كذاك انظر اليهما حتي اخذني النوم، فلم اشعر بشء حتي وجدت حر الشمس علي وجهي، فاستيقظت فنظرت يمينا وشمالا، واذا انا بالراحلتين مني غير بعيد، فاخذت بخطام ناقة النبي  صلي الله عليه وسلم  فاتيت ادني القوم فايقظته، فقلت له: اصليتم؟ قال: لا. فايقظ الناس بعضهم بعضا حتي استيقظ النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا بلال، هل في الميضاة ماء يعني: الاداوة؟ قال: نعم يعني: جعلني الله فداك فاتاه بوضوء فتوضا لم يلت منه التراب، فامر بلالا فاذن، ثم (قام) () النبي  صلي الله عليه وسلم  فصلي الركعتين قبل الصبح وهو غير عجل، ثم امر فاقام الصلاة فصلي وهو غير عجل، فقال له قاءل: يا نبي الله، افرطنا؟ قال: لا، قبض الله عز وجل ارواحنا وقد ردها الينا، وقد صلينا".
 رواه الامام احمد ()، وروي منه د () قصة الوضوء والاذان والصلاة.
    
 عن عمرو بن امية الضمري قال: "كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بعض اسفاره فنام عن الصبح حتي طلعت الشمس، فاستيقظ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: تنحوا عن هذا المكان. قال: ثم امر بلالا فاذن ثم توضءوا، وصلوا ركعتي الفجر، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثم امر بلالا فاقام الصلاة فصلي بهم صلاة الصبح".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه ولفظ الامام احمد قال: "كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بعض اسفاره فنام عن صلاة الصبح حتي طلعت الشمس، لم يستيقظوا، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بدا بالركعتين فركعهما، ثم اقام الصلاة فصلي" لم يذكر الاذان ولا الاقامة.
    
 عن جبير بن مطعم "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال في سفر له: من يكلءنا الليلة لا نرقد عن الصلاة صلاة الصبح؟ قال بلال: انا. فاستقبل مطلع الشمس فضرب علي اذانهم حتي ايقظهم حر الشمس، فقاموا، فقال: توضءوا. ثم اذن بلال فصلي ركعتين، وصلوا ركعتي الفجر (ثم صلوا) () الفجر".
 رواه الامام احمد () س ()، وهذا لفظه.
    
 عن عمران بن حصين: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان في مسير له فناموا عن صلاة الفجر، فاستيقظوا بحر الشمس، فارتفعوا قليلا حتي استقلت الشمس، ثم امر مءذنا فاذن، فصلي ركعتين قبل الفجر، ثم اقام، ثم صلي الفجر".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه.
    
 عن عبد الله بن مسعود قال: "سرنا ليلة مع النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: فقلت: يا رسول الله، لو امسستنا الارض فنمنا، ورعت ركابنا. قال: ففعل. قال: فقال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ليحرسنا بعضكم. قال عبد الله: فقلت: انا احرسكم. قال: فادركني النوم فنمت فلم استيقظ الا والشمس طالعة. ولم يستيقظ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا بكلامنا، قال: فامر بلالا (فنادي) () ثم اقام الصلاة، فصلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن بريد () بن ابي مريم عن ابيه قال: "كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر فاسرينا ليلة، فلما كان في وجه الصبح نزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فنام، ونام الناس، فلم نستيقظ الا بالشمس قد طلعت علينا، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المءذن فاذن، ثم صلي الركعتين قبل الفجر، ثم امره فاقام فصلي بالناس، ثم حدثنا ما هو كاءن حتي تقوم الساعة".
 رواه س ().
 $   باب الاذان للجمع بين الصلاتين
    
 عن اسامة بن زيد قال: "دفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من عرفة، حتي اذا كان بالشعب نزل فبال، ثم توضا ولم يسبغ الوضوء فقلت: الصلاة يا رسول الله. فقال: الصلاة امامك. فركب فلما جاء المزدلفة نزل فتوضا فاسبغ الوضوء، ثم اقيمت الصلاة فصلي المغرب، ثم اناخ كل انسان بعيره في منزله، ثم اقيمت العشاء فصلي ولم يصل بينهما".
 رواه خ () م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن جابر بن عبد الله عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "انه اتي المزدلفة فصلي بها المغرب والعشاء باذان واحد واقامتين". رواه م ().
    
 عن عبد الله بن عمر قال: "جمع النبي  صلي الله عليه وسلم  بين المغرب والعشاء بجمع (كل واحدة) () منهما باقامة، ولم يسبح بينهما، ولا علي اثر كل واحدة منهما".
 رواه خ ().
    
 عن ابي عبيدة بن عبد الله قال: قال عبد الله: "ان المشركين شغلوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اربع صلوات يوم الخندق، حتي ذهب من الليل ما شاء الله، فامر بلالا فاذن، ثم اقام فصلي الظهر، ثم اقام فصلي العصر، ثم اقام فصلي المغرب، ثم اقام فصلي العشاء".
 رواه الامام احمد () س () ت ()، وقال: حديث عبد الله ليس باسناده باس، الا (ان) () ابا عبيدة لم يسمع من عبد الله.
 $   باب الجمع بين الصلاتين باقامة
    
 عن سعيد بن جبير عن ابن عمر قال: "جمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين المغرب والعشاء بجمع، صلي المغرب ثلاثا والعشاء ركعتين باقامة واحدة".
 رواه م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي رواية لابي داود (): "باقامة واحدة لكل صلاة، ولم يناد في الاولي، ولم يسبح علي اثر () واحدة منهما".
 وفي رواية: "لم يناد في كل واحدة منهما".
    
 وعن عبد الله بن مالك "ان ابن عمر صلي بجمع فجمع بين الصلاتين باقامة، وقال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعل هذا في هذا المكان".
 رواه د () ت ()، وهذا لفظه، وقال: حديث حسن صحيح.
 $   باب المءذنين في زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
    
 عن عبد الله بن عمر قال: "كان للنبي  صلي الله عليه وسلم  مءذنان: بلال وابن ام مكتوم الاعمي".
 رواه خ () م ().
    
 ولهما () عن عاءشة نحوه.
 وقد تقدم حديث ابي محذورة () باذانه بين يدي النبي  صلي الله عليه وسلم  وباميره بمكة.
    
 عن سعد بن عاءذ ويعرف بسعد القرظ قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا سعد، اذا لم تر بلالا معي فاذن، ومسح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راسه، وقال: بارك الله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فيك، اذا لم تر بلالا معي فاذن. قال: فاذن سعد لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقباء ثلاث مرات، قال: ولما استاذن بلال عمر بن الخطاب في الخروج الي الجهاد في سبيل الله قال له عمر: الي من ادفع الاذان يا بلال؟ قال: الي سعد فانه قد اذن لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقباء. فدعا عمر سعدا فقال له: الاذان اليك والي عقبك من بعدك. واعطاه عمر العنزة التي كان يحمل بلال للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: امش بها بين يدي كما كان بلال يمشي بها بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي تركزها بالمصلي. ففعل".
 رواه الدارقطني ().
    
 عن ابن عباس قال: "كان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  مءذن يطرب، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الاذان سهل سمح، فان كان اذانك سمحا سهلا والا فلا تءذن".
 رواه الدارقطني ()، من رواية اسحاق بن ابي يحيي الكعبي عن ابن جريج، قال ابن عدي (): حدث عن الثقات بمناكير. وقال ابو حاتم بن حبان (): لا يحل الاحتجاج به، ولا الرواية عنه الا علي سبيل الاعتبار. وقال الدارقطني (): ضعيف الحديث. ولم يتكلم علي هذا الحديث في كتابه بشء. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب من اذن فهو يقيم
    
 عن زياد بن الحارث الصداءي قال: "امرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان اءذن في صلاة الفجر، فاذنت، فاراد بلال ان يقيم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان اخا صداء قد اذن، ومن اذن فهو يقيم".
 رواه الامام احمد () د () ق () ت ()، قال: وفي الباب عن ابن عمر، وحديث زياد انما نعرفه من حديث الافريقي، وهو عبد الرحمن بن زياد بن انعم، وهو ضعيف عند اهل الحديث ضعفه يحيي بن سعيد القطان وغيره، ورايت محمد بن اسماعيل، يقوي امره ويقول: هو مقارب الحديث.
 $   باب في جواز الاقامة لغير المءذن 
    
 عن عبد الله بن زيد قال: "اراد النبي  صلي الله عليه وسلم  في الاذان اشياء لم يصنع منها شيءا، قال: فاري عبد الله بن زيد الاذان في المنام فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبره، فقال: القه علي بلال. فالقاه عليه فاذن بلال، فقال عبد الله: انا رايته وانا كنت (اريده) (). قال: فاقم انت".
 رواه الامام احمد () د (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في كراهية الاذان بغير وضوء
    
 عن الزهري عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يءذن الا متوضء" ().
    
 وعن ابن شهاب قال: قال ابو هريرة: "لا ينادي بالصلاة الا متوضء" ().
 رواهما، قال: وهذا اصح من الحديث الاول، وحديث ابي هريرة لم يرفعه ابن وهب، والزهري لم يسمع من ابي هريرة.
 $   باب في كراهية المءذن ياخذ علي الاذان اجرا
    
 عن عثمان بن ابي العاص قال: "يا رسول الله،  صلي الله عليه وسلم  امام قومي. قال: انت امامهم، واقتد باضعفهم، واتخذ مءذنا لا ياخذ علي اذانه اجرا".
 رواه الامام احمد () د () ق () س ().
 وفي رواية: "ان اخر ما عهد الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان اتخذ مءذنا لا ياخذ علي اذانه اجرا".
 رواه ق () ت () وقال: حديث حسن. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ان الامام املك بالاقامة وذكر الفصل بين الاذان والاقامة
    
 عن عاءشة قالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا سكت المءذن بالاولي من صلاة الفجر قام فركع ركعتين خفيفتين قبل صلاة الفجر بعد ان يستبين الفجر، ثم اضطجع علي شقه الايمن حتي ياتيه المءذن للاقامة".
 رواه خ () م () ولفظه للبخاري.
    
 عن جابر بن سمرة قال: "كان بلال يءذن اذا دحضت الشمس ولا يقيم حتي يخرج النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي الله عليه وسلم ، فاذا خرج اقام حين يراه".
 رواه م ().
    
 عن ابي بن كعب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يا بلال، اجعل بين اذانك واقامتك نفسا يفرغ الاكل من طعامه في مهل، ويقضي المتوضء حاجته في مهل".
 رواه عبد الله بن احمد فيما زاده في المسند عن غير ابيه ().
 وقد تقدم حديث جابر بن عبد الله () في باب الترسل في الاذان.
    
 عن عبد الرحمن بن ابي ليلي ثنا اصحابنا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لقد اعجبني ان تكون صلاة المسلمين او المءمنين واحدة ... " فذكر الحديث، وفيه: "فجاء رجل من الانصار فقال: رايت رجلا كان عليه ثوبين اخضرين، فقام علي المسجد فاذن، ثم قعد قعدة، ثم قام فقال مثلها الا انه يقول: قد قامت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الصلاة. ولولا ان تقولوا لقلت اني كنت يقظانا غير ناءم. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لقد اراك الله خيرا".
 رواه د ().
    
 عن علي قال: "المءذن املك بالاذان، والامام املك بالاقامة".
 رواه البيهقي ()، قال: وقد روي عن ابي صالح عن ابي هريرة مرفوعا، وليس بمحفوظ.
 $   باب كراهية الخروج من المسجد بعد الاذان الا من عذر
    
 عن ابي الشعثاء واسمه سليم بن اسود الحاربي قال: "كنا قعودا في المسجد فاذن المءذن، فقام رجل من المسجد يمشي فاتبعه ابو هريرة بصره حتي خرج من المسجد فقال ابو هريرة: اما هذا فقد عصي ابا القاسم  صلي الله عليه وسلم " ().
 وفي رواية (): "سمعت ابا هريرة وراي رجلا يجتاز المسجد خارجا بعد الاذان فقال: اما هذا فقد عصي ابا القاسم  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه م.
 $   باب في فضل الاذان والمءذنين
 قد تقدم في باب رفع الصوت بالاذان حديث ابي سعيد ()، وحديث 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لابي هريرة () وحديث ابن عمر () رضي الله عنهم.
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لو يعلم الناس ما في النداء والصف الاول ثم لم يجدوا الا ان يستهموا عليه لاستهموا، ولو يعلمون ما في (التهجير) () لاستبقوا اليه، ولو يعلمون ما في العتمة والصبح لاتوهما ولو حبوا".
 رواه خ () م ().
    
 عن معاوية بن ابي سفيان قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "المءذنون اطول الناس اعناقا يوم القيامة".
 رواه م ().
    
 عن انس بن مالك قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يغير اذا طلع الفجر ، وكان يتسمع الاذان، فان سمع اذانا امسك والا اغار، فسمع رجلا يقول: الله اكبر الله اكبر. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الفطرة. ثم قال: اشهد ان لا اله الا الله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : خرجت من النار. فنظروا فاذا هو راعي معزي".
 رواه م ().
    
 عن عبد الله بن مسعود قال: "بينما نحن مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بعض 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اسفاره سمعنا مناديا ينادي: الله اكبر الله اكبر. فقال نبي الله  صلي الله عليه وسلم : علي الفطرة. فقال: اشهد ان لا اله الا الله. فقال نبي الله  صلي الله عليه وسلم  خرج من النار. قال: فابتدرناه فاذا هو صاحب ماشية ادركته الصلاة فنادي (بها) () ".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اذن سبع سنين محتسبا كتب له براءة من النار".
 رواه ق () ت () من رواية جابر بن يزيد الجعفي، وقد تركه يحيي بن سعيد وعبد الرحمن بن مهدي.
    
 عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اذن ثنتي (عشرة) () سنة وجبت له الجنة، وكتب له بتاذينه في كل يوم ستون حسنة، ولكل اقامة ثلاثون حسنة".
 رواه ق () والدارقطني () من رواية عبد الله بن صالح كاتب الليث، وقد تكلم فيه غير واحد من الاءمة ()، وقد قيل ان خ روي عنه ()، وروي عنه الدارمي في كتابه.
    
 عن عقبة بن عامر قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "يعجب ربك 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من راعي غنم في راس شظية بجبل يءذن للصلاة ويصلي، فيقول الله عز وجل: انظروا الي عبدي هذا يءذن ويقيم للصلاة يخاف مني، قد غفرت لعبدي وادخلته الجنة".
 رواه الامام احمد () د () س ().
    
 عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ثلاثة علي كثبان المسك يوم القيامة: رجل ام قوما وهم به راضون، ورجل يءذن في كل يوم خمس صلوات، وعبد ادي حق الله وحق مواليه".
 رواه الامام احمد () ت ()، وقال : حديث (غريب) ().
    
 عن البراء بن عازب ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله وملاءكته يصلون علي الصف المقدم، و (المءذن) () يغفر له بمد صوته، ويصدقه من سمعه من رطب ويابس، وله مثل اجر من صلي معه".
 رواه الامام احمد () س (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 روي ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين، ثنا يحيي بن محمد ابن صاعد، ثنا عبد الجبار بن العلاء، ثنا سفيان بن عيينة، عن مسعر، عن ابراهيم السكسكي، عن عبد الله بن ابي اوفي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خيار عباد الله الذين يراعون الشمس والقمر والاظلة لذكر الله عز وجل".
 قال ابن شاهين وهو حديث غريب صحيح ().
 اخبرنا ابو حامد عبد الله بن مسلم بن ثابت ببغداد، ان ابا سعد احمد بن محمد بن علي اخبرهم، ثنا ابو علي محمد بن وشاح بن عبد الله، ابنا ابو حفص عمر بن شاهين، به.
    
 وروي عبد الرزاق بن همام في كتاب الصلاة () عن ابن التيمي، عن ابيه، عن ابي عثمان النهدي، عن سلمان الفارسي رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا كان الرجل بارض قي () فحانت الصلاة فليتوضا، فان لم يجد ماء فليتيمم، فان اقام صلي معه ملكاه، وان اذن واقام صلي خلفه من جنود الله ما لا يري طرفاه".
    
 عن ابي برزة الاسلمي رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ما من عبد اذن في ارض في فتبقي شجرة ولا مدرة ولا تراب، ولا شء الا استحلي البكاء لقلة ذكر الله في ذلك المكان".
 رواه ابو بشر اسماعيل بن عبد الله المعروف بسمويه الاصبهاني في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فواءده ().
    
 عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اذا اذن في قرية امنها الله من عذابه ذلك اليوم".
 ابنا به ابو القاسم عبد الواحد بن القاسم الصيدلاني باصبهان، ان جعفر بن عبد الواحد الثقفي اخبرهم، ابنا محمد بن عبد الله بن ريذة ، ابنا سليمان بن احمد الطبراني ()، ثنا صالح بن شعيب ابو شعيب الزاهد، ثنا بكر بن محمد القرشي، ثنا عبد الرحمن بن معد بن عثمان بن سعد المءذن (عن) () صفوان بن سليم، عن انس.
 $   باب ما يستحب لمن سمع المءذن ان يقول
    
 عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول المءذن".
 اخرجه خ () م ().
    
 عن جابر بن عبد الله ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قال حين يسمع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 النداء: اللهم رب هذه الدعوة التامة، والصلاة القاءمة، ات () محمدا الوسيلة والفضيلة، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته. حلت له شفاعتي يوم القيامة".
 رواه خ ().
    
 عن ابي امامة اسعد بن سهل بن حنيف قال: "سمعت معاوية بن ابي سفيان وهو جالس علي المنبر اذن المءذن قال: الله اكبر الله اكبر. قال معاوية: الله اكبر الله اكبر. فقال: اشهد ان لا اله الا الله. فقال معاوية: وانا. قال: اشهد ان محمدا رسول الله. قال معاوية: وانا. فلما ان قضي التاذين. قال: يا ايها الناس اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي هذا المجلس من المنبر حين اذن المءذن يقول: ما سمعتم مني من مقالتي" ()
 وفي رواية (): "انه لما قال: حي علي الصلاة. قال: لا حول ولا قوة الا بالله. ثم قال: هكذا سمعنا نبيكم  صلي الله عليه وسلم  يقول".
 رواه خ.
    
 عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا قال المءذن: الله اكبر الله اكبر. فقال احدكم: الله اكبر الله اكبر. ثم قال: اشهد ان لا اله الا الله. قال: اشهد ان لا اله الا الله. ثم قال: اشهد ان محمدا رسول الله. قال: اشهد ان محمدا رسول الله. ثم قال: حي علي الصلاة. قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لا حول ولا قوة الا بالله. ثم قال: حي علي الفلاح. قال: لا حول ولا قوة الا بالله. ثم قال: الله اكبر الله اكبر. قال: الله اكبر الله اكبر. ثم قال: لا اله الا الله. قال: لا اله الا الله. دخل الجنة".
 رواه م ().
    
 عن سعد بن ابي وقاص عن النبي  صلي الله عليه وسلم انه قال: "من قال حين يسمع المءذن: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله، رضيت بالله ربا وبمحمد رسولا وبالاسلام دينا. غفر له ذنبه".
 رواه م ().
    
 عن عبد الله بن عمرو بن العاص انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول، ثم صلوا علي؛ فانه من صلي علي صلاة صلي الله عليه بها عشرا، ثم سلوا الله لي الوسيلة؛ فانها منزلة في الجنة لا تنبغي الا لعبد من عباد الله، وارجو ان اكون انا هو، فمن سال لي الوسيلة حلت عليه الشفاعة".
 رواه م ().
    
 عن عبد الله بن عمرو: "ان رجلا قال: يا رسول الله، ان المءذنين يفضلوننا. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : قل كما يقولون، فاذا انتهيت فسل تعطه".
 رواه د () س (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن جابر بن عبد الله ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قال حين ينادي النادي: اللهم رب هذه الدعوة القاءمة، والصلاة النافعة، صل علي محمد وارض عنه رضا لا سخط بعده (استجاب) () الله له دعوته".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن ابي هريرة قال: "كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقام بلال ينادي فلما سكت، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من قال مثل هذا يقينا دخل الجنة".
 رواه س ().
    
 عن ام سلمة قالت: "علمني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان اقول عند اذان المغرب: اللهم ان هذا اقبال ليلك، وادبار نهارك، واصوات دعاتك، فاغفر لي".
 رواه ت () د () واللفظ له وقال ت: حديث غريب.
    
 عن ابي امامة او عن بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم "ان بلالا اخذ في الاقامة فلما ان قال: قد قامت الصلاة. قال النبي  صلي الله عليه وسلم : اقامها الله وادامها". وقال في ساءر الاقامة كنحو حديث عمر في الاذان.
 رواه د ()، وفي اسناده رجل لم يسم.
    
 عن ابي عيسي الاسواري قال: "كان ابن عمر اذا سمع الاذان قال: اللهم رب هذه الدعوة المستجابة، المستجاب لها، دعوة الحق، وكلمة التقوي توفني 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عليها، واحيني عليها، واجعلني من صالح اهلها عملا يوم القيامة".
 رواه البيهقي ().
    
 قال الحافظ ابو عبد الله المقدسي: وقد روي هذا الحديث مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  من حديث ابي امامة، وقد رواه الحاكم في المستدرك () غير انه من رواية عفير بن معدان، وقد تكلم فيه غير واحد من الاءمة ().
 $   باب في الدعاء بين الاذان والاقامة
    
 عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الدعاء لا يرد بين الاذان والاقامة".
 رواه الامام احمد () د () س () ت ()، وقال: حديث حسن.
    
 عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ساعتان تفتح فيهما ابواب السماء، وقلما يرد علي داع دعوته: عند حضور النداء، والصف في سبيل الله عز وجل".
 رواه د () بنحوه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب تباعد الشيطان عند سماع الاذان
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا نودي للصلاة ادبر الشيطان له ضراط حتي لا يسمع التاذين، فاذا قضي بالنداء اقبل، حتي اذا ثوب بالصلاة ادبر، حتي اذا قضي التثويب اقبل، حتي يخطر بين المرء ونفسه، يقول: اذكر كذا واذكر كذا لما لم يكن يذكر حتي يظل الرجل لا يدري كم صلي".
 رواه خ () م ()، ولفظه للبخاري.
    
 عن جابر بن عبد الله قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان الشيطان اذا سمع النداء بالصلاة ذهب حتي يكون مكان الروحاء". قال سليمان: (فسالته) () عن الروحاء، قال: هي من المدينة ستة وثلاثون ميلا.
 رواه م ().
    
 عن زيد بن خالد الجهني قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تسبوا الديك فانه يدعو الي الصلاة"، وفي رواية: "انه يءذن بالصلاة".
 رواه احمد () د ()، واللفظ لاحمد. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب استحواذ الشيطان علي اهل المكان الذي لا يءذن فيه
    
 عن ابي الدرداء قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ما من ثلاثة في قرية لا يءذن ولا يقام فيهم الصلاة الا استحوذ عليهم الشيطان، فعليك بالجماعة؛ فان الذءب ياكل القاصية".
 رواه الامام احمد () د () س (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابواب المساجد
 $   باب في فضل بناء المساجد
    
 عن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من بني مسجدا قال بكير (): حسبت انه قال: يبتغي به وجه الله بني الله له مثله في الجنة".
 رواه خ () م ().
    
 عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من بني مسجدا يذكر فيه اسم الله، بني الله له بيتا في الجنة".
 رواه ق ().
    
 عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من بني مسجدا من ماله بني الله له بيتا في الجنة". رواه ق ().
    
 عن جابر بن عبد الله ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من بني مسجدا كمفحص قطاة () او اصغر بني الله له بيتا في الجنة". رواه ق (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن انس بن مالك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من بني لله مسجدا صغيرا كان او كبيرا بني الله له بيتا في الجنة".
 رواه ت ().
    
 عن عمرو بن عبسة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من بني مسجدا يذكر الله عز وجل فيه، بني الله له بيتا في الجنة".
 رواه س ().
    
 عن ابي قتادة "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر بقوم قد اسسوا مسجدا ليبنوه قال: اوسعوه تملءوه. قال: فاوسعوه" ().
 رواه البيهقي () من رواية محمد بن درهم، وقد تكلم فيه يحيي بن معين () وابو حاتم الرازي () والدارقطني ().
 $   باب ان احب البلاد الي الله عز وجل المساجد
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "احب البلاد الي الله مساجدها، وابغض البلاد الي الله اسواقها".
 رواه م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في تشييد المساجد والمباهاة بها
    
 عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقوم الساعة حتي يتباهي الناس في المساجد".
 رواه الامام احمد () د () ق () س ().
    
 عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ما ساء عمل قوم قط الا زخرفوا مساجدهم". رواه ق ().
    
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما امرت بتشييد المساجد. قال ابن عباس: لتزخرفنها كما زخرفت اليهود والنصاري".
 رواه د ().
    
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اراكم تستشرفون مساجدكم بعدي كما شرفت اليهود كناءسها وكما شرفت النصاري بيعها".
 رواه ق () من رواية ليث بن ابي سليم ()، وقد تكلم فيه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في اتخاذ المساجد في الدور
    
 عن عاءشة قالت: "امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ببناء المساجد في الدور () وان تنظف وتطيب".
 رواه الامام احمد () د () ق () ت ()، وذكره مسندا ومرسلا، وقال في المرسل: هذا اصح.
    
 عن سمرة بن جندب "انه كتب الي بنيه: اما بعد فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 كان يامرنا بالمساجد ان نصنعها في دورنا، ونصلح صنعتها ونطهرها".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه، ورواية الامام احمد: "ان نتخذ المساجد في دورنا، وامرنا ان ننظفها".
 $   باب في اماطة الاذي عن المسجد
    
 عن ابي هريرة "ان رجلا اسود او امراة سوداء كان يقم المسجد، فمات فسال النبي  صلي الله عليه وسلم  عنه، فقالوا: مات، فقال: افلا كنتم اذنتموني به، دلوني علي قبره او قال: قبرها فاتي قبره فصلي (عليها) () ". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ () واللفظ له ومسلم ().
    
 عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "عرضت علي اجور امتي، حتي القذاة يخرجها الرجل من المسجد، وعرضت علي ذنوب امتي، فلم ار ذنبا اعظم من سورة من القران او اية اوتيها رجل ثم نسيها".
 رواه د () ت ()، وقال: حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه.
    
 عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "من اخرج اذي من المسجد بني الله له بيتا في الجنة" ().
 رواه ق ().
 $   باب ما يكره فعله وقوله في المسجد
    
 عن بريدة "ان رجلا نشد في المسجد فقال: من دعا الي الجمل الاحمر. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : لا وجدت، انما بنيت المساجد لما بنيت له".
 رواه م ().
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من سمع رجلا ينشد ضالة في المسجد فليقل: لا (يردها) () الله عليك. فان المساجد لم تبن لهذا". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه م ().
    
 عن جابر قال: جاء رجل ينشد ضالة في المسجد فقال رسول  صلي الله عليه وسلم : لا وجدت".
 رواه س ().
    
 عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن البيع والابتياع، وعن تناشد الاشعار في المساجد".
 رواه الامام احمد () د () س () ت () وقال: حديث حسن ق () واللفظ له، ولفظ الامام احمد: "عن الشراء والبيع في المسجد، وان تنشد فيه الاشعار، وان تنشد فيه الضالة، وعن الحلق يوم الجمعة قبل الصلاة".
    
 عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "خصال لا ينبغين () في المسجد: لا يتخذ طريقا، ولا يشهر فيه بسلاح، ولا ينبض () فيه بقوس، ولا ينثر فيه نبل، ولا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يمر فيه بلحم نء ()، ولا يضرب فيه حد، ولا يقص فيه من احد، ولا يتخذ سوقا".
 رواه ق () من طريق زيد بن جبيرة () قد تكلم فيه من قبل حفظه.
    
 عن واثلة بن الاسقع ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "جنبوا مساجدنا صبيانكم ومجانينكم، وشراءكم () وبيعكم، وخصوماتكم، ورفع اصواتكم، واقامة حدودكم، وسل سيوفكم، واتخذوا علي ابوابها المطاهر ()، وجمروها () في الجمع".
 رواه ق () من رواية الحارث بن نبهان ()، قال فيه يحيي بن معين (): لا يكتب حديثه؛ ليس بشء.
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا رايتم من يبيع او يبتاع في المسجد فقولوا: لا اربح الله تجارتك، واذا رايتم من ينشد فيه ضالة فقولوا: لا رد الله عليك".
 رواه ت () وقال: حديث حسن غريب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن حكيم بن حزام رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقام الحدود في المساجد، ولا يستقاد فيها".
 رواه الامام احمد ().
 $   باب ذكر انشاد الشعر واللعان في المسجد
    
 عن ابي هريرة "ان عمر رضي الله عنه مر بحسان وهو ينشد الشعر في المسجد فلحظ اليه، فقال: قد كنت انشد وفيه من هو خير منك، ثم التفت الي ابي هريرة فقال: انشدك الله سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: اجب عني، اللهم ايده بروح القدس؟ قال: نعم".
 رواه خ () م ().
    
 عن جابر بن سمرة قال: "شهدت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكثر من ماءة مرة في المسجد، واصحابه يتذاكرون الشعر، واشياء من امر الجاهلية، فربما تبسم معهم" ().
 رواه الامام احمد ().
    
 عن سهل بن سعد "ان رجلا قال: يا رسول الله، ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا ايقتله؟ فتلاعنا في المسجد، وانا شاهد".
 رواه خ () م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في ذكر السءال في المسجد
    
 عن عبد الرحمن بن ابي بكر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هل منكم احد اطعم اليوم مسكينا؟ فقال ابو بكر: دخلت المسجد فاذا انا بساءل يسال، فوجدت كسرة خبز بين يدي عبد الرحمن، فاخذتها فدفعتها اليه".
 رواه د ().
 $   باب كراهية ما يلهي المصلي في المسجد
    
 عن انس بن مالك قال: "كان قرام لعاءشة قد سترت به جانب بيتها فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اميطي عني قرامك هذا؛ فانه لا تزال تصاويره تعرض لي في صلاتي".
 رواه خ ().
    
 عن عثمان بن طلحة رضي الله عنه "ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، دعاه بعد دخوله الكعبة، فقال: اني كنت رايت قرني الكبش حين دخلت البيت فنسيت ان امرك ان تخمرهما (فخمرهما) () فانه لا ينبغي ان يكون في قبلة البيت شء يلهي المصلي".
 رواه الامام احمد () د (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب فيمن مر في المسجد ومعه سهام
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "مر رجل في المسجد ومعه سهام له، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  امسك بنصالها".
 رواه خ () م ().
    
 عن ابي موسي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من مر في شء من مساجدنا او اسواقنا بنبل فلياخذ علي نصالها بكفه؛ لا يعقر مسلما".
 رواه خ () م ()، واللفظ للبخاري.
 $   باب في ذكر البزاق والنخامة في المسجد وما كفارة من فعله
    
 عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "البزاق في المسجد خطيءة، وكفارتها دفنها".
 رواه خ () م ().
    
 وللبخاري () عن انس "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي نخامة في القبلة؛ فشق ذلك عليه حتي رءي في وجهه، فقام فحكه بيده، وقال: ان احدكم اذا قام في صلاته 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فانه يناجي ربه عز وجل او ان ربه بينه وبين القبلة فلا يبزق احدكم قبل قبلته، ولكن عن يساره او تحت قدمه. ثم اخذ طرف رداءه فبصق فيه ثم رد بعضه علي بعض فقال: او يفعل هكذا".
    
 عن عاءشة "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي في جدار القبلة مخاطا  (او) () بزاقا او نخامة فحكه".
 رواه خ () م ().
    
 عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا كان احدكم في الصلاة فانه يناجي ربه عز وجل فلا يبزق بين يديه ولا عن يمينه، ولكن عن شماله تحت قدمه".
 رواه خ () م () وهذا لفظه، وفي البخاري: "عن يساره او تحت قدمه".
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا قام احدكم الي الصلاة فلا يبصق امامه؛ فانما يناجي الله عز وجل ما دام في مصلاه، ولا عن يمينه، فان عن يمينه ملكا، وليبصق عن يساره او تحت قدمه فيدفنها".
 رواه خ ().
    
 عن عبد الله بن عمر "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي بصاقا في جدار القبلة فحكه، ثم اقبل علي الناس فقال: اذا كان احدكم يصلي فلا يبصق قبل وجهه؛ فان الله قبل وجهه اذا صلي". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه () م ().
    
 عن ابي سعيد وابي هريرة "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي نخامة في قبلة المسجد فحكها بحصاة، ثم نهي ان يبزق الرجل عن يمينه او امامه، ولكن يبزق عن يساره او تحت قدمه اليسري".
 رواه خ () م ().
    
 عن ابي ذر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "عرضت علي اعمال امتي حسنها وسيءها، فوجدت في محاسن اعمالها الاذي يماط عن الطريق، ووجدت في مساوء اعمالها النخامة تكون في المسجد لا تدفن".
 رواه م ().
    
 عن عبد الله بن الشخير: "انه صلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: فتنخع فدلكها بنعله اليسري".
 رواه م ().
    
 عن ابي هريرة: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي نخامة في قبلة المسجد فاقبل علي الناس، فقال: ما بال احدكم يقوم مستقبل ربه فيتنخع امامه، ايحب (احدكم) () ان يستقبل فينخع في وجهه؟ فاذا تنخع احدكم فلينخع عن يساره تحت قدمه، فان لم يجد فليقل هكذا. ووصف القاسم وهو ابن مهران فتفل في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثوبه ثم مسح بعضه علي بعض. قال ابو هريرة: كاني انظر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرد ثوبه بعضه علي بعض".
 رواه م ().
 $   باب في بسط الحصي في المسجد
    
 عن ابي الوليد عبد الله بن الحارث البصري قرابة ابن سيرين قال: "سالت ابن عمر عن الحصي الذي في المسجد، فقال: مطرنا ذات ليلة فاصبحت الارض مبتلة، فجعل الرجل يجء بالحصي (في) () ثوبه فيبسطه تحته، فلما قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصلاة قال: ما احسن (هذا) () ".
 رواه د ().
    
 وروي () ايضا عن ابن اسحاق، عن ابي بدر شجاع بن الوليد، عن شريك، عن ابي حصين، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال ابو بدر: اراه قد رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الحصاة تناشد الذي يخرجها من المسجد".
 $   باب الخلوق في المسجد
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "اتانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وفي يده عرجون ابن طاب، فراي في قبلة المسجد نخامة فحكها بالعرجون، ثم اقبل علينا فقال: ايكم يحب ان يعرض الله عنه؟ (قال: فخشعنا، ثم قال: ايكم يحب ان يعرض الله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عنه) ()؟ قلنا: لا اينا يا رسول الله، قال: فان احدكم اذا قام يصلي فان الله قبل وجهه فلا يبصقن قبل وجهه ولا عن يمينه، وليبصق عن يساره تحت رجله اليسري، فان عجلت به بادرة؛ فليقل بثوبه هكذا، ثم طوي ثوبه بعضه علي بعض، فقال: اروني عبيرا ()، فقام فتي من الحي يشتد الي اهله فجاء بخلوق في (راحته) () فاخذه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجعله علي راس العرجون ثم لطخ به اثر النخامة. فقال جابر: فمن هناك جعلتم المخلوق في مساجدكم".
 رواه م ().
    
 عن انس بن مالك "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي نخامة في قبلة المسجد، فغضب حتي احمر وجهه، فجاءته امراة من الانصار فحكتها وجعلت مكانها خلوقا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما احسن هذا".
 رواه ق () س ().
    
 عن عبد الله بن عمر قال: "صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (في المسجد) () فراي (في القبلة) () نخامة، فلما قضي صلاته قال: ان احدكم اذا صلي في المسجد فانه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يناجي ربه تبارك وتعالي، وان الله تبارك وتعالي يستقبله بوجهه، فلا (يتنخمن) () احدكم في القبلة ولا عن يمينه، ثم دعا بعود فحكه ثم دعا بخلوق فخضبه".
 رواه الامام احمد ().
 $   باب في اسراج المساجد
    
 عن ميمونة مولاة النبي  صلي الله عليه وسلم  انها قالت: "يا رسول الله، افتنا في بيت المقدس؟ فقال: اءتوه فصلوا فيه وكانت البلاد اذ ذاك حربا قال: فان لم تاتوه وتصلوا فيه؛ فابعثوا بزيت يسرج في قناديله".
 رواه الامام احمد () د () ق ()، ولفظ الامام احمد: قال: "يا نبي الله افتنا في بيت المقدس؟ فقال: ارض المنشر والمحشر، اءتوه فصلوا فيه؛ فان صلاة فيه كالف صلاة. قالت: ارايت من لم يطق ان يتحمل اليه او (ياتيه) ()  قال: فليهد اليه زيتا يسرج فيه؛ فانه من اهدي له كان كمن صلي فيه ".
 $   باب اي مسجد وضع في الارض اول وان الارض فكلها مسجد
    
 عن ابي ذر قال: "سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اول مسجد وضع في الارض؟ قال: المسجد الحرام. قلت: ثم اي؟ قال: المسجد الاقصي. قلت: كم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بينهما؟ قال: اربعون عاما، ثم الارض لك مسجد، فحيثما ادركك الصلاة فصل، فانه مسجد".
 رواه خ () م ().
    
 عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اعطيت خمسا لم يعطهن احد قبلي، كان كل نبي يبعث الي قومه خاصة وبعثت الي كل احمر واسود، واحلت لي الغناءم ولم تحل لاحد قبلي، وجعلت لي الارض طيبة طهورا ومسجدا، فايما رجل ادركته الصلاة صلي حيث كان، ونصرت بالرعب بين يدي مسيرة شهر، واعطيت الشفاعة".
 رواه خ () م ()، وهذا لفظه.
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "فضلت علي الانبياء بست؛ اعطيت جوامع الكلم، ونصرت بالرعب، واحلت لي الغناءم، وجعلت لي الارض طهورا ومسجدا، وارسلت الي الخلق كافة، وختم بي النبيون".
 رواه م ().
 وقد روي نحو هذا عن علي () وحذيفة () وابي ذر () وابي امامة () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وابي موسي () وابن عمر () وابن عباس () وابن كعب () وانس بن مالك () والساءب بن يزيد () رضي الله عنهم اجمعين.
 $   باب كراهية الصلاة في المقبرة والحمام ونحوهما
    
 عن عاءشة رضي الله عنها "ان ام سلمة ذكرت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  كنيسة راتها بارض الحبشة، يقال لها: مارية، فذكرت له ما رات فيها من الصور، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اولءك قوم اذا مات فيهم العبد الصالح او الرجل الصالح بنوا علي قبره مسجدا، وصوروا فيه تلك الصور، فاولءك شرار الخلق عند الله عز وجل".
 رواه خ () م ()، واللفظ للبخاري، وقد روياه (): "ان ام حبيبة وام سلمة ذكرتا كنيسة راينها".
    
 عن عاءشة وعبد الله بن عباس قالا: "لما نزل برسول الله  صلي الله عليه وسلم  طفق يطرح خميصة له علي وجهه، فاذا اغتم بها كشفها عن وجهه، فقال وهو كذلك : 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لعنة الله علي اليهود والنصاري؛ اتخذوا قبور انبياءهم مساجد. يحذر ما صنعوا".
 رواه خ () م () وليس عنده: "بها".
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "قاتل الله اليهود؛ اتخذوا قبور انبياءهم مساجد".
 رواه خ () م ()، وفي لفظ لمسلم (): "لعن الله اليهود والنصاري؛ اتخذوا قبور انبياءهم مساجد".
    
 عن جندب بن عبد الله قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل ان يموت بخمس وهو يقول: "اني ابرا الي الله ان يكون لي منكم خليل، فان الله قد اتخذني خليلا كما اتخذ ابراهيم خليلا، ولو كنت متخذا من امتي خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا، الا وان من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور انبياءهم وصالحيهم مساجد، الا فلا تتخذوا القبور مساجد، اني انهاكم عن ذلك".
 رواه م ().
    
 عن ابي مرثد الغنوي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تجلسوا علي القبور، ولا تصلوا اليها".
 رواه م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الارض كلها مسجد الا المقبرة والحمام".
 رواه الامام احمد () د () ت () ق ().
    
 عن ابن عباس قال: "لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زاءرات القبور، والمتخذين عليها المساجد والسرج".
 رواه الامام احمد () د () ق () س () ت ()، وقال: حديث حسن.
    
 عن عبد الله بن عمر: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يصلي في سبع مواطن: في المزبلة، والمجزرة، والمقبرة، وقارعة الطريق، وفي الحمام، وفي معاطن الابل، وفوق ظهر بيت الله".
 رواه ق () ت () واللفظ له، وقال: ليس بذلك القوي، وقد تكلم في زيد بن جبيرة من قبل حفظه. وقال ت: وقد روي الليث هذا الحديث عن عبد الله بن عمر العمري، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مثله، وحديث ابن عمر اشبه واصح من حديث الليث بن سعد، والعمري ضعفه بعض اهل الحديث من قبل حفظه.
    
 عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "سبع مواطن لا يجوز فيها الصلاة: ظاهر بيت الله، والمقبرة، والمزبلة، والمجزرة، والحمام، وعطن الابل، ومحجة () الطريق".
 رواه ق () من رواية ابي صالح كاتب الليث، عن الليث، عن نافع، عن ابن عمر.
 قلت: فاسقط العمري من الرواية.
 $   باب النهي عن الصلاة في مبارك الابل واعطانها
    
 عن جابر بن سمرة "ان رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: اصلي في مرابض الغنم؟ قال: نعم. قال: اصلي في مبارك الابل؟ قال: لا".
 رواه م ().
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "صلوا في مرابض الغنم، ولا تصلوا في اعطان الابل".
 رواه الامام احمد () ق () ت () وقال: حديث حسن صحيح.
    
 عن عبد الله بن مغفل: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الصلاة في اعطان الابل". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () س () ق ().
 $   باب جواز التطوع في الكعبة
    
 عن عبد الله بن عمر قال: "دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  البيت واسامة بن زيد وبلال وعثمان بن طلحة، فاغلقوا عليهم، فلما فتحوا كنت اول من ولج، فلقيت بلالا فسالته، هل صلي فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: نعم، بين العمودين اليمانيين".
 رواه خ () م ()، وفي لفظ لهما (): "فسالت بلالا حين خرج، ما صنع النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: جعل عمودين عن يمينه، وعمودا عن يساره وثلاثة اعمدة وراءه وكان البيت يومءذ علي ستة اعمدة ثم صلي".
 وللبخاري (): "هل صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  في (الكعبة) ()؟ قال: (نعم) () ركعتين بين الساريتين، عن يسارك () اذا دخلت، ثم خرج، فصلي في وجه الكعبة ركعتين". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولمسلم (): قال: "بين العمودين تلقاء وجهه"، وفي لفظ له (): "بين العمودين المتقدمين".
 $   باب جواز الصلاة في السفينة
    
 عن ابن عمر قال: "سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الصلاة في السفينة، قال (صل) () قاءما؛ الا ان تخاف الغرق".
 رواه الدارقطني ().
 م ورواه () ايضا عن ابن عمر، عن جعفر "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امره ان يصلي قاءما الا ان يخشي الغرق". قال الدارقطني: يعني في السفينة.
    
 ورواه () عن ابن عباس قال: لما بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  جعفر بن ابي طالب الي الحبشة، قال: يا رسول الله، كيف اصلي في السفينة؟ قال: صل فيها قاءما الا ان تخاف الغرق".
 في اسناد حديث ابن عباس؛ حسين بن علوان، قال (): متروك.
 $   باب جواز الصلاة في المقبرة اذا نبشت
    
 عن انس بن مالك قال: "قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة فنزل باعلي المدينة في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حي يقال لهم: بنو عمرو بن عوف، فاقام النبي  صلي الله عليه وسلم  فيهم اربع عشرة ليلة، ثم ارسل الي ملا بني النجار، فجاءوا متقلدين السيوف، فكاني انظر الي النبي  صلي الله عليه وسلم  علي راحلته وابو بكر رضي الله عنه ردفه وملا بني النجار حوله، حتي القي (بفناء) () ابي ايوب، فكان يحب ان يصلي حيث ادركتة الصلاة، ويصلي في مرابض الغنم، وانه امر ببناء المسجد، فارسل الي ملا بني النجار، فقال: يا بني النجار ثامنوني () بحاءطكم هذا. قالوا: لا والله، لا نطلب ثمنه الا الي الله. (فقال انس:) () فكان فيه ما اقول لكم قبور المشركين، وفيه خرب، وفيه نخل، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  بقبور المشركين فنبشت، ثم بالخرب فسويت، وبالنخل فقطع، فصفوا النخل قبلة المسجد، وجعلوا عضادتيه () الحجارة، وجعلوا ينقلون الصخر، وهم يرتجزون، والنبي  صلي الله عليه وسلم  معهم، وهو يقول:
 اللهم لا خير الا خير الاخرة ... فاغفر للانصار والمهاجرة".
 روه خ () م ()، وهذا لفظ البخاري.
    
 عن عكرمة قال: قال لي ابن عباس ولابنه علي: "انطلقا الي ابي سعيد فاسمعا من حديثه. فانطلقنا، فاذا هو في حاءط يصلحه فاخذ رداءه، فاحتبي، ثم انشا يحدثنا حتي اتي علي ذكر بناء المسجد، فقال: كنا نجمل لبنة لبنة وعمار 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لبنتين لبنتين، فراه النبي  صلي الله عليه وسلم  فنفض () التراب عنه ويقول: ويح عمار يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار. قال: يقول عمار: اعوذ بالله من الفتن".
 رواه خ ().
 $   باب اتخاذ المسجد مكان البيعة ونحوها
    
 عن عثمان بن ابي العاص "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امره ان يتخذ مسجد الطاءف حيث كان طواغيتهم". رواه د ().
    
 عن طلق بن علي قال: "خرجنا وفدا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فبايعناه، وصلينا معه، واخبرناه ان بارضنا بيعة لنا، فاستوهبناه من فضل طهوره، فدعا بماء فتوضا وتمضمض، ثم صبه في اداوة، وامرنا فقال: اخرجوا فاذا اتيتم ارضكم فاكسروا بيعتكم، وانضحوا مكانها بهذا الماء، واتخذوها مسجدا. قلنا: ان البلد بعيد، والحر شديد، والماء ينشف. فقال: مدوه من الماء، فانه لا يزيده الا طيبا. فخرجنا حتي قدمنا بلدنا فكسرنا بيعتنا، ثم نضحنا مكانها، واتخذناها مسجدا".
 رواه الامام احمد () س ()، واللفظ له.
 $   باب في نوم الرجال في المسجد
    
 عن عبد الله بن عمر "انه كان ينام وهو شاب عزب لا اهل له في مسجد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 النبي  صلي الله عليه وسلم ".
 كذا رواه خ ()، ورواه م () بنحوه.
    
 عن سهل بن سعد الساعدي قال: "جاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيت فاطمة فلم يجد عليا في البيت، فقال: اين ابن عمك؟ فقالت: كان بيني وبينه شء فغاضبني، فخرج فلم (يقل) () عندي. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لانسان: انظر اين هو؟ فجاء فقال: يا رسول الله، هو في المسجد راقد. فجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو مضطجع، وقد سقط رداءه عن شقه واصابه تراب، فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمسحه عنه، ويقول: قم ابا تراب، قم ابا تراب".
 رواه خ () م ().
    
 عن ابي هريرة قال: "لقد رايت سبعين من اهل الصفة، ما منهم رجل عليه رداء، اما ازار واما كساء، قد ربطوا في اعناقهم، فمنها ما يبلغ (نصف) () الساقين، ومنها ما يبلغ الكعبين، فيجمعه بيده كراهية ان تري عورته".
 رواه خ (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في المريض يكون في المسجد واتخاذ الخيمة فيه
    
 عن عاءشة قالت: "اصيب سعد يوم الخندق في الاكحل () فضرب عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خيمة في المسجد، يعوده من قريب، فلم يرعهم () وفي المسجد معه خيمة من بني غفار الا والدم يسيل اليهم، فقالوا: يا اهل الخيمة ما هذا الذي ياتينا من قبلكم؟ فاذا سعد يغذو () جرحه دما، فمات منها رضي الله عنه".
 رواه خ () م ()، وهذا لفظه ().
 $   باب المراة تكون في المسجد
    
 عن عاءشة: "ان وليدة كانت سوداء لحي من العرب فاعتقوها فكانت معهم، قالت: فخرجت صبية لهم عليها وشاح () احمر من سيور ()، قالت: فوضعته او وقع منها فمرت به حدياة وهو ملقي فحسبته لحما فخطفته، قالت: فالتمسوه فلم يجدوه، قالت: فاتهموني به، قالت: فطفقوا يفتشوني، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حتي فتشوا قبلها. قالت: والله اني لقاءمة معهم اذ مرت الحدياة فالقته، قالت: فوقع بينهم، قالت: فقلت: هذا الذي اتهمتموني به، وانا منه بريءة، وهو ذا هو. قالت: فجاءت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاسلمت، قالت عاءشة: فكان له خباء في المسجد او حفش، قالت: فكانت تاتيني فتحدث (هي) () عندي قالت: فلا تجلس عندي مجلسا الا قالت:
 ويوم الوشاح من تعاجيب ربنا ... الا انه من بلدة الكفر انجاني
 قالت عاءشة: فقلت لها: ما شانك؛ لا تقعدي معي مقعدا الا قلت هذا؟! قالت: فحدثتني بهذا الحديث". رواه خ ().
 $   باب في دخول المشرك واهل الذمة المسجد
    
 عن ابي هريرة قال: "بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  خيلا قبل نجد، فجاءت برجل من بني حنيفة يقال له: ثمامة بن اثالفربطوه بسارية من سواري المسجد، فخرج اليه النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اطلقوا ثمامة. فانطلق الي نخل وفي رواية: نجل ()  قريب من المسجد فاغتسل، ثم دخل المسجد، فقال: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله".
 اخرجه () م () اطول من هذا.
    
 عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يدخل مسجدنا هذا بعد عامنا هذا مشرك، الا اهل العهد وخدمهم". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد ().
    
 عن عثمان بن ابي العاص: "ان وفد ثقيف لما قدموا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انزلهم المسجد؛ ليكون ارق لقلوبهم".
 رواه د ().
    
 عن جبير بن مطعم: "انه اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في فدي المشركين وما اسلم يومءذ، فدخلت المسجد، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي المغرب فقرا بالطور، فكانما صدع قلبي حين سمعت القران".
 رواه الامام احمد ().
 وقد تقدم حديث انس بن مالك في وجوب الصلاة ().
 $   باب في دخول البعير المسجد
    
 عن ابن عباس: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طاف في حجة الوداع علي بعير يستلم الركن بمحجن".
 رواه خ () م ().
    
 عن ام سلمة قالت: "شكوت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اني اشتكي، قال: طوفي من وراء الناس وانت راكبة. فطفت ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي الي جنب البيت وهو يقرا: "الطور وكتاب مسطور". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ () م ().
    
 عن انس بن مالك قال: "بينما نحن جلوس مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في المسجد اذ دخل رجل علي جمل، فاناخه في المسجد، ثم عقله .. " ثم ذكر الحديث، قد تقدم في وجوب الصلاة ()، رواه خ ().
 $   باب الاجتماع في المسجد والتحلق فيه
    
 عن ابي واقد الليثي قال: "بينما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المسجد فاقبل ثلاثة نفر، فاقبل اثنان الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وذهب واحد، فاما احدهما فراي فرجة فجلس، واما الاخر فجلس خلفهم، فلما فرغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: الا اخبركم عن الثلاثة، اما احدهما: فاوي الي الله فاواه الله، واما الاخر فاستحيا فاستحيا الله منه، واما الاخر فاعرض فاعرض الله عنه".
 رواه خ () م ().
 $   باب جواز الاكل في المسجد
    
 عن عبد الله بن الحارث قال: "اكلنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شواء في المسجد، ثم اقيمت الصلاة فضربنا ايدينا في الحصي ثم (قمنا) () فصلينا ولم نتوضا". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد ().
    
 وعنه: "كنا ناكل علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المسجد الخبز واللحم". رواه ق ().
 $   باب الاستلقاء في المسجد
    
 عن عباد بن تميم، عن عمه وهو عبد الله بن زيد "انه راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مستلقيا في المسجد واضعا احدي رجليه علي الاخري".
 وعن سعيد بن المسيب: "كان عمر وعثمان رضي الله عنهما يفعلان ذلك".
 رواه خ () م ()، وليس في مسلم قول سعيد بن المسيب.
 $   باب كراهية رفع الصوت في المسجد
    
 عن الساءب بن يزيد قال: "كنت قاءما في المسجد فحصبني رجل، فنظرت فاذا عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: اذهب فاءتني بهذين. فجءته بهما، فقال: من انتما او من اين انتما؟ قالا: من اهل الطاءف. قال: لو كنتما من اهل البلد لاوجعتكما، ترفعان اصواتكما في مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه خ (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في كراهية منع النساء المساجد وكراهية الطيب [لهن] () اذا خرجن اليها
    
 عن عبد الله بن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تمنعوا اماء الله مساجد الله".
 رواه خ () م ().
 وللامام احمد () د (): "لا تمنعوا النساء ان يخرجن الي المساجد، وبيوتهن خير لهن".
    
 عن زينب الثقفية امراة عبد الله قالت: قال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا شهدت احداكن المسجد فلا تمس طيبا".
 رواه م ().
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ايما امراة اصابت بخورا فلا تشهد معنا العشاء الاخرة".
 رواه م ().
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ايما امراة تطيبت ثم خرجت الي المسجد ليوجد ريحها، لم يقبل منها صلاة حتي تغتسل اغتسالها 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من الجنابة".
 رواه الامام احمد () واللفظ له د () ق ().
    
 عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم قال: "المراة عورة؛ فاذا خرجت استشرفها الشيطان".
 رواه ت ()، وقال: حديث حسن صحيح غريب.
    
 عن عبد الله ايضا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "صلاة المراة في بيتها افضل من صلاتها في حجرتها، وصلاتها في مخدعها افضل من صلاتها في بيتها".
 رواه د ().
    
 عن ام سلمة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "خير صلاة النساء في قعر بيوتهن".
 رواه الامام احمد () من رواية ابن لهيعة.
    
 عن عمرة عن عاءشة قالت: "لو ادرك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما احدث النساء لمنعهن المساجد كما منعت نساء بني اسراءيل. قلت () لعمرة: او منعن؟ قالت: نعم".
 رواه خ () وهذا لفظه ومسلم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ام حميد الساعدي "انها جاءت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله، اني احب الصلاة معك. قال: لقد علمت انك تحبين الصلاة معي، وصلاتك في بيتك خير من صلاتك في حجرتك، وصلاتك في حجرتك خير من صلاتك في مسجد قومك، وصلاتك في مسجد قومك خير من صلاتك في مسجدي. قال: فامرت فبني لها مسجد في اقصي شء من بيتها واظلمه، فكانت تصلي فيه حتي لقيت الله عز وجل" ().
 $   باب الكراهية لمن اكل الثوم والبصل والكراث ان ياتي المسجد
    
 عن عبد الله بن عمر "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال في غزوة خيبر: من اكل من هذه الشجرة يعني الثوم فلا ياتين مسجدنا".
 رواه خ () م () واللفظ له، ورواية البخاري: "فلا يقربن مسجدنا".
    
 عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اكل ثوما او بصلا فليعتزلنا، وليعتزل مسجدنا، وليقعد في بيته. وانه اتي بقدر فيه خضرات من بقول، فوجد لها ريحا فسال، فاخبر بما فيها من البقول، فقال: قربوها الي بعض اصحابه، فلما راه كره اكلها، قال: كل، فاني اناجي من لا تناجي".
 رواه خ () م ()، وفي رواية لمسلم (): "من اكل البصل والثوم والكراث 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فلا يقربن مسجدنا، فان الملاءكة تتاذي (من) () ما يتاذي منه بنو ادم".
    
 عن انس: "انه سءل عن الثوم، فقال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من اكل من هذه الشجرة فلا يقربنا ولا يصل معنا".
 رواه خ () م () وهذا لفظه.
    
 عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "انه خطب يوم الجمعة، قال: انكم ايها الناس تاكلون شجرتين لا اراهما الا خبيثتين، هذا البصل والثوم؛ لقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا وجد ريحها من الرجل في المسجد امر به فاخرج الي البقيع، فمن اكلها فليمتها طبخا".
 رواه م ().
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "من اكل هذه الشجرة فلا يقربن مسجدنا، ولا يءذينا بريح الثوم".
 رواه م ().
 $   ذكر جواز اكله للعذر
    
 عن المغيرة بن شعبة قال: "انتهيت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: فوجد مني ريح الثوم، فقال: من اكل الثوم؟ قال: فاخذت يده، فادخلتها، فوجد صدري معصوبا، قال: ان لك عذرا". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه د () ولفظه: قال: "اكلت ثوما فاتيت مصلي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد سبقت بركعة، فلما دخلت المسجد وجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ريح الثوم، فلما قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاته، قال: من اكل من هذه الشجرة فلا يقربنا حتي يذهب ريحها او ريحه. فلما قضيت الصلاة جءت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقلت: يا رسول الله، لتعطيني يدك. قال: فادخلت يده في كم قميصي الي صدري، فاذا انا معصوب الصدر، قال: ان لك عذرا".
 $   باب كراهية مكث الجنب في المسجد
    
 عن عطاء بن يسار عن ابن عباس "في قوله: {ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا) () لا تدخل المسجد وانت جنب الا ان يكون طريقك فيه، ولا تجلس".
 رواه البيهقي ().
    
 وروي () عن ابي عبيدة عن ابن مسعود قال: "رخص للجنب ان يمر في المسجد مجتازا".
    
 وروي () عن سلم العلوي عن انس بن مالك "في قوله تعالي: (ولا جنبا الا عابري سبيل) () قال: يجتاز ويجلس".
 $   باب لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "فقد النبي  صلي الله عليه وسلم  قوما في صلاة فقال: ما 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 خلفكم عن الصلاة؟ فقالوا: لحاء () كان بيننا. فقال: لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد" ().
    
 وعن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد" ().
 رواهما الدارقطني، وفي اسناد حديث ابي هريرة سليمان بن داود اليمامي ، وقد تكلم فيه يحيي بن معين () وقال: ليس بشء.
 $   باب ما يقول اذا دخل المسجد
    
 عن ابي حميد او ابي اسيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا دخل احدكم المسجد فليقل: اللهم افتح لي ابواب رحمتك، واذا خرج فليقل: اللهم اني اسالك من فضلك".
 رواه م () كذا بالشك، ورواه س () عنهما.
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا دخل احدكم المسجد فليسلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وليقل: اللهم افتح لي ابواب رحمتك، واذا خرج فليسلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وليقل: اللهم اعصمني من الشيطان الرجيم". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه ق () وابن خزيمة في صحيحه () وابن حبان في كتابه ().
    
 عن فاطمة بنت الحسين، عن جدتها فاطمة الكبري قالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل المسجد صلي علي محمد  صلي الله عليه وسلم  وقال: رب اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب رحمتك. فاذا خرج صلي علي محمد وسلم وقال: رب اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب فضلك".
 رواه الامام احمد () ق () ت () وهذا لفظه وقال: حديث حسن، وليس اسناده بمتصل، وفاطمة بنت الحسين لم تدرك فاطمة الكبري.
    
 عن عبد الله بن عمرو عن النبي  صلي الله عليه وسلم  "انه كان اذا دخل المسجد قال: اعوذ بالله العظيم، وبوجهه الكريم، وسلطانه القديم، من الشيطان الرجيم. قال: فاذا قال ذلك قال الشيطان: حفظ مني ساءر اليوم".
 رواه د ().
  م قال خ (): "وكان ابن عمر يبدا برجله اليمني واذا خرج بدا برجله اليسري".
    
 عن معاوية بن قرة، عن انس بن مالك انه كان يقول: "من السنة اذا دخلت المسجد ان تبدا برجلك اليمني، واذا خرجت تبدا برجلك اليسري". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه البيهقي ().
 $   باب فضل المشي الي المساجد
    
 عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من غدا الي المسجد او راح اعد الله له نزله () من الجنة كلما غدا او راح".
 رواه خ () م () ولفظه للبخاري، وعند مسلم: "له نزلا".
    
 عن ابي موسي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان اعظم الناس اجرا في الصلاة ابعدهم اليها ممشي فابعدهم، والذي ينتظر الصلاة حتي يصليها مع الامام اعظم اجرا من الذي يصليها ثم ينام".
 وفي رواية: "حتي يصليها مع الامام في جماعة".
 رواه خ () م ().
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "من تطهر في بيته ثم مشي الي بيت من بيوت الله تعالي ليقضي فريضة من فراءض الله عز وجل كانت خطواته احداهما تحط خطيءة، والاخري ترفع درجة". رواه م ().
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "كانت ديارنا ناءية من المسجد، فاردنا ان نبيع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بيوتنا فنقرب من المسجد، فنهانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان لكم بكل خطوة درجة".
 رواه م ().
    
 عن ابي بن كعب قال: "كان رجل لا اعلم احدا ابعد من المسجد منه، وكان لا تخطءه صلاة، فقيل له او قلت له: لو اشتريت حمارا تركبه في الظلماء وفي الرمضاء قال: ما (احب) () ان منزلي الي جنب المسجد، اني اريد ان يكتب لي ممشاي الي المسجد ورجوعي اذ رجعت الي اهلي. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : قد جمع الله لك ذلك كله".
 رواه م ().
 وفي رواية له (). "كان رجل من الانصار بيته اقصي بيت في المدينة، فكان لا تخطءه الصلاة مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال "الابعد فالابعد من المسجد اعظم اجرا".
 رواه الامام احمد () د () ق ().
 $   باب فضل المشي الي المسجد في الظلام
    
 عن بريدة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "بشر المشاءين في الظلم الي المساجد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بالنور التام يوم القيامة".
 رواه د () ت ()، وقال: حديث غريب.
    
 عن سهل بن سعد الساعدي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليبشر () المشاءون في الظلم الي المساجد بنور تام يوم القيامة".
 رواه ق ().
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "المشاءون الي المساجد في الظلم اولءك الخواضون في رحمة الله تعالي".
 رواه ق ().
 $   باب في لزوم المسجد وانتظار الصلاة
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الملاءكة تصلي علي احدكم ما دام في مصلاه ما لم يحدث: اللهم اغفر له، اللهم ارحمه. لا يزال احدكم في صلاة ما دامت الصلاة تحبسه، لا يمنعه ان ينقلب الي اهله الا الصلاة".
 رواه خ () وهذا لفظه ومسلم ().
    
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله: الامام العادل، وشاب نشا في عبادة ربه، ورجل قلبه معلق في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المساجد، ورجلان تحابا في الله اجتمعا عليه وتفرقا، ورجل طلبته امراة ذات منصب وجمال، فقال: اني اخاف الله رب العالمين، ورجل تصدق بصدقة اخفاها حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه، ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه".
 رواه خ () م ()، ولفظه للبخاري.
    
 (عمن حميد قال:) () "سءل انس: هل اتخذ النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: نعم، اخر ليلة صلاة العشاء الي شطر الليل، ثم اقبل بوجهه بعدما صلي، فقال: صلي الناس ورقدوا ولم تزالوا في صلاة منذ انتظرتموها. قال: فكاني انظر الي وبيص () خاتمه".
 رواه خ ().
    
 عن ابي سعيد الخدري عن النبي  صلي الله عليه وسلم  "اذا رايتم الرجل يعتاد المساجد فاشهدوا له بالايمان، قال الله عز وجل: (انما يعمر مساجد الله من امن بالله) () الاية".
 رواه الامام احمد () ت () وقال: حديث حسن غريب ق () وابن حبان (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما يوطن رجل مسلم المساجد للصلاة والذكر الا تبشبش () الله اليه، ما يتبشبش اهل الغاءب بغاءبهم اذا قدم عليهم" ().
 رواه ق ().
    
 عن عبد الله بن عمرو قال: "صلينا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المغرب، فرجع من رجع، وعقب من عقب، فجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مسرعا قد حفزه النفس قد حسر عن ركبتيه، فقال: ابشروا، هذا ربكم قد فتح بابا من ابواب السماء يباهي بكم الملاءكة، يقول: انظروا الي عبادي قد قضوا فريضة وهم ينتظرون اخري".
 رواه ق ()، ورواه الامام احمد () بنحوه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  باب شراءط الصلاة
 $   الشرط الاول لا تجزء صلاة بغير طهور
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقبل صلاة احدكم اذا احدث حتي يتوضا".
 رواه خ () م ()، وهذا لفظه.
    
 عن عبد الله بن عمر قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا تقبل صلاة بغير طهور، ولا صدقة من غلول". رواه م ().
    
 عن اسامة بن عمير الهذلي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يقبل الله صدقة من غلول، ولا صلاة بغير طهور".
 رواه الامام احمد () د () ق () س ().
 وقد تقدم هذان الحديثان ().
 $   الثاني الطهارة من النجاسات
    
 عن ابي سعيد الخدري قال: "بينما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي باصحابه اذ 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 خلع نعليه فوضعهما عن يساره، فلما راي ذلك القوم القوا نعالهم، فلما قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاته قال: ما حملكم علي القاءكم نعالكم؟ قالوا: رايناك القيت نعليك فالقينا نعالنا. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان جبريل عليه السلام اتاني فاخبرني ان فيهما قذرا. وقال: اذا جاء احدكم الي المسجد فلينظر فان راي في نعليه قذرا او اذي فليمسحه، وليصل فيهما".
 رواه الامام احمد () د ()، وهذا لفظه.
    
 عن معاوية قال: "قلت لام حبيبة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم : اكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي في الثوب الذي ينام معك فيه؟ قالت: نعم، ما لم ير فيه اذي".
 رواه الامام احمد () د () س () ق ().
    
 عن جابر بن سمرة قال: "سمعت رجلا سال (النبي) ()  صلي الله عليه وسلم  ااصلي في الثوب الذي اتي فيه اهلي؟ قال: نعم، الا ان تري فيه شيءا فتغسله".
 رواه الامام احمد () ق ().
 وقد سبق النهي عن الصلاة في مبارك الابل واعطانها والمقبرة والحمام وغير ذلك (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في جواز الصلاة وهو حامل الادمي
    
 عن ابي قتادة الانصاري "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي وهو حامل امامة بنت زينب بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولابي العاص بن الربيع، فاذا قام حملها، واذا سجد وضعها". رواه خ () م ().
    
 عن ابي هريرة قال: "كنا نصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  العشاء، فاذا سجد وثب الحسن والحسين علي ظهره، فاذا رفع راسه اخذهما من خلفه اخذا رفيقا ويضعهما علي الارض، فاذا عاد عادا، حتي قضي صلاته، ثم (اقعدهما) () علي فخذيه، قال: فقمت اليه فقلت: يا رسول الله، اردهما؟ فبرقت برقة فقال: الحقا بامكما. فمكث ضءها حتي دخلا".
 رواه الامام احمد ().
 $   الثالث: ستر العوروة
    
 عن عمر بن ابي سلمة "ان (النبي) ()  صلي الله عليه وسلم  صلي في ثوب واحد، وقد خالف (بين) () طرفيه" () وفي رواية (): "واضعا طرفيه علي عاتقيه".
 رواه خ م. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابي هريرة "ان ساءلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  في الصلاة في الثوب الواحد، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ولكلكم ثوبان"!.
 رواه خ () م ().
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يصل احدكم في الثوب الواحد ليس علي عاتقه منه شء".
 رواه خ () م ()، وعنده: "عاتقيه"، وللبخاري (): سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من صلي في ثوب فليخالف بين طرفيه".
    
 وروي الامام احمد () عن جابر قال: "رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي في ثوب واحد، قد خالف بين طرفيه".
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "خرجت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في بعض اسفاره، فجءت ليلة لبعض امري فوجدته يصلي، وعلي ثوب واحد فاشتملت به وصليت الي جانبه، فلما انصرف قال: ما السري () يا جابر؟ فاخبرته بحاجتي، فلما فرغت قال: ما هذا الاشتمال الذي رايت؟ قلت: كان ثوب () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يعني: ضاق قال فان كان واسعا فالتحف به، وان كان ضيقا فاتزر به".
 رواه خ () بهذا اللفظ، ورواه م ()، ولفظه: "اذا كان واسعا فخالف بين طرفيه، وان كان ضيقا فاشدده علي حقوك".
    
 عن محمد بن المنكدر قال: "دخلت علي جابر بن عبد الله وهو يصلي في ثوب ملتحف به ورداءه موضوع، فلما انصرف قلنا: يا ابا عبد الله، تصلي ورداءك موضوع؟ قال: نعم، احب ان يراني الجهال مثلكم، رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي هكذا".
 رواه ص ().
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي في ثوب".
 روه خ () م () وزاد م: "في ثوب واحد متوشحا به".
    
 وعن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اذا ما اتسع الثوب فتعاطف به علي منكبيك، ثم صل، فاذا ضاق عن ذلك فشد به حقويك، ثم صل علي غير رداء".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن سلمة بن الاكوع قال: "قلت: يا رسول الله، اني رجل اصيد فاصلي في القميص الواحد؟ قال: نعم، وازرره ولو بشوكة". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () د () س ().
    
 عن عبد الرحمن بن كيسان عن ابيه قال: "رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي الظهر والعصر في ثوب واحد متلبب () (به) () ".
 رواه ق ().
    
 عن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده قال: "قلت: يا رسول الله، عوراتنا ما ناتي منها وما نذر؟ قال: احفظ عورتك الا من زوجتك وما ملكت يمينك. قلت: فاذا كان القوم بعضهم في بعض؟ قال: ان استطعت ان لا يراها احد فلا يرينها. قلت: فاذا كان احدنا خاليا؟ قال: فالله تبارك وتعالي احق ان يستحيا منه".
 رواه الامام احمد () د () ت ().
 $   باب الصلاة في القميص
    
 عن ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: "لم يكن ثوب احب الي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من قميص".
 رواه الامام احمد () د () س () ت ()، وقال: حديث حسن غريب.
    
 عن عبد الرحمن بن ابي بكر قال: "امنا جابر بن عبد الله في قميص ليس عليه رداء، فلما انصرف قال: اني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي في قميص".
 رواه د ()، وعبد الرحمن هو ابن ابي مليكة، وهو متكلم فيه ().
 $   باب جواز الصلاة في الازار الضيق الذي تبدو منه العورة اذا لم يجد غيره
    
 عن سهل بن سعد قال: "كان رجال يصلون مع النبي  صلي الله عليه وسلم  عاقدي ازرهم علي اعناقهم كهيءة الصبيان، ويقال للنساء: لا ترفعن رءوسكن حتي يستوي الرجال جلوسا".
 رواه خ () م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن اسماء بنت ابي بكر قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من كان منكن تءمن بالله واليوم الاخر فلا ترفع راسها حتي يرفع الرجال رءوسهم. كراهية ان يرين عورات الرجال".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه، وفي رواية الامام احمد: "من ضيق ثياب الرجال".
 $   باب في [من] () جمع ثوبه كراهية ان تبدو عورته
    
 عن ابي هريرة قال: "رايت سبعين من اهل الصفة ما منهم رجل عليه رداء، اما بردة واما كساء، قد ربطوها في اعناقهم، فمنها ما يبلغ نصف الساق، ومنها ما يبلغ الكعبين فيجمع () بيده كراهية ان تبدو () عورته".
 رواه خ ().
 $   باب ما تصلي فيه المراة وذكر عورتها
    
 عن ام سلمة "انها سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  اتصلي المراة في درع وخمار ليس عليها ازار؟ قال: اذا كان الدرع سابغا يغطي ظهور قدميها".
 رواه د () وقد رواه غير واحد من الاءمة فوقفوه علي ام سلمة من قولها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا يقبل الله عز وجل صلاة حاءض الا بخمار".
 رواه الامام احمد () د () ق () ت ()، وقال: حديث حسن.
    
 عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة. فقالت ام سلمة: فكيف تصنع النساء بذيولهن؟ قال: يرخين شبرا. فقالت: اذا تنكشف اقدامهن. قال: فيرخينه ذراعا لا يزدن عليه".
 رواه س () ت () وقال: حديث حسن صحيح.
    
 وروي الامام احمد عن ام سلمة قالت: "قلت: فكيف بالنساء يا رسول الله؟ قال: يرخين شبرا. قلت: اذا ينكشف عنهن. قال: فذراع لا يزدن (عنه) () ".
    
 عن عاءشة قالت: (ما ظهر منها) () الوجه والكفان".
 رواه البيهقي ().
 $   باب ذكر الفخذ من الرجال والاماء
    
 عن جرهد هو ابن رزاح الاسلمي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال له: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "غط فخذك؛ فان الفخذ من العورة".
 رواه الامام احمد () ت () د ()، وقال (): حديث حسن.
    
 عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تبرز فخذك، ولا تنظر الي فخذ حي ولا ميت".
 رواه د () ق ().
    
 عن محمد بن جحش "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر علي معمر بفناء المسجد كاشفا عن طرف فخذه، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : خمر فخذك يا معمر؛ فان الفخذ عورة".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن ابن عباس قال: "مر النبي  صلي الله عليه وسلم  علي رجل وفخذه خارجة، فقال: غط فخذك، وان فخذ الرجل من عورته" ().
 رواه الامام احمد ().
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا زوج احدكم عبده امته او اجيره فلا ينظر الي شء من عورته، فان ما تحت السرة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الي ركبته عورة. يريد: الامة".
 رواه الامام احمد () د () والدارقطني ()، وفي رواية الامام احمد: "فان ما اسفل من سرته الي ركبتيه من عورته" ولفظ د: "فلا ينظر الي ما دون السرة وفوق الركبة".
 وهو من رواية سوار بن داود، وثقه يحيي بن معين ()، وقال الدارقطني (): لا يتايع علي احاديثه، يعتبر به.
 $   باب ما روي بخلاف ذلك
    
 عن انس بن مالك "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غزا خيبر، فصلينا عندها صلاة الغداة بغلس، فركب نبي الله وركب ابو طلحة، وانا رديف ابي طلحة، فاجري نبي الله  صلي الله عليه وسلم  في زقاق خيبر، ثم حسر الازار عن فخذ نبي الله، فلما دخل القرية قال: الله اكبر، خربت خيبر، انا اذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين. قالها ثلاثا".
 رواه خ () م () وفي رواية: "فانحسر الازار عن فخذ نبي الله  صلي الله عليه وسلم ".
 قال خ (): ويروي عن ابن عباس وجرهد ومحمد بن جحش عن (النبي  صلي الله عليه وسلم : "الفخذ عورة " وقال انس: "حسر) () النبي  صلي الله عليه وسلم  عن فخذه" وحديث 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 انس اسند، وحديث جرهد احوط، حتي يخرج من اختلافهم.
    
 عن عاءشة قالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مضطجعا في بيته كاشفا عن فخذيه او ساقيه فاستاذن ابو بكر، فاذن له وهو علي تلك الحال فتحدث، ثم استاذن عمر فاذن له وهو كذلك، ثم استاذن عثمان فجلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسوي ثيابه، قال: فدخل فتحدث، فلما خرج قالت عاءشة: دخل ابو بكر فلم (تهتش) () له، ولم تباله، ثم دخل عمر فلم تهتش له ولم تباله، ثم دخل عثمان فجلست وسويت ثيابك فقال: الا استحي من رجل تستحيي منه الملاءكة".
 رواه م ()، وروي الامام احمد () "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان جالسا كاشفا عن فخذه، فاستاذن ابو بكر ... " فذكر الحديث.
    
 وروي الامام احمد () ايضا عن حفصة بنت عمر رضي الله عنهما قالت: "دخل علي رسول الله ذات يوم فوضع ثوبه بين فخذيه، فجاء ابو بكر يستاذن، فاذن له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي هيءته ... " فذكر نحو حديث عاءشة، وفيه: " (ثم جاء) () عثمان بن عفان رضي الله عنه فاستاذن فتجلل بثوبه ثم اذن له". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ذكر الركبتين والسرة
    
 عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: "كنت جالسا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  اذ اقبل ابو بكر رضي الله عنه اخذا بطرف ثوبه حتي ابدي عن ركبته، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اما صاحبكم فقد غامر ... " فذكر الحديث.
 رواه خ ().
    
 عن ابي موسي "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان قاعدا في مكان فيه ماء قد انكشف عن ركبتيه او ركبته فلما دخل عثمان رضي الله عنه غطاها".
 رواه خ ().
    
 عن عبد الله بن عمرو قال: "صلينا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المغرب، فرجع من رجع، وعقب من عقب، فجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مسرعا قد حفزه النفس، قد حسر عن ركبتيه، فقال: ابشروا هذا ربكم قد فتح بابا من ابواب السماء يباهي بكم الملاءكة، يقول: انظروا الي عبادي قد قضوا فريضة وهم ينتظرون اخري".
 رواه ق ()، ورواه الامام احمد ()، وقد تقدم هذا الحديث ().
    
 عن عمير بن اسحاق قال: "كنت مع الحسن بن علي رضي الله عنهما فلقينا ابو هريرة، فقال: ارني اقبل منك حيث رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبل، فقال بقميصه فقبل سرته". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد ().
 $   باب في لبس الحرير وافتراشه وتحريمه هو والذهب علي الرجال و [حله] () للنساء
    
 عن عمر بن الخطاب قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا تلبسوا الحرير؛ فانه من لبسه في الدنيا لم يلبسه في الاخرة".
 رواه خ () م ().
    
 عن انس بن مالك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من لبس الحرير في الدنيا فلن يلبسه في الاخرة".
 رواه خ () م ()، واللفظ للبخاري.
    
 عن عقبة بن عامر قال: "اهدي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فروج () حرير، فلبسه ثم صلي فيه، ثم انصرف فنزعه نزعا شديدا كالكاره له، ثم قال: لا ينبغي هذا للمتقين". رواه خ () م ().
    
 عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: "كساني رسول الله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  صلي الله عليه وسلم  حلة سيراء ()، فخرجت فيها فرايت الغضب في وجهه، فشققتها بين
 نساءي".
 رواه خ () م () واللفظ له ().
    
 عن عبد الله بن الزبير قال: قال محمد  صلي الله عليه وسلم : "من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الاخرة".
 رواه خ ().
    
 عن حذيفة قال: "نهانا النبي  صلي الله عليه وسلم  ان نشرب في انية الذهب والفضة، وان ناكل فيها، وعن لبس الحرير والديباج، وان نجلس عليه".
 رواه خ ().
    
 عن علي رضي الله عنه قال: "نهاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن جلوس (علي) () المياثر، قال علي: اما المياثر فشء كانت تجعله النساء لبعولتهن علي الرحل، كالقطاءف () الارجوان".
 رواه م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن انس بن مالك "انه راي علي ام كلثوم بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  برد حرير سيراء". رواه خ ().
    
 عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخذ حريرا فجعله في يمينه، واخذ ذهبا فجعله في شماله، ثم قال: ان هذين حرام علي ذكور امتي".
 رواه الامام احمد () د () ق () س ().
    
 عن ابي موسي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:"احل الذهب والحرير لاناث امتي، وحرم علي ذكورها".
 رواه الامام احمد () س () ت ()، وقال: حديث حسن صحيح.
 $   باب فيما يجوز من لبس الحرير
    
 عن ابي عثمان النهدي قال: "اتانا كتاب عمر بن الخطاب ونحن باذربيجان مع عتبة بن فرقد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الحرير الا هكذا. واشار باصبعيه السبابة والوسطي. فما عتمنا () انه يعني الاعلام". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ () م ().
 ولمسلم () عن عمر قال: "نهي نبي الله  صلي الله عليه وسلم  عن لبس الحرير الا موضع اصبعين او ثلاث او اربع".
    
 عن ابن عباس انه قال: "انما نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الثوب (الحرير) () المصمت ()، اما العلم وسدي () الثوب فليس به باس".
 رواه الامام احمد () د ().
    
 عن اسماء بنت ابي بكر "انها اخرجت جبة طيالسة كسروانية () لها لبنة () ديباج، وفرجيها مكفوفين () بالديباج، فقالت: هذه جبة رسول الله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  صلي الله عليه وسلم  وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يلبسها؛ فنحن نغسلها للمريض يستشفي بها".
 رواه م ()، ورواه الامام احمد () وفيه: "جبة طيالسة عليها (لبنة شبر) () من ديباج كسرواني".
 $   باب في جواز لبس الحرير للحاجة
    
 عن انس بن مالك "ان النبي  صلي الله عليه وسلم رخص لعبد الرحمن بن عوف والزبير في قميص الحرير في سفر من حكة كانت بهما".
 رواه خ () م ()، وفي البخاري () "شكيا ()  الي النبي  صلي الله عليه وسلم يعني القمل فارخص لهما في الحرير، فرايته عليهما في غزاة".
 $   باب النهي عن اشتمال الصماء
    
 عن ابي هريرة قال: "نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن لبستين: ان يحتبي الرجل في الثوب الواحد ليس علي فرجه منه شء، وان يشتمل بالثوب الواحد ليس علي احد شقيه".
 رواه خ () م ()، وفي لفظ للبخاري (): "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بيعتين وعن لبستين، عن اشتمال الصماء، وعن الاحتباء في ثوب واحد يفضي بفرجه الي السماء".
 فسر ذلك بعض الرواة: واللبستان: اشتمال الصماء، والصماء ان يجعل ثوبه علي احد عاتقيه، فيبدو احد شقيه ليس عليه ثوب، واللبسة الاخري احتباءه بثوبه وهو جالس ليس علي فرجه منه شء.
 وفي لفظ للامام احمد (): "نهي عن لبستين: ان يحتبي احدكم في الثوب الواحد ليس علي فرجه منه شء، وان يشتمل في ازاره اذا ما صلي، الا (ان) () يخالف بطرفيه علي عاتقيه".
    
 عن ابي سعيد الخدري انه قال: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اشتمال الصماء، وان يحتبي الرجل في ثوب واحد ليس بين فرجه وبين السماء شء".
 رواه خ () م ()، وفي لفظ للبخاري (): "نهي عن اشتمال الصماء والاحتباء في ثوب واحد ليس علي فرجه منه شء".
    
 عن ابي سعيد الخدري قال: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن لبستين، واللبستين (): اشتمال الصماء والصماء ان يجعل ثوبه علي احد عاتقيه فيبدو احد شقيه ليس عليه ثوب، واللبسة الاخري احتباءه بثوبه وهو جالس ليس علي فرجه منه شء". رواه خ (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن جابر: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن اشتمال الصماء، والاحتباء في ثوب واحد، وان يرفع الرجل احدي رجليه علي الاخري وهو مستلق علي ظهره".
 رواه م ().
 $   باب ذكر النهي عن السدل () وتغطية الفم في الصلاة
    
 عن ابي هريرة: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن السدل في الصلاة، وان يغطي الرجل فاه".
 رواه الامام احمد () د () ت ()، ولم يذكر الامام احمد ت "وان يغطي الرجل فاه".
    
 عن ابن مسعود قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من اسبل ازاره في صلاته خيلاء فليس من الله جل ذكره في حل ولا حرام". رواه د ().
    
 عن بعض اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله عز وجل  لا يقبل صلاة عبد مسبل ازاره". رواه الامام احمد () س (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم او قال: قال عمر: "اذا كان لاحدكم ثوبان (فليصل) () فيهما، فان لم يكن له الا ثوب فليتزر ولا يشتمل اشتمال اليهود". رواه د () والبيهقي ().
    
 وروي () ايضا عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا صلي احدكم فليتزر وليرتد".
 $   باب ما ذكر في الثوب المغصوب
    
 عن ابن عمر قال: "من اشتري ثوبا بعشرة دراهم وفيه درهم حرام لم تقبل له صلاة ما دام عليه. ثم ادخل اصبعيه في اذنيه، وقال: صمتا ان لم يكن النبي  صلي الله عليه وسلم  سمعته يقول" ().
 رواه الامام احمد ()، وفي اسناده رجل غير معروف.
 $   باب كراهية كف الثوب والشعر
    
 عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "امرت ان اسجد علي سبعة اعظم ولا اكف () شعرا ولا ثوبا". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ () م ().
    
 عن كريب مولي ابن عباس "ان عبد الله بن عباس راي عبد الله بن الحارث يصلي وراسه معقوص () من وراءه، فقام وراءه فجعل يحله (واقر له الاخر) () فلما انصرف اقبل الي ابن عباس فقال: ما لك وراسي؟ قال: اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (يقول:) () انما مثل هذا مثل الذي يصلي وهو مكتوف".
 رواه م ().
    
 عن ابي سعيد "انه راي ابا رافع مولي النبي  صلي الله عليه وسلم  مر بحسن بن علي وهو يصلي قاءما وقد غرز ضفرة في (قفاه) ()  فحلها ابو رافع، فالتفت حسن اليه مغضبا، فقال ابو رافع: اقبل علي صلاتك ولا تغضب، فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ذلك كفل الشيطان. يعني: مقعد الشيطان، يعني: مغرز ضفره".
 رواه الامام احمد () د () واللفظ له ت () ق ().
 $   الباب الرابع من الشراءط الوقت
 وقد تقدمت احاديث الاوقات 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الاوقات التي نهي عن الصلاة فيها
    
 عن ابن عباس قال: "شهد عندي رجال مرضيون وارضاهم عندي عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الصلاة بعد الصبح حتي تشرق الشمس، وبعد العصر حتي تغرب".
 رواه خ () م ().
    
 عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تحروا بصلاتكم طلوع الشمس ولا غروبها؛ فانها تطلع بقرني شيطان".
 رواه خ () م ().
    
 عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا بدا حاجب الشمس فاخروا الصلاة حتي تبرز، واذا غاب حاجب الشمس فاخروا الصلاة حتي تغيب".
 رواه خ () م ()، وهذا لفظه.
    
 عن ابي هريرة "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الصلاة بعد الفجر حتي تطلع الشمس، وبعد العصر حتي تغرب الشمس".
 رواه خ () م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا صلاة بعد الصبح حتي تطلع الشمس، ولا صلاة بعد العصر حتي تغيب الشمس".
 رواه خ () م ().
    
 عن عقبة بن عامر قال: "ثلاث ساعات كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينهانا ان نصلي فيهن (و) () ان نقبر فيهن موتانا: حين تطلع الشمس بازغة حتي ترتفع، وحين يقوم قاءم الظهيرة (حتي تزول) () وحين تضيف () الشمس للغروب (حتي تغرب) () ".
 رواه م ().
    
 عن (عمرو) () بن عبسة السلمي قال: "قلت: يا نبي الله، اخبرني عن الصلاة. قال: صل صلاة الصبح ثم اقصر عن الصلاة حتي تطلع الشمس حتي ترتفع؛ فانها تطلع حين تطلع بين قرني شيطان، وحينءذ يسجد لها الكفار، ثم صل؛ فان الصلاة مشهودة محضورة حتي يستقل الظل بالرمح، ثم اقصر عن الصلاة فان حينءذ تسجر () جهنم، فاذا اقبل الفء فصل؛ فان الصلاة مشهودة محضورة حتي تصلي العصر، ثم اقصر عن الصلاة حتي تغرب الشمس؛ فانها 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تغرب بين قرني شيطان وحينءذ يسجد لها الكفار".
 رواه م ().
 وفي رواية الامام احمد () وهذا لفظه د () ق (): "يا رسول الله، علمني مما تعلم واجهل، هل من الساعات ساعة افضل من الاخري؟ قال: جوف الليل الاخر (فصل) () فانها مشهودة متقبلة حتي تصلي الفجر ثم (انهه) () حتي تطلع الشمس وما دامت الجحفة حتي (تنتشر) " () وفي لفظ ق: "فصل ما بدا لك حتي تطلع الشمس".
    
 عن حفصة قالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا طلع الفجر لا يصلي الا ركعتين خفيفتين".
 كذا رواه م () بهذا اللفظ، وقد رواه خ () بلفظ اخر.
    
 عن يسار مولي ابن عمر قال: "راني ابن عمر وانا اصلي بعد طلوع الفجر فقال: يا يسار، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج علينا ونحن نصلي هذه الصلاة فقال: ليبلغ شاهدكم غاءبكم لا تصلوا بعد الفجر الا (سجدتان) () ". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه ق () ت ()، وقال: حديث غريب.
    
 عن علي بن ابي طالب وضي الله عنه قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي علي اثر كل صلاة مكتوبة وكعتين الا الفجر والعصر".
 رواه الامام احمد () د ().
 $   باب ذكر الصلاة يوم الجمعة نصف النهار
    
 عن ليث (عن) () مجاهد عن ابي الخليل، عن ابي قتادة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " (انه كره) () الصلاة نصف النهار الا يوم الجمعة. وقال: ان جهنم تسجر الا يوم الجمعة".
 رواه د ()، وقال: وهو مرسل، مجاهد اكبر من ابي الخليل، وابو الخليل لم يسمع من ابي قتادة.
 $   باب صلاة الفاءتة في وقت النهي
    
 عن انس بن مالك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من نسي صلاة او نام عنها 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فكفارتها ان يصليها اذا ذكرها".
 رواه خ () م () وهذا لفظه.
    
 عن جابر بن عبد الله "ان معاذا كان يصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم يرجع فيءم قومه".
 رواه خ () م ().
    
 عن ابي ذر قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كيف انت اذا (كانت) () عليك امراء يءخرون الصلاة عن وقتها او (يميتون) () الصلاة عن وقتها؟! قال: قلت: فما تامرني؟ قال: صل الصلاة لوقتها؛ فان ادركتها معهم فصل، فانها لك نافلة".
 رواه م ().
    
 عن يزيد بن الاسود "انه صلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الصبح وهو غلام شاب، فلما صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا هو برجلين لم يصليا ، فدعا بهما، فجء بهما ترعد فراءصهما، فقال لهما: ما منعكما ان تصليا معنا؟ قالا: قد صلينا في رحالنا. قال: فلا تفعلا، اذا صليتم في رحالكم ثم ادركتم الامام ولم يصل فصليا معه؛ فانها لكم نافلة". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () د () س () ت () وقال: حديث حسن صحيح.
 ولفظه للامام احمد، وفي لفظة (): "فاذا هو برجلين من وراء الناس".
 وفي لفظ اخر له (): "في اخر المسجد" وفي بعض الفاظه () "ثم ثار الناس ياخذون بيده يمسحون بها وجوههم، قال: فاخذت يده فمسحت بها وجهي فوجدتها ابرد من الثلج واطيب ريحا من المسك"، وفي لفظ له () "يصلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الصبح او الفجر قال: ثم انحرف جالسا واستقبل الناس بوجهه فاذا هو برجلين".
    
 عن عبد الله بن مسعود قال: "قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : كيف بكم اذا اتت عليكم امراء يصلون الصلاة لغير ميقاتها؟ قلت: فما تامرني ان ادركني ذلك يا رسول الله؟ قال: صل الصلاة لميقاتها، واجمل صلاتك معهم سبحة".
 رواه الامام احمد () د ()، وهذا لفظه.
 ورواه الامام احمد () س () ق () بلفظ اخر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "لعلكم ستدركون اقواما يصلون الصلاة لغير وقتها، فان ادركتموهم فصلوا في بيوتكم في الوقت الذي تعرفون، ثم صلوا معهم، واجعلوها سبحة". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عبادة بن الصامت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "سيكون عليكم بعدي امراء يشغلهم اشياء عن الصلاة لوقتها، حتي يذهب وقتها، فصلوا الصلاة لوقتها. فقال رجل: اصلي معهم؟ قال: نعم، ان شءت".
 رواه الامام احمد () د ()، وهذا لفظه، وفي لفظ الامام احمد: "واجعلوا صلاتكم معهم تطوعا".
    
 عن محجن قال: "اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فاقيمت الصلاة فجلست، فلما صلي قال لي: الست بمسلم؟ قلت: بلي. قال: فما منعك ان تصلي مع الناس؟ قال: قلت: صليت في اهلي. قال: فصل مع الناس، ولو كنت قد صليت في اهلك". رواه الامام احمد () س ().
    
 عن شداد بن اوس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "سيكون من بعدي اءمة يميتون الصلاة عن مواقيتها، فصلوا الصلاة لوقتها واجعلوا صلاتكم معهم سبحة".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن ابي سعيد الخدري قال: "جاء رجل وقد صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ايكم يتجر علي هذا؟ فقام رجل فصلي معه".
 رواه الامام احمد () د () ت () وهذا لفظه وقال: حديث حسن. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن انس "ان رجلا جاء وقد صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقام يصلي وحده، فقال: من يتجر علي هذا فيصلي معه؟ ".
 رواه الدارقطني ().
    
 عن عصمة بن مالك قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد صلي الظهر وقعد في المسجد، اذ دخل رجل يصلي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الا رجل يقوم فيتصدق علي هذا فيصلي معه".
 رواه الدارقطني ()، من رواية الفضل بن المختار، قال ابو حاتم الرازي (): هو مجهول، واحاديثه منكرة ().
 $   باب في الركعتين بعد العصر
    
 عن معاوية بن ابي سفيان قال: "انكم لتصلون صلاة لقد صحبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فما رايناه يصليها، ولقد نهي عنهما. يعني: الركعتين بعد العصر".
 رواه خ ().
    
 عن كريب مولي ابن عباس "ان عبد الله بن عباس وعبد الرحمن بن ازهر والمسور بن مخرمة ارسلوه الي عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  (فقالوا) (): اقرا (عليها) () السلام منا جميعا، وسلها عن الركعتين بعد العصر، وقل: انا اخبرنا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 انك تصليها، وقد بلغنا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عنها. قال ابن عباس: وكنت اضرب مع عمر بن الخطاب الناس عنها. قال: فقالت: سل ام سلمة. فخرجت اليهم فاخبرتهم بقولها، فردوني الي ام سلمة بمثل ما ارسلوني به الي عاءشة، فقالت ام سلمة: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينهي عنها، ثم رايته يصليها، اما حين صلاها؛ فانه صلي العصر ثم دخل وعندي نسوة من بني حرام من الانصار فصلاهما، فارسلت اليه الجارية، فقلت: قومي بجنبه فقولي له: تقول ام سلمة: يا رسول الله، اني سمعتك تنهي عن هاتين الركعتين واراك تصليهما، فان اشار بيده فاستاخري عنه. قالت: ففعلت الجارية، فاشار بيده فاستاخرت عنه، فلما انصرف قال: يا بنت ابي امية، سالت عن الركعتين بعد العصر، انه اتاني ناس من عبد القيس بالاسلام من قومهم فشغلوني عن الركعتين اللتين بعد الظهر، فهما هاتان الركعتان بعد العصر".
 رواه خ () م ()، وهذا لفظه.
    
 عن عروة قالت عاءشة: "ابن اختي (ما) () ترك النبي  صلي الله عليه وسلم  السجدتين بعد العصر عندي قط".
 رواه خ () م ().
    
 وعنها قالت: "ركعتان لم يكن النبي  صلي الله عليه وسلم  يدعهما سرا ولا علانية: ركعتان قبل صلاة الصبح، وركعتان بعد صلاة العصر".
 روياه () ايضا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابي سلمة "انه سال عاءشة عن السجدتين اللتين كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصليهما بعد العصر، فقالت: كان يصليهما قبل العصر، ثم انه شغل عنهما او نسيهما فصلاهما بعد، ثم اثبتهما، وكان اذا صلي صلاة اثبتها".
 رواه م ().
    
 عن ام سلمة قالت: "صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العصر ثم دخل بيتي فصلي ركعتين، فقلت: يا رسول الله، صليت صلاة لم تكن تصليها؟ قال: قدم علي مال فشغلني عن ركعتين كنت اركعهما بعد الظهر، فصليتهما الان. قلت: يا رسول الله، افنقضيهما اذا فاتتنا؟ قال: لا".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن ابن عباس قال: "انما صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  الركعتين بعد العصر؛ لانه اتاه مال فشغله عن الركعتين بعد الظهر فصلاهما بعد العصر، ثم لم يعد لهما".
 رواه ت () وقال: حديث حسن. قال: وقد روي عن غير واحد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  "انه صلي بعد العصر ركعتين" وهذا خلاف ما روي "انه نهي عن الصلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس". وحديث ابن عباس اصح حيث قال: "لم يعد لهما".
 $   باب اعادة ركعتي الصبح بعدها
    
 عن محمد بن ابراهيم، عن قيس بن عمرو قال: "راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا يصلي بعد صلاة الصبح ركعتين، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : صلاة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الصبح ركعتان. فقال الرجل: اني لم اكن صليت الركعتين اللتين قبلهما فصليتهما الان. فسكت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه ق () ت ()، قال: واسناد هذا الحديث ليس بمتصل، محمد بن ابراهيم التيمي لم يسمع من قيس. ولفظ ت: "قلت: يا رسول الله، اني لم اكن ركعت ركعتي الفجر. قال: فلا اذا".
 $   باب الامر باعادة ركعتي الصبح بعد طلوع الشمس
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "من لم يصل ركعتي الفجر فليصلهما بعدما تطلع الشمس".
 رواه ت ()، وقال: هذا حديث لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 $   باب الرخصة في الصلاة بمكة في كل وقت
    
 عن جبير بن مطعم قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا بني عبد مناف، لا تمنعوا احدا طاف بهذا البيت وصلي اية ساعة من الليل والنهار".
 رواه الامام احمد () د () ق () س () ت ()، وقال: حديث حسن صحيح. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "يا بني عبد مناف لا تمنعوا احدا صلي عند هذا البيت اية ساعة شاء من ليل ونهار".
 رواه الدارقطني ().
    
 وروي () ايضا من رواية ابي الوليد العدني، عن رجاء ابي سعيد، عن مجاهد، عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يا بني (عبد المطلب او يا بني) () عبد مناف لا تمنعوا احدا يطوف بالبيت ويصلي، فانه لا صلاة بعد الصبح حتي تطلع الشمس، ولا صلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس الا عند هذا البيت يطوفون ويصلون".
 رواه ابو الوليد العدني لم ار له ذكرا في "الكني" لابي احمد الحاكم، ورجاء ابن الحارث ابو سعيد المكي ضعفه يحيي بن معين ().
    
 عن ابي خالد الاحمر، عن شيخ من اهل المدينة يقال له: عبد الله عن سعيد، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تحرم يعني: الصلاة اذا انتصف النهار كل يوم الا يوم الجمعة".
 رواه البيهقي ()، ورواه () ايضا من رواية الامام الشافعي، عن ابراهيم (بن) () محمد، عن اسحاق بن عبد الله، عن سعيد، عن ابي هريرة. وابراهيم ابن محمد هو الاسلمي، وقد كذبه مالك بن انس () ويحيي بن سعيد () ويحيي ابن معين (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عبد الله بن باباه عن ابي الدرداء "انه طاف بعد العصر عند مغارب الشمس فصلي الركعتين قبل غروب الشمس، فقيل: يا ابا الدرداء، انتم اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تقولون لا صلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس. فقال: ان هذه البلدة ليست كغيرها".
 رواه البيهقي ()، وما روي خلاف ذلك.
    
 عن عطاء بن ابي رباح، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها "ان ناسا طافوا بعد الصبح، ثم قعدوا الي [المذكر] () حتي اذا طلعت الشمس قاموا يصلون، فقالت عاءشة: قعدوا حتي كانت الساعة التي يكره فيها الصلاة قاموا يصلون".
 رواه خ ().
    
 وروي مالك في الموطا () عن عبد الرحمن بن عبد القاري "انه طاف مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه بعد صلاة الصبح بالكعبة، فلما قضي عمر طوافه نظر فلم ير الشمس، فركب حتي اناخ بذي طوي، فسبح ركعتين".
    
 رواه البيهقي () من رواية ابن ابي نجيح عن ابيه قال: "قدم علينا ابو سعيد الخدري وطاف بعد الصبح، فقلنا: انظروا الان كيف يصنع ايصلي ام لا؟ 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فجلس حتي طلعت الشمس، ثم صلي".
 $   باب ما ذكر ان الصلاة لا تصلي في يوم مرتين
    
 عن سليمان مولي ميمونة قال: "اتيت ابن عمر علي البلاط وهم يصلون، فقلت: الا تصلي معهم؟ قال: قد صليت، اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: لا تصلوا صلاة في يوم مرتين".
 رواه الامام احمد () د () والنساءي () وابن خزيمة في صحيحه () وابن حبان () والدارقطني ().
 $   باب في وقت الوتر
    
 عن خارجة بن حذافة قال: "خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: الله امدكم بصلاة خير لكم من حمر النعم، الوتر جعله الله لكم فيما بين صلاة العشاء الي ان يطلع الفجر".
 رواه الامام احمد () د () ق () ت ()، وقال: حديث غريب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابي بصرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : "ان الله زادكم صلاة". وهي الوتر، فصلوها فيما بين العشاء الي صلاة الفجر".
 رواه الامام احمد ().
 $   الشرط الخامس استقبال القبلة
    
 عن عبد الله بن عمر قال: "بينا الناس بقباء اذ جاءهم ات، فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد انزل عليه الليلة قران، وقد امر ان يستقبل الكعبة، فاستقبلوها، وكانت وجههم الي الشام فاستداروا الي الكعبة".
 رواه خ () م ().
    
 عن البراء بن عازب "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اول ما قدم المدينة نزل علي اجداده او قال: اخواله من الانصار، وانه صلي قبل بيت المقدس ستة عشر شهرا او سبعة عشرا شهرا وكان يعجبه ان تكون قبلته قبل البيت، وانه اول صلاة صلاها صلاة العصر، وصلي معه قوم فخرج رجل ممن صلي معه فمر علي اهل مسجد وهم راكعون، فقال: اشهد بالله لقد صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل مكة. فداروا كما هم قبل البيت، وكانت اليهود قد اعجبهم اذ كان يصلي قبل بيت المقدس واهل الكتاب، فلما ولي وجهه قبل البيت انكروا ذلك. قال البراء في حديثه هذا: انه مات علي القبلة قبل ان تحول رجال وقتلوا، فلم ندر ما نقول فيهم فانزل الله عز وجل: (وما كان الله ليضيع ايمانكم) () " ().
 وفي لفظ: "وقال السفهاء من الناس وهم اليهود: (ما ولاهم عن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قبلتهم التي كانوا عليها قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء الي صراط مستقيم) () ".
 رواه خ () م ()، وهذا لفظ البخاري.
    
 عن انس بن مالك "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي نحو بيت المقدس فنزلت: {قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام} () فمر رجل من بني سلمة وهم ركوع في صلاة الفجر، وقد صلوا ركعة فنادي: الا ان القبلة قد حولت. فمالوا كما هم نحو القبلة". رواه م ().
    
 عن ابن عباس قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي وهو بمكة نحو بيت المقدس والكعبة بين يديه، وبعدما هاجر الي المدينة ستة عشر شهرا، ثم انصرف الي الكعبة".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من صلي صلاتنا، واستقبل قبلتنا، واكل ذبيحتنا، فذلك المسلم الذي له ذمة الله وذمة رسوله، فلا (تخفروا) () الله في ذمته". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ ().
 $   باب ذكر ان ما بين المشرق والمغرب قبلة
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما بين المشرق والمغرب قبلة".
 رواه ق () ت ()، وقال: حديث حسن صحيح.
    
 عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما بين المشرق والمغرب قبلة".
 رواه الدارقطني () والبيهقي ()، قال: والمشهور عن ابن عمر عن عمر من قوله.
 $   باب الصلاة في الغيم من غير معرفة القبلة
    
 عن عامر بن ربيعة قال: "كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر في ليلة مظلمة فلم ندر اين القبلة، فصلي كل رجل منا علي حياله، فلما اصبحنا ذكرنا ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فنزل (فاينما تولوا فثم وجه الله) () ".
 رواه ق () والدارقطني () ت ()، وقال: ليس اسناده بذاك، لا نعرفه الا من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حديث اشعث السمان، واشعث بن سعيد السمان يضعف في الحديث.
    
 عن عطاء (عن) () جابر قال: "كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مسير او سرية فاصابنا غيم، فتحيرنا واختلفنا في القبلة، فصلي كل رجل منا علي حدة، فجعل احدنا يخط بين يديه لنعلم امكنتنا، فلما اصبحنا فاذا نحن قد صلينا علي غير القبلة، فذكرنا ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: قد اجزات صلاتكم".
 رواه البيهقي ()، وقال: تفرد به محمد بن سالم ومحمد بن عبيد الله العرزمي عن عطاء، وهما ضعيفان.
 $   باب لا تقبل دلالة الكافر في القبلة ولا غيرها
    
 عن ابي نملة الانصاري رضي الله عنه "انه بينا هو جالس عند النبي  صلي الله عليه وسلم  جاءه رجل من اليهود، فقال: يا محمد هل تتكلم هذه الجنازة؟ قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الله اعلم. قال اليهودي: انا اشهد انها تتكلم . فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذا حدثكم اهل الكتاب فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم، وقولوا امنا بالله وكتبه ورسله، فان كان حقا لم تكذبوهم، وان كان باطلا لم تصدقوهم".
 رواه الامام احمد () د ()، واللفظ لاحمد، ابو نملة اسمه عمار بن معاذ ابن زرارة.
 $   باب في صلاة الخوف لغير القبلة
    
 عن نافع "ان ابن عمر كان اذا سءل عن صلاة الخوف ... " فذكرها 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه: "ان كان خوف اشد من ذلك صلوا رجالا قياما علي اقدامهم، وركبانا مستقبلي القبلة وغير مستقبليها. قال نافع: لا اري عبد الله ذكره الا عن النبي  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه خ ().
 $   باب في صلاة الطالب للعدو
    
 عن عبد الله بن انيس قال: "بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي خالد بن سفيان الهذلي وكان نحو عرفة وعرفات فقال: اذهب فاقتله. قال: فرايته وحضر صلاة العصر، فقلت: اني لاخاف ان يكون بيني وبينه ما ان اءخر الصلاة. فانطلقت امشي وانا اصلي اومء ايماء نحوه، فلما دنوت منه قال لي: من انت؟ قلت: رجل من العرب بلغني انك تجمع لهذا الرجل فجءتك في ذلك. قال: اني لفي ذلك فمشيت معه ساعة، حتي اذا امكنني علوته بسيفي حتي برد".
 رواه الامام احمد () د ()، وهذا لفظه.
 $   باب في صلاة النافلة في السفر الي غير القبلة
    
 عن عامر بن ربيعة قال: "رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي علي راحلته حيث توجهت به".
 رواه خ () م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي رواية البخاري (): "يومء براسه قبل اي وجه توجه، ولم يكن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصنع ذلك في الصلاة المكتوبة".
    
 عن ابن عمر "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يسبح علي ظهر راحلته حيث كان وجهه، يومء براسه. وكان ابن عمر يفعله".
 رواه خ () م ().
 م ولهما () عن نافع قال: "كان ابن عمر يصلي علي راحلته، ويوتر عليها، ويخبر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يفعله".
 ولمسلم (): "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي وهو مقبل من مكة الي المدينة علي راحلته حيث كان وجهه. قال: ثم تلا ابن عمر (فاينما تولوا فثم وجه الله) ()، وقال: في هذا نزلت".
 وله (): عنه قال: "رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي علي حمار وهو متوجه الي خيبر".
    
 عن انس بن سيرين قال: "استقبلنا انسا حين قدم من الشام فلقيناه بعين التمر، فرايته يصلي علي حمار ووجهه من ذا الجانب يعني: عن يسار القبلة فقلت: رايتك تصلي لغير القبلة. فقال: لولا اني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعله لم افعله". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ () م ().
    
 عن جابر قال: "رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  في غزوة انمار يصلي علي راحلته متوجها قبل المشرق متطوعا".
 رواه خ ()، وله () "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي التطوع وهو راكب في غير القبلة".
    
 وعنه قال: "بعثني النبي  صلي الله عليه وسلم  في حاجة، قال: فجءت وهو يصلي علي راحلته نحو المشرق، السجود اخفض من الركوع".
 رواه د () ت ()، وقال: حديث حسن صحيح.
  م  وروي الامام احمد () عن جابر قال: "بعثني النبي  صلي الله عليه وسلم  لحاجته (فجءت) () وهو يسير علي راحلته، وجهه من قبل المشرق، وهو يومي ايماء، فكلمته فلم يرد علي فلما انصرف قال: اني كنت اصلي".
 $   باب في استقبال القبلة بالدابة المركوب عليها عند الاحرام
    
 عن انس بن مالك "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا سافر فاراد ان يتطوع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 استقبل بناقته القبلة فكبر، ثم صلي حيث كان وجهة ركابه".
 رواه الامام احمد () د ()، وهذا لفظه.
 $   باب في النزول عن الدابة للصلاة المكتوبة
    
 عن عبد الله بن عمر "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي في السفر علي راحلته حيث توجهت به، يومء ايماء، صلاة الليل الا الفراءض، ويوتر علي راحلته".
 لفظ خ () م (): "كان يسبح علي الراحلة قبل اي وجه توجه، غير انه لا يصلي عليها المكتوبة".
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي علي راحلته حيث توجهت به، فاذا اراد الفريضة نزل فاستقبل القبلة".
 رواه خ ().
 وقد تقدم في حديث عامر بن ربيعة () من رواية خ () : "ولم يكن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصنع ذلك في الصلاة المكتوبة".
    
 عن عطاء بن ابي رباح "انه سال عاءشة هل رخص للنساء ان يصلين علي الدواب؟ قالت: لم يرخص لهن في ذلك في شدة ولا رخاء". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال محمد بن شعيب: هذا في المكتوبة.
 رواه د ().
 $   باب في الصلاة علي الدابة في المطر
    
 عن يعلي بن مرة: "انهم كانوا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مسير، فانتهوا الي مضيق، وحضرت الصلاة فمطروا، السماء من فوقهم والبلة اسفل منهم، فاذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو علي راحلته واقام او اقام فتقدم علي راحلته فصلي لهم يومء ايماء يجعل السجود اخفض من الركوع".
 رواه الامام احمد () ت () وقال: حديث غريب تفرد به عمر بن الرماح وهذا لفظ حديث ت، ولفظ حديث الامام احمد: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انتهي الي مضيق هو واصحابه، وهو علي راحلته، والسماء من فوقهم، والبلة من اسفل منهم، فحضرت الصلاة، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  المءذن فاذن واقام او اقام ثم تقدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي راحلته فصلي بهم يومء ايماء، يجعل سجوده اخفض من ركوعه".
    
 عن انس بن سيرين "انه كان مع انس بن مالك بالجط فحضرت الصلاة فامهم انس علي ظهر دابته، يومء ايماء، وذلك في ماء وطين".
 رواه سعيد بن منصور في سننه، الجط: ماء في طريق البصرة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الايماء بالركوع والسجود للعاجز عنهما
    
 عن سفيان الثوري عن ابي الزبير عن جابر "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عاد مريضا فراه يصلي علي وسادة، فاخذها فرمي بها. فاخذ عودا ليصلي عليه، فاخذه فرمي به، وقال: صل علي الارض ان استطعت، والا فاوم ايماء، واجعل سجودك اخفض من ركوعك".
 رواه البيهقي ()
    
 عن مالك عن نافع ان عبد الله بن عمر كان يقول: "اذا لم يستطع المريض السجود اوما براسه ايماء، ولا يرفع الي جبهته شيءا".
 كذا رواه مالك في الموطا ()، وقد رواه بعضهم فرفعه وفيه ضعف ().
    
 عن علقمة قال: "دخلت مع عبد الله علي اخيه عتبة اعوده وهو مريض، فراي مع اخيه مروحة يسجد عليها، فانتزعها منه عبد الله، وقال: اسجد علي الارض، فان لم تستطع فاوم ايماء، واجعل السجود اخفض من الركوع".
 رواه البيهقي ()، وقد رواه سعيد بن منصور في سننه نحوا (من) () هذا وفيه: "فوجده يصلي علي عود". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب السجود علي الوسادة
    
 عن مجزاة بن زاهر عن رجل منهم من اصحاب الشجرة اسمه اهبان ابن اوس "وكان اشتكي ركبتيه، فكان اذا سجد جعل تحت ركبته وسادة".
 رواه خ ().
    
 وروي الربيع بن سليمان عن الشافعي عن الثقة عن يونس عن الحسن عن امه قالت: "رايت ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  تسجد علي وسادة من ادم من (رمدها) () ".
 رواه البيهقي ()، ورواه من غير رواية الشافعي ايضا بمعناه.
 $   الشرط السادس النية
    
 عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه".
 رواه خ () م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في فضاءل الصلوات
    
 عن ابي هريرة انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ارايتم لو ان نهرا بباب احدكم يغتسل منه كل يوم خمس مرات هل يبقي من درنه (شء) ()؟ قالوا: لا يبقي من درنه شء. قال: فذلك مثل الصلوات الخمس، يمحو الله بهن الخطايا".
 رواه خ () م ()، وهذا لفظه، ولفظ البخاري: "يغتسل فيه كل يوم خمسا ما تقول () يبقي ذلك من درنه؟ قالوا: لا يبقي من درنه شيءا. قال: فذلك مثل الصلوات الخمس، يمحو الله بهن الخطايا".
    
 عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "مثل الصلوات كمثل نهر جار غمر () علي باب احدكم ، يغتسل منه كل يوم خمس مرات. قال: قال الحسن: وما يبقي ذلك من الدرن".
 رواه م ().
    
 عن عبد الله بن مسعود: "ان رجلا اصاب من امراة قبلة، فاتي النبي
  صلي الله عليه وسلم  فاخبره، فانزل الله عز وجل: {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ان الحسنات يذهبن السيءات) ()، فقال الرجل: الي هذا؟ قال: لجميع امتي كلهم".
 رواه خ () م ()، ولفظه للبخاري.
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الصلوات الخمس والجمعة الي الجمعة كفارة لما بينهن، ما لم تغش الكباءر".
 رواه م ().
    
 عن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ما من امرء مسلم تحضره صلاة مكتوبة فيحسن وضوءها وخشوعها وركوعها الا كانت كفارة لما قبلها من الذنوب، ما لم تءت كبيرة، وذلك الدهر كله".
 رواه م ().
    
 عن ابي موسي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من صلي البردين () دخل الجنة".
 رواه خ () م ().
    
 عن عمارة بن رويبة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لن يلج 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 النار احد صلي قبل طلوع الشمس وقبل غروبها. يعني: الفجر والعصر".
 رواه م ().
    
 عن جندب بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من صلي الصبح فهو في ذمة الله، فانظر يا ابن ادم لا يطالبنك الله من ذمته بشء".
 رواه م ().
    
 عن عاصم بن سفيان الثقفي "انهم غزوا غزوة السلاسل ففاتهم الغزو فرابطوا. ثم رجعوا الي معاوية وعنده (ابو) () ايوب وعقبة بن عامر، فقال عاصم: يا ابا ايوب، فاتنا الغزو العام، وقد اخبرنا انه من صلي في المساجد الاربعة غفر له ذنبه. فقال: يا ابن اخي، ادلك علي (ايسر) () من ذلك اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: من توضا كما امر وصلي كما امر غفر له ما تقدم من عمل. اكذلك يا عقبة؟ قال: نعم".
 رواه الامام احمد () ق () س ().
 $   باب في فضل صلاة الجماعة
    
 عن عبد الله بن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "صلاة الجماعة افضل من صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ () م ().
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "صلاة الرجل في جماعة تضعف علي صلاته في بيته وفي سوقه خمسا وعشرين ضعفا، وذلك انه اذا توضا فاحسن الوضوء ثم خرج الي المسجد لا يخرجه الا الصلاة لم يخط خطوة الا رفعت له بها درجة، وحط عنه بها خطيءة، فاذا صلي لم تزل الملاءكة تصلي عليه ما دام في مصلاه ما لم يحدث: اللهم صل عليه، اللهم ارحمه. ولا يزال في صلاة ما انتظر الصلاة".
 رواه خ () م ()؛ لفظ البخاري.
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لو يعلم الناس ما في النداء والصف الاول ثم لم يجدوا الا ان يستهموا لاستهموا عليه، ولو يعلمون ما في (التهجير) () لاستبقوا اليه، ولو يعلمون ما في العتمة والصبح لاتوهما ولو حبوا".
 رواه خ () م ()، ولفظه للبخاري.
    
 عن ابي سعيد الخدري انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "صلاة الجماعة تفضل علي صلاة الفذ بخمس وعشرين درجة".
 رواه خ (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من صلي العشاء في جماعة فكانما قام نصف الليل، ومن صلي الصبح في جماعة فكانما صلي الليل كله".
 رواه م ().
    
 عن ابن مسعود ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "صلاة الجمع تفضل علي صلاة الرجل وحده (خمسة) () وعشرين ضعفا، كلها مثل صلاته".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن ابي امامة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من خرج من بيته متطهرا الي صلاة مكتوبة فاجره كاجر الحاج المحرم، ومن خرج الي تسبيح الضحي لا ينصبه () الا اياه فاجره كاجر المعتمر، وصلاة علي اثر صلاة لا لغو بينهما كتاب في عليين".
 رواه د ().
 م  عن ابي امامة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من مشي الي صلاة مكتوبة وهو متطهر كان له كاجر الحاج المحرم ... " وذكر باقيه بنحوه، وقال ابو امامة: "الغدو والرواح الي هذه المساجد من الجهاد في سبيل الله".
 رواه الامام احمد ()، من رواية القاسم بن عبد الرحمن، وفيه كلام (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يقول: "من صلي في مسجد جماعة اربعين ليلة لا تفوته الركعة الاولي من صلاة العشاء كتب الله له عتقا من النار".
 رواه ق ()، من رواية اسماعيل بن عياش، وقد تكلم فيه غير (واحد) () ورواه سعيد بن منصور عن اسماعيل بن عياش غير ان النسخة التي عندنا: "الظهر".
    
 عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الصلاة في جماعة تعدل خمسا وعشرين صلاة، فاذا صلاها في فلاة فاتم ركوعها وسجودها بلغت خمسين صلاة".
 رواه د () من رواية هلال بن ميمون، وقال د: قال عبد الواحد بن زياد في هذا الحديث: "صلاة الرجل في الفلاة تضاعف علي صلاته في الجماعة ... " وساق الحديث.
 قال ابو احمد بن عدي (): هلال بن ميمون عامة ما يرويه لا يتابعه الثقات عليه. وقال الحافظ ابو عبد الله رحمه الله: اوله رواه خ () كما قدمناه ().
    
 عن ابي بن كعب قال: "صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما الصبح فقال: اشاهد فلان؟ قالوا: لا. قال: اشاهد فلان؟ قالوا: لا. قال: ان هاتين الصلاتين اثقل الصلوات علي المنافقين، ولو تعلمون ما فيهما لاتيتموهما ولو حبوا علي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الركب، وان الصف الاول علي مثل صف الملاءكة، ولو علمتم ما فضيلته لابتدرتموه، وان صلاة الرجل مع الرجل ازكي من صلاته وحده، وصلاته مع الرجلين ازكي من صلاته مع الرجل، وصلاته مع الثلاثة ازكي من صلاته مع الرجلين، وما كثر فهو احب الي الله عز وجل".
 رواه الامام احمد () د () س () ق ().
 $   باب فيمن اتي المسجد فلم يدرك الصلاة
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من توضا فاحسن الوضوء ثم راح فوجد الناس قد صلوا اعطاه الله عز وجل مثل اجر من صلاها وحضرها، لا ينقص ذلك من (اجرهم) () شيءا".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه والنساءي ()، وعند الامام احمد س: "من اجورهم".
 $   باب في فضل انتظار الصلاة
  م تقدم حديث ابي هريرة () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وفيه: "فاذا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 صلي لم تزل الملاءكة تصلي عليه ما دام في مصلاه ما لم يحدث: اللهم صل عليه، اللهم ارحمه. ولا يزال في صلاة ما انتظر الصلاة" وفي رواية: "ما دامت الصلاة تحبسه، لا يمنعه ان ينقلب الي اهله الا الصلاة".
 رواه خ () م ()، وزاد: "اللهم تب عليه".
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الا ادلكم علي ما يمحو الله به الخطايا ويرفع به الدرجات؟ قالوا: بلي، يا رسول الله. قال: اسباغ الوضوء علي المكاره، وكثرة الخطا الي المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، فذلكم الرباط، فذلكم الرباط".
 رواه م ().
 $   باب التشديد في ترك المساجد
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  قال: "والذي نفسي بيده لقد هممت ان امر بحطب فيحتطب، ثم امر بالصلاة فيءذن لها، ثم امر رجلا فيءم الناس، ثم اخالف الي رجال فاحرق عليهم بيوتهم، والذي نفسي بيده لو يعلم احدهم انه يجد عرقا () سمينا او مرماتين () حسنتبن لشهد العشاء". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ () وهذا لفظه ومسلم ()، وليس عنده: "او مرماتين حسنتين".
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان اثقل الصلاة علي المنافقين صلاة العشاء وصلاة الفجر، ولو يعلمون ما فيهما لاتوهما ولو حبوا، ولقد هممت ان امر بالصلاة فتقام ثم امر رجلا فيصلي بالناس، ثم انطلق معي برجال معهم حزم من حطب الي قوم لا يشهدون الصلاة، فاحرق عليهم بيوتهم بالنار".
 اخرجاه () ايضا وهذا لفظ م.
 والامام احمد () عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "لولا ما في البيوت من النساء والذرية اقمت صلاة العشاء وامرت فتياني يحرقون ما في البيوت بالنار".
    
 عن عبد الله هو ابن مسعود قال: "من سره ان يلقي الله عز وجل غدا مسلما فليحافظ علي هءلاء الصلوات حيث ينادي بهن، فان الله شرع لنبيكم  صلي الله عليه وسلم  سنن الهدي، وانهن من سنن الهدي، ولو انكم صليتم في بيوتكم كما يصلي هذا المتخلف في بيته لتركتم سنة نبيكم، ولو تركتم سنة نبيكم لضللتم، وما من رجل يتطهر فيحسن الطهور، ثم يعمد الي مسجد من هذه المساجد الا كتب الله له بكل خطوة يخطوها حسنة، ويرفعه بها درجة ويحط عنه بها سيءة، ولقد رايتنا وما يتخلف عنها الا منافق معلوم النفاق، ولقد كان الرجل يءتي به يهادي بين الرجلين حتي يقام في الصف". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في لفظ: وقال: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علمنا سنن الهدي، وان من سنن الهدي الصلاة في المسجد الذي يءذن فيه".
 رواه م ().
    
 عن ابي هريرة قال: "اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجل اعمي فقال: يا رسول الله ليس لي قاءد يقودني الي المسجد. فسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يرخص له فيصلي في بيته فرخص له، فلما ولي دعاه فقال: هل تسمع النداء بالصلاة؟ قال: نعم. قال: فاجب".
 رواه م ().
    
 عن ابن ام مكتوم: "انه سال النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، اني رجل ضرير البصر شاسع الدار، ولي قاءد لا يلاءمني فهل (لي) () رخصة ان اصلي في بيتي؟ قال: هل تسمع النداء؟ قال نعم. قال: لا اجد لك رخصة" ().
  م وعن ابن ام مكتوم قال: " (يا) () رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ان المدينة كثيرة الهوام والسباع. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : تسمع حي علي الصلاة حي علي الفلاح؟ فحي هلا" ().
 رواهما د، وروي الامام احمد () الاول: "لا اجد لك رخصة" وكذلك 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ق ()، وروي الثاني النساءي ().
 وروي الامام احمد () عن ابن ام مكتوم "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي المسجد فراي في القوم رقة، فقال: اني لاهم ان اجعل للناس اماما ثم اخرج فلا اقدر علي انسان يتخلف عن الصلاة في بيته الا حرقته عليه. فقال ابن ام مكتوم: يا رسول الله، ان بيني وبين المسجد نخلا وشجرا، ولا اقدر علي قاءد كل ساعة، ايسعني ان اصلي في بيتي؟ قال: اتسمع الاقامة؟ قال: نعم. قال: فاءتها".
    
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من سمع المنادي فلم يمنعه من اتباعه عذر قالوا: وما العذر؟ قال: خوف او مرض لم تقبل منه الصلاة التي صلي".
 رواه د () واللفظ له ق () وابو حاتم البستي () بنحوه.
    
 عن اسامة بن زيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "لينتهين رجال عن ترك الجماعة او لاحرقن بيوتهم". رواه ق ().
    
 عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لو يعلم الناس ما في صلاة العشاء وصلاة الفجر لاتوهما ولو حبوا".
 رواه ق () ايضا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الاعذار في ترك الجماعة وحضور المساجد
    
 عن نافع قال: "اذن ابن عمر في ليلة باردة (بضجنان) () ثم قال: صلوا في رحالكم. فاخبرنا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يامر مءذنا يءذن ثم يقول علي اثره: الا صلوا في الرحال. في الليلة الباردة او المطيرة في السفر".
 رواه خ () م ()، وهذا لفظ البخاري، ورواية مسلم: "يامر المءذن اذا كانت ليلة باردة او ذات مطر في السفر ان يقول: الا صلوا في رحالكم".
  م  ولهما ايضا () "ان ابن عمر اذن بالصلاة في ليلة ذات برد وريح، فقال: الا صلوا في الرحال، ثم قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامر المءذن اذا كانت ليلة باردة (او) () ذات مطر يقول: الا صلوا في الرحال" وهذا لفظ م.
    
 عن عبد الله بن الحارث عن عبد الله بن عباس: "انه قال لمءذنه في يوم مطير: اذا قلت اشهد ان محمدا رسول الله فلا تقل حي علي الصلاة، قل صلوا في بيوتكم. قال: فكان الناس استنكروا ذلك، فقال: اتعجبون من ذا؟! قد فعل ذا من هو خير مني، ان الجمعة عزمة، واني كرهت ان احرجكم () فتمشوا (في) () الطين والدحض () ". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ () م ()، وفي رواية لهما () "قد فعله من هو خير مني. يعني: النبي  صلي الله عليه وسلم ". وفي رواية لمسلم (): "اذن مءذن ابن عباس يوم الجمعة في يوم مطير".
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر، فمطرنا، فقال: ليصل من شاء منكم في رحله".
 رواه م ().
    
 عن ابي المليح بن اسامة قال: "خرجت الي المسجد في ليلة مطيرة فلما رجعت استفتحت فقال ابي: من هذا؟ قالوا: ابو المليح. قال: لقد رايتنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زمن الحديبية واصابتنا سماء، لم تبل اسافل نعالنا، فنادي منادي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان صلوا في رحالكم" ().
  م  وعن ابي المليح عن ابيه "ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قال يوم حنين في يوم مطير: الصلاة في الرحال" ().
 هكذا رواهما الامام احمد، وقد روي ذلك د () س () ق () بمعناه.
    
 عن نعيم (بن) () النحام قال: "سمعت مءذن النبي  صلي الله عليه وسلم  في ليلة باردة، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وانا في لحافي، فتمنيت ان يقول: صلوا في رحالكم. فلما بلغ حي علي الفلاح قال: صلوا في رحالكم. ثم سالت عنها فاذا النبي  صلي الله عليه وسلم  قد امره بذلك".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن سمرة هو ابن جندب "ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قال يوم حنين في يوم مطير: الصلاة في الرحال".
 رواه الامام احمد ().
 $   باب اثم من فرط في الصلاة
    
 عن ابي هريرة قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان اول ما يحاسب عليه العبد يوم القيامة من عمله صلاته، فان صلحت فقد افلح وانجح، وان فسدت فقد خاب وخسر، فان انتقص من فريضته شيءا قال الرب عز وجل انظروا هل لعبدي من تطوع، فيكمل بها ما انتقص من الفريضة. ثم يكون ساءر عمله علي ذلك".
 رواه الامام احمد () س () ت ()، وقال: حديث حسن غريب من هذا الوجه.
    
 عن عبد الله بن عمرو عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "انه ذكر الصلاة يوما فقال: من حافظ عليها كانت له نورا وبرهانا ونجاة يوم القيامة، ومن لم يحافظ عليها لم يكن له نور ولا برهان ولا نجاة، وكان يوم القيامة مع قارون وفرعون وهامان وابي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن خلف".
 رواه الامام احمد ()، وقد تقدم هذا الحديث ().
 $   باب كراهية الاستعجال الي الصلاة
    
 عن ابي قتادة قال: "بينما نحن نصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  اذ سمع جلبة رجال، فلما صلي قال: ما شانكم؟ قالوا: استعجلنا الي الصلاة. قال: فلا تفعلوا، اذا اتيتم الصلاة فعليكم السكينة، فما ادركتم فصلوا، وما فاتكم فاتموا".
 رواه خ () م ().
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا سمعتم الاقامة فامشوا الي الصلاة فعليكم السكينة والوقار، ولا تسرعوا، فما ادركتم فصلوا، وما فاتكم فاتموا".
 رواه خ () م ()، وهذا لفظ خ، وفي لفظ لمسلم (): "صل ما ادركت، ثم اقض ما سبقك".
 ورواه الامام احمد ()، عن سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة: "وما فاتكم فاقضوا". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ورواه م ()، عن ابي بكر بن ابي شيبة وعمرو الناقد وزهير بن حرب عن سفيان بن عيينة، مدرجا (فيما قبله) () علي لفظ يونس بن يزيد، عن الزهري ولم يذكر لفظه: "فاقضوا".
 ورواه د () من طريق سعد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اءتوا (الصلاة) () وعليكم السكينة، فصلوا ما ادركتم، واقضوا ما سبقكم".
 قال د: وكذا قال ابن سيرين عن ابي هريرة: "وليقض" وكذا قال ابو رافع عن ابي هريرة، وابو ذر روي عنه "فاتموا" و"اقضوا" اختلف عنه.
 ورواه البيهقي () من طريق احمد بن سلمة قال: سمعت مسلم بن الحجاج يقول: لا اعلم هذه اللفظة رواها عن الزهري غير ابن عيينة: "واقضوا ما فاتكم". قال مسلم: اخطا ابن عيينة في هذه اللفظة.
 $   باب كراهية التشبيك اذا خرج الي الصلاة
    
 عن كعب بن عجرة قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا توضا احدكم فاحسن وضوءه ثم خرج عامدا الي المسجد فلا يشبكن يديه؛ فانه في صلاة".
 رواه الامام احمد () د () ت () واللفظ له ق ()، وفي رواية للامام 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 احمد (): "دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المسجد وقد شبكت بين اصابعي، فقال لي: يا كعب، اذا كنت في المسجد فلا تشبك بين اصابعك؛ فانت في صلاة ما انتظرت الصلاة".
 $   باب اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة
    
 عن عبد الله بن مالك بن بحينة: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر برجل وقد اقيمت صلاة الصبح فكلمه بشء لا ندري ما هو، فلما انصرفنا احطنا نقول (): ماذا قال لك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: قال: يوشك احدكم ان يصلي الصبح اربعا".
 رواه خ () م ()، وهذا لفظه.
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة".
 رواه م ().
    
 عن عبد الله بن سرجس قال: "دخل رجل المسجد ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  في صلاة الغداة فصلي ركعتين في جانب المسجد، ثم دخل مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما سلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: يا فلان، باي الصلاتين اعتددت، ابصلاتك وحدك، ام بصلاتك معنا؟ ". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه م ().
 $   باب متي يقوم الامام و [المامومون] () الي الصلاة
    
 عن ابي قتادة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اقيمت الصلاة فلا تقوموا حتي تروني".
 رواه خ () م ()، وللبخاري: "تروني وعليكم السكينة"، ولمسلم: "تروني قد خرجت".
    
 عن ابي هريرة قال: " (رايت الصلاة) () تقام لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فياخذ الناس مصافهم قبل ان يقوم الي مقامه".
 رواه م ().
    
 عن عبد الله بن ابي اوفي قال: "كان اذا قال بلال: قد قامت الصلاة، نهض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكبر".
 رواه البيهقي ()، وقال: هذا لا يرويه الا حجاج بن فروخ، وكان ابن معين يضعفه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في كلام الامام بعد الاقامة مع من له حاجة
    
 عن انس قال: "اقيمت الصلاة والنبي  صلي الله عليه وسلم  يناجي رجلا في جانب المسجد، فما قام الي الصلاة حتي نام القوم".
 رواه ض () م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بسم الله الرحمن الرحيم
 استدراك
 لما كان العمل في الكتاب قد استغرق وقتا طويلا ظهر لي بعد تمام بعض المجلدات وتجهيزها للطبع بعض الفواءد، وطبع بعض اجزاء كتاب "الاحاديث المختارة" للحافظ الضياء وحصلت علي النسخة الخطية لاجزاء اخري منها، رايت ان اضع هذه الفواءد هنا في هذا الاستدراك اتماما للفاءدة، الي ان يتم وضعها في محلها في الطبعات القادمة ان شاء الله تعالي.
 (ص ) قال الحافظ الضياء: "قال الامام احمد: حديث بءر بضاعة صحيح" قلت: قال الحافظ ابن كثير في "ارشاد الفقيه" (/ ): نقل ابو الحسن الميموني عن الامام احمد انه قال: حديث بءر بضاعة صحيح.
 (ص ) حديث القلتين   خرجه الضياء في المختارة (/ ق   ، / ق   ) ورد علي ابن عبد البر تضعيفه لهذا الحديث، وقال شيخ الاسلام ابن تيمية في مجموع الفتاوي (/   ): واما حديث القلتين فاكثر اهل العلم بالحديث علي انه حديث حسن يحتج به، وقد اجابوا عن كلام من طعن فيه، وصنف ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد المقدسي جزءا رد فيه ما ذكره ابن عبد البر وغيره. اه.
 (ص ) حديث ابن عباس مرفوعا "ان الماء لا ينجسه شء"   خرجه الضياء في المختارة (/    رقم   ).
 (ص ) حديث ابن عمر مرفوعا "اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يدخل يده الاناء حتي يغسلها"   خرجه الضياء في المختارة (/ ق ).
 (ص ) حديث ابن عباس مرفوعا "لا تنجسوا موتاكم ... "   خرجه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الضياء في المختارة (/  رقم ).
 (ص ) حديث ابن عباس "ماتت شاة لسودة بنت زمعة ... "   خرجه الضياء في المختارة (/    رقم   ).
 (ص ) حديث ابن عمر "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اراد الحاجة لا يرفع ثوبه حتي يدنو من الارض"   خرجه الضياء في المختارة (/ ق   ا) من طريق الاعمش عن القاسم بن محمد عن ابن عمر، ونقل عن ابن حبان قوله: هذا حديث غريب غريب كذا من حديث ابن عمر، ما رواه الا الاعمش، ولم يسمع الاعمش من القاسم بن محمد غير هذا الحديث ...
 (ص ) حديث ابن عمر "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان لا ينام الا والسواك عنده، فاذا استيقظ تخلي ثم استاك"   خرجه الضياء في المختارة (/ ق  ب).
 (ص ) حديث ابن عباس في السواك   خرجه الضياء في المختارة (/    رقم   ).
 (ص ) حديث ابن عمر مرفوعا "اذا استيقظ احدكم من منامه فلا يدخل يده في الاناء حتي يغسلها ... "   خرجه الضياء في المختارة (/ ق ).
 (ص ) حديث انس "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا توضا اخذ كفا من ماء فادخله تحت حنكه ... "   خرجه الضياء في المختارة (/      رقم   ).
 (ص ) حديث ابن عباس "ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح براسه واذنيه ظاهرهما وباطنهما"   خرجه الضياء في المختارة (/  رقم ).
 (ص ) حديث ابن عمر "انه توضا ثلاثا ثلاثا، ورفع ذلك الي النبي  صلي الله عليه وسلم "   خرجه الضياء في المختار (/ ق   ب).
 (ص ) قول عروة: "نول الناس ان ياخذوا بالاخر من امر رسول الله
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  صلي الله عليه وسلم " اي: ينبغي لهم. النهاية (/ ) وقد تحرفت في سنن الدارقطني المطبوع الي "قول الناس" وهي في نسخنا الخطية من السنن علي الصواب.
 (ص ) حديث عمير مولي عمر عن عمر   خرجه الضياء في المختارة (/    رقم ، ).
 (ص ) حديث ابي الربيع الحبطي عن ابن عمر   خرجه الضياء في المختارة (/ ق   ب) ووقع فيه "ابو الربيع الحنظلي" بخط الحافظ الضياء، فلعل ما في "الاصل" تحريفا، والله اعلم.
 (ص ) حديث ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الوقت الاول من الصلاة رضوان الله ... "   خرجه الضياء في المختارة (/   ب) ونقل عن الدارقطني انه وهم.
 (ص ) حديث ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من نسي صلاة فلم يذكرها الا وهو مع الامام ... "   خرجه الضياء في المختارة (/ ق   ب).
 (ص ) حديث ابن عمر "انما كان الاذان علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرتين مرتين ... "   خرجه الضياء في المختارة (/ ق ).
 (ص ) حديث ابن عمر مرفوعا "يغفر للمءذن مد صوته ... "   خرجه الضياء في المختارة (/ ق   ب ).
 (ص ) حديث ابن عباس مرفوعا "ليءذن لكم خياركم ... "   خرجه الضياء في المختارة (/    رقم   ).
 (ص ) حديث عبد الله بن زيد بن عبد ربه ان النبي امره ان يلقي الاذان علي بلال، وامره ان يقيم هو   خرجه الضياء في المختارة (/  رقم ).
 (ص ) حديث عبد الله بن ابي اوفي مرفوعا "ان خيار عباد الله الذين
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يراعون الشمس والقمر ... "   خرجه الضياء في المختارة (/    رقم   ).
 (ص ) حديث انس مرفوعا "من بني لله مسجدا صغيرا كان او كبيرا ... " سكت عليه الترمذي؛ لكن اشار الي ضعفه اشارة لطيفة بذكره المتن قبل السند، والله اعلم.
 (ص ) حديث ابن عمر في الصلاة علي الحصي   خرجه الضياء في المختارة (/ ق   ا).
 (ص ) حديث انس في قصة المراة الانصارية التي حكت النخامة من قبلة المسجد وضعت مكانها خلوقا فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما احسن هذا"   خرجه الضياء في المختارة (/    رقم ، ).
 (ص ) حديث ابن عمر مرفوعا "لا تصلوا بعد الفجر الا سجدتان"   خرجه الضياء في المختارة (/ ق   ).
 (ص ) حديث ابن عباس في الركعتين بعد العصر،   خرجه الضياء في المختارة (/    رقم   ).
 (ص ) حديث ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما بين المشرق والمغرب قبلة"   خرجه الضياء في المختارة: (/ ق   ب).
 (ص ) حديث عبد الله بن انيس في صلاة الطالب للعدو   خرجه الضياء في المختارة (/    رقم   ).
 (ص ) حديث انس في صلاة النبي التطوع علي الراحلة   خرجه الضياء في المختارة (/    رقم   ).
 تمت الاستدراكات بحمد الله تعالي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 السنن والاحكام عن المصطفي
 عليه افضل الصلاة والسلام
 للامام الحافظ ضياء الدين المقدسي ابي عبد الله محمد بن عبد الواحد
 صاحب المختارة (  ه)
 تقديم فضيلة الدكتور
 احمد بن معبد عبد الكريم
 تحقيق
 ابي عبد الله حسين بن عكاشة
 المجلد الثاني
 صفة الصلاة  صلاة الاستفتاء
 الناشر
 دار ماجد عسيري
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 السنن والاحكام عن المصطفي
 عليه افضل الصلاة والسلام
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حقوق الطبع محفوظة للناشر
 الطبعة الاولي
 الناشر
 دار ماجد عسيري للنشر والتوزيع
 المملكة العربية السعودية  جده  
 ص. ب 
 الادارة    فاكس 
 جوال  وجوال 
 المبيعات ت/   جوال 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  باب صفة الصلاة
 $   ذكر صلاة القاءم والقاعد والناءم
    
 عن عمران بن حصين قال: "كانت بي بواسير، فسالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الصلاة فقال: صل قاءما، فان لم تستطع فقاعدا، فان لم تستطع فعلي جنب" ().
    
 وعنه قال: "سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن صلاة الرجل وهو قاعد، فقال من صلي قاءما فهو افضل، ومن صلي قاعدا فله نصف اجر القاءم، ومن صلي ناءما فله نصف اجر القاعد" ().
 رواهما خ.
    
 عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يصلي المريض قاءما ان استطاع، فان لم يستطع صلي قاعدا، فان لم يستطع ان يسجد اوما، وجعل سجوده اخفض من ركوعه، فان لم يستطع ان يصلي قاعدا صلي علي جنبه الايمن مستقبل القبلة، فان لم يستطع ان يصلي علي جنبه الايمن صلي مستلقيا (ورجلاه) () مما يلي القبلة".
 رواه الدارقطني ().
 $   باب الصفوف
    
 عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "سووا صفوفكم؛ فان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تسوية الصف من تمام الصلاة".
 رواه خ () م ()، وهذا لفظه.
    
 عن النعمان بن بشير قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لتسون صفوفكم او ليخالفن الله بين وجوهكم".
 رواه خ () م ()، ولمسلم (): "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسوي صفوفنا كانما يسوي بها القداح، حتي راي ان قد عقلنا عنه، ثم خرج يوما فقام حتي كاد يكبر فراي رجلا باديا صدره من الصف، فقال: عباد الله لتسون صفوفكم او ليخالفن الله بين وجوهكم".
    
 وعن النعمان قال: "اقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الناس بوجهه، فقال: اقيموا صفوفكم ثلاثا والله لتقيمن صفوفكم او ليخالفن الله بين قلوبكم. قال: فرايت الرجل يلزق منكبه بمنكب صاحبه، وركبته بركبة صاحبه، وكعبه بكعبه".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه والدارقطني ().
    
 وروي د () عن النعمان بن بشير قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسوي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 صفوفنا اذا قمنا للصلاة، فاذا استوينا كبر".
    
 عن ابي هريرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اقيموا الصف في الصلاة؛ فان اقامة الصف من حسن الصلاة".
 رواه م ().
 $   باب في التفات الامام يمينا وشمالا وامره للناس بتسوية الصفوف
    
 عن انس بن مالك قال: "اقيمت الصلاة، فاقبل علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بوجهه، فقال: اقيموا صفوفكم وتراصوا (فاني) () اراكم من وراء ظهري. وكان احدنا يلزق منكبه بمنكب صاحبه وقدمه بقدمه" ().
 رواه خ ().
    
 عن محمد بن الساءب صاحب المقصورة قال: "صليت الي جنب انس بن مالك يوما، فقال: هل تدري لم صنع هذا العود؟ فقلت: لا، والله. قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا قام الي الصلاة اخذه بيمينه، ثم التفت فقال: اعتدلوا، سووا صفوفكم. ثم اخذه بيساره فقال: اعتدلوا، سووا صفوفكم".
 رواه د (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن حميد عن انس قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قام في الصلاة، قال هكذا وهكذا، عن يمينه وعن شماله، ثم يقول: (استووا) () وتعادلوا" ().
 رواه الدارقطني ().
 اخر الجزء الرابع
 $   باب في رص الصفوف واتمام الصف المقدم
    
 عن جابر بن سمرة قال: "خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "الا تصفون كما تصف الملاءكة عند ربها؟! فقلنا: يا رسول الله، وكيف تصف الملاءكة عند ربها؟ قال: يتمون الصفوف الاول، ويتراصون في الصف".
 رواه م ().
    
 عن انس بن مالك عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "رصوا صفوفكم وقاربوا بينها و (حاذوا بالاعناق) () فوالذي نفسي بيده اني لاري الشياطين تدخل من خلل الصف كانها الحذف () ". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () د () س ().
    
 وعن انس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اتموا الصف المقدم، ثم الذي يليه، فما كان من نقص فليكن في الصف المءخر".
 رواه الامام احمد () د () س ().
 $   باب في فضل من وصل صفا وذكر من قطعه
    
 عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اقيموا الصفوف، وحاذوا بين المناكب، وسدوا الخلل، ولينوا بايدي اخوانكم، ولا تذروا فرجات للشياطين، ومن وصل صفا وصله الله، ومن قطع صفا قطعه الله".
 رواه الامام احمد () د ()، وروي منه س () اخره من قوله: "من وصل صفا".
    
 عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ان الله وملاءكته يصلون علي الذين يصلون الصفوف".
 رواه الامام احمد () ق ()، وزاد: "من سد فرجة رفعه الله بها درجة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ذكر الصف الاول والصف الاخر
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لو يعلم الناس ما في النداء والصف الاول ثم لم يجدوا الا ان يستهموا عليه لاستهموا عليه".
 رواه خ () م ()، وفي لفظ لمسلم (): "لو يعلمون ما في الصف المقدم لكانت قرعة".
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خير صفوف الرجال اولها، وشرها اخرها، وخير صفوف النساء اخرها، وشرها اولها".
 رواه م ().
    
 عن ابي سعيد الخدري: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي في اصحابه تاخرا، فقال لهم: تقدموا فاءتموا بي، ولياتم بكم من بعدكم، ولا يزال قوم يتاخرون حتي يءخرهم الله عز وجل".
 رواه م ().
    
 عن ابي سعيد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الا ادلكم علي ما يكفر الله به الخطايا ويزيد به في الحسنات؟ قالوا: بلي يا رسول الله. قال: اسباغ الوضوء علي المكاره، وكثرة الخطا الي المساجد، و (انتظار) () الصلاة بعد الصلاة، ما منكم رجل خرج من بيته متطهرا، فيصلي مع المسلمين الصلاة، ثم يجلس في المجلس 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ينتظر الصلاة الاخري (الا) () ان الملاءكة تقول: اللهم اغفر له، اللهم ارحمه. فاذا قمتم الي الصلاة فاعدلوا صفوفكم و (اقيموها) () وسدوا الفرج، فاني اراكم من وراء ظهري، فاذا قال امامكم: الله اكبر. فقولوا: الله اكبر. واذا ركع فاركعوا، واذا قال: سمع الله لمن حمده. فقولوا: اللهم ربنا لك الحمد، وان خير الصفوف صفوف الرجال المقدم، وشرها المءخر، وخير صفوف النساء المءخر، وشرها المقدم، يا معشر النساء اذا سجد الرجال (فاغضضن) () ابصاركن لا ترين عورة الرجال من ضيق الازار" ().
 رواه الامام احمد ().
    
 عن ابن عباس قال: "كانت امراة تصلي خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حسناء من احسن الناس، قال: فكان بعض القوم يتقدم في الصف الاول لءلا يراها، ويستاخر بعضهم حتي يكون في الصف المءخر فاذا ركع نظر من تحت ابطه، فانزل الله تبارك وتعالي: (ولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد علمنا المستاخرين) () ".
 رواه ت () س () وهذا لفظه ق ().
    
 عن البراء بن عازب قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتخلل الصف من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ناحية الي ناحية، يمسح صدورنا ومناكبنا، ويقول: لا تختلفوا فتختلف قلوبكم. وكان يقول: ان الله عز وجل وملاءكته يصلون علي (الصف الاول) () ".
 رواه الامام احمد () د () س ()، واللفظ لابي داود.
    
 عن العرباض بن سارية: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يستغفر للصف المقدم ثلاثا، والثاني مرة".
 رواه ق () س ().
    
 عن النعمان بن بشير قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان الله عز وجل وملاءكته يصلون علي الصف الاول او الصفوف الاول".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يزال قوم يتاخرون عن الصف الاول حتي يءخرهم الله الي النار". رواه ق ().
    
 عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله وملاءكته يصلون علي الصف الاول". رواه ق (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في قدر ما بين المصلي وبين السترة
    
 عن سهل بن سعد قال: "كان بين مصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبين الجدار ممر الشاة" ().
    
 وعن سلمة بن الاكوع قال: "كان جدار المسجد عند المنبر، ما (كانت) () الشاة تجوزها" ().
 رواهما البخاري.
 $   باب فيمن يستحب ان يلي الامام من الناس
    
 عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ليليني منكم اولو الاحلام والنهي ثم الذين يلونهم ثلاثا واياكم وهيشات () الاسواق".
 رواه م ().
    
 عن ابي مسعود قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمسح مناكبنا في الصلاة، ويقول: استووا، ولا تختلفوا فتختلف قلوبكم، ليليني منكم اولو الاحلام والنهي، ثم الذين يلونهم. قال ابو مسعود: فانتم اليوم اشد اختلافا". رواه م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن قيس بن عباد قال: "قدمت المدينة للقي اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم ، وما كان فيهم رجل القاه احب الي من ابي هو ابن كعب فاقيمت الصلاة فخرج عمر مع اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقمت في الصف الاول، فجاء رجل فنظر في وجوه القوم، فعرفهم غيري، فنحاني وقام في مكاني، فما عقلت صلاتي، فلما صلي قال: يا بني لا يسوءك الله، اني لم ات الذي اتيت () (بجهالة) () ولكن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لنا: (كونوا) () في الصف الذي يليني. واني نظرت في وجوه القوم فعرفتهم غيرك. ثم حدث فما رايت الرجال متحت اعناقها () الي شء متوحها اليه، قال: فسمعته يقول: هلك اهل (العقدة) () ورب الكعبة، الا لا عليهم اسي، ولكن اسي علي من (يهلكون) () من المسلمين. واذا هو ابي".
 رواه الامام احمد () س () وابن خزيمة في صحيحه ()، واللفظ للامام احمد.
    
 عن انس بن مالك قال:"كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحب ان يليه المهاجرون والانصار؛ لياخذوا عنه". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () س () ق ()، وعند الامام احمد (): "ليحفظوا عنه".
 $   باب في ميامن الصفوف ومياسرها
    
 عن البراء بن عازب قال: "كنا اذا صلينا خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احببت ان اكون عن يمينه" ().
 رواه الامام احمد () د () ق () س ()، وهذا لفظه.
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله وملاءكته يصلون علي ميامن الصفوف".
 رواه د () ق ().
    
 عن ابن عمر قال: "قيل للنبي  صلي الله عليه وسلم : ان ميسرة المسجد تعطلت. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : من عمر ميسرة المسجد (كتب) () له كفلان من الاجر".
 رواه ق ()، من رواية ليث بن ابي سليم، وقد تقدم القول فيه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب مقام الصبيان والنساء من الصفوف
    
 عن ابي مالك الاشعري قال: "الا احدثكم بصلاة النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ (قال: فاقام) () الصلاة فصف الرجال، وصف الغلمان خلفهم، ثم صلي".
 رواه الامام احمد () د ()، وزاد احمد: "والنساء خلف الغلمان".
 $   باب الصفوف بين السواري
    
 عن عبد الله بن عمر: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل الكعبة واسامة بن زيد وبلال وعثمان بن طلحة الحجبي، فاغلقها عليه، ومكث فيها، فسالت بلالا حين خرج: ما صنع النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: جعل عمودا عن يمينه، وعمودا عن يساره، وثلاثة اعمد وراءه وكان البيت يومءذ علي ستة اعمدة ثم صلي". وفي رواية: "وعمودين عن يمينه".
 رواه خ () م () لفظ البخاري وقد تقدم هذا الحديث في ذكر الصلاة في الكعبة ().
    
 عن عبد الحميد بن محمود قال: "صليت مع انس بن مالك يوم الجمعة فدفعنا الي السواري، فتقدمنا وتاخرنا، فقال انس: كنا نتقي هذا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () د () س () ت ()، وقال: حديث حسن.
    
 عن معاوية بن قرة عن ابيه قال: "كنا ننهي ان نصف بين السواري علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونطرد عنها طردا".
 رواه ق ().
 $   باب الاثنان جماعة
    
 عن ابي موسي الاشعري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اثنان فما فوقهما جماعة".
 رواه ق ()
 $   باب مقام الامام من الصف
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "وسطوا (الامام) () وسدوا الخلل".
 رواه د ().
    
 عن سمرة بن جندب قال: "امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا كنا ثلاثة ان يتقدم احدنا". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه ت ()، وقال: حديث غريب، وفي اسناده اسماعيل بن مسلم، وقال: قد تكلم بعض الناس في اسماعيل بن مسلم ().
    
 وفي مسلم () من حديث جابر بن عبد الله "انه صلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هو وجبار بن صخر، قال: فاخذ بايدينا جميعا فدفعنا حتي اقامنا خلفه".
 وسياتي الحديث ان شاء الله بتمامه فيما بعد ().
 $   باب صلاة الرجل وحده خلف الصف
    
 عن وابصة بن معبد: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا يصلي خلف الصف وحده، فامره ان يعيد الصلاة".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه ق () ت ()، وقال: حديث حسن.
    
 عن علي بن شيبان قال: "خرجنا حتي قدمنا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فبايعناه وصلينا خلفه قال: ثم صلينا وراءه صلاة اخري، فقضي الصلاة فراي رجلا فردا خلف الصف، فوقف عليه نبي الله  صلي الله عليه وسلم  حين انصرف، قال: استقبل صلاتك، لا صلاة للذي خلف الصف".
 رواه الامام احمد () ق () وهذا لفظه وفي رواية الامام احمد انه قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "صليت خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانصرف، فراي رجلا يصلي فردا خلف الصف، فوقف نبي الله  صلي الله عليه وسلم  حتي انصرف الرجل، فقال له: استقبل صلاتك، فلا صلاة لفرد خلف الصف".
 $   باب في جواز صلاة المراة وحدها خلف الصف
    
 عن انس قال: "صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بيت ام سليم، فقمت انا ويتيم خلفه، وام سليم خلفنا".
 رواه خ () م ()، ولفظه للبخاري.
    
 وعن انس: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي به وبامراة، فجعله عن يمينه والمراة خلفه".
 رواه م ().
    
 عن ابن عباس قال: "صليت الي جنب النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعاءشة تصلي معنا، وانا الي جنب النبي  صلي الله عليه وسلم  اصلي معه".
 رواه الامام احمد () س ().
 $   باب في ركوع الماموم في دون الصف
    
 عن ابي بكرة: "انه انتهي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو راكع فركع فذكر ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: زادك الله حرصا ولا تعد". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ ()، وفي رواية للامام احمد () د (): "ان ابا بكرة جاء ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  راكع، فركع دون الصف، ثم مشي الي الصف، فلما قضي النبي  صلي الله عليه وسلم  صلاته، قال: ايكم الذي ركع دون الصف، ثم مشي الي الصف؟ فقال ابو بكرة: انا. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : زادك الله حرصا ولا تعد".
 $   باب اذا قام الماموم عن يسار الامام
    
 عن ابن عباس قال: "صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات ليلة، فقمت عن يساره، فاخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  براسي من وراءي فجعلني عن يمينه".
 روا خ () م ().
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "سرنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اذا كان عشيشية () ودنونا من مياه العرب، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من يتقدمنا فيمدر () الحوض فيشرب ويسقينا؟ قال جابر: فقمت فقلت: هذا رجل يا رسول الله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اي رجل مع جابر؟ فقام جبار بن صخر، فانطلقنا الي البءر، فنزعنا في الحوض سجلا او سجلين ثم مدرناه، ثم نزعنا فيه حتي افهقناه ()، فكان اول طالع علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... " وفيه: "ثم جاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتوضا فيه، ثم قمت فتوضات من متوضا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذهب جبار 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن صخر يقضي حاجته، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليصلي ... "، "ثم جءت حتي قمت عن يسار رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاخذ بيدي فادارني حتي اقامني عن يمينه، ثم جاء جبار بن صخر فتوضا، ثم جاء فقام عن يسار رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاخذ بايدينا جميعا، فدفعنا حتي اقامنا خلفه". رواه م ().
    
 وعن جابر بن عبد الله قال: "كنت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر فانتهينا الي مشرعة ()، فقال: الا تشرع يا جابر؟ قلت: بلي. قال: فنزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واشرعت، قال: ثم ذهب لحاجته، ووضعت له وضوءا، قال: فجاء فتوضا، ثم قام فصلي في ثوب واحد، خالف بين طرفيه، فقمت خلفه، فاخذ باذني فجعلني عن يمينه".
 رواه م ()، وفي رواية الامام احمد (): "فقمت الي جنبه عن يساره، فنهاني فجعلني عن يمينه".
    
 عن عبد الرحمن بن الاسود بن يزيد النخعي عن ابيه قال: "دخلت انا وعمي علقمة علي عبد الله بن مسعود بالهاجرة، قال: فاقام الظهر ليصلي، فقمنا خلفه فاخذ بيدي ويد عمي، فجعل احدنا عن يمينه، والاخر عن يساره، ثم قام بيننا وصففنا صفا واحدا ، قال: ثم قال: هكذا كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصنع اذا كانوا ثلاثة".
 كذا رواه الامام احمد ()، ورواه د () س () بنحوه، وقد روي م () نحوه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولم يذكر فيه النبي  صلي الله عليه وسلم  ياتي في باب التطبيق في الصلاة ().
 $   باب التكبير في الصلاة
    
 عن ابي هريرة قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قام الي الصلاة يكبر حين يقوم، ثم يكبر حين يركع، ثم يقول: سمع الله لمن حمده. حين يرفع صلبه من الركوع، ثم يقول وهو قاءم: ربنا ولك الحمد. ثم يكبر حين يهوي ساجدا، ثم يكبر حين يرفع راسه، ثم يكبر حين يسجد، ثم يكبر حين يرفع راسه، ثم يفعل ذلك في الصلاة كلها حتي يقضيها، ويكبر حين يقوم من الثنتين بعد الجلوس".
 رواه خ () م ()، وهذا لفظه، غير انه قال: "من المثني بعد الجلوس".
    
 وعن ابي هريرة: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل المسجد، فدخل رجل فصلي، ثم جاء فسلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فرد عليه السلام، فقال: ارجع فصل؛ فانك لم تصل. فصلي، ثم جاء فسلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ارجع فصل؛ فانك لم تصل. ثلاثا (فقال) (): والذي بعثك بالحق ما احسن غيره، فعلمني. قال: اذا قمت الي الصلاة فاسبغ الوضوء، ثم استقبل القبلة فكبر، ثم اقرا ما تيسر معك من القران، ثم اركع حتي تطمءن راكعا، ثم ارفع حتي تعتدل قاءما، ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا، ثم ارفع حتي تطمءن جالسا، ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا، ثم افعل ذلك في صلاتك كلها". رواه خ () م ()، واللفظ للبخاري. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن مطرف قال: "صليت انا وعمران بن حصين خلف علي بن ابي طالب رضي الله عنه فكان اذا سجد كبر، واذا رفع راسه كبر، واذا نهض من الركعتين كبر، فلما انصرفنا من الصلاة اخذ عمران بيدي، ثم قال: لقد صلي بنا هذا صلاة محمد  صلي الله عليه وسلم او قال: قد ذكرني هذا صلاة محمد  صلي الله عليه وسلم .
 رواه خ () م ().
    
 عن عكرمة قال: "صليت خلف شيخ بمكة، فكبر ثنتين وعشرين تكبيرة، فقلت: لابن عباس: انه احمق. فقال: ثكلتك امك، سنة ابي القاسم  صلي الله عليه وسلم  ().
    
 وعن عكرمة قال: "رايت رجلا عند المقام يكبر في كل رفع وخفض، واذا قام واذا وضع، فاخبرت ابن عباس قال: او ليس تلك صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ لا ام لك" (). رواهما خ.
    
 عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم".
 رواه الامام احمد () د () ق () ت ()، وقال: هذا الحديث اصح شء في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هذا الباب واحسن، قال: وعبد الله بن محمد بن عقيل هو صدوق، وقد تكلم فيه بعض اهل العلم من قبل حفظه، وسمعت محمد بن اسماعيل يقول: كان احمد واسحاق والحميدي يحتجون بحديث عبد الله بن محمد بن عقيل، قال محمد: وهو مقارب الحديث.
    
 عن واسع بن حبان: "انه سال عبد الله بن عمر عن صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: الله اكبر. كلما وضع وكلما رفع، ثم يقول: السلام عليكم ورحمة الله. عن يمينه، السلام عليكم ورحمة الله. عن يساره".
 رواه الامام احمد () س ().
    
 عن عبد الله هو ابن مسعود قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكبر في كل خفض ورفع، وقيام وقعود، وابو بكر وعمر رضي الله عنهما".
 رواه الامام احمد () س () ت ()، وقال: حديث حسن صحيح.
 $   باب جهر الامام بالتكبير
    
 عن فليح عن سعيد بن الحارث قال: "اشتكي ابو هريرة او غاب فصلي ابو سعيد الخدري، فجهر بالتكبير حين افتتح، وحين ركع، وبعد ان قال: سمع الله لمن حمده. وحين رفع راسه من السجود، وحين سجد، وحين رفع، وحين قام من الركعتين، حتي قضي صلاته علي ذلك، فلما انصرف قيل له: قد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اختلف الناس علي صلاتك. فخرج حتي قام عند المنبر، فقال: ايها الناس، اني والله ما ابالي اختلفت صلاتكم او لم تختلف، اني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هكذا يصلي".
 رواه الامام احمد () بنحوه، وهكذا رواه البيهقي ()، وقال: رواه خ في الصحيح، عن يحيي بن صالح عن فليح.
 قلت: وقد وهم البيهقي في ذلك، وانما روي خ () عن يحيي بن صالح، عن فليح، عن سعيد بن الحارث قال: "صلي لنا ابو سعيد فجهر بالتكبير حين رفع راسه من السجود، وحين سجد، وحين رفع، وحين قام من الركعتين، وقال: هكذا رايت النبي  صلي الله عليه وسلم .
 لم يزد خ علي هذا، وهذه الزيادة قوله: "حين افتتح، وحين رفع، وبعد ان قال: سمع الله لمن حمده" زيادة حسنة، رواها البيهقي باسناد جيد، لكنها ليست في خ.
 $   باب في تكبير الماموم انه بعد تكبير الامام
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "انما جعل الامام ليءتم به، فلا تختلفوا عليه، فاذا كبر فكبروا، واذا ركع فاركعوا، واذا قال: سمع الله لمن حمده، فقولوا: اللهم ربنا لك الحمد، واذا سجد فاسجدوا، واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا اجمعون".
 رواه خ () م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن سعيد بن المسيب عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا قال الامام: الله اكبر، فقولوا: الله اكبر، واذا قال: سمع الله لمن حمده، فقولوا: ربنا ولك الحمد" ().
 رواه البيهقي ()، وروي ق (): "اذا قال الامام: سمع الله لمن حمده. فقولوا: ربنا لك الحمد".
    
 عن انس "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صرع من فرسه، فجحش () شقه او كتفه والي من نساءه شهرا، فاتاه اصحابه يعودونه، فصلي بهم جالسا، وهم قيام، فلما سلم قال: انما جعل الامام ليءتم به؛ فان صلي قاءما فصلوا قياما، وان صلي قاعدا فصلوا قعودا، ولا تركعوا حتي يركع، ولا ترفعوا حتي يرفع".
 رواه خ ()، كذا ذكره الحميدي، ولم اجده في البخاري: "ولا تركعوا حتي يركع، ولا ترفعوا حتي يرفع" ولعله وجده في بعض النسخ.
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انما جعل الامام ليءتم به؛ فاذا كبر فكبروا ، ولا تكبروا حتي يكبر، واذا ركع فاركعوا، ولا تركعوا حتي يركع، واذا قال: سمع الله لمن حمده. فقولوا: اللهم ربنا لك الحمد. واذا سجد فاسجدوا، ولا تسجدوا حتي يسجد، واذا صلي قاءما فصلوا قياما، واذا صلي قاعدا فصلوا قعودا اجمعين".
 رواه الامام احمد () د ()، وهذا لفظه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في اسماع بعض المامومين التكبير اذا كان الامام لا يبلغهم الصوت
    
 عن عاءشة قالت: "لما مرض النبي  صلي الله عليه وسلم  مرضه الذي مات فيه اتاه بلال يءذنه بالصلاة، قال: مروا ابا بكر فليصل بالناس. قلت: ان ابا بكر رجل اسيف ()، ان يقم مقامك يبكي فلا يقدر علي القراءة. فقال: مروا ابا بكر فليصل بالناس. فقلت مثله، فقال في الثالثة او الرابعة: انكن صواحب يوسف، مروا ابا بكر فليصل. فصلي، وخرج النبي  صلي الله عليه وسلم  يهادي () بين رجلين كاني انظر اليه يخط برجليه الارض فلما راه ابو بكر ذهب يتاخر، فاشار اليه ان صلي، فتاخر (ابو بكر رضي الله عنه) () وقعد النبي  صلي الله عليه وسلم  الي جنبه، وابو بكر يسمع الناس التكبير".
 رواه خ () وهذا لفظه ومسلم ()، وفي روايته: "جاء بلال يءذنه بالصلاة" وعنده "وابو بكر يسمعهم التكبير".
    
 عن جابر قال: "اشتكي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصلينا وراءه وهو قاعد، وابو بكر يسمع الناس تكبيره".
 رواه م ()، وفي لفظ له (): "صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الظهر وابو بكر خلفه، فاذا كبر كبر ابو بكر، يسمعنا". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في ترك اتمام التكبير
    
 عن عبد الرحمن بن ابزي: "انه صلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فكان لا يتم التكبير. يعني: اذا خفض واذا رفع".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه د ()، وعنده: "وكان لا يتم التكبير" حسب.
 $   باب رفع اليدين
    
 عن عبد الله بن عمر: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يرفع يديه حذو منكبيه اذا افتتح الصلاة، واذا كبر للركوع، واذا رفع راسه من الركوع رفعهما كذلك ايضا، وقال: سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد . وكان لا يفعل ذلك في (السجود) () ".
 رواه خ () م ().
    
 وعن ابن عمر "رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  افتتح التكبير في الصلاة، فرفع يديه حين يكبر حتي يجعلها حذو منكبيه، واذا كبر للركوع فعل مثله، واذا قال: سمع الله لمن حمده. فعل مثله، وقال: ربنا ولك الحمد. ولا يفعل ذلك حين يسجد، ولا حين يرفع من السجود". رواه ح (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن نافع: "ان ابن عمر كان اذا دخل الصلاة كبر ورفع يديه، واذا ركع رفع يديه، واذا قال: سمع الله لمن حمده. رفع يديه، واذا قام من الركعتين رفع يديه، ورفع ابن عمر ذلك الي النبي  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه خ ().
    
 وعن ابن عمر قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قام الي الصلاة رفع يديه حتي يكونا حذو منكبيه، ثم كبر".
 رواه م ().
    
 عن ابي قلابة "انه راي مالك بن الحويرث اذا صلي كبر، ثم رفع يديه، فاذا اراد ان يركع رفع يديه، واذا رفع راسه من الركوع رفع يديه، وحدث ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يفعل هكذا".
 رواه خ () م ()، وهذا لفظه، وفي رواية لمسلم () ايضا: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا كبر رفع يديه حتي يحاذي بهما اذنيه، واذا ركع رفع يديه حتي يحاذي بهما اذنيه، واذا رفع راسه من الركوع قال: سمع الله لمن حمده. فعل مثل ذلك". وفي لفظ له () ايضا: "حتي يحاذي بهما فروع اذنيه".
    
 عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انه كان اذا قام الي الصلاة المكتوبة كبر، ورفع يديه حذو منكبيه، ويصنع مثل ذلك اذا قضي قراءته، واراد ان يركع، ويصنعه اذا رفع من الركوع، ولا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يرفع يديه في شء من صلاته وهو قاعد، واذا قام من السجدتين رفع يديه كذلك وكبر".
 رواه الامام احمد () د () واللفظ له ق () ت () وقال: حديث حسن صحيح.
    
 عن واءل بن حجر قال: "قلت: لانظرن الي صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (كيف يصلي، قال: فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) () فاستقبل القبلة فكبر، فرفع يديه حتي حاذتا اذنيه، ثم اخذ شماله بيمينه فلما اراد ان يركع رفعهما مثل ذلك، ثم وضع يديه علي ركبتيه، فلما رفع راسه من الركوع رفعهما مثل ذلك، فلما سجد وضع راسه بذلك المنزل من يديه، ثم جلس فافترش رجله اليسري، فوضع يده اليسري علي فخذه اليسري وحد مرفقه الايمن علي فخذه اليمني، وقبض ثنتين وحلق حلقة ورايته يقول هكذا. وحلق (بشر) () الابهام والوسطي واشار بالسبابة".
 رواه الامام احمد () د () واللفظ له س () ق ()، وفي رواية لابي داود () والنساءي: "رفع يديه حيال اذنيه قال: ثم اتيتهم فرايتهم يرفعون 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ايديهم الي صدورهم، (في افتتاح الصلاة) () وعليهم برانس () واكسية". وللامام احمد (): "ورفع يديه حين كبر". ولابي داود (): "انه ابصر النبي  صلي الله عليه وسلم  حين قام الي الصلاة رفع يديه حتي كانتا بحيال منكبيه، وحاذي ابهاماه اذنيه، ثم كبر".
    
 عن ابي هريرة: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا قام الي الصلاة رفع يديه مدا".
 رواه الامام احمد () واللفظ له د () س ().
 قال خ في كتاب "رفع اليدين" () له: قد روينا عن سبعة عشر نفسا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  انهم كانوا يرفعون ايديهم عند الركوع، فمنهم: ابو قتادة الانصاري، وابو اسيد الساعدي البدري، ومحمد بن مسلمة البدري، وسهل بن سعد الساعدي، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عباس بن عبد المطلب الهاشمي، وانس بن مالك خادم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وابو هريرة، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الله بن الزبير، وواءل بن حجر، ومالك بن الحويرث، وابو موسي الاشعري، وابو حميد الساعدي رضي الله عنهم.
 قال البيهقي (): وقد رويناه عن هءلاء (و) () عن ابي بكر الصديق 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وعمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب، وجابر بن عبد الله، وعقبة بن عامر الجهني، وعبد الله بن جابر البياضي، رضي الله عنهم.
 $   باب من قال ان الرفع عند افتتاح الصلاة فحسب
    
 عن عبد الله بن مسعود قال: "الا اصلي بكم صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: فصلي فرفع يديه في اول مرة".
 رواه الامام احمد () د () س () ت ()، وقال: حديث حسن. لفظ ابي داود، وقال الترمذي (): وقال عبد الله بن المبارك: قد ثبت حديث من يرفع وذكر (حديث) () الزهري عن سالم عن ابيه ولم يثبت حديث ابن مسعود: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يرفع الا في اول مرة".
    
 عن البراء بن عازب قال: "رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رفع يديه () حين افتتح الصلاة، ثم لم يرفعهما حتي انصرف".
 رواه الامام احمد () د ()، وقال: هذا حديث ليس بصحيح.
 قلت: في اسناده يزيد بن ابي زياد ()، وطريق اخر فيه محمد ابن ابي ليلي ()، وكلاهما قد ضعفا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وروي الدارقطني () عن جرير، عن حصين بن عبد الرحمن قال: دخلنا علي ابراهيم فحدثه عمرو بن مرة قال: صلينا في مسجد الحضرميين، فحدثني علقمة بن واءل، عن ابيه: "انه راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرفع يديه حين يفتتح (الصلاة) ()، واذا ركع واذا سجد" فقال ابراهيم: ما اري اباه راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا ذلك اليوم الواحد، فحفظ ذلك، وعبد الله لم يحفظ ذلك منه. ثم قال ابراهيم: انما رفع اليدين عند افتتاح الصلاة.
 قال ابو بكر بن اسحاق الفقيه (): هذه علة لا تسوي سماعها؛ لان رفع
 اليدين صحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم عن الخلفاء الراشدين، ثم عن الصحابة
 والتابعين، وليس في نسيان عبد الله بن مسعود رفع اليدين لما يوجب ان هءلاء
 الصحابة لم يروا النبي  صلي الله عليه وسلم  رفع يديه، قد نسي ابن مسعود من القران ما لم
 يختلف المسلمون فيه بعد، وهي المعوذتان، ونسي ما اتفق العلماء كلهم علي
 نسخه وتركه من التطبيق، ونسي كيفية قيام اثنين خلف الامام، ونسي ما لم
 يختلف العلماء فيه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي الصبح يوم النحر في وقتها، ونسي كيفيه جمع النبي  صلي الله عليه وسلم  بعرفة، ونسي ما لم يختلف العلماء فيه من وضع المرفق والساعد علي الارض في السجود، ونسي كيف كان يقرا النبي  صلي الله عليه وسلم : (وما خلق الذكر والانثي) () واذا جاز علي عبد الله ان ينسي مثل هذا في الصلاة خاصة، كيف لا يجوز مثله في رفع اليدين ()؟! 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب وضع اليمين علي الشمال
    
 عن سهل بن سعد قال: "كان الناس يءمرون ان يضع الرجل اليد اليمني علي ذراعه (اليسري) () في الصلاة. قال ابو حاتم؟ لا اعلمه الا ينمي ذلك الي النبي  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه خ ().
    
 عن واءل بن حجر: "انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  رفع يديه حين دخل في الصلاة (كبر) ()  (وصفهما) () حيال اذنيه ثم التحف ثوبه، ثم وضع يده اليمني علي اليسري، فلما اراد ان يركع اخرج يده من الثوب ثم رفعهما، ثم كبر فرفع، فلما قال: سمع الله لمن حمده. رفع يديه، فلما سجد سجد بين كفيه".
 رواه م ().
    
 عن عبد الله بن مسعود: "انه كان يصلي فوضع يده اليسري علي يده اليمني، فراه النبي  صلي الله عليه وسلم  فوضع يده اليمني علي اليسري".
 رواه د () وهذا لفظه ق () س () والدارقطني ().
    
 عن هلب الطاءي قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يءمنا فياخذ شماله بيمينه". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () ق () والدارقطني () ت () وقال: حديث حسن. ورواية الامام احمد: "ورايته يضع هذه علي صدره. وصف يحيي هو ابن سعيد اليمني علي اليسري فوق المفصل".
    
 عن جابر قال: "مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  برجل وهو يصلي، وقد وضع يده اليسري علي اليمني، فانتزعها ووضع اليمني علي اليسري".
 رواه الامام احمد () والدارقطني ().
    
 عن الحارث بن غطيف او غطيف بن الحارث قال: "ما نسيت من الاشياء لم انس اني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واضعا يمينه علي شماله في الصلاة".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن عبد الله بن الزبير قال: "صف القدمين ووضع اليد علي اليد من السنة". رواه د ().
    
 عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "انا معاشر الانبياء امرنا ان نءخر السحور، ونعجل الافطار، وان نمسك بايماننا علي شماءلنا في الصلاة".
 رواه الدارقطني (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في وضع اليدين فوق السرة او تحتها
    
 عن واءل بن حجر قال: "صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ووضع يده اليمني علي يده اليسري علي صدره".
 رواه ابو بكر بن خزيمة في صحيحه ().
 وقد تقدم حديث هلب في الباب قبله ().
    
 عن (علي) () عليه السلام انه قال: "من السنة في الصلاة وضع الاكف علي الاكف تحت السرة" ().
 رواه عبد الله بن احمد في المسند () عن غير ابيه والدارقطني () والبيهقي ()، من رواية عبد الرحمن بن اسحاق ابو () شيبة الواسطي قال فيه الامام احمد (): ليس بشء، منكر الحديث. وقال يحيي () س (): ضعيف. وقال يحيي ()  في رواية: متروك. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب استفتاح الصلاة والاستعاذة
    
 عن ابي هريرة قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسكت بين التكبير وبين القراءة اسكاتة قال: احسبه قال: هنية فقلت: بابي وامي يا رسول الله اسكاتك بين التكبير وبين القراءة ما تقول؟ قال: اقول: اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب، اللهم نقني من خطاياي ما ينقي الثوب الابيض من الدنس، اللهم اغسل خطاياي بالماء والثلج والبرد".
 رواه خ () وهذا لفظه م ().
    
 عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انه كان اذا قام الي الصلاة قال: وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له، وبذلك امرت وانا من المسلمين، اللهم انت الملك لا اله الا انت، انت ربي وانا عبدك، ظلمت نفسي واعترفت بذنبي، فاغفر لي ذنوبي جميعا (انه) () لا يغفر الذنوب الا انت، واهدني لاحسن الاخلاق؛ لا يهدي لاحسنها الا انت، واصرف عني سيءها؛ لا يصرف عني سيءها الا انت، لبيك وسعديك، والخير كله في يديك، والشر ليس اليك، انا بك واليك، تباركت وتعاليت، استغفرك واتوب اليك. واذا ركع قال: اللهم لك ركعت، وبك امنت، ولك اسلمت، خشع لك سمعي وبصري ومخي وعظمي وعصبي. واذا رفع قال: اللهم ربنا لك الحمد، ملء السماوات والارض وما بينهما، وملء ما شءت من شء بعد. واذا سجد قال: اللهم لك سجدت، وبك امنت، ولك اسلمت، سجد وجهي للذي خلقه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وصوره، وشق سمعه وبصره، تبارك الله احسن الخالقين. ثم يكون من اخر ما يقول بين التشهد والتسليم: اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت، وما اسررت وما اعلنت، وما اسرفت، وما انت اعلم به مني، انت المقدم وانت المءخر، لا اله الا انت". رواه م ().
    
 عن جابر بن عبد الله: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا استفتح الصلاة كبر، ثم قال: ان صلاتي ونسكي ومحياي () لله رب العالمين لا شريك له، وبذلك امرت وانا من المسلمين، اللهم اهدني لاحسن الاخلاق، واحسن الاعمال، لا يهدي لاحسنها الا انت، وقني سء الاعمال وسء الاخلاق، ولا يقي سيءها الا انت.
 رواه س () وهذا لفظه والدارقظني ()، وعنده; ومحياي مماتي" ().
    
 عن عبدة: "ان عمر بن الخطاب كان يجهر بهءلاء الكلمات، يقول: سبحانك اللهم وبحمدك، تبارك اسمك، وتعالي جدك ()، ولا اله غيرك".
 رواه م ().
    
 قال الاسود: "رايت عمر حين افتتح الصلاة كبر، ثم قال: سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك وتعالي جدك ... " الي اخره، "ثم يتعوذ". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الدارقطني ().
    
 عن ابي سعيد الخدري قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قام الي الصلاة بالليل كبر، ثم يقول: سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك. ثم يقول: الله اكبر كبيرا. ثم يقول: اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، من همزه ونفخه ونفثه".
 رواه الامام احمد () د () ق () س () ت () وهذا لفظه وقال: قد تكلم في اسناد حديث ابي سعيد، كان يحيي بن سعيد يتكلم في علي بن علي، وقال: قال احمد: لا يصح هذا الحديث.
    
 عن عاءشة قالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا استفتح الصلاة قال: سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك".
 رواه د () ق () ت () والدارقطني ()، وقال ابو داود: ليس بالمشهور عن عبد السلام بن حرب، لم يروه الا طلق بن غنام (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال الحافظ ابو عبد الله: رواه د عن حسين بن عيسي، عن طلق بن غنام، عن عبد السلام بن حرب الملاءي، عن بديل بن ميسرة، عن ابي الجوزاء، عن عاءشة. وما علمت فيهم مجروحا، ورواية ت ق من رواية حارثة بن ابي الرجال، قال ت: وحارثة قد تكلم فيه من قبل حفظه ().
    
 عن جبير بن مطعم "انه راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي صلاة، فقال: الله اكبر كبيرا، الله اكبر كبيرا، الله اكبر كبيرا، الحمد لله كثيرا، الحمد لله كثيرا (الحمد لله كثيرا) () وسبحان (الله) () بكرة واصيلا ثلاثا اعوذ بالله من الشيطان من نفخه ونفثه وهمزه. فقال: نفثه الشعر، ونفخه الكبر، وهمزه الموتة".
 رواه الامام احمد () د ()  وهذه لفظه ق ().
    
 عن ابن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اللهم اني اعوذ بك من الشيطان الرجيم وهمزه ونفخه ونفثه. قال: همزه الموتة، ونفثه الشعر، ونفخه الكبر".
 رواه ق () وهذا لفظه والبيهقي ()، وفي رواية: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل في الصلاة". قال عطاء: "فهمزه الموتة ... " وذكر باقيه.
    
 عن رجل انه سمع ابا امامة الباهلي يقول: "كان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قام 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الي الصلاة كبر ثلاث مرات ثم قال: لا اله الا الله ثلاث مرات سبحان الله وبحمده ثلاث مرات ثم قال: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم من همزه ونفخه ونفثه".
 رواه الامام احمد () من طريق يعلي بن عطاء عن رجل وفي رواية: عن شيخ من اهل دمشق انه سمع ابا امامة.
    
 عن سمرة بن جندب: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان له سكتتان: سكتة حين يفتتح الصلاة، وسكتة اذا فرغ من السورة الثانية، قبل ان يركع. فذكر ذلك لعمران بن حصين، فقال: كذب سمرة. فكتب في ذلك الي المدينة الي ابي بن كعب، فقال: صدق سمرة".
 رواه الامام احمد () واللفظ له د () ق () ت ()، وقال: حديث حسن. وفي رواية ابي داود: "سكتة اذا كبر، وسكتة اذا فرغ من {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} () وفي اخره: "ان سمرة قد حفظ".
 $   باب ترك الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم
    
 عن انس: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر وعمر كانوا يفتتحون الصلاة ب {الحمد لله رب العالمين} () ". رواه خ (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن انس قال: "صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر
 وعثمان، فلم اسمع احدا منهم يقرا " {بسم الله الرحمن الرحيم} ".
 رواه م ()، وفي لفظ له (): "صليت خلف النبي  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر وعثمان فكانوا يستفتحون ب (الحمد لله رب العالمين) () لا يذكرون "بسم الله الرحمن الرحيم" في اول قراءة ولا في اخرها".
 وروي الدارقطني (): "فلم اسمع احدا منهم يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم".
    
 عن عاءشة قالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يستفتح الصلاة بالتكبير، والقراءة ب (الحمد لله رب العالمين) () ". رواه م ().
    
 اخبرنا اسعد بن سعيد بن محمود باصبهان ان فاطمة بنت عبد الله اخبرتهم، ابنا محمد بن عبد الله بن ريذة، ابنا سليمان (بن احمد الطبراني، ثنا عبد الله بن وهيب الغزي، ثنا محمد بن ابي السري، ثنا المعتمر بن سليمان) () علي ابيه عن الحسن عن انس "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يسر ب "بسم الله الرحمن الرحيم" وابو بكر وعمر رضي الله عنهما".
 رواه ابو جعفر محمد بن عبد الرحمن الارزناني () قال الراوي عنه: الثقة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المامون عن عبد الله بن وهيب باسناده مثله ().
    
 عن ابن عبد الله بن مغفل عن ابيه قال: وقل من رايت رجلا اشد عليه في الاسلام حدثا منه فسمعني وانا اقرا "بسم الله الرحمن الرحيم"، فقال: اي بني اياك والحدث؛ فاني صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومع ابي بكر ومع عمر ومع عثمان فلم اسمع رجلا منهم يقوله، فاذا قرات فقل: (الحمد لله رب العالمين) () ".
 رواه الامام احمد () ق () س () ت ()، وقال: حديث حسن. ولفظ الامام احمد: "وانا اقرا (بسم الله الرحمن الرحيم * الحمد لله رب العالمين) () فلما انصرفت، قال: يا بني، اياك والحدث في الاسلام؛ فاني صليت خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وخلف ابي بكر، وخلف عمر وعثمان، فكانوا لا يستفتحون القراءة ب "بسم الله الرحمن الرحيم". ولم او رجلا قط ابغض اليه الحدث منه".
 وقد سمي بعض الرواة ابن عبد الله بن مغفل فقال: عن يزيد (بن) () عبد الله ابن مغفل عن ابيه، فذكر الحديث.
 $   باب في ذكر بسم الله الرحمن الرحيم
    
 عن انس: "انه سءل عن قراءة النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: كانت مدا. ثم قرا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (بسم الله الرحمن الرحيم) يمد "بسم" ويمد "الرحمن" ويمد "الرحيم".
 رواه خ ().
    
 وعن انس قال: "بينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم بين اظهرنا اذ اغفي اغفاءة، ثم رفع راسه متبسما، فقلنا: ما اضحكك يا رسول الله؟ قال: انزلت علي انفا سورة، فقرا: (بسم الله الرحمن الرحيم * انا اعطيناك الكوثر () فصل لربك وانحر () ان شانءك هو الابتر ()) اتدرون ما الكوثر؟ فقلنا: الله ورسوله اعلم. قال: فانه نهر وعدنيه ربي، عليه خير كثير هو حوض ترد عليه امتي يوم القيامة، انيته عدد النجوم".
 رواه م ().
    
 عن عبد الله بن ابي مليكة عن ام سلمة: "انها سءلت عن قراءة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: كان يقطع قراءته اية اية: (بسم الله الرحمن الرحيم () الحمد لله رب العالمين () الرحمن الرحيم () مالك يوم الدين ()) () ".
 رواه الامام احمد () د ()، وفي لفظ الامام احمد: "ان قراءة النبي  صلي الله عليه وسلم  كانت توصف (بسم الله الرحمن الرحيم) حرفا حرفا، قراءة بطيءة". قطع عفان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قراءته. يعني: شيخه.
    
 عن عبد الله بن عباس قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يفتتح صلاته ب (بسم الله الرحمن الرحيم).
 رواه الدارقطني () ت ()، وقال: ليس اسناده بذاك.
 $   باب في ذكر قراءة الفاتحة
    
 عن عبادة بن الصامت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا صلاة لمن (لم) () يقرا بام القران". وفي رواية: "بفاتحة الكتاب".
 رواه خ () م ().
    
 عن (ابي هريرة عن) () النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي الله عليه وسلم  قال: "من صلي صلاة لم يقرا فيها بام القران فهي خداج ثلاثا غير تمام. فقيل لابي هريرة: انا نكون وراء الامام. فقال: اقرا بها في نفسك؛ فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: قال الله: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين، فنصفها لي، ونصفها لعبدي: فاذا قال العبد: (الحمد لله رب العالمين)، قال الله: حمدني عبدي. واذا قال: (الرحمن الرحيم) قال الله: اثني علي عبدي. واذا قال: (مالك يوم الدين) قال: مجدني عبدي. وقال مرة: فوض الي عبدي. واذا قال: (اياك نعبد واياك نستعين) قال: هذا بيني وبين عبدي، ولعبدي ما سال. واذا قال: (اهدنا الصراط 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المستقيم () صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين ()) قال: هذا لعبدي ولعبدي ما سال". رواه م ().
    
 عن ابي سعيد الخدري قال: "امرنا ان نقرا بفاتحة الكتاب وما تيسر".
 رواه الامام احمد () د ().
    
 عن ابي هريرة قال: "امرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان انادي انه لا صلاة الا بقراءة فاتحة الكتاب فما زاد". رواه الامام احمد () د () ت ().
    
 عن عبادة بن الصامت قال: "كنا خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في صلاة الفجر، فقرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فثقلت عليه القراءة، فلما فرغ قال: لعلكم تقرءون خلف امامكم؟ قلنا: نعم، هذا () يا رسول الله. قال: لا تفعلوا الا بفاتحة الكتاب؛ فانه لا صلاة لمن لم يقرا بها".
 رواه د () ت () وقال: حديث حسن والدارقطني ()، وقال: هذا اسناد حسن. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن عبادة قال: "صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعض الصلوات التي يجهر فيها بالقراءة فالتبست عليه القراءة فلما انصرف اقبل علينا بوجهه، وقال: هل تقرءون اذا جهرت بالقراءة؟ فقال بعضنا: انا لنصنع ذلك. قال: فلا ، وانا اقول ما لي (انازع) () القران، فلا تقرءوا بشء من القران اذا جهرت (القراءة) () الا بام القران".
 رواه د () واللفظ له س () والدارقطني () وله () ايضا: "لا (تجزء) () صلاة لا يقرا الرجل فيها فاتحة الكتاب" وقال: اسناد حسن، ورجالهم ثقات كلهم.
    
 عن ابي الدرداء: "ان رجلا قال: يا رسول الله، افي كل صلاة قراءة؟ قال: نعم. فقال رجل من الانصار: وجبت هذه".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه ق () س ()، وقال: (هذا خطا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) () وانما هو من قول (ابي) () الدرداء (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الاقتصار علي فاتحة الكتاب
    
 عن ابي هريرة قال: "في كل صلاة يقرا، فما اسمعنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اسمعناكم، ولما اخفي عنا اخفينا عنكم، وان لم تزد علي ام القران اجزات، وان زدت فهو خير".
 رواه خ () م ()، ولفظه للبخاري، ولفظ مسلم: "وما اخفي منا اخفينا منكم. فقال له رجل: ان لم ازد علي ام القران. قال: ان زدت عليها فهو خير، وان انتهيت اليها اجزات عنك".
    
 عن عبد الله بن عباس: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي ركعتين لم يقرا فيهما الا بفاتحة الكتاب".
 رواه البيهقي ()، من رواية حنظلة السدوسي، وقد ضعفه غير واحد من الاءمة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في ترك القراءة فيما جهر فيه الامام
    
 عن ابي موسي: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطبنا فبين لنا سننا، وعلمنا صلاتنا، فقال: اقيموا صفوفكم، ثم ليءمكم احدكم، فاذا كبر فكبروا، واذا قرا فانصتوا".
 رواه م ().
    
 عن عطاء بن يسار: "انه سال زيد بن ثابت عن القراءة مع الامام، فقال: لا قراءة مع الامام في شء".
 رواه م ().
    
 عن ابن اكيمة الليثي عن ابي هريرة: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انصرف من صلاة جهر فيها بالقراءة، فقال: هل قرا معي احد منكم انفا؟ قال رجل: نعم، يا رسول الله. قال: اني اقول: ما لي انازع القران؟ قال: فانتهي الناس عن القراءة مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما جهر فيه النبي  صلي الله عليه وسلم  بالقراءة من الصلوات حين سمعوا ذلك من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه الامام احمد () د () ق () س () ت ()، وقال: حديث حسن، ابن اكيمة اسمه عمارة بن اكيمة، ويقال: عمار. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وروي ان قوله: "فانتهي الناس عن القراءة ... " الي اخره من قول الزهري، قال د: سمعت محمد بن يحيي (بن) () فارس قال: قوله: "فانتهي الناس" من كلام الزهري وروي عن خ نحو ذلك، قال البيهقي (): ابن اكيمة رجل مجهول، لم يحدث الا بهذا الحديث وحده، ولم يحدث عنه غير الزهري.
 قال الحافظ ابو عبد الله: وقد قال ابو حاتم الرازي () فيه: صحيح الحديث، حديثه مقبول. وحكي عن ابي حازم البستي () انه قال: روي عنه الزهري وسعيد ابن ابي هلال وابن ابنه عمرو بن مسلم بن عمار بن اكيمة بن عمرو.
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "انما جعل الامام ليءتم به، فاذا كبر فكبروا، واذا قرا فانصتوا".
 رواه الامام احمد () د () ق () س ()، قيل لمسلم بن الحجاج (): حديث ابي هريرة هو صحيح يعني: "واذا قرا فانصتوا؟ " قال: عندي صحيح. فقيل له: (لم) () لم تضعه ها هنا يعني: في كتابه؟ فقال: ليس كل شء عندي صحيح وضعته ها هنا، انما وضعت ها هنا ما اجمعوا عليه.
    
 عن وهب بن كيسان انه سمع جابر بن عبد الله يقول: "من صلي ركعة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لم يقرا فيها بام القران فلم يصل، الا وراء الامام".
 رواه مالك في الموطا ().
    
 وروي () ايضا عن نافع: "ان عبد الله بن عمر كان اذا سءل هل يقرا احد خلف الامام؟ يقول: اذا صلي احدكم خلف الامام فحسبه قراءة الامام، واذا صلي وحده فليقرا. قال: وكان عبد الله بن عمر لا يقرا خلف الامام".
    
 عن ابي واءل: "ان رجلا سال ابن مسعود عن القراءة خلف الامام، فقال: انصت للقران؛ فان في الصلاة شغلا، وسيكفيك ذاك الامام".
 رواه البيهقي ().
    
 عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كان له امام فان قراءة الامام له قراءة".
 رواه ق ()، من رواية جابر (الجعفي) () وقد كذبه ايوب () وزاءدة ()، وقال يحيي بن معين (): لا يكتب حديثه، ولا كرامة، ليس بشء. وقد وثقه الثوري () وشعبة ()، وروي د () عن الامام احمد قال: لم يتكلم في جابر في حديثه؛ 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 انما تكلم فيه لرايه. وقال د: وليس عندي بالقوي في حديثه. وقال س (): متروك.
 $   باب كراهية رفع الماموم صوته خلف الامام
    
 عن عمران بن حصين: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي الظهر، فجعل رجل يقرا خلفه ب "سبح اسم ربك الاعلي" فلما انصرف قال: ايكم قرا او ايكم القارء؟  قال رجل: انا. فقال: قد ظننت ان بعضكم خالجنيها () ".
 رواه م ().
    
 عن عبد الله بن مسعود قال: "كانوا يقرءون خلف النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: خلطتم علي القران".
 رواه الامام احمد ().
 $   باب التامين
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا امن الامام فامنوا، فانه من وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه". رواه خ () م ().
 وفي رواية لمسلم (): ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا قال احدكم في الصلاة: امين. قالت الملاءكة في السماء: امين. فوافقت احداهما الاخري غفر له 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ما تقدم من ذنبه".
 وفي رواية للامام احمد (): "فان الملاءكة تقول: امين. وان الامام يقول: امين".
    
 عن واءل بن حجر قال: "سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا: (غير المغضوب عليهم ولا الضالين) ()، فقال: امين. مد بها صوته".
 رواه الامام احمد () د () ت () وقال: حديث حسن وفي رواية د: "ورفع بها صوته".
 رواه سفيان الثوري هكذا "مد ورفع"، ورواه شعبة: "وخفض بها صوته". قال ت: وسمعت محمدا يقول: حديث سفيان اصح من (حديث) () شعبة في هذا، واخطا شعبة في مواضع من هذا الحديث. وقال: سالت ابا زرعة عن هذا الحديث فقال: حديث سفيان في هذا اصح من حديث شعبة.
 ورواه ق () قال: "صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فلما قال: (ولا الضالين) قال: امين. فسمعناها منه"، وليس هو من رواية سفيان ولا شعبة.
 ورواه الدارقطني (): "يرفع صوته بامين اذا قرا: (غير المغضوب عليهم ولا الضالين) ". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابي هريرة قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا تلا: (غير المغضوب عليهم ولا الضالين) () قال: امين. حتي يسمع من يليه من الصف الاول".
 رواه د () ق ()، وزاد: "فيرتج بها المسجد".
    
 وروي الدارقطني () عن ابي هريرة قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا فرغ من قراءة ام القران رفع صوته، وقال: امين" وقال: هذا اسناد حسن.
    
 عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما حسدتكم اليهود علي شء ما حسدتكم علي الاسلام () والتامين". رواه ق ().
    
 وعن عاءشة وذكرت اليهود وفيه: "فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : انهم لن يحسدونا علي شء كما يحسدونا علي الجمعة التي هدانا الله عز وجل لها وضلوا عنها، وعلي القبلة التي هدانا الله عز وجل (لها) () وضلوا عنها، وعلي قولنا خلف الامام: امين".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما حسدتكم اليهود علي شء ما حسدتكم علي قول: امين، فاكثروا من قول امين".
 رواه ق ()، وهو من رواية طلحة بن عمرو، وقد تكلم فيه غير واحد من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اهل العلم ().
    
 عن ابي عثمان عن بلال انه قال: "يا رسول الله، لا تسبقني بامين".
 رواه د ()، وقيل: ان ابا عثمان لم يدرك بلالا.
 $   باب وجوب تعلم القران والسنة
    
 عن انس: "ان اهل اليمن قدموا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالوا: ابعث معنا رجلا يعلمنا السنة والاسلام. قال: فاخذ بيد ابي عبيدة فقال: هذا امين هذه (الامة) () ".
 رواه م ().
    
 وعن انس قال: "جاء ناس الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: ابعث معنا رجالا يعلمونا القران والسنة، فبعث معهم سبعين رجلا". الحديث. رواه م ().
    
 عن مالك بن الحويرث قال: "قدمنا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ونحن شببة، فلبثنا عنده نحوا من عشرين ليلة، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  رحيما، فقال: لو رجعتم الي بلادكم فعلمتموهم، مروهم فليصلوا صلاة كذا في (حين) () كذا، وصلاةكذا في حين كذا، واذا حضرت الصلاة فليءذن لكم احدكم، وليءمكم اكبركم".
 رواه خ () م (). واللفظ للبخاري. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عبد الرحمن بن شبل قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "تعلموا القران، فاذا علمتموه فلا تغلوا فيه، ولا تجفوا () عنه، ولا تاكلوا به، ولا تستكثروا به".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن نقرا القران، وفينا الاعرابي والعجمي، فقال: اقرءوا فكل حسن، وسيجء اقوام يقيمونه كما يقام القدح، يتعجلونه ولا يتاجلونه".
 رواه الامام احمد () د ().
    
 عن سهل بن سعد الساعدي قال: "خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما ونحن نقترء، فقال: الحمد لله، كتاب الله واحد، وفيكم الاحمر وفيكم الابيض وفيكم الاسود، اقرءوه قبل ان يقراه (اقوام) () يقيمونه كما يقوم السهم يتعجل اجره ولا يتاجله".
 رواه الامام احمد () د ().
    
 عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "تعلموا كتاب الله وتعاهدوه وتغنوا (به) () فوالذي نفسي بيده لهو اشد تفلتا من المخاض في العقل". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه س ()، وفي لفظ لهما (): "واقتنوه" بدل "تعاهدوه".
 $   باب ما يقول من لم يحسن شيءا من القران
    
 عن عبد الله بن ابي اوفي قال: "جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني لا استطيع ان اخذ من القران شيءا، فعلمني ما يجزءني منه. قال: قل: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله. قال: يا رسول الله، هذا لله عز وجل فما لي؟ قال: قل: اللهم ارحمني وارزقني وعافني واهدني. فلما قام قال هكذا بيده، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اما هذا فقد ملا يده من الخير".
 رواه الامام احمد () د () س ().
    
 عن رفاعة بن رافع الزرقي قال: "كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المسجد، فدخل رجل فصلي في ناحية المسجد، فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرمقه ثم جاء فسلم فرد عليه، وقال: ارجع فصل؛ فانك لم تصل. فرجع فصلي، ثم جاء فسلم فرد عليه، وقال: ارجع فصل؛ فانك لم تصل. قال مرتين او ثلاثا فقال له في الثالثة او في الرابعة: والذي بعثك بالحق لقد اجتهدت في نفسي فعلمني وارني. فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : اذا اردت ان تصلي فتوضا كما امرك الله، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثم تشهد فاقم، ثم كبر، فان (كان) () معك قران فاقرا به والا فاحمد الله عز وجل وكبره وهلله". رواه د () ت ()، وقال: حديث حسن.
 $   باب القراءة في صلاة الظهر والعصر والاسرار بالقراءة فيهما
    
 عن ابي سعيد الخدري قال: "كانت صلاة الظهر تقام فينطلق احدنا الي البقيع، فيقضي حاجته، ثم ياتي اهله فيتوضا، ثم يرجع الي المسجد ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الركعة الاولي". رواه م ().
    
 عن ابي قتادة قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي بنا، فيقرا في الظهر والعصر في الركعتين الاوليين بفاتحة الكتاب وسورتين، ويسمعنا الاية احيانا، وكان يطول الركعة الاولي من الظهر ويقصر الثانية، ويقرا في الركعتين الاخريين بفاتحة الكتاب".
 رواه خ () م ()، وهذا لفظه، وفي رواية البخاري: "فكان يطول الاولي في صلاة الصبح ويقصر في الثانية". ولمسلم بنحوه.
 وفي رواية لابي داود (): قال: "فظننا انه يريد بذلك ان يدرك الناس الركعة الاولي". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن جابر بن سمرة قال: "قال عمر لسعد هو ابن ابي وقاص قد شكوك في كل شء حتي في الصلاة. قال: اما انا فامد في الاوليين، واحذف في الاخريين، وما الو ما اقتديت به من صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فقال: ذلك الظن بك او ذاك ظني بك".
 رواه خ () م ()، وهذا لفظه.
    
 عن ابي سعيد الخدري قال: "كنا نحزر () قيام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الظهر والعصر، فحزرنا قيامه في الركعتين الاوليين من الظهر (قدر قراءة) () "الم تنزيل السجدة " وحزرنا قيامه في الاخريين قدر النصف من ذلك، وحزرنا قيامه في الركعتين الاوليين من العصر علي قدر قيامه في الاخريين من الظهر، وفي الاخريين من العصر علي النصف من ذلك". وفي رواية () بدل: "تنزيل السجدة" (قدر) () ثلاثين اية، وفي الاخريين قدر (خمس) () عشرة اية، وفي العصر في الركعتين الاوليين في كل ركعة قدر خمس عشرة، وفي الاخريين قدر نصف ذلك".
 رواه م ().
    
 عن جابر بن سمرة قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا في الظهر ب "الليل اذا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يغشي" وفي العصر نحو ذلك، وفي الصبح اطول من ذلك".
 رواه م ().
    
 وعنه: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في الظهر "سبح اسم ربك الاعلي" وفي الصبح باطول من ذلك".
 رواه م ().
    
 وعن جابر بن سمرة قال: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في الظهر والعصر "السماء ذات البروج" و"السماء والطارق" ونحوهما من (السور) () ".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه ت () س ()، وقال الترمذي: حديث حسن.
    
 عن ابي معمر هو عبد الله بن سخبرة قلت لخباب: "اكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا في الظهر والعصر؟ قال: نعم. قلت: باي شء كنتم تعلمون قراءته؟ قال: باضطراب لحيته".
 رواه خ ().
    
 عن البراء بن عازب قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي بنا الظهر فنسمع منه الاية بعد الاية من سورة "لقمان" و"الذاريات". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه ق () س ().
    
 عن ابن عمر: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سجد في صلاة الظهر ثم قام فركع فراينا انه قرا "تنزيل السجدة". رواه د ().
    
 عن انس قال: "صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الظهر فقرا لنا بهاتين (السورتين) () في الركعتين ب "سبح اسم ربك الاعلي" و"هل اتاك حديث الغاشية". رواه س ().
    
 عن عبد الله بن ابي اوفي: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقوم في الركعة الاولي من صلاة الظهر حتي لا يسمع وقع قدم".
 رواه الامام احمد () د ()، من رواية رجل لم يسمه عن (ابن) () ابي اوفي. وقد سمي بعض الرواة هذا الرجل طرفة (الحضرمي) (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب القراءة في المغرب
    
 عن جبير بن مطعم قال: "سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا ب "الطور" في المغرب".
 رواه خ () م (). وقال البخاري: "قرا في المغرب ب "الطور".
    
 عن ابن عباس انه قال: "ان ام الفضل سمعته وهو يقرا "والمرسلات عرفا" فقالت: يا بني، والله لقد ذكرتني بقراءتك هذه السورة انها لاخر ما سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا بها في المغرب". رواه خ () م ().
    
 عن مروان بن الحكم قال: "قال لي زيد بن ثابت: مالك تقرا في المغرب بقصار يعني: المفصل وقد سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا بطول الطوليين () ".
 رواه خ ()، "سءل ابن ابي مليكة: ما طول الطوليين؟ فقال من قبل نفسه: "الماءدة" و"الاعراف" ().
    
 عن عاءشة: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قرا في صلاة المغرب بسورة "الاعراف" فرقها في ركعتين" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عبد الله بن عتبة بن مسعود: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قرا في صلاة المغرب ب "الدخان" ().
 رواهما س.
    
 عن عبد الله بن عمر قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا في المغرب: "قل يا ايها الكافرون" و"قل هو الله احد".
 رواه ق ().
    
 عن ابي عبد الله الصنابحي: "انه قدم المدينة في خلافة ابي بكر الصديق رضي الله عنه فصلي وراء ابي بكر المغرب، فقرا في الركعتين الاوليين بام القران وسورة سورة من قصار المفصل، ثم قام في الركعة الثالثة فدنوت منه حتي ان ثيابي لتكاد تمس ثيابه فسمعته قرا بام القران وهذه الاية: {ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب} () ".
 رواه مالك في الوطا ().
 $   باب القراءة في العشاء
    
 عن البراء بن عازب قال: "سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا في العشاء "والتين والزيتون" وما سمعت احدا احسن صوتا منه او قراءة".
 رواه خ () م ()، ولفظه للبخاري. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابي رافع قال : "صليت مع ابي هريرة العتمة فقرا: "اذا السماء انشقت" فسجد فقلت له ()، قال: سجدت خلف ابي القاسم  صلي الله عليه وسلم  فلا ازال اسجد بها حتي القاه". رواه خ () م ().
    
 عن جابر قال: "كان معاذ يصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم ياتي فيءم قومه، فصلي ليلة مع النبي  صلي الله عليه وسلم  العشاء ثم اتي قومه، فامهم فافتتح بسورة "البقرة" فانحرف رجل فسلم، ثم صلي وحده وانصرف، فقالوا له: انافقت يا فلان؟ قال: لا والله، ولاتين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلاخبرنه. فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله، انا اصحاب نواضح () نعمل بالنهار، وان معاذا صلي معك العشاء ثم اتي فافتتح "البقرة". فاقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي معاذ فقال: يا معاذ، افتان انت؟ اقرا ب "الشمس وضحاها" و"سبح اسم ربك الاعلي" و"اقرا باسم ربك" و"الليل اذا يغشي". رواه خ () م ()، وهذا لفظه.
    
 عن بريدة قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا في العشاء الاخرة ب "والشمس وضحاها" ونحوها من السور".
 رواه الامام احمد () س () ت ()، وقال: حديث حسن. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب القراءة في الفجر
    
 عن ابي (برزة) () الاسلمي قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي الصبح فينصرف الرجل فيعرف جليسه، وكان يقرا في الركعتين او احداهما ما بين الستين الي الماءة".
 رواه خ () م ()، ولفظه للبخاري.
    
 عن عبد الله بن الساءب قال: "صلي لنا النبي  صلي الله عليه وسلم  الصبح بمكة فاستفتح سورة "المءمنين" حتي جاء ذكر موسي وهارون او ذكر عيسي اخذت النبي  صلي الله عليه وسلم  سعلة فركع".
 رواه م ()، وذكره خ () بغير اسناده.
    
 عن قطبة بن مالك: "سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا في الفجر: "والنخل باسقات لها طلع نضيد" وربما قال: "ق". رواه م ().
    
 عن جابر بن سمرة: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في الفجر ب "ق والقران المجيد" وكان صلاته بعد (تخفيفا) () ". رواه م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عمرو بن حريث: "انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا في الفجر "والليل اذا عسعس".
 رواه م ().
    
 عن عقبة بن عامر قال: "كنت اقود برسول الله  صلي الله عليه وسلم  ناقته، قال: فقال لي: الا اعلمك سورتين لم تقرا بمثلهما؟ قلت: بلي. فعلمني: "قل اعوذ (برب) () الناس" و"قل اغوذ برب الفلق" فلم يرني اعجبت بهما، فلما نزل الصبح فقرا بهما، ثم قال لي: كيف رايت يا عقبة؟! ".
 وفي لفظ: "الا اعلمك خير سورتين قرءتا؟ قلت: بلي. قال: "قل اعوذ برب الفلق" و"قل اعوذ برب الناس" فلما نزل صلي بهما الغداة، قال: كيف تري يا عقبة؟! ".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه د () س ().
 $   باب تكرير السورة في ركعتين
    
 عن (معاذ) () بن عبد الله الجهني ان رجلا من جهينة اخبره: "انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا في الصبح: "اذا زلزلت الارض" في الركعتين كلتيهما، فلا ادري انسي رسول الله ام قرا ذلك عمدا". رواه د (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب قراءة سورتين في ركعة وتفريق السورة في ركعتين
    
 عن ابي واءل قال: "جاء رجل الي ابن مسعود قال: قرات المفصل الليلة في ركعة. فقال: هذا كهذ الشعر، لقد عرفت النظاءر التي كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرن بينهن فذكر عشرين سورة من المفصل سورتين في ركعة". رواه خ () م ().
    
 عن انس قال: "كان رجل من الانصار يءمهم في مسجد قباء، فكان كلما افتتح سورة يقرا بها لهم في الصلاة مما يقرا به افتتح ب "قل هو الله احد" حتي يفرغ لهم منها، ثم يقرا سورة اخري معها وكان يصنع ذلك في كل ركعة، فكلمه اصحابه وقالوا: انك تفتتح بهذه السورة ثم لا تري انها تجزءك حتي تقرا باخري، فاما ان تقرا بها واما ان تدعها وتقرا باخري. فقال: ما انا بتاركها ان احببتم ان اءمكم بذلك فعلت، وان كرهتم تركتكم. وكانوا يرون انه من افضلهم فكرهوا ان يءمهم غيره، فلما اتاهم النبي  صلي الله عليه وسلم  اخبروه الخبر، فقال: يا فلان ، ما يمنعك ان تفعل ما يامرك به اصحابك، وما يحملك علي لزوم هذه السورة في كل ركعة؟ فقال: اني احبها. قال: حبك اياها ادخلك الجنة".
 رواه خ () تعليقا بغير اسناد، ورواه ت () مختصرا وقال: حديث (صحيح غريب) (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عبد الله بن شقيق: "قلت لعاءشة: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي جالسا؟ قالت: نعم، بعدما حطمه () الناس، وكان يقرن بين السورتين من المفصل".
 ذكر ابو مسعود الدمشقي صاحب الاطراف ان مسلما رواه، وليس في صحيح مسلم () الذي عندنا قوله: "وكان يقرن بين السورتين من المفصل" ولعله وجده في بعض النسخ، او هو سهو منه والله اعلم.
  م وقد روي الامام احمد () عن عبد الله بن شقيق قال: "قلت لعاءشة: (هل) () كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يجمع بين السورتين () في (ركعة) ()؟ قالت: المفصل".
    
 اخبرنا ابو البركات محمد بن محمود بن محمد بن احمد الرويدشتي () باصبهان، ان مسعود بن الحسن الثقفي اخبرهم، ابنا ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الطيان، ابنا ابراهيم بن عبد الله بن خورشيذ قوله، ثنا ابو عبد الله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الحسين بن اسماعيل المحاملي، ثنا محمد بن معاوية بن مالج، ثنا محمد يعني: ابن سلمة عن محمد بن اسحاق، عن نافع، عن ابن عمر: "انه كان يقرا السورتين والثلاث من القصار في الركعة الواحدة من المكتوبة، ويقسم السورة الطويلة بين الركعتين من المكتوبة".
 هذا من فعل عبد الله بن عمر رضي الله عنهما.
    
 وروي مالك في الموطا () عن نافع: "ان عبد الله بن عمر كان يقرا احيانا بالسورتين والثلاث في الركعة الواحدة من المفصل، في صلاة الفريضة".
  م وقد تقدم حديث عاءشة في القراءة في المغرب (): "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قرا في صلاة () المغرب بسورة "الاعراف" فرقها في الركعتين".
 $   باب في تخفيف القراءة
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده انه قال: "ما من المفصل سورة صغيرة ولا كبيرة الا وقد سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يءم الناس بها في الصلاة المكتوبة ". رواه د ().
    
 عن عبد الله بن عمر قال: "ان كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليامرنا بالتخفيف، وان كان ليءمنا ب "الصافات".
 رواه الامام احمد () س (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن (سليمان) () بن يسار عن ابي هريرة قال: "ما صليت وراء احد اشبه صلاة برسول الله  صلي الله عليه وسلم  من فلان. قال سليمان كان يطيل الركعتين الاوليين من الظهر ويخفف الاخريين، ويخفف العصر، ويقرا في المغرب بقصار المفصل، ويقرا في العشاء بوسط المفصل، ويقرا في الصبح بطوال المفصل".
 رواه س () ق ().
    
 عن زيد بن اسلم قال: "دخلنا علي انس بن مالك فقال: صليتم؟ قلنا: نعم. قال: يا جارية هلمي لي وضوءا، ما صليت وراء امام اشبه بصلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من امامكم هذا. قال زيد: كان عمر بن عبد العزيز يتم الركوع والسجود ويخفف القيام والقعود". رواه س ().
 $   باب ذكر التطبيق في الصلاة وذكر نسخه
    
 عن علقمة والاسود قالا: "اتينا ابن مسعود في داره، فقال: اصلي هءلاء خلفكم؟ فقلنا: لا. فقال: قوموا فصلوا. فلم يامرنا باذان ولا اقامة، قال: وذهبنا لنقوم خلفه فاخذ بايدينا فجعل احدنا عن يمينه والاخر عن شماله، قال: فلما ركع وضعنا ايدينا علي ركبنا، قال: فضرب ايدينا وطبق بين كفيه، ثم ادخلهما بين فخذيه، قال: فلما صلي قال: انه سيكون عليكم امراء يءخرون الصلاة عن ميقاتها، ويخنقونها () الي شرق الموتي ()، فاذا رايتموهم قد فعلوا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ذلك فصلوا الصلاة لميقاتها، واجعلوا صلاتكم معهم سبحة، واذا كنتم ثلاثة فصلوا جميعا واذا كنتم اكثر من ذلك () فليءمكم احدكم، واذا ركع احدكم فليفرش ذراعيه (بين) () فخذيه وليحن () وليطبق بين كفيه، فلكاني انظر الي اختلاف اصابع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاراهم".
 رواه م ().
    
 عن مصعب بن سعد بن ابي وقاص قال: "صليت الي جنب ابي فطبقت بين كفي، ثم وضعتهما بين فخذي، فنهاني ابي، وقال: كنا نفعله فنهينا عنه، وامرنا ان نضع ايدينا علي الركب".
 رواه خ () م ().
    
 عن ابي حميد الساعدي: "انه كان جالسا في نفر من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: انا كنت احفظكم لصلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، رايته اذا كبر جعل يديه حذاء منكبيه، واذا ركع امكن يديه من ركبتيه، ثم هصر () ظهره، فاذا رفع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 راسه استوي حتي يعود كل فقار مكانه، فاذا سجد وضع يديه غير مفترش ولا قابضهما، واستقبل (باطراف اصابع) () رجليه القبلة، فاذا جلس في الركعتين جلس علي رجله اليسري ونصب اليمني، واذا جلس في الركعة الاخرة قدم رجله اليسري ونصب الاخري وقعد علي مقعدته".
 رواه خ ().
    
 عن ابي عبد الرحمن السلمي قال: "قال لنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ان الركب قد سنت لكم؛ فخذوا بالركب".
 رواه س () ت ()، وقال: حديث حسن صحيح.
 $   باب ادراك الامام في الركوع
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اذا جءتم ونحن سجود فاسجدوا، ولا تعدوها شيءا، ومن ادرك الركعة فقد ادرك الصلاة".
 رواه د ()، من رواية يحيي بن ابي سليمان المديني، قال خ (): منكر الحديث.
    
 عن عبد العزيز بن رفيع، عن شيخ من الانصار قال: "جاء رجل والنبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي فسمع (خفق) () نعليه فلما انصرف قال: ايكم دخل؟ قال 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الرجل: انا يا رسول الله: قال: وكيف وجدتنا؟ قال: سجودا فسجدت. قال: هكذا فافعلوا (اذا وجدتموه قاءما او راكعا او ساجدا او جالسا فافعلوا) () كما تجدونه ولا تعتدوا بالسجدة اذا لم تدركوا الركعة".
 رواه البيهقي ().
    
 عن هبيرة عن علي، وعن ابن ابي ليلي عن معاذ بن جبل، قالا: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  "اذا اتي احدكم الصلاة والامام علي حال فليصنع كما يصنع الامام".
 رواه ت ()، وقال: هذا حديث غريب.
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادركها؛ قبل ان يقيم الامام صلبه".
 رواه البيهقي ()، قال ابو احمد بن عدي (): هذه الزيادة "قبل ان يقيم الامام صلبه" يقولها يحيي بن حميد، وهو مصري، قال خ: لا يتابع في حديثه.
    
 وروي البيهقي () عن ابن مسعود قال: "من لم يدرك الامام راكعا لم يدرك تلك الركعة".
    
 وروي () ايضا عن ابن عمر انه كان يقول: "من ادرك الامام راكعا فركع قبل ان يرفع الامام راسه فقد ادرك تلك الركعة". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وروي () ايضا نحوه عن زيد بن ثابت.
    
 عن ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب الزهري قال: "كان ابن عمر وزيد ابن ثابت اذا اتيا الامام وهو راكع (كبرا) () تكبيرة ويركعان بها".
 رواه سعيد بن منصور ()، قلت: وابن شهاب لم يسمع من ابن عمر، ولا من زيد بن ثابت.
    
 عن ابي واءل عن ابن مسعود قال: "ان ادركتهم ركوعا او (سجودا) () او جلوسا تكبر تكبيرتين".
 رواه البيهقي ()، من رواية الوليد بن مسلم قال: ان بعضهم اخبرني، عن حماد، عن ابي واءل.
 $   باب ما يقول في ركوعه وسجوده
    
 عن عاءشة قالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول في ركوعه وسجوده: سبحانك اللهم وبحمدك، اللهم اغفر لي".
 رواه خ () م ().
    
 وعن عاءشة: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول في ركوعه وسجوده: سبوح قدوس رب الملاءكة والروح". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه م ().
    
 وعن عاءشة قالت: "افتقدت النبي  صلي الله عليه وسلم  ذات ليلة فظننت انه ذهب الي بعض نساءه، فتحسست، ثم رجعت فاذا هو راكع او ساجد يقول: سبحانك وبحمدك لا اله الا انت. فقلت: بابي وامي، اني لفي شان وانك لفي اخر". رواه م ().
    
 عن حذيفة قال: "صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ذات ليلة، فافتتح البقرة، فقلت: يركع عند الماءة، ثم مضي، فقلت: يصلي بها في ركعة، فمضي، فقلت: يركع بها، ثم افتتح النساء فقراها، ثم افتتح ال عمران فقراها مترسلا، اذا مر باية فيها تسبيح سبح، واذا مر بسءال سال، واذا مر بتعوذ تعوذ، ثم ركع فجعل يقول: سبحان ربي العظيم. فكان ركوعه نحوا من قيامه، ثم قال: سمع الله لمن حمده، ربنا لك الحمد. ثم قام قياما طويلا قريبا مما ركع، ثم سجد فقال: سبحان ربي الاعلي. فكان سجوده قريبا من قيامه".
 رواه م ().
 وقد تقدم حديث علي () عليه السلام، الذي في باب الاستفتاح ما يقول في الركوع والسجود، رواه م ().
    
 عن عقبة بن عامر قال: "لما نزلت (فسبح باسم ربك العظيم ()، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اجعلوها في ركوعكم. فلما نزلت: (سبح اسم ربك 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاعلي) () قال: اجعلوها في سجودكم".
 رواه الامام احمد () د () ق ()، وزاد ابو داود (): "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا ركع قال: سبحان ربي الاعلي وبحمده ثلاثا". وقال: وهذه الزيادة يخاف ان لا تكون محفوظة.
    
 عن عوف بن مالك الاشجعي قال: "قمت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة، فقام فقرا بسورة "البقرة" لا يمر باية رحمة الا وقف فسال، ولا يمر باية عذاب الا وقف فتعوذ، قال: ثم ركع بقدر قيامه، يقول في ركوعه: سبحان ذي الجبروت والملكوت والكبرياء والعظمة. ثم سجد بقدر قيامه ثم قال في سجوده مثل ذلك، ثم قام فقرا ب "ال عمران"، ثم قرا سورة سورة".
 رواه الامام احمد () د () س ().
    
 عن محمد بن مسلمة: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا قام يصلي تطوعا يقول اذا ركع: اللهم لك ركعت، وبك امنت، ولك اسلمت، وعليك توكلت، انت ربي، خشع سمعي وبصري ولحمي ودمي ومخي وعصبي لله رب العالمين".
 رواه س (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وروي () ايضا عن جابر بن عبد الله: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا ركع قال: اللهم لك ركعت، وبك امنت، ولك اسلمت، وعليك توكلت، انت ربي، خشع قلبي وبصري ودمي ولحمي وعظمي وعصبي لله رب العالمين".
    
 عن عون بن عبد الله بن عتبة عن ابن مسعود ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا ركع احدكم فقال في ركوعه: سبحان ربي العظيم ثلاث مرات فقد تم ركوعه، وذلك ادناه، واذا سجد فقال في سجوده: سبحان ربي الاعلي ثلاث مرات، فقد تم سجوده وذلك ادناه".
 رواه ق () ت ()، وقال: ليس اسناده بمتصل، عون بن عبد الله لم يلق ابن مسعود.
    
 عن ابي عبيدة عن عبد الله قال: "لما انزل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا جاء نصر الله والفتح" كان يكثر اذا قراها وركع ان يقول: سبحانك اللهم وبحمدك، اللهم اغفر لي، انك انت التواب الرحيم. ثلاثا".
 رواه الامام احمد ()، وابو عبيدة قيل: لم يسمع من عبد الله.
 $   باب ما يقول اذا رفع راسه من الركوع
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا قال الامام: سمع الله لمن حمده. فقولوا: اللهم ربنا لك الحمد؛ فانه من وافق قوله قول الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ () م ().
    
 عن ابي هريرة قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قال: سمع الله لمن حمده. قال: اللهم ربنا ولك الحمد. وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا ركع واذا رفع راسه يكبر، واذا قام من السجدتين قال: الله اكبر".
 رواه خ ().
    
 عن رفاعة بن رافع الزرقي قال: "كنا نصلي وراء النبي  صلي الله عليه وسلم  فلما رفع راسه من الركوع قال: سمع الله لمن حمده. قال رجل وراءه: ربنا ولك الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه. فلما انصرف قال: من المتكلم؟ قال: انا. قال: رايت بضعة وثلاثين ملكا يبتدرونها ايهم يكتبها اول".
 رواه خ ().
    
 عن عبد الله بن ابي اوفي قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا رفع راسه من الركوع قال: سمع الله لمن حمده، اللهم ربنا لك الحمد، ملء السماوات، وملء الارض، وملء ما شءت من شء بعد، اللهم طهرني بالثلج والبرد والماء البارد، اللهم طهرني من الذنوب والخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الوسخ".
 رواه م ().
    
 عن ابي سعيد الخدري قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا رفع راسه من الركوع قال: اللهم ربنا لك الحمد، ملء السماوات، والارض، وملء ما شءت من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 شء بعد، اهل (الثناء) () والمجد، احق ما قال العبد، وكلنا لك عبد، اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد () ".
 رواه م ().
    
 عن ابن عباس: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا رفع راسه من الركوع قال: اللهم ربنا لك الحمد، ملء السماوات، وملء الارض، وما بينهما، وملء ما شءت من شء بعد، اهل الثناء والمجد، لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد".
 رواه م ().
    
 عن ابي جحيفة قال: "ذكرت الجدود عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو في الصلاة، فقال رجل: جد فلان في الخيل. وقال اخر: جد فلان في الابل. وقال اخر: جد فلان في الغنم. وقال اخر: جد فلان في الرقيق. فلما قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (صلاته) () ورفع راسه من اخر الركعة فقال: اللهم ربنا لك الحمد، ملء السماوات، وملء الارض، وملء ما شءت من شء بعد، اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد. وطول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صوته ب "الجد" ليعلموا انه ليس كما يقولون".
 رواه ق (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب مقدار الوقوف بعد الرفع من الركوع والسجود
    
 عن ثابت عن انس قال: "اني لا الو ان اصلي بكم كما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي بنا. قال: فكان انس يصنع شيءا لا اراكم تصنعونه، كان اذا رفع راسه من الركوع انتصب قاءما حتي يقول القاءل: قد نسي. واذا رفع راسه من السجدة مكث حتي يقول القاءل: قد نسي".
 رواه خ () م ().
 $   باب التساوي بين الركوع والرفع منه والسجود والرفع منه
    
 عن البراء بن عازب قال: "كانت صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وركوعه واذا رفع راسه من الركوع وسجوده وما بين السجدتين قريبا من السواء".
 رواه خ () م ()، وهذا لفظه، ولفظة البخاري: "كان ركوع النبي  صلي الله عليه وسلم  وسجوده وبين السجدتين واذا رفع راسه ما خلا القيام والقعود قريبا من السواء".
 $   باب جواز تطويل السجدة للعذر
    
 عن عبد الله بن شداد هو ابن الهاد عن ابيه قال: "خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في احدي صلاتي العشي وهو حامل حسنا او حسينا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 النبي  صلي الله عليه وسلم  فوضعه ثم كبر للصلاة فصلي، فسجد بين ظهري صلاته سجدة اطالها، قال ابي: فرفعت راسي فاذا الصبي علي ظهر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو ساجد، فرجعت الي سجودي، قال: فلما قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصلاة، قال الناس: يا رسول الله، انك سجدت بين ظهري صلاتك سجدة اطلتها حتي ظننا انه قد حدث امر وانه يوحي اليك. قال: كل ذلك لم يكن، ولكن ابني ارتحلني فكرهت ان اعجله حتي يقضي حاجته".
 رواه الامام احمد () س () وهذا لفظه وفي رواية الامام احمد: "احدي صلاتي العشي الظهر او العصر وهو حامل الحسن او الحسين ... " وعنده: "بين ظهراني صلاتك"، وعنده: "وحدث امر او انه يوحي اليك".
 $   باب هل يضع يديه اذا سجد قبل ركبتيه او ركبتيه قبل يديه
    
 عن واءل بن حجر قال: "رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا سجد وضع ركبتيه قبل يديه، واذا نهض رفع يديه قبل ركبتيه".
 رواه د () ت () س () ق () والدارقطني ()، وقال الترمذي: حديث حسن غريب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي رواية لابي داود (): "واذا نهض نهض علي ركبتيه واعتمد علي فخذه".
 قال الدارقطني: قال ابن ابي داود: "وضع ركبتيه قبل يديه" تفرد به يزيد بن هارون عن شريك، ولم يحدث به عن عاصم بن كليب غير شريك، وشريك ليس بالقوي فيما يتفرد به، والله اعلم.
    
 عن انس قال: "رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كبر حتي حاذي بابهاميه اذنيه، ثم ركع حتي استقر كل مفصل منه في موضعه، ثم انحط بالتكبير فسبقت ركبتاه يديه".
 رواه الدارقطني ()، وقال: تفرد به اسماعيل بن العلاء.
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اذا سجد احدكم فلا يبرك كما يبرك البعير، وليضع يديه قبل ركبتيه" (). رواه د () س ().
    
 عن عبد الله بن (سعيد) () المقبري عن جده عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا سجد احدكم فليبدا بركبتيه قبل يديه، ولا يبرك بروك الجمل".
 رواه البيهقي ()، وقال: الا ان عبد الله بن (سعيد) () المقبري ضعيف. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابن عمر: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا سجد يضع يديه قبل ركبتيه".
 رواه الدارقطني ().
    
 عن ابن عمر: "انه كان يضع يديه قبل ركبتيه، وقال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفعل ذلك".
 رواه ابن خزيمة في صحيحه ()، وقال: ذكر الدليل علي ان الامر بوضع (اليدين) () عند السجود منسوخ وان وضع الركبتين قبل اليدين ناسخ.
    
 وروي من طريق (ابراهيم بن اسماعيل) () بن يحيي بن سلمة بن كهيل (حدثني ابي) () عن ابيه، عن سلمة، عن مصعب بن سعد، عن سعد قال: "كنا (نضع) () اليدين قبل الركبتين فامرنا بالركبتين قبل اليدين".
 قلت: وهذا اسناد ضعيف؛ فان يحيي بن سلمة بن كهيل قال خ (): في حديثه مناكير. وقال ابن نمير (): ليس ممن يكتب حديثه. وقال ابن معين (): ليس بشء، لا يكتب حديثه. وقال س (): متروك الحديث. والمشهور عن مصعب بن سعد عن ابيه نسخ التطبيق الذي تقدم ذكره (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب متي يسجد الماموم
    
 عن البراء: "انهم كانوا يصلون مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاذا ركع (ركعوا) () واذا رفع راسه من الركوع فقال: سمع الله لمن حمده. لم نزل قياما حتي نراه قد وضع وجهه بالارض، ثم نتبعه".
 رواه خ () م ()، وهذا لفظه.
 $   باب كيف السجود
    
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "امرت ان اسجد علي سبعة اعظم: الجبهة واشار بيده علي انفه واليدين، والركبتين، واطراف القدمين، ولا نكفت () الثياب والشعر".
 رواه خ () م ()؛ لفظ البخاري.
    
 عن العباس بن عبد المطلب انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا (سجد) () العبد سجد معه سبعة اراب: وجهه، وكفاه، وركبتاه، وقدماه".
 رواه م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن البراء بن عازب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا سجدت فضع كفيك وارفع مرفقيك".
 رواه م ().
    
 عن ابي اسحاق قال: "وصف لنا البراء بن عازب فوضع يديه واعتمد علي ركبتيه ورفع عجيزته، وقال: هكذا كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسجد".
 رواه الامام احمد () د () س ()، وهذا لفظ ابي داود، وفي رواية للامام احمد: عن البراء: "انه وصف السجود، وقال: فبسط كفيه ورفع عجيزته وخوي ()، وقال: هكذا سجد النبي  صلي الله عليه وسلم ".
    
 وعن البراء بن عازب قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسجد علي اليتي الكف".
 رواه الامام احمد ().
    
 وعن البراء قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا صلي جخي () ".
 رواه س ().
    
 وعن البراء قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا ركع بسط ظهره، واذا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سجد وجه اصابعه قبل القبلة فتفاج () ".
 رواه البيهقي ().
    
 عن واءل بن حجر قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا ركع فرج بين اصابعه، واذا سجد ضم اصابعه".
 رواه البيهقي ().
 $   باب في ذكر السجود علي الانف
 قد تقدم حديث ابن عباس: "واشار بيده الي انفه" ()
    
 عن ابي سعيد قال: "اعتكفنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... " فذكر الحديث، وفيه: قال: "من اعتكف فليرجع الي معتكفه فاني رايت هذه الليلة، ورايتني اسجد في ماء وطين". وفي اخره: "فلقد رايته علي انفه وارنبته () اثر الماء والطين".
 رواه خ () م ()، ولفظه للبخاري.
    
 عن ابي حميد الساعدي: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا سجد امكن انفه وجبهته الارض، ونحي يديه عن جنبيه ووضع كفيه حذو منكبيه". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه د () ت ()، وقال: حديث حسن صحيح.
    
 عن واءل بن حجر قال: "رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسجد علي الارض، واضعا جبهته وانفه في سجوده".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وراي رجلا يصلي ما يصيب انفه من الارض فقال: "لا صلاة لمن لا يصيب انفه من الارض ما يمس الجبين".
 رواه الدارقطني ()، وقال: الصواب عن عكرمة مرسلا.
    
 وروي اسماعيل بن عبد الله المعروف ب "سمويه" في فواءده عن عكرمة عن ابن عباس قال: "اذا سجد احدكم فليضع انفه علي الارض؛ فانكم قد امرتم بذلك".
 $   باب الكشف عن الجبهة في السجود
    
 عن خباب بن الارت قال: "شكونا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شدة الرمضاء في جباهنا واكفنا، فلم يشكنا".
 رواه البيهقي ()، وقد رواه م () وليس فيه: "في جباهنا واكفنا".
    
 عن علي عليه السلام قال: "اذا كان احدكم يصلي فليحسر العمامة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن جبهته".
    
 عن نافع: "ان ابن عمر كان اذا سجد وعليه العمامة يرفعها حتي يضع جبهته بالارض".
    
 وعن عبادة بن الصامت: "انه كان اذا قام في الصلاة حسر العمامة عن جبهته".
 (رواهم) () البيهقي ().
 $   باب جواز السجود علي الثوب وغيره
    
 عن انس بن مالك قال: "كنا نصلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في شدة الحر، فان لم يستطع احدنا ان يمكن جبهته من الارض بسط ثوبه فسجد عليه".
 رواه خ () م ()، وهذا لفظه، وقد تقدم هذا الحديث ().
    
 عن ابن عباس قال: "لقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في يوم مطير، وهو يتقي الطين اذا سجد بكساء عليه يجعله دون يديه الي الارض اذا سجد".
 رواه الامام احمد ()، وهو من رواية الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس، وقد ضعفه يحيي بن معين ()، وفي رواية (): ليس به باس، يكتب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حديثه. وقال س (): متروك الحديث.
    
 عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ثابت بن صامت عن ابيه عن جده: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي في بني عبد الاشهل وعليه كساء متلفف به، يضع يديه عليه يقيه برد الحصي".
 رواه ق ().
  م  ورواه الامام احمد () ق () ايضا عن عبد الله بن عبد الرحمن قال: "جاءنا النبي  صلي الله عليه وسلم  في مسجد بني الاشهل فرايته واضعا يديه علي ثوبه اذا سجد".
 وعبد الله ليس له صحبة، والصواب الاول.
    
 عن هشام عن الحسن قال: "كان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسجدون وايديهم في ثيابهم، ويسجد الرجل علي عمامته".
 رواه البيهقي ().
 $   باب التجافي في السجود
    
 عن عبد الله بن مالك بن بحينة : "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا صلي (فرج) () بين يديه حتي يبدو بياض ابطيه". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ () م ().
    
 عن ميمونة قالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا سجد لو شاءت بهمة () ان تمر بين يديه لمرت" (). وفي رواية: "خوي بيديه يعني: جنح حتي يري وضح ابطيه من (وراءه) () واذا قعد اطمان علي فخذه اليسري".
 رواه م ().
    
 عن عبد الله بن اقرم الخزاعي قال: "كنت مع ابي بالقاع من (نمرة) () فمرت ركبة، فاذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاءم يصلي، فكنت انظر الي عفرتي () ابطيه اذا سجد. اي: بياضه".
 رواه ق () ت ()، وقال: حديث حسن.
    
 عن ابن عباس قال: "اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  من خلفه فرايت (بياض) () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابطيه، وهو مجخ () قد فرج يديه". رواه د ().
    
 عن ابن جزء صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان كنا لناوي () لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  مما يجافي مرفقيه عن جنبيه اذ سجد".
 رواه الامام احمد () د () ق ()، ولفظه لاحمد.
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا سجد جافي حتي يري بياض ابطيه".
 رواه الامام احمد ()، وروي عن ابي زرية الرازي قال: هو صحيح.
 $   باب ما يقول في السجود مع ما تقدم
    
 عن ابي هريرة: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول في سجوده: اللهم اغفر لي ذنبي كله، دقه وجله، واوله واخره، وعلانيته وسره".
 رواه م ().
    
 عن ابن عباس قال: "كشف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الستارة، والناس صفوف خلف ابي بكر رضي الله عنه ... " فذكر الحديث، وفيه: "فاما الركوع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فعظموا فيه الرب عز وجل واما السجود فاجتهدوا في الدعاء (فقمن) () ان يستجاب لكم".
 رواه م ().
    
 عن عاءشة قالت: "فقدت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة من الفراش فالتمسته فوقعت يدي علي بطن قدمه، (وهو في المسجد) () وهما منصوبتان وهو يقول: اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك، وبمعافاتك من عقوبتك، واعوذ بك منك، لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك".
 رواه م ()، وقد تقدم حديث علي () عليه السلام في باب الاستفتاح.
    
 عن ابن عباس ذكر صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  بالليل وفيه: "فجعل يقول في صلاته او في سجوده: اللهم اجعل في قلبي نورا، وفي سمعي نورا وفي بصري نورا، وعن يميني نورا وعن شمالي نورا، وامامي نورا وخلفي نورا، وفوقي نورا وتحتي نورا، واجعل لي نورا او قال: اجعلني نورا".
 رواه م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن محمد بن مسلمة: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا قام من الليل يصلي تطوعا قال اذا سجد: اللهم لك سجدت، وبك امنت، ولك اسلمت، اللهم انت ربي، سجد وجهي للذي خلقه وصوره وشق سمعه وبصره، تبارك الله احسن الخالقين".
 روه س ().
    
 وروي () ايضا عن جابر: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول في سجوده: اللهم لك سجدت، وبك امنت، ولك اسلمت، وانت ربي ... " وباقيه مثل حديث محمد بن مسلمة.
 $   باب في مقدار السجود
    
 عن سعيد بن جبير قال: سمعت انس بن مالك قال: "ما صليت وراء احد بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اشبه صلاة برسول الله  صلي الله عليه وسلم  من هذا الفتي يعني: عمر بن عبد العزيز قال: فحزرنا في ركوعه عشر تسبيحات، وفي سجوده عشر تسبيحات". رواه د () س ().
    
 عن الجريري، عن السعدي، عن ابيه  (او) () عمه قال: " (رمقت) () النبي  صلي الله عليه وسلم  في صلاته، فكان يتمكن في ركوعه وسجوده قدر ما يقول: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سبحان الله وبحمده. ثلاثا".
 رواه الامام احمد () د ().
 $   باب في وضع اليدين في السجود
    
 عن ابن عمر رفعه قال: "اليدان تسجدان كما يسجد الوجه، فاذا وضع احدكم وجهه فليضع يديه، واذا رفع فليرفعهما".
 رواه الامام احمد () د () س ().
    
 عن نافع: "ان ابن عمر كان اذا سجد وضع كفيه علي الذي يضع عليه جبهته، قال نافع: ولقد رايته في يوم شديد البرد وانه ليضع كفيه من تحت برنس له حتي يضعهما علي الحصي" ().
    
 وعنه ان عبد الله كان يقول: "من وضع جبهته بالارض فليضع كفيه علي الذي يضع عليه جبهته، ثم اذا رفع فليرفعهما، فان اليدان تسجدان كما يسجد الوجه" ().
 رواهما مالك في الموطا.
 $   باب الاستعانة بالركب في السجود
    
 عن ابي هريرة قال: "اشتكي اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  مشقة السجود 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عليهم، قال: استعينوا بالركب. قال ابن عجلان: وذلك ان يضع مرفقه علي ركبتيه اذا طال السجود واعيا".
 رواه الامام احمد () د () ت ()، وقول ابن عجلان عند الامام احمد.
    
 عن ابي عبد الرحمن (السلمي) () قال: قال لنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "ان الركب قد سنت لكم؛ فخذوا بالركب".
 رواه ت (). وقال: حديث حسن صحيح. وقد تقدم (في) () الركوع.
 $   باب اين يضع جبهته اذا سجد
    
 عن واءل بن حجر: "انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  رفع يديه حين دخل في الصلاة ... " فذكر الحديث، وفيه: "فلما سجد سجد بين كفيه".
 رواه م ().
    
 عن ابي اسحاق قال: "قلت: للبراء بن عازب: اين كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يضع وجهه اذا سجد؟ قال: بين كفيه". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه ت () وقال: حديث حسن غريب.
 $   باب لا يفترش ذراعيه في السجود
    
 عن انس بن مالك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اعتدلوا في السجود، ولا يبسط احدكم ذراعيه انبساط الكلب".
 رواه خ () م ().
    
 عن عاءشة قالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يستفتح الصلاة بالتكبير، والقراءة ب (الحمد لله رب العالمين) () فكان اذا ركع لم يشخص راسه ولم يصوبه ()، ولكن بين ذلك، وكان اذا رفع راسه من الركوع لم يسجد حتي يستوي قاءما، وكان اذا رفع راسه من السجدة لم يسجد حتي يستوي جالسا، وكان يقول في كل ركعتين التحية، وكان يفرش رجله اليسري وينصب رجله اليمني، وكان ينهي عن عقبة () الشيطان، وينهي ان يفترش الرجل ذراعيه افتراش السبع، وكان يختم الصلاة بالتسليم".
 رواه م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا سجد احدكم فليعتدل، ولا يفترش ذراعيه افتراش الكلب ".
 رواه ت () ق ()، وقال ت: حديث حسن صحيح.
 $   باب النهي عن القراءة في الركوع والسجود
    
 عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: "نهاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن قراءة القران وانا راكع او ساجد".
 رواه م ().
    
 عن ابن عباس قال: "كشف رسول الله  صلي الله عليه وسلم الستارة والناس صفوف خلف ابي بكر رضي الله عنه فقال: ايها الناس، انه لم يبق من مبشرات النبوة الا الرءيا الصالحة، يراها السلم او تري له، الا واني نهيت ان اقرا القران راكعا او ساجدا، فاما الركوع فعظموا فيه الرب عز وجل واما السجود فاجتهدوا في الدعاء فقمن ان يستجاب لكم". رواه م ().
 $   باب نصب القدمين في السجود
  م  تقدم حديث عاءشة (): "فقدت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... " وفيه: "فوقعت يدي علي بطن قدميه وهما منصوبتان". رواه م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن سعد بن ابي وقاص: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بوضع اليدين ونصب القدمين".
 رواه ت ()، وقال: رواية يحيي بن سعيد القطان وغير واحد عن عامر بن سعد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسل. وهذا اصح.
 $   باب كراهية الاقعاء بين السجدتين
    
 عن علي عليه السلام قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا علي، احب لك ما احب لنفسي، واكره لك ما اكره لنفسي، لا تقع بين السجدتين".
 رواق () ت () وهذا لفظه وقال: لا نعرفه الا من حديث ابي اسحاق عن الحارث عن علي، وقد ضعف بعض اهل العلم الحارث الاعور.
    
 عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اذا رفعت راسك من السجود فلا تقع ما يقعي الكلب، ضع اليتيك بين قدميك، والزق ظاهر قدميك بالارض".
 رواه ق ()، من رواية العلاء ابي محمد، وقد ضعفه بعض الاءمة ().
    
 عن سمرة قال: "امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نعتدل في (الجلوس) () وان لا نستوفز () ". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد ().
    
 عن ابي هريرة قال: "نهاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن نقرة كنقرة الديك، واقعاء كاقعاء الكلب، والتفات كالتفات الثعلب".
 رواه الامام احمد () والبيهقي ()، وعنده: "واقعاء كاقعاء القرد" وهو من رواية ليث بن ابي سليم، وقد تقدم الكلام فيه ().
 م وروي البيهقي () عن ابي عبيدة هو معمر بن المثني انه قال: الاقعاء هو ان يلصق اليتيه بالارض، وينتصب علي ساقيه، ويضع يديه بالارض. وقال في موضع اخر: الاقعاء جلوس الانسان علي اليتيه ناصبا فخذيه مثل اقعاء الكلب والسبع.
    
 عن سمرة بن جندب قال: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الاقعاء في الصلاة" ().
    
 وعن انس "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الاقعاء والتورك" ().
 رواهما البيهقي.
 $   باب في جواز ذلك
    
 عن طاوس قال: "قلنا لابن عباس: في الاقعاء علي القدمين فقال: هي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 السنة. فقلنا: انا لنراه جفاء بالرجل. فقال ابن عباس: هي سنة نبيكم  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه م ().
 $   باب ما يقول بين السجدتين
    
 عن ابن عباس: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول بين السجدتين: اللهم اغفر لي وارحمني واجبرني واهدني وارزقني".
 رواه د () ق () ت () وقال: حديث غريب وعند د: "وعافني" بدل: "واجبرني" وعند ق: "وارفعني" بدل: "واهدني".
    
 عن حذيفة: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول بين السجدتين: رب اغفر لي، رب اغفر لي".
 رواه ابو داود () وابن ماجه () والنساءي ().
 $   باب كيف ينهض من السجود ومن راي رفع اليدين في ذلك
    
 عن نافع: "ان ابن عمر كان اذا دخل الصلاة كبر ورفع يديه، واذا ركع رفع يديه، واذا قال: سمع الله لمن حمده. رفع يديه، واذا قام من الركعتين رفع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يديه. ورفع ابن عمر ذلك الي النبي  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه خ ().
    
 عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "انه كان اذا قام الي الصلاة المكتوبة كبر، ورفع يديه حذو منكبيه، ويصنع مثل ذلك اذا قضي قراءته واراد ان يركع، ويصنعه اذا رفع من الركوع، ولا يرفع يديه في شء من صلاته وهو قاعد، واذا قام من (الركعتين) () رفع يديه كذلك وكبر".
 رواه الامام احمد () د () واللفظ له ق () ت ()، وقال: حديث حسن صحيح.
    
 عن ابي حميد الساعدي ذكر صفة صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  وفيه: "حتي اذا قام من (السجدتين) () كبر ورفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه كما صنع حين افتتح الصلاة". رواه د ().
    
 عن مالك بن الحويرث الليثي: "انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي، فاذا كان في وتر من صلاته لم ينهض حتي يستوي قاعدا".
 رواه خ (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن واءل بن حجر "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ... " فذكر حديث الصلاة قال: "فلما سجد وقعت ركبتاه الي الارض قبل ان يقع كفاه، واذا نهض نهض علي ركبتيه، واعتمد علي فخذه".
 رواه د ().
    
 عن خالد بن اياس عن صالح مولي التوءمة عن ابي هريرة قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  ينهض في الصلاة علي صدور قدميه".
 رواه ت ()، وقال: خالد بن اياس يقال له: ابن الياس؛ هو ضعيف عند اهل الحديث ().
 قلت: وصالح مولي التوءمة متكلم فيه ().
    
 عن (عبد الرحمن) () بن يزيد: "انه راي عبد الله بن مسعود (ينهض) () علي صدور قدميه في الصلاة ولا يجلس اذا صلي في اول ركعة حين يقضي السجود" ().
    
 وعن عطية العوفي قال: "رايت ابن عمر وابن عباس وابن الزبير وابا سعيد الخدري يقومون علي صدور اقدامهم في الصلاة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواهما البيهقي، وقال: هو عن ابن مسعود صحيح، وعطية العوفي لا يحتج به.
 $   باب ذكر انه لا يسكت في اول الركعة الثانية وانه يجهر بالتكبير
    
 عن سعيد بن الحارث قال: "صلي لنا ابو سعيد فجهر بالتكبير حين رفع راسه من السجود، وحين سجد، وحين رفع، وحين قام من الركعتين، وقال: (هكذا) () رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه خ ().
    
 عن ابي هريرة قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا نهض من الركعة الثانية استفتح القراءة ب (الحمد لله رب العالمين) () ولم يسكت".
 رواه م ().
 $   باب القعود للتشهد وذكر الاشارة بالسبابة
    
 عن عبد الله بن عبد الله بن عمر "انه كان يري ما عبد الله بن عمر يتربع في الصلاة اذا جلس، ففعلته وانا يومءذ حديث السن فنهاني عبد الله بن عمر، وقال: انما (السنة) () ان تنصب رجلك اليمني، وتثني اليسري. فقلت: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 انك تفعل ذلك. فقال: ان رجلي لا تحملاني".
 رواه خ () س () عنه قال: "من سنة الصلاة ان تنصب القدم اليمني، واستقباله (باصابعه) () القبلة، والجلوس علي اليسري".
    
 عن ميمونة قالت: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا سجد خوي (بيديه يعني: جنح) () حتي يري وضح ابطيه من (وراءه) () فاذا قعد اطمان علي فخذه اليسري".
 رواه م ().
    
 عن ابن عمر: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا قعد للتشهد وضع يده اليسري علي ركبته اليسري، ووضع يده اليمني علي ركبته اليمني، وعقد ثلاثة وخمسين، واشار باصبعه السبابة" ().
 وفي رواية: "وضع كفه اليمني علي فخذه اليمني، وقبض اصابعه كلها، واشار باصبعه التي تلي الابهام". رواه م ().
    
 عن عبد الله بن الزبير قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قعد في الصلاة جعل قدمه (اليسري) () بين فخذه وساقه، وفرش قدمه اليمني، ووضع يده اليسري علي ركبته اليسري، ووضع يده اليمني علي فخذه اليمني، واشار باصبعه السبابة، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ووضع ابهامه علي اصبعه الوسطي".
 رواه م ()، وفي رواية الامام احمد () د (): "ولم يجاوز بصره اشارته" قال د: "ولا يجاوز". س (): "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا جلس في الثنتين او في الاربع يضع يديه علي ركبتيه، ثم اشار باصبعه".
    
 عن نمير الخزاعي قال: "رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  واضعا ذراعه اليمني علي فخذه اليمني، رافعا اصبعه السبابة قد حناها شيءا".
 رواه الامام احمد () في () ق () س ().
    
 عن كثير بن زيد (عن نافع) () قال: "كان عبد الله بن عمر اذا جلس في الصلاة وضع يديه علي ركبتيه واشار باصبعه واتبعها بصره، وقال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لهي اشد علي الشيطان من الحديد. يعني: السبابة".
 رواه الامام احمد ()، كثير بن زيد اختلفت (الروايات) () فيه عن يحيي بن معين، ففي رواية () وثقه، وفي رواية () ضعفه، وقال ابو زرعة (): لين. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن مقسم مولي عبد الله بن الحارث بن نوفل قال: حدثني رجل من اهل المدينة قال: "صليت في مسجد (بني) () غفار، فلما جلست في صلاتي افترشت فخذي اليسري، ونصبت صدر قدمي اليمني، ووضعت يدي اليمني علي فخذي اليمني ونصبت اصبعي السبابة، قال فراني خفاف بن ايماء بن رحضة الغفاري وكانت له صحبة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اصنع ذلك، فلما انصرفت من صلاتي، قال: اي بني، لم نصبت اصبعك هكذا؟ قال: فقلت له: رايت الناس يصنعون ذلك، قال: فانك قد اصبت، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا صلي صنع ذلك. فكان المشركون يقولون: انما يصنع هذا محمد باصبعه يسحر بها. وكذبوا انما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصنع ذلك يوحد بها ربه عز وجل".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن ابي قتادة: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا جلس في الصلاة وضع (يمينه) () علي فخذه اليمني، واشار باصبعه".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن عباس بن سهل قال: "اجتمع ابو حميد وابو اسيد وسهل بن سعد ومحمد بن مسلمة فذكروا صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال ابو حميد: انا اعلمكم بصلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  .. " وفيه: قال: "ثم ركع فوضع يديه علي ركبتيه كانه قابض عليهما و (وتر) () يديه فتجافي عن جنبيه، ثم سجد فامكن انفه وجبهته ونحي يديه عن جنبيه، ووضع كفيه حذو منكبيه، ثم رفع راسه حتي رجع كل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عظم في موضعه حتي فرغ، ثم جلس فافترش رجله اليسري فاقبل بصدر اليمني علي قبلته، ووضع كفه اليمني علي ركبته اليمني، وكفه اليسري علي ركبته اليسري، واشار باصبعه".
 رواه د ()، وروي ت () بعضه، وقال: حديث حسن صحيح.
    
 عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "هكذا الاخلاص يشير باصبعه التي تلي الابهام وهذا الدعاء فرفع يديه حذو منكبيه وهذا الابتهال فرفع يديه مدا".
 رواه د () والبيهقي () وهذا لفظ حديثه وروياه مرفوعا وموقوفا.
 $   باب في التشهد
    
 عن عبد الله بن مسعود قال: "كنا اذا صلينا خلف النبي  صلي الله عليه وسلم  قلنا: السلام علي جبريل وميكاءيل، السلام علي فلان وفلان. فالتفت الينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان الله هو السلام، فاذا صلي احدكم فليقل: التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين فانكم اذا (قلتموها) () اصابت كل عبد (لله) () صالح في السماء والارض اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ثم ليتخير من الدعاء اعجبه اليه فيدعو". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ () م ()؛ لفظ البخاري.
 ولمسلم (): "كنا نقول في الصلاة خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم : السلام علي الله السلام علي فلان. فقال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم: ان الله هو السلام".
 وللبخاري (): قال: "كنا اذا كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في الصلاة قلنا: السلام علي الله من عباده، السلام علي فلان وفلان، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : لا تقولوا السلام علي الله؛ فان الله هو السلام".
    
 عن ابن عباس انه قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القران، فكان يقول: التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله". رواه م ().
    
 عن حطان بن عبد الله الرقاشي قال: "صليت مع ابي موسي الاشعري صلاة، فلما كان عند القعدة قال رجل من القوم: اقرت الصلاة بالبر والزكاة. قال: فلما قضي ابو موسي الصلاة وسلم انصرف، فقال: ايكم القاءل كلمة كذا وكذا؟ قال: فارم (القوم) ()، ثم قال: ايكم القاءل كلمة كذا وكذا؟ فارم القوم فقال: لعلك يا حطان قلتها، قلت: ما قلتها ولقد رهبت ان تبكعني () بها. فقال رجل من القوم: انا قلتها، ولم ارد بها الا الخير. فقال ابو موسي: اما تعلمون كيف تقولون في صلاتكم؟ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطبنا فبين لنا سنتنا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وعلمنا صلاتنا، فقال: اذا صليتم فاقيموا صفوفكم، ثم ليءمكم احدكم، فاذا كبر فكبروا، واذا قرا فانصتوا، واذا قال: (غير المغضوب عليهم ولا الضالين) () فقولوا: امين. يجبكم الله، فاذا كبر وركع فكبروا واركعوا، فان الامام يركع قبلكم فيرفع قبلكم. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فتلك بتلك، واذا قال: سمع الله لمن حمده. فقولوا: اللهم ربنا لك الحمد، يسمع الله لكم، فان الله تعالي قال علي لسان نبيه  صلي الله عليه وسلم : سمع الله لمن حمده. واذا كبر وسجد فكبروا واسجدوا، فان الامام يسجد قبلكم ويرفع قبلكم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فتلك بتلك، واذا (كان) () عند القعدة (فليكن) () من (اول) () قول احدكم: التحيات الطيبات الصلوات لله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله".
 رواه م ().
    
 عن ابن عمر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في التشهد: "التحيات لله، الصلوات الطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته (قال: قال ابن عمر: زدت فيها: وبركاته السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله) () قال: قال ابن عمر: وزدت فيها: وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله".
 رواه د (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القران: بسم الله وبالله، التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اسال الله الجنة، واعوذ بالله من النار".
 رواه ق () س ().
    
 عن سمرة بن جندب: "اما بعد امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا كان في وسط الصلاة او حين انقضاءها فابدءوا قبل التسليم فقولوا: التحيات الطيبات والصلوات والملك لله، ثم سلموا علي اليمني، ثم سلموا علي قارءكم وعلي انفسكم".
 رواه د ().
    
 عن عبد الرحمن بن عبد القاري: "انه سمع عمر بن الخطاب وهو علي المنبر وهو يعلم الناس التشهد يقول: قولوا: التحيات لله الزاكيات لله (الصلوات الطيبات) () لله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله".
 رواه مالك في الموطا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن القاسم بن محمد. "ان عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  كانت تقول اذا تشهدت: التحيات الطيبات الصلوات الزاكيات لله، اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، السلام عليكم".
 رواه مالك في الموطا () ايضا.
 $   باب التشهد في كل ركعتين
 تقدم حديث عاءشة () الذي رواه م ()  وفيه: "كان يقول في كل ركعتين التحية".
    
 عن عبد الله بن مسعود انه قال: "ان محمدا  صلي الله عليه وسلم  اعطي فواتح الخير وجوامعه وخواتمه، فقال: اذا قعدتم في كل ركعتين فقولوا: التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله. ثم ليتخير احدكم من الدعاء اعجبه اليه، فليدع بن ربه عز وجل".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه س ().
 $   باب تخفيف القعود في التشهد الاول
    
 عن ابي عبيدة عن ابيه: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان في الركعتين الاوليين كانه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 علي الرضف ()، قال: قلنا: حتي يقوم؟ قال: حتي يقوم".
 رواه د () س () ت ()، وقال: حديث حسن ().
 $   باب في اخفاء التشهد
    
 عن عبد الله بن مسعود قال: "من السنة ان يخفي التشهد".
 رواه د () ت ()، وقال: حديث حسن غريب.
 $   باب في الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم 
    
 عن ابن ابي ليلي قال: "لقيني كعب بن عجرة فقال: الا اهدي لك هدية؟ (خرج) () علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقلنا: قد عرفنا كيف نسلم عليك، فكيف نصلي عليك؟ قال: قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم انك حميد مجيد، اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد".
 رواه خ () م ()، وهذا لفظه، وفي رواية (): "وبارك" ولم يقل: "اللهم". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابي حميد الساعدي انهم قالوا: "يا رسول الله كيف نصلي عليك؟ قال: قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ازواجه وذريته كما صليت علي ال ابراهيم، وبارك علي محمد وعلي ازواجه وذريته ما باركت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد".
 رواه خ () م ()، وهذا لفظه.
    
 عن ابي سعيد الخدري قال: "قلنا يا رسول الله، هذا السلام عليك، فكيف الصلاة عليك؟ قال: قولوا: اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك كما صليت علي ال ابراهيم، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ال ابراهيم".
 رواه (خ ()) ().
    
 عن ابي مسعود الانصاري رضي الله عنه قال: "اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن في مجلس سعد بن عبادة فقال له بشير بن سعد: امرنا الله ان نصلي عليك يا رسول الله، فكيف نصلي عليك؟ قال: فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي تمنينا انه لم يساله ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ال ابراهيم، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ال ابراهيم في العالمين انك حميد مجيد، والسلام كما قد علمتم".
 رواه م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن فضالة بن عبيد صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا يدعو في صلاته لم يمجد الله ولم يصل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : عجل هذا. ثم دعاه فقال له او لغيره: اذا صلي احدكم فليبدا بحمد الله والثناء عليه، ثم يصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم يدعو بعد بما شاء".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه س () ت ()، وقال: حديث (صحيح) ().
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من سره ان يكتال بالمكيال الاوفي اذا صلي علينا اهل البيت، فليقل: اللهم صل علي محمد النبي، وازواجه امهات المءمنين وذريته واهل بيته، كما صليت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد".
 رواه د ().
    
 عن ابي بن عباس بن سهل بن سعد عن ابيه عن جده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا صلاة لمن لا وضوء (له ولا وضوء) () لمن لم يذكر اسم الله عليه، ولا صلاة لمن لا يصلي علي نبي الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا صلاة لمن لا يحب الانصار".
 رواه ابو القاسم الطبراني في المعجم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن يحيي بن السباق، عن رجل من اهل الحارث، عن ابن مسعود عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اذا تشهد احدكم في الصلاة فليقل: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد، وارحم محمدا وال محمد، كما صليت وباركت وترحمت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد".
 رواه البيهقي ().
    
 عن عبد الله بن مسعود قال: "اذا صليتم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاحسنوا الصلاة؛ فانكم لا تدرون لعل ذلك يعرض عليه. قال: فقالوا له: فعلمنا، قال: قولوا: اللهم اجعل صلواتك ورحمتك وبركاتك علي سيد المرسلين، وامام المتقين، وخاتم النبيين، محمد عبدك ورسولك، امام الخير، وقاءد الخير ورسول الرحمة، اللهم ابعثه مقاما محمودا يغبطه به الاولون والاخرون، اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد، اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد".
 رواه ابن ماجه ().
 $   باب ما ذكر من الدعاء في الصلاة
    
 عن ابي بكر الصديق: "انه قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : علمني دعاء ادعو به في صلاتي. قال: قل: اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا، ولا يغفر الذنوب الا انت، فاغفر لي مغفرة من عندك، وارحمني انك انت الغفور الرحيم". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ () م ().
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا تشهد احدكم فليستعذ بالله من اربع، يقول: اللهم اني اعوذ بك من عذاب جهنم، ومن عذاب القبر، ومن فتنة المحيا والممات، ومن شر فتنة المسيح الدجال".
 رواه خ () م ()، وهذا لفظه.
 ولفظ البخاري: قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدعو: اللهم اني اعوذ بك (من عذاب) () القبر ومن عذاب النار، ومن فتنة المحيا والممات، ومن فتنة المسيح الدجال".
 وفي رواية لمسلم (): "اذا فرغ احدكم (من) () التشهد الاخير فليتعوذ بالله من اربع ... " فذكره.
    
 عن عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يدعو في الصلاة: اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر، واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال، واعوذ بك من فتنة المحيا وفتنة الممات، اللهم اني اعوذ بك من الماثم والمغرم. فقال له قاءل: ما اكثر ما تستعيذ من المغرم؟ فقال: ان الرجل اذا غرم حدث فكذب، ووعد فاخلف". رواه خ () م ()؛ لفظ البخاري. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عاءشة قالت: "ما صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  صلاة بعد ان انزلت عليه: "اذا جاء نصر الله والفتح" الا يقول فيها: سبحانك ربنا وبحمدك، اللهم اغفر لي".
 رواه خ () م ().
    
 عن ابن عباس: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يعلمهم هذا الدعاء كما يعلمهم السورة من القران، يقول: قولوا: اللهم انا نعوذ بك من عذاب جهنم، واعوذ () بك من عذاب القبر، واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال، واعوذ بك من فتنة المحيا والممات". رواه م ().
    
 عن فروة بن نوفل قال: "قلت لعاءشة: حدثيني بشء كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدعو بن في صلاته، فقالت: نعم، كان يقول: اللهم اني اعوذ بك من شر ما عملت، ومن شر ما لم اعمل".
 رواه م () س ()، وهذا لفظه، وليس في م: "في صلاته".
    
 عن محجن بن الادرع قال: "دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المسجد فاذا هو برجل قد قضي صلاته، وهو يتشهد، وهو يقول: اللهم اني اسالك يا الله الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد ان تغفر لي ذنوبي، انك انت الغفور الرحيم. قال: فقال: قد غفر له. ثلاثا". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () د () س ().
    
 عن شداد بن اوس قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعلمنا كلمات ندعو بهن في صلاتنا او قال: في دبر صلاتنا اللهم اني اسالك الثبات في الامر، واسالك عزيمة الرشد، واسالك شكر نعمتك وحسن عبادتك، واسالك قلبا سليما ولسانا صادقا، واستغفرك لما تعلم، واسالك من خير ما تعلم، واعوذ بك من شر ما تعلم".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه س ()، وعنده: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول في صلاته ... " فذكره.
    
 عن عمار بن ياسر: "انه صلي صلاة فاوجز فيها، فانكروا ذلك، فقال: الم اتم الركوع والسجود؟ قالوا: بلي. قال: اما اني دعوت فيها بدعاء كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدعو به، اللهم بعلمك الغيب وقدرتك علي الخلق احيني ما علمت الحياة خيرا لي، وتوفني (اذا كانت) () الوفاة خيرا لي، اسالك خشيتك في الغيب والشهادة، وكلمة الحق في الغضب والرضا، والقصد في الفقر والغني، ولذة النظر الي وجهك، والشوق الي لقاءك، واعوذ بك من ضراء مضرة ومن فتنة مضلة، اللهم زينا بزينة الايمان، واجعلنا هداة مهتدين".
 رواه الامام احمد () س (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عبيد بن القعقاع قال: "رمق رجل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يصلي، فجعل يقول في صلاته: اللهم اغفر لي ذنبي، ووسع لي في داري () وبارك لي فيما رزقتني".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن ثوبان قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يءم عبد قوما فيخص نفسه بدعوة دونهم، فان فعل فقد خانهم".
 رواه الامام احمد () د () ق () ت () وقال: حديث حسن لفظ ابن ماجه.
 $   باب التسليم
    
 عن ابي معمر: "ان اميرا كان بمكة يسلم تسليمتين، فقال عبد الله يعني: ابن مسعود اني علقها ()؟ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يفعله".
 رواه م () والامام احمد ()، ولابي داود () وهذا لفظه ت () س () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ق () "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يسلم عن يمينه وعن شماله حتي يري بياض خده: السلام عليكم ورحمة الله، السلام عليكم ورحمة الله". وقال ت: حديث حسن صحيح.
    
 وعن سعد بن ابي وقاص قال: "كنت اري رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (يسلم) () عن يمينه وعن يساره حتي اري بياض خده".
 رواه م ().
    
 عن سهل بن سعد الانصاري: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يسلم في صلاته عن يمينه وعن يساره، حتي يري بياض خديه".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن واءل هو ابن حجر قال: "صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فكان يسلم عن يمينه: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وعن شماله: السلام عليكم ورحمة الله (وبركاته) () ".
 رواه د ().
    
 عن ابي موسي قال: "صلي بنا علي عليه السلام يوم الجمل صلاة ذكرنا صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاما ان نكون نسيناها (واما ان نكون تركناها) ()، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يسلم عن يمينه وعن شماله".
 رواه ق ().
    
 عن حذيفة بن اليمان قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسلم عن يمينه وعن يساره، حتي يري بياض خده: السلام عليكم ورحمة الله. السلام عليكم ورحمة الله".
 رواه ق ().
 $   باب من روي تسليمة واحدة
    
 عن عاءشة قالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اوتر بتسع ركعات لم يقعد الا في الثامنة، فيحمد الله ويذكره ويدعو، ثم ينهض ولا يسلم، ثم يصلي التاسعة فيجلس فيذكر الله عز وجل ويدعو، ويسلم تسليمة يسمعنا، ثم يصلي ركعتين وهو جالس، فلما كبر وضعف اوتر بسبع ركعات لا يقعد الا في السادسة، ثم ينهض ولا يسلم، ثم يصلي السابعة، ثم يسلم تسليمة، ثم يصلي ركعتين وهو جالس".
 رواه الامام احمد () س ()، وهذا لفظه، وزاد الامام احمد: "ثم يسلم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تسليمة واحدة: السلام عليكم. يرفع بها صوته حتي يوقظنا".
    
 عن سهل بن سعد الساعدي: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سلم تسليمة واحدة تلقاء وجهه".
 رواه ق ()، من رواية عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد، قال خ (): منكر الحديث. وقال س (): متروك الحديث.
    
 عن سلمة بن الاكوع قال: "رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي فسلم مرة وا حدة".
 رواه ق ()، من رواية يحيي بن راشد البصري، قال يحيي بن معين (): ليس بشء. وقال س (): ضعيف.
    
 عن عاءشة: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يسلم تسليمة واحدة تلقاء وجهه" ().
 رواه ق () ت ()، وقال: لا نعرفه مرفوعا الا من هذا الوجه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في حذف السلام ()
    
 عن ابي هريرة قال: "حذف السلام سنة".
 قال ابن المبارك: ان لا يمده مدا.
 رواه د () ت ()، وقال: حديث حسن صحيح.
 $   باب كراهية الاشارة بالسلام باليد
    
 عن جابر بن سمرة قال: "كنا اذا صلينا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قلنا: السلام عليكم ورحمة الله. (السلام عليكم ورحمة الله) () واشار بيده الي الجانبين فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : علام تومءون بايديكم، كانها اذناب خيل شمس؟ انما يكفي احدكم ان يضع يده علي فخذه ثم يسلم علي اخيه من عن يمينه وشماله" ().
 وفي لفظ (): "كنا اذا سلمنا قلنا بايدينا السلام عليكم. السلام عليكم. فنظر الينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ما شانكم تشيرون بايديكم كانها اذناب خيل شمس؟ اذا سلم احدكم فليلتفت الي صاحبه، ولا يومء بيده". رواه م.
 $   باب فيمن احدث في التشهد قبل السلام
    
 عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا احدث يعني 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الرجل وقد جلس في اخر صلاته قبل ان يسلم فقد جازت، صلاته".
 رواه د () ت ()، وقال: ليس اسناده بالقوي، وقد اضطربوا في اسناده.
 قلت: وهو من رواية عبد الرحمن بن زياد الافريقي، وقد ضعفه غير واحد من الاءمة ().
    
 عن عاصم بن ضمرة عن علي رضي الله عنه  قال: "اذا جلس مقدار التشهد ثم احدث فقد تمت صلاته" ().
 روي علي بن سعيد () قال: سالت احمد بن حنبل عمن ترك التشهد؟ فقال: يعيد. قلت: فحديث علي: "من قعد مقدار التشهد"، فقال: لا يصح.
 وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بخلاف حديث علي وعبد الله بن عمرو.
    
 عن عبد الله بن زيد قال: "شكي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  الذي يخيل اليه انه يجد الشء، قال: لا ينصرف حتي يسمع صوتا، او يجد ريحا".
 رواه خ () م ().
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا كان احدكم في الصلاة فوجد حركة في دبره، احدث او لم يحدث، فاشكل عليه فلا ينصرف حتي يسمع صوتا او يجد ريحا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه د () ت ()، واللفظ لابي داود.
    
 عن علي عليه السلام عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم".
 رواه الامام احمد () د () ت ()، وقال: هذا الحديث اصح شء في هذا الباب واحسن.
    
 عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا احدث احدكم وهو في الصلاة فليضع يده علي انفه تم لينصرف". رواه د () ق ().
 كذا رواه مرفوعا ابن جريج والفضل بن موسي السيناني عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة وارسله الثوري وشعبة وزاءدة وابن المبارك وشعيب بن اسحاق وعبدة بن سليمان عن هشام عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقيل: ان المرسل اصح. والله اعلم.
    
 عن علي بن طلق قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا فسا احدكم في الصلاة فلينصرف فليتوضا، وليعد الصلاة".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه س () ت ()، وقال: حديث حسن. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن (حملة) () بن عبد الرحمن قال: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: "لا تجوز صلاة الا بتشهد".
 رواه البيهقي ().
 $   باب جامع في صفة الصلاة
    
 عن محمد بن عمرو بن عطاء عن ابي حميد الساعدي قال: سمعته وهو في عشرة من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  احدهم ابو قتادة بن ربعي يقول: "انا اعلمكم بصلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالوا له: ما كنت اقدمنا صحبة، ولا اكثرنا له تباعة. قال: بلي. قالوا: فاعرض. قال: كان اذا قام الي الصلاة اعتدل قاءما، ورفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه، فاذا اراد ان يركع رفع (يديه) () حتي يحاذي بهما منكبيه، ثم قال: الله اكبر. فركع، ثم اعتدل فلم يصب راسه ولم يقنعه، ووضع يديه علي ركبتيه، ثم قال: سمع الله لمن حمده. ثم رفع، واعتدل حتي رجع كل عظم في موضعه معتدلا، ثم هوي ساجدا، وقال: الله اكبر. ثم جافي وفتح عضديه عن بطنه (وفتح اصابع رجليه) () ثم ثني رجله اليسري وقعد عليها واعتدل (حتي رجع كل عظم في موضعه، ثم هوي ساجدا، وقال: الله اكبر. ثم ثني رجله وقعد عليها) () حتي يرجع كل عظم في موضعه، ثم نهض فصنع في الركعة الثانية مثل ذلك، حتي اذا قام من السجدتين كبر، ورفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه كما صنع حين افتتح الصلاة ثم صنع كذلك حتي اذا كانت الركعة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 التي تنقضي فيها الصلاة اخر رجله اليسري وقعد علي شقه متوركا، ثم سلم" ().
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه ق () بنحوه، وروي س () بعضه.
 وفي رواية د () ت () ق (): "قالوا: صدقت، هكذا كان يصلي  صلي الله عليه وسلم ". قال ابن ماجه: "يصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وفي رواية لابي داود (): "فسجد فانتصب علي كفيه وركبتيه وصدور قدميه، وهو ساجد، ثم كبر فجلس فتورك ونصب قدمه الاخري، ثم كبر فسجد، ثم كبر فقام ولم يتورك".
 وفي رواية له () ايضا: "فاذا ركع امكن كفيه من ركبتيه، وفرج بين اصابعه، ثم هصر ظهره غير (مقنع) () راسه ولا صافح بخده. وقال: فاذا قعد في الركعتين قعد علي بطن قدمه اليسري ونصب اليمني، فاذا كانت الرابعة افضي بوركه اليسري الي الارض، واخرج قدميه من ناحية واحدة".
 وله (): "فاذا سجد وضع يديه غير مفترش ولا قابضهما، واستقبل باطراف اصابعه القبلة". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن سالم البراد قال : "اتينا عقبة بن عمرو الانصاري ابا مسعود، فقلنا: حدثنا عن صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقام بين ايدينا في المسجد فكبر، فلما ركع وضع يديه علي ركبتيه، وجعل اصابعه اسفل من ذلك، وجافي بين مرفقيه حتي استقر كل شء منه، ثم قال: سمع الله لمن حمده. فقام حتي استقر كل شء منه، (ثم كبر وسجد، ووضع كفيه علي الارض، ثم جافي بين مرفقيه حتي استقر كل شء منه) () ثم رفع راسه، فجلس حتي استقر كل شء منه (فسجد فوضع كفيه علي الارض، ثم جافي بين مرفقيه حتي استقر كل شء منه) () ففعل مثل ذلك ايضا، ثم صلي اربع ركعات مثل هذه الركعة، فصلي صلاته، ثم قال: هكذا راينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه س ().
 وفي بعض روايات الامام احمد (): "الا اصلي بكم كما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي؟ قال: فقام فكبر، ورفع يديه، ثم ركع". وفي رواية له () ايضا: "فصلي بنا اربع ركعات".
 اخر الجزء الخامس من الاصل الذي بخط مصنفه كما ذكر. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب مقدار ما يقعد الامام بعده السلام
    
 عن عاءشة قالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا سلم لم يقعد الا مقدار ما يقول: اللهم انت السلام، ومنك السلام، تباركت يا ذا الجلال والاكرام".
 رواه م ().
    
 عن ثوبان قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا سلم من صلاته استغفر ثلاثا، وقال: اللهم انت السلام، ومنك السلام، تباركت ذا الجلال والاكرام".
 رواه م ().
    
 عن ام سلمة قالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا سلم قام النساء حين يقضي تسليمه، ومكث يسيرا حتي ينصرفن ان يدركهن احد من القوم".
 رواه خ ().
 $   باب اقبال الامام بوجهه علي المامومين بعده الصلاة   عن انس بن مالك قال: "اخر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (الصلاة) () ذات ليلة الي شطر الليل، ثم خرج علينا فلما صلي اقبل علينا بوجهه، فقال: ان الناس قد صلوا ورقدوا ، وانكم لن تزالوا في صلاة ما انتظرتم الصلاة". رواه خ () م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن سمرة بن جندب: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا صلي صلاة اقبل علينا بوجهه".
 اخرجه خ () م ()، وعند مسلم: "اذا صلي الصبح".
    
 عن زيد بن خالد الجهني قال: "صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الصبح بالحديبية علي اثر سماء كانت من الليل، فلما انصرف اقبل علي الناس، فقال: هل تدرون ماذا قال ربكم؟ قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: اصبح من عبادي مءمن بي وكافر، فاما من قال: مطرنا بفضل الله ورحمته؛ فذلك مءمن بي كافر بالكوكب. وقال: واما من قال: بنوء كذا وكذا؛ فذلك كافر بي مءمن بالكوكب".
 رواه خ () م ().
    
 عن البراء بن عازب قال: "كنا اذا صلينا خلف النبي  صلي الله عليه وسلم  احببنا ان نكون عن يمينه، يقبل علينا بوجهه".
 رواه م ().
    
 عن يزيد بن الاسود قال: "حججنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حجة الوداع، فصلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الصبح او الفجر قال: ثم انحرف جالسا واستقبل الناس بوجهه".
 وفي لفظ: "ثم ثار الناس ياخذون بيده يمسحون بها وجوههم، قال: فاخذت يده فمسحت بها وجهي، فوجدتها ابرد من الثلج، واطيب ريحا من المسك". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه د ()، وقد اخرج س () ت () طرفا منه، وقال ت: حديث حسن صحيح.
    
 عن ابي جحيفة السواءي قال: "خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  بالهاجرة، فاتي بوضوء فجعل الناس ياخذون من وضوءه فيمسحون به، فصلي الظهر ركعتين، والعصر ركعتين، وبين يديه عنزة ()، وقام الناس فجعلوا ياخذون يده يمسحون بها وجوههم، فاخذت بيده فوضعتها علي وجهي، فاذا هي ابرد من الثلج، واطيب راءحة من المسك  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه خ ()، واخرج م () اوله الي قوله: "عنزة".
 $   باب ذكر ما يقرا من القران بعد الصلاة
    
 عن محمد بن حمير قال: حدثني محمد بن زياد (الالهاني) () قال:
 سمعت ابا امامة يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قرا "اية الكرسي" و"قل هو الله احد" دبر كل صلاة مكتوبة لم يمنعه من دخول الجنة الا الموت" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الطبراني في كتاب المعجم الكبير () تفرد به محمد بن حمير، وقد تكلم فيه ابو حاتم الرازي ()، قال: لا يحتج به. وقال يعقوب بن سفيان (): ليس بالقوي، قلت: وقد وثقه يحيي بن معين ()، وروي له: خ في صحيحه ().
    
 عن عبد الله بن حسن بن حسن عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . "من قرا اية الكرسي في دبر الصلاة المكتوبة كان في ذمة الله الي الصلاة الاخري".
 رواه الطبراني () ايضا.
    
 عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ثلاث من جاء بهن مع الايمان دخل من اي ابواب الجنة شاء، وزوج من الحور العين حيث شاء: من عفا عن قاتله، وادي دينا خفيا، وقرا في دبر كل صلاة مكتوبة عشر مرات "قل هو الله احد". فقال ابو بكر: او احداهن يا رسول الله. قال: او احداهن".
 رواه ابو يعلي الموصلي في مسنده () وفي اسناده عمر بن نبهان، وقد تكلم فيه بعضهم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عقبة بن عامر قال: "امرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان اقرا بالمعوذات في دبر كل صلاة".
 رواه الامام احمد () د () س () ت ()، وقال: حديث غريب ().
 $   باب الذكر بعد الصلاة
    
 عن ابي معبد مولي ابن عباس (ان ابن عباس اخبره) () "ان رفع الصوت بالذكر حين ينصرف الناس من المكتوبة كان علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم . قال ابن عباس. كنت اعلم اذا انصرفوا بذلك اذا سمعته" ().
 وفي رواية: "كنت اعرف انقضاء صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالتكبير" ().
 رواه خ م.
    
 عن ابي هريرة قال: "جاء الفقراء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: ذهب اهل الدثور من الاموال بالدرجات العلي والنعيم المقيم، يصلون كما نصلي، ويصومون كما نصوم، ولهم فضل من اموال يحجون بها ويعتمرون ويجاهدون ويتصدقون. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: (الا احدثكم ان اخذتم ادركتم من سبقكم) () ولم يدرككم احد بعدكم، وكنتم خير من انتم بين ظهرانيه الا من عمل مثله، تسبحون وتحمدون وتكبرون خلف كل صلاة ثلاثا وثلاثين قال سمي: فاختلفنا بيننا، فقال بعضنا: نسبح ثلاثا وثلاثين، ونحمد ثلاثا وثلاثين، ونكبر اربعا وثلاثين فرجعت اليه يعني الي ابي صالح فقال: تقول: سبحان الله والحمد لله والله اكبر، حتي تكون منهن كلهن ثلاث وثلاثون".
 رواه خ () م ()، واللفظ للبخاري، وفي رواية م: "اتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: ذهب اهل الدثور بالدرجات العلي والنعيم المقيم. فقال: وما ذاك؟ قالوا: يصلون كما نصلي، ويصومون كما نصوم، ويتصدقون ولا نتصدق، ويعتقون ولا نعتق. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : افلا اعلمكم شيءا تدركون به من سبقكم، وتسبقون به من بعدكم، ولا يكون احد افضل منكم الا من صنع مثل ما صنعتم؟ قالوا: بلي، يا رسول الله. قال: تسبحون وتكبرون وتحمدون دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين مرة. قال ابو صالح: فرجع فقراء المهاجرين الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: سمع اخواننا اهل الاموال بما فعلنا ففعلوا مثله. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ذلك فضل الله يءتيه من يشاء"، وذكر قول سمي بمعني ما تقدم ولم يذكر خ رجوعهم الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقولهم: "سمع اخواننا".
    
 عن ابن عمر: "ان رجلا راي فيما يري الناءم قيل له: اي شء امركم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نبيكم عليه السلام؟ قال: امرنا ان نسبح ثلاثا وثلاثين، ونحمد ثلاثا وثلاثين، ونكبر اربعا وثلاثين، فتلك ماءة، قال: سبحوا خمسا وعشرين، واحمدوا خمسا وعشرين، وكبروا خمسا وعشرين، وهللوا خمسا وعشرين، فتلك ماءة. فلما اصبح ذكر ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  افعلوا كما قال الانصاري".
 روه س ().
    
 عن زيد بن ثابت قال: "امرنا ان نسبح في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين تسبيحة، ونحمد ثلاثا وثلاثين تحميدة، ونكبر اربعا وثلاثين تكبيرة. قال: فراي رجل في المنام فقال: امرتم بثلاث وثلاثين تسبيحة، وثلاث وثلاثين تحميدة ، واربع وثلاثين تكبيرة، فلو جعلتم فيها التهليل فجعلتموها خمسا وعشرين؟ فذكرت ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: قد رايتم فافعلوا. او نحو ذلك".
 رواه الامام احمد ()، س في كتاب عمل يوم وليلة ()، وفي سننه () بنحوه.
    
 عن وراد كاتب المغيرة قال: املي علي المغيرة بن شعبة في كتاب الي معاوية: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول في دبر كل صلاة مكتوبة: لا اله الا الله وحده لا شريك له؛ له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد".
 روه خ () م ().
    
 عن سعد بن ابي وقاص: "انه كان يعلم بنيه هءلاء الكلمات كما 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يعلم المعلم الغلمان الكتابة ويقول: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يتعوذ بهن دبر الصلاة: اللهم اني اعوذ بك من البخل، واعوذ بك من الجبن، واعوذ بك ان ارد الي ارذل العمر، واعوذ بك من فتنة الدنيا، واعوذ بك من عذاب القبر".
 رواه خ ().
    
 عن ابي هريرة قالوا: يا رسول الله، ذهب اهل الدثور () بالدرجات والنعيم المقيم. قال: كيف ذاك؟ قال: صلوا كما صلينا، وجاهدوا كما جاهدنا، وانفقوا من فضل اموالهم، وليست لنا اموال. قال: افلا اخبركم بامر تدكرون من كان قبلكم، وتسبقون من جاء (بعدكم) ()، ولا ياتي احد بمثل ما جءتم به الا من جاء بمثله، تسبحون في دبر كل صلاة عشرا، وتحمدون عشرا، وتكبرون عشرا".
 رواه خ ().
    
 عن ابي الزبير قال: "كان ابن الزبير يقول في دبر كل صلاة حين يسلم: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، لا حول ولا قوة الا بالله، لا اله الا الله، ولا نعبد الا اياه، له النعمة والفضل، وله الثناء الحسن، لا اله الا الله مخلصين له الدين، ولو كره الكافرون. وقال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يهلل بهن دبر كل صلاة".
 رواه م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن كعب بن عجرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "معقبات لا يخيب قاءلهن او فاعلهن دبر كل صلاة مكتوبة: ثلاث وثلاثون تسبيحة، وثلاث وتلاثون تحميدة، واربع وثلاثون تكبيرة". رواه م ().
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "من سبح الله دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين، وحمد الله ثلاثا وثلاثين، وكبر الله ثلاثا وثلاثين، فذلك تسعة وتسعون، ثم قال تمام الماءة: لا اله الا الله وحده لا شريك له؛ له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، غفرت خطاياه، وان كانت مثل زبد البحر".
 رواه م ().
    
 عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا سلم من الصلاة قال: اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت وما اعلنت وما اسررت، وما اسرفت، واما انت اعلم به مني، انت المقدم وانت المءخر، لا اله الا انت".
 هكذا رواه د ()، وقد تقدم () في رواية م () "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقوله بين التشهد والتسليم" وفي رواية () ايضا: "انه يقوله بعد السلام".
    
 عن زيد بن ارقم قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول دبر كل صلاة: اللهم ربنا ورب كل (شء) () انا شهيد انك انت الرب وحدك لا شريك 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لك، اللهم ربنا ورب كل شء، انا شهيد (ان) () محمدا عبدك ورسولك، اللهم ربنا ورب كل شء انا شهيد ان العباد كلهم اخوة، اللهم ربنا ورب كل شء، اجلعني مخلصا لك واهلي في كل ساعة من الدنيا والاخرة، يا ذا الجلال والاكرام اسمع واستجب، الله اكبر الاكبر، الله نور السماوات والارض، الله اكبر الاكبر، حسبي الله ونعم الوكيل، الله اكبر الاكبر".
 اخرجه الامام احمد () د () وهذا لفظه وعند الامام احمد: "الله الاكبر الاكبر" في المواضع.
    
 عن معاذ بن جبل: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخذ بيده وقال: يا معاذ، والله اني لاحبك. (فقال:) () اوصيك يا معاذ لا تدعن دبر كل صلاة تقول: اللهم اعني علي ذكرك وشكرك وحسن عبادتك".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه س ().
    
 عن ابي ذر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قال في دبر صلاة الفجر وهو ثاني رجله قبل ان يتكلم: لا اله الا الله وحده لا شريك له؛ له الملك وله الحمد، يحيي ويميت، وهو علي كل شء قدير. عشر مرات، كتبت له عشر حسنات، ومحي عنه عشر سيءات، ورفع له عشر درجات، وكان يومه ذلك كله في حرز من كل مكروه، وحرس من الشيطان، ولم ينبغ للذنب () ان يدركه في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ذلك اليوم الا الشرك بالله".
 رواه س () ت ()، وقال: حديث حسن غريب صحيح.
    
 عن ام سلمة "ان فاطمة جاءت الي نبي الله  صلي الله عليه وسلم  تشتكي اليه الخدمة، قالت: يا رسول الله، والله لقد مجلت يداي من الرحي، اطحن مرة، واعجن مرة. فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان يرزقك الله شيءا ياتك، وسادلك علي خير من ذلك، اذا لزمت مضجعك فسبحي الله ثلاثا وثلاثين، وكبري الله ثلاثا وثلاثين، واحمدي الله اربعا وثلاثين، فذلك ماءة، فهو خير لك من الخادم، واذا صليت صلاة الصبح فقولي: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت، بيده الخير، وهو علي كل شء قدير. عشر مرات بعد صلاة الصبح، وعشر مرات بعد صلاة المغرب، فان كل واحدة منهن تكتب عشر حسنات وتحط عشر سيءات، وكل واحدة منهن كعتق رقبة من ولد اسماعيل، ولا (يحل) () لذنب كسب ذلك اليوم ان (يدركه) () الا ان يكون الشرك، وهو حرسك ما بين (ان) () تقوليه (غدوة) () الي ان تقوليه عشية من كل شيطان ومن كل سوء".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن ام سلمة: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا صلي الصبح حين يسلم يقول: اللهم اني اسالك علما نافعا، ورزقا طيبا، وعملا متقبلا".
 رواه الامام احمد () ق (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابي امامة قال: قيل: يا رسول الله، اي الدعاء اسمع؟ قال: جوف الليل الاخر، ودبر الصلوات المكتوبات ".
 رواه ت ()، وقال: حديث حسن. ورواه س في كتاب عمل يوم وليلة ().
    
 عن عبد الله بن عمرو عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "خصلتان لا يحافظ عليها رجل مسلم الا دخل الجنة، وهما يسيران، ومن يعمل بهما قليل. قالوا: وما هما يا رسول الله؟ قال: ان تحمد الله وتسبحه وتكبره في دبر كل صلاة عشرا عشرا، واذا اويت الي مضجعك تسبح الله وتحمده وتكبره ماءة مرة، فذلك خمسون وماءتان باللسان، والفان وخمسماءة في الميزان، فايكم يعمل في اليوم والليلة الفين وخمسماءة سيءة. قالوا: وكيف من يعمل بهما قليل؟ قال: ياتي احدكم الشيطان فيذكره حاجة كذا وكذا فلا يقولها حتي يقوم، وياتيه عند منامه فينومه فلا يقولها. قال: ورايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعقدهن بيده" وفي رواية: "فاذا وضع جنبه يسبح الله تعالي ثلاثا وثلاثين، ويحمد الله ثلاثا وثلاثين، ويكبره اربعا وثلاثين، فذلك ماءة باللسان".
 رواه الامام احمد () د () س () بنحوه ت ()  بنحوه وقال: حديث حسن صحيح.
 $   باب في عقد التسبيح بالانامل وعده بالشء
    
 عن عبد الله بن عمرو قال: "رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعقد التسبيح بيمينه". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه د () ت ()  ولم يقل: "بيمينه" وقال: حديث غريب ().
    
 عن سعد بن ابي وقاص: "انه دخل مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي امراة وبين يديها نوي او حصي تسبح به، فقال: اخبرك بما هو ايسر عليك من هذا او افضل سبحان الله عدد ما خلق في السماء، وسبحان الله عدد ما خلق في الارض، وسبحان الله عدد ما بين ذلك، وسبحان الله عدد ما هو خالق، والله اكبر مثل ذلك، ولا اله الا الله مثل ذلك، ولا حول ولا قوة الا بالله مثل ذلك".
 رواه د () ت ()، وقال: حديث حسن غريب.
    
 عن يسيرة وكانت من المهاجرات قالت: قال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا نساء المءمنين، عليكن بالتهليل والتسبيح والتقديس، ولا تغفلن فتنسين الرحمة، واعقدن بالانامل؛ فانهن مسءولات مستنطقات".
 رواه الامام احمد () د () ت ()، واللفظ للامام احمد.
    
 عن صفية قالت: "دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبين يدي (اربعة الاف) () نواة اسبح بها فقال: لقد سبحت بهذه، الا اعلمك باكثر مما سبحت به؟ 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقالت: علمني. قال: قولي: سبحان الله عدد خلقه".
 رواه ت ()، وقال: حديث غريب.
    
 عن مسلم بن الحارث التميمي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انه اسر اليه فقال: اذا انصرفت من صلاة المغرب فقل قبل ان تكلم: اللهم اجرني من النار سبع مرات فانك اذا قلت ذاك (ثم) () من (في) () ليلتك كتب لك جوار منها، واذا صليت الصبح مثل ذلك، فانك ان من من يومك كتب لك جوار منها".
 رواه الامام احمد () د ()، وهذا لفظه.
 $   باب في اخفاء الذكر
    
 عن عاءشة قالت: "في قوله (ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها) (): في الدعاء".
 رواه خ () م () بنحوه.
    
 وروي خ () م () عن ابن عباس قال: "نزلت ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمكة، وكان اذا رفع صوته سمع المشركون ذلك، فسبوا القران ومن انزله ومن جاء به، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال الله: (ولا تجهر بصلاتك)، حتي يسمع المشركون (ولا تخافت بها) هو عن اصحابك فلا تسمعهم (وابتغ بين ذلك سبيلا) () قال: من الجهر والمخافتة".
 $   باب ما ذكر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان [يقعد] () بعد صلاة الفجر حتي تطلع الشمس
    
 عن جابر بن سمرة قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا صلي الفجر جلس حتي تطلع الشمس حسنا () ".
 رواه م ().
    
 عن علي رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من صلي الفجر ثم جلس في مصلاه صلت عليه الملاءكة، وصلاتهم عليه: اللهم اغفر له، اللهم ارحمه. ومن ينتظر الصلاة صلت عليه الملاءكة، وصلاتهم عليه: اللهم اغفر له، اللهم ارحمه".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن ابي امامة قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لان اقعد من حين يصلي الصبح الي ان تشرق الشمس احب الي من ان اعتق اربع رقاب، ولان اقعد من حين يصلي العصر الي ان تغرب الشمس احب الي من ان اعتق اربع رقاب". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () بنحوه.
    
 وعن ابي امامة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "من قال في دبر صلاة الغداة: لا اله الا الله، وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت، بيده الخير، وهو علي كل شء قدير. ماءة مرة، قبل ان يثني رجليه كان يومءذ افضل اهل الارض الا من قال مثل ما قال، او زاد علي ما قال".
 رواه الطبراني في كتاب المعجم ().
 $   باب الانصراف من الصلاة
    
 عن عبد الله بن مسعود قال: "لا يجعل احدكم للشيطان شيءا من صلاته، يري ان حقا عليه لا ينصرف الا عن يمينه؛ لقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كثيرا ينصرف عن يساره". رواه خ () م ().
    
 عن انس قال: "اكثر ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينصرف عن يمينه".
 رواه م ().
    
 عن هلب الطاءي: "انه صلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكان ينصرف عن شقيه عليه السلام". رواه الامام احمد () د () ت () ق (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: "رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينفتل عن يمينه وعن يساره في الصلاة".
 رواه الامام احمد () ق ()، وهذا لفظه.
    
 عن انس بن مالك قال: "صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم، فلما قضي الصلاة اقبل علينا بوجهه، فقال: ايها الناس اني امامكم؛ فلا تسبقوني بالركوع ولا بالسجود، ولا بالقيام ولا بالانصراف؛ فاني اراكم امامي ومن خلفي. ثم قال: والذي نفس محمد بيده، لو رايتم ما رايت لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا. قالوا: وما رايت يا رسول الله؟ قال: رايت الجنة والنار".
 رواه م ().
 $   باب ما ذكر ان الامام والماموم لا يتطوعان في المكان الذي صلينا فيه المكتوبة
    
 عن عمر بن عطاء بن ابي الخوار: "ان نافع بن جبير ارسله الي الساءب ابن اخت نمر يساله عن شء راه منه معاوية في الصلاة، فقال: نعم، صليت (وراءه ) () الجمعة في المقصورة، فلما سلم الامام قمت في مقامي فصليت، فلما دخل ارسل الي، فقال: لا تعد لما فعلت، اذا صليت الجمعة فلا تصلها بصلاة حتي تتكلم او تخرج؛ فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امرنا بذلك".
 رواه م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عطاء الخراساني عن المغيرة بن شعبة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يصل الامام في الموضع الذي صلي فيه حتي يتحول".
 رواه د () ق () وقال ابو داود: عطاء الخراساني لم يدرك المغيرة بن شعبة.
    
 عن عباد بن عبد الله قال: سمعت عليا يقول: "ان من السنة اذا سلم الامام ان لا يقوم من موضعه الذي صلي فيه (يصلي تطوعا) () حتي ينحرف او يفصل بكلام".
 رواه البيهقي ().
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ايعجز احدكم ان يتقدم او يتاخر او عن يمينه او عن شماله في الصلاة. يعني: في السبحة".
 رواه ابو داود () ق ()، من رواية ليث بن ابي سليم عن الحجاج بن عبيد، فاما ليث فقال ابو حاتم () وابو زرعة () الرازيان: لا يشتغل به، وهو مضطرب الحديث. واما الحجاج فقال ابو حاتم (): هو مجهول.
    
 وقال خ (): وقال لنا ادم: ثنا شعبة، عن ايوب، عن نافع قال: "كان ابن عمر يصلي في مكانه الذي صلي فيه الفريضة" وفعله القاسم، ويذكر عن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابي هريرة رفعه: "لا يتطوع الامام في مكانه" ولم يصح.
 $   باب ذكر القنوت في الفريضة وانه بعد الركوع
    
 عن ابي هريرة: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قنت بعد الركعة في صلاة شهرا اذا قال: سمع الله لمن حمده، يقول في قنوته: اللهم نج الوليد بن الوليد، اللهم نج سلمة بن هشام، اللهم نج عياش بن ابي ربيعة، اللهم نج المستضعفين من المءمنين، اللهم اشدد وطاتك علي مضر، اللهم اجعلها عليهم سنين كسني يوسف. قال ابو هريرة: ثم رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ترك الدعاء لهم بعد، فقلت: اري رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد ترك الدعاء لهم قال: فقيل: وما تراهم قد قدموا".
 رواه خ () م ()، وهذا لفظه.
    
 عن انس بن مالك: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قنت شهرا بعد الركوع يدعو علي احياء من احياء العرب، ثم تركه".
 رواه خ () م ().
    
 عن ابن عمر: "انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا رفع راسه من الركوع في الركعة الاخيرة من الفجر يقول: اللهم العن فلانا وفلانا وفلانا. بعدما يقول: سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد. فانزل الله تعالي: (ليس لك من الامر شء) الي قوله: (فانهم ظالمون) () ". رواه خ (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن انس بن مالك قال: "كان القنوت في المغرب والفجر".
 رواه خ ().
    
 عن خفاف بن ايماء الغفاري قال: "ركع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم رفع راسه، فقال: غفار غفر الله لها، واسلم سالمها الله، وعصية عصت الله ورسله ()، اللهم العن بني لحيان ورعلا وذكوان. ثم وقع ساجدا. قال خفاف: فجعلت لعنة الكفرة من اجل ذلك".
 رواه م ().
    
 عن ابن عباس قال: "قنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شهرا متتابعا في الظهر والعصر والمغرب والعشاء والصبح، في دبر كل صلاة، اذ قال: سمع الله لمن حمده. من الركعة الاخيرة يدعو عليهم، علي حي من بني سليم: علي رعل وذكوان وعصية، ويءمن من خلفه".
 رواه الامام احمد () د ()، وزاد الامام احمد: "ارسل اليهم يدعوهم الي الاسلام فقتلوهم. قال عكرمة: كان هذا مفتاح القنوت".
    
 عن ابي مجلز قال: "صليت مع ابن عمر صلاة الصبح فلم يقنت، فقلت لابن عمر: لا اراك تقنت؟ قال: ما احفظه عن احد من اصحابنا".
 رواه البيهقي ().
    
 عن سعد بن طارق الاشجعي قال: قلت لابي: "يا ابة انك قد صليت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم ها هنا بالكوفة نحوا من خمس سنين، فكانوا يقنتون في الفجر؟ قال: اي بني محدث".
 رواه الامام احمد () ق () س () ت ()، وقال: حديث حسن صحيح.
    
 عن انس بن مالك قال: "ما زال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقنت في الفجر حتي فارق الدنيا".
 رواه الامام احمد () والدارقطني ().
    
 عن سعيد بن جبير قال: اشهد اني سمعت ابن عباس يقول: "ان القنوت في صلاة الفجر بدعة".
 رواه الدارقطني ().
 $   باب ما جاء فيمن يسابق الامام
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اما يخشي احدكم اذا رفع راسه قبل الامام ان يجعل الله راسه راس حمار، او يجعل صورته صورة حمار".
 رواه خ () م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابي هريرة قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا تبادروا الامام، اذا كبر فكبروا، واذا قال: و (ولا الضالين) () فقولوا: امين. واذا ركع فاركعوا، واذا قال: سمع الله لمن حمده. فقولوا: اللهم ربنا لك الحمد".
 رواه م ()، وقد تقدم حديث انس بن مالك () في الانصراف من الصلاة.
    
 عن معاوية بن ابي سفيان قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تبادروني بالركوع ولا بالسجود، فمهما اسبقكم به اذا ركعت تدركوني به اذا رفعت، ومهما اسبقكم به اذا سجدت، تدركوني به اذا رفعت اني قد بدنت".
 رواه الامام احمد () د () ق ().
 $   باب فيمن لا يتم الركوع والسجود
 تقدم حديث ابي هريرة في باب التكبير ()
    
 عن زيد بن وهب قال: "راي حذيفة رجلا لا يتم الركوع ولا السجود، فقال: ما صليت، ولو مت من علي غير الفطرة التي فطر الله عليها محمدا  صلي الله عليه وسلم . رواه خ ().
    
 عن رفاعة بن رافع: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بينما هو جالس في المسجد يوما قال رفاعة: ونحن معه: اذ جاء رجل كالبدوي، فصلي فاخف صلاته، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثم انصرف فسلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : وعليك، فارجع فصل فانك لم تصل. ففعل ذلك مرتين او ثلاثا كل ذلك ياتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فيسلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فيقول النبي  صلي الله عليه وسلم : وعليك، فارجع فصل، فانك لم تصل. فخاف الناس وكبر عليهم ان يكون من اخف صلاته لم يصل، فقال الرجل في اخر ذلك: فارني وعلمني، فانما انا بشر اصيب واخطء. فقال: اجل، اذا قمت الي الصلاة فتوضا كما امر الله به، تم تشهد فاقم فان كان معك قران فاقرا، والا فاحمد الله وكبره وهلله، ثم اركع فاطمءن راكعا، ثم اعتدل قاءما، ثم اسجد فاعتدل ساجدا، ثم اجلس فاطمءن جالسا، ثم قم، فاذا فعلت ذلك فقد تمت صلاتك، وان انتقصت منه شيءا انتقصت من صلاتك. قال: وكان هذا اهون عليهم من (الاولي) () انه من انتقص من ذلك شيءا انتقص من صلاته، ولم تذهب كلها".
 رواه الامام احمد () د () ق () س () ت () وهذا لفظه وقال: حديث حسن.
 وفي رواية ابي داود () "وتقرا (بما شءت) () من القران، ثم تقول: الله اكبر". وعنده (): " (فان كان معك) () قران فاقرا به". وفي رواية الامام احمد: "اذا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اردت ان تصلي فتوضا فاحسن وضوءك، ثم استقبل القبلة، ثم كبر". وفي لفظ له ايضا قال: اذا استقبلت القبلة فكبر، ثم اقرا بام القران، ثم اقرا بما شءت، واذا ركعت فاجعل راحتيك علي ركبتيك وامدد ظهرك، ومكن لركوعك، فاذا رفعت راسك فاقم صلبك حتي ترجع العظام الي مفاصلها، واذا سجدت فمكن لسجودك، فاذا رفعت راسك فاجلس علي فخذك اليسري، ثم اصنع ذلك في كل ركعة وسجدة".
    
 عن ابي مسعود البدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تجزء صلاة الرجل حتي يقيم ظهره في الركوع والسجود".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه ق () س () ت ()، وقال: حديث حسن صحيح.
    
 عن عبد الرحمن بن شبل قال: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن نقرة الغراب، وافتراش السبع، وان يوطن الرجل المكان في المسجد كما يوطن البعير".
 رواه الامام احمد () د () ق () س ().
    
 عن علي بن شيبان قال: "خرجنا حتي قدمنا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فبايعناه وصلينا خلفه، فلمح بمءخر عينه رجلا لا يقيم صلاته يعني: صلبه في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الركوع والسجود فلما قضي النبي  صلي الله عليه وسلم  الصلاة قال: يا معشر المسلمين؛ لا صلاة لمن لا يقيم صلبه في الركوع والسجود".
 رواه الامام احمد () ق () ورواية الامام احمد: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا ينظر الله الي رجل لا يقيم صلبه بين ركوعه وسجوده".
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا ينظر الله الي صلاة رجل لا يقيم صلبه بين ركوعه وسجوده".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن ابي قتادة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اسوا الناس سرقة الذي يسرق من صلاته. قالوا: يا رسول الله، وكيف يسرق من صلاته؟ قال: لا يتم ركوعها ولا سجودها [او] () قال: لا يقيم صلبه في الركوع والسجود".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن ابي عبد الله الاشعري قال: "صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باصحابه ثم جلس في طاءفة منهم فدخل رجل فقام يصلي، فجعل (يركع) () وينقر في سجوده، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينظر اليه، فقال: ترون هذا؟ لو مات هذا مات علي غير ملة محمد  صلي الله عليه وسلم  ينقر صلاته كما ينقر الغراب الدم، انما مثل الذي (يصلي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولا يركع) () وينقر في سجوده كالجاءع لا ياكل الا تمرة او تمرتين، فما يغنيان عنه، فاسبغوا الوضوء، ويل للاعقاب من النار، فاتموا الركوع والسجود. قال ابو صالح: فقلت لابي عبد الله الاشعري: من حدثك بهذا الحديث؟ قال: امراء الاجناد: خالد بن الوليد، وعمرو بن العاص، وشرحبيل بن حسنة، ويزيد ابن ابي سفيان، كل هءلاء سمعه من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 روي منه ابن ماجه (): "ويل للاعقاب من النار" ورواه بكماله ابو بكر بن خزيمة في صحيحه ().
    
 عن جابر بن عبد الله ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تجزء صلاة لا يقيم الرجل (فيها) () صلبه في الركوع والسجود".
 رواه البيهقي ()، وقال: تفرد به يحيي بن ابي بكير.
 $   باب فيمن لا يكمل الصلاة
    
 عن يحيي بن يعمر عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اول ما يحاسب به العبد صلاته، فان كان اتمها كتبت له تامة، وان لم يكن اتمها قال الله عز وجل: انظروا هل تجدون لعبدي من تطوع (فتكملوا) () بها فريضته؟ ثم الزكاة ذلك، ثم تءخذ الاعمال علي (حسب) () ذلك". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد ().
    
 ورواه () من طريق حماد بن سلمة عن حميد عن الحسن عن ابي هريرة ().
    
 وداود () (عن) () زرارة عن تميم الداري عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ورواه البيهقي () من رواية حماد بن سلمة عن داود بن ابي هند عن زرارة بن اوفي عن تميم الداري ().
 $   باب كراهية الالتفات في الصلاة
    
 عن عاءشة انها قالت: "سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الالتفات في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الصلاة، فقال: هو اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة العبد".
 رواه خ ().
    
 عن ابي ذر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يزال الله عز وجل مقبلا علي العبد في صلاته ما لم يلتفت، فاذا صرف وجهه انصرف عنه".
 رواه الامام احمد () د () س ().
    
 عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اياك والالتفات في الصلاة؛ فان الالتفات في الصلاة هلكة، فان كان لا بد (ففي) () التطوع لا في الفريضة".
 رواه ت ()، وقال: حديث (حسن صحيح) ().
    
 عن الحارث الاشعري ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله امر يحيي بن زكريا صلي الله عليهما بخمس كلمات ان يعمل بهن، وان يامر بني اسراءيل ان يعملوا بهن، فقعد علي الشرف فحمد الله واثني عليه ... " وفيه: "وامركم بالصلاة؛ فان الله عز وجل ينصب وجهه (لوجه) () عبده ما لم يلتفت؛ فاذا صليتم فلا تلتفتوا". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه ت ().
 $   باب في جواز الالتفات للعذر
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "اشتكي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فصلينا وراءه وهو قاعد، وابو بكر يكبر يسمع الناس تكبيره، فالتفت الينا فرانا قياما، فاشار الينا فقعدنا، فصلينا بصلاته قعودا، فلما سلم قال: ان كدتم انفا تفعلون فعل فارس والروم، يقومون علي ملوكهم وهم قعود، فلا تفعلوا، اءتموا باءمتكم، ان صلي قياما فصلوا قياما، وان صلي قاعدا فصلوا قعودا".
 رواه م ().
    
 عن سهل بن سعد: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذهب الي بني عمرو بن عوف ليصلح بينهم، فحانت الصلاة، فجاء المءذن الي ابي بكر فقال: اتصلي للناس فاقيم؟ قال: نعم. فصلي ابو بكر، فجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والناس في الصلاة فتخلص حتي وقف في الصف، فصفق الناس وكان ابو بكر لا يلتفت في صلاة، فلما اكثر الناس التصفيق (التفت) () فراي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاشار اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان امكث مكانك، فرفع ابو بكر يديه فحمد الله علي ما امره به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من ذلك، ثم استاخر ابو بكر حتي استوي في الصف، وتقدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصلي، فلما انصرف قال: يا ابا بكر، ما منعك ان تثبت اذ امرتك؟ فقال ابو بكر: ما كان لابن ابي قحافة ان يصلي بين يدي رسول الله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  صلي الله عليه وسلم . فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما لي رايتكم اكثرتم التصفيق؟! من نابه شء في صلاته فليسبح؛ فانه اذا سبح التفت اليه، وانما التصفيق للنساء".
 رواه خ () م ()، وهذا لفظ البخاري.
    
 عن ابن عباس قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يلتفت في صلاته يمينا وشمالا، ولا يلوي عنقه".
 رواه س () ت ()، وقال: حديث غريب.
    
 عن سهل بن الحنظلية قال: "ثوب بالصلاة يعني: صلاة الصبح فجعل رسول الله "صلي الله عليه وسلم  يصلي وهو يلتفت الي الشعب".
 رواه د ()، قال: وكان ارسل فارسا الي الشعب (من اجل الحرس) ().
 $   باب كراهية رفع البصر الي السماء في الصلاة
    
 عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ما بال اقوام يرفعون ابصارهم الي السماء في صلاتهم؟ فاشتد قوله في ذلك حتي قال: لينتهين عن ذلك او لتخطفن ابصارهم".
 رواه خ (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن جابر بن سمرة قال: "ابصر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قوما رافعي ابصارهم الي السماء في الصلاة، فقال: لينتهين اقوام يرفعون ابصارهم الي السماء في الصلاة او لا ترجع اليهم".
 رواه م ().
    
 عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا ترفعوا ابصاركم الي السماء ان تلتمع يعني في الصلاة".
 رواه ق ().
    
 عن عبيد الله بن عبد الله ان رجلا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حدثه انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: " (اذا كان) () احدكم في الصلاة فلا يرفع بصره الي السماء ان يلتمع () بصره".
 رواه س ().
 $   باب كراهية النظر الي ما يشغل المصلي
    
 عن عاءشة: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي في خميصة لها اعلام فنظر الي اعلامها نظرة، فلما انصرف قال: اذهبوا. بخميصتي هذه الي ابي جهم، واءتوني 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بانبجانية () ابي جهم، فانها الهتني انفا (عن) () صلاتي".
 رواه خ () وهذا لفظه ومسلم ().
    
 عن انس قال: "كان قرام لعاءشة سترت به جانب بيتها، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  "اميطي عنا قرامك هذا؛ فانه لا تزال تصاويره تعرض في صلاتي".
 رواه خ ().
 $   باب ذكر الخشوع في الصلاة
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "هل ترون قبلتي ها هنا؟ والله لا (يخفي) () علي ركوعكم ولا خشوعكم، واني لاراكم (وراء ظهري) () ".
 رواه خ () وهذا لفظه ومسلم ().
    
 عن عقبة بن عامر قال: "كانت علينا رعاية الابل، فجاءت نوبتي فروحتها () بعشي، فادركت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاءما يحدث الناس، فادركت من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قوله: ما من مسلم يتوضا فيحسن وضوءه، ثم يقوم فيصلي ركعتين، مقبل عليهما بقلبه ووجهه الا وجبت له الجنة".
 رواه م ().
    
 عن عمرو بن عبسة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه ذكر فضل الوضوء وفي اخره: "فان هو قام فصلي فحمد الله واثني عليه ومجده بالذي هو له اهل، وفرغ قلبه لله، الا انصرف من خطيءته كهيءة يوم ولدته امه".
 رواه م ().
    
 عن عثمان بن عفان قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ما من امرء مسلم تحضره صلاة مكتوبة، فيحسن وضوءها وخشوعها وركوعها، الا كانت كفارة لما قبلها من الذنوب، ما لم تءت كبيرة، وذلك الدهر كله".
 رواه م ()، وقد تقدم في حديثه (): "وصلي ركعتين، لا يحدث فيهما نفسه" في صفة الوضوء.
    
 عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث: "ان عمارا صلي ركعتين، فقال له عبد الرحمن بن الحارث: يا ابا اليقظان، الا اراك قد خففتهما؟
 قال: هل نقصت من حدودهما شيءا؟ قال: لا، ولكن خففتهما. قال: اني بادرت بهما السهو، اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ان الرجل ليصلي ولعله ان لا يكون له من صلاته الا عشرها او تسعها او ثمنها او سبعها. حتي انتهي الي اخر العدد". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () س ().
    
 عن ابي اليسر صاحب النبي  صلي الله عليه وسلم  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "منكم من يصلي الصلاة كاملة، ومنكم من يصلي النصف، فالثلث والربع والخمس. حتي بلغ العشر".
 رواه الامام احمد () س ().
    
 عن الفضل بن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " (الصلاة) () مثني مثني، تشهد في كل ركعتين، وتضرع وتخشع وتمسكن، ثم تقنع يديك يقول: ترفعهما الي ربك مستقبلا بهما وجهك، وتقول: يا رب يا رب. فمن لم يفعل ذلك. فقال فيه قولا شديدا".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه ت ().
    
 ورواه الامام احمد () د () س () ق () والدارقطني () من رواية 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عبد المطلب بن ربيعة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وفي اخره: "فمن لم يفعل ذلك فهي خداج".
    
 عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه: "انه سءل عن قول الله تعالي: (والذين هم في صلاتهم خاشعون) () قال: الخشوع في القلب وان تلين كنفك للمرء المسلم، وان لا تلتفت في صلاتك".
 رواه البيهقي ().
    
 عن مجاهد قال: "كان ابن الزبير اذا قام في الصلاة كانه عود، وحدث ان ابا بكر رضي الله عنهما كان كذلك، قال: وكان يقال: ذلك الخشوع في الصلاة".
 رواه البيهقي ().
    
 عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس. "في قوله تعالي: (سيماهم في وجوههم من اثر السجود) () قال: السمت الحسن".
 رواه البيهقي ().
    
 عن منصور قال: "قلت لمجاهد: (سيماهم في وجوههم من اثر السجود) () هو اثر السجود في (وجه) () الانسان: قال: الا ان احدهم يكون بين عينيه مثل ركبة العنز، وهو كما شاء الله يعني: من الشر ولكنه الخشوع".
 رواه البيهقي (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب كراهية ان يصلي الرجل مختصرا
    
 عن ابي هريرة قال: "نهي ان يصلي الرجل مختصرا".
 رواه خ () كذا، ورواه م () "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 قال بعض الاءمة: يضع يده علي خاصرته.
    
 عن زياد بن صبيح الحنفي قال: "صليت الي جنب ابن عمر فوضعت يدي علي خاصرتي، فلما صلي قال: هذا الصلب في الصلاة وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينهي عنه". رواه الامام احمد () د () س ().
 $   باب الاعتماد علي اليد في الصلاة
    
 عن ابن عمر قال: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يجلس الرجل في الصلاة وهو معتمد علي يده".
 رواه الامام احمد () د ()، وفي بعض رواياته (): عن ابن عمر: "انه راي رجلا يتكء علي يده اليسري وهو قاعد في الصلاة، فقال له: لا تجلس هكذا؛ فان هكذا يجلس الذين يعذبون". وفي رواية له (): "تلك صلاة المغضوب عليهم". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في تسوية التراب ومسح الجبهة في الصلاة
    
 عن معيقيب: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في الرجل يسوي التراب حيث يسجد، قال ان كنت فاعلا فواحدة".
 رواه خ () م ().
    
 عن ابي ذر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اذا قام احدكم في الصلاة فلا يمسح الحصي، فان الرحمة تواجهه".
 رواه الامام احمد () () ت () ق () س ()، وفي لفظ للامام احمد ():
 "سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن كل شء حتي سالته عن مسح الحصي، فقال: واحدة او دع".
    
 عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يمسك احدكم يده عن الحصي خير له من ماءة ناقة كلها سود الحدق، فان غلب احدكم الشيطان فليمسح مسحة واحدة".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان من الجفاء ان يكثر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الرجل مسح جبهته قبل الفراغ من صلاته".
 رواه ق ().
 $   باب في صف القدمين في الصلاة
    
 عن ابي عبيدة: "ان عبد الله هو ابن مسعود راي رجلا يصلي قد صف بين قدميه، فقال: خالف السنة، ولو راوح بينهما كان افضل".
 روه س ()، وقد قيل: ان ابا عبيدة بن عبد الله لم يسمع من ابيه.
    
 عن عبد الله بن الزبير قال: "صف القدمين ووضع اليد علي اليد من السنة".
 رواه د ().
 $   باب كراهية تفقع الاصابع في الصلاة
    
 عن علي رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " (لا) () تفقع اصابعك وانت في الصلاة".
 رواه ق ()، من رواية الحارث بن عبد الله الاعور عن علي وقد نسبه الشعبي () وغيره الي الكذب (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن سهل بن معاذ عن ابيه عن رسول  صلي الله عليه وسلم  انه كان يقول: "ان الضاحك في الصلاة والملتفت والمفقع اصابعه بمنزلة واحدة".
 رواه الامام احمد ()، من رواية ابن لهيعة () عن (زبان) () بن فاءد ()، وفيهما كلام، ورواه البيهقي () من رواية الليث بن سعد، عن زبان.
 $   باب كراهية تغطية الفم في الصلاة
    
 عن ابي هريرة قال: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يغطي الرجل فاه في الصلاة".
 رواه د () ق ()، من رواية الحسن بن ذكوان، ضعفه يحيي بن معين () س () والدارقطني ()، وقد روي له البخاري ().
 $   باب كراهية تشبيك الاصابع في الصلاة
    
 عن كعب بن عجرة. "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا قد شبك 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اصابعه في الصلاة، ففرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين اصابعه".
 رواه الامام احمد () ت () ق () بهذا اللفظ ورواية الامام احمد: قال: "دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المسجد وقد شبكت بين اصابعي فقال لي: يا كعب اذا كنت في المسجد فلا تشبك بين اصابعك، فانت في صلاة ما انتظرت الصلاة" ورواية ت: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا توضا احدكم فاحسن وضوءه ثم خرج عامدا الي المسجد فلا يشبكن بين اصابعه؛ فانه في صلاة".
    
 عن ابي سعيد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا كان احدكم في الصلاة فلا يشبكن؛ فان التشبيك من الشيطان، وان احدكم لا يزال في صلاة ما دام في المسجد حتي يخرج منه".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا كنت في المسجد فلا تجعلن اصابعك هكذا تشبكها".
 رواه ابو بكر بن خزيمة في صحيحه ().
    
 وقد روي في حديث ابي هريرة في سجود السهو فذكر الحديث، وفيه: ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "فوضع يده اليمني علي اليسري، وشبك بين اصابعه".
 رواه خ (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ذكر النفخ في الصلاة
    
 عن ام سلمة قالت: "راي النبي  صلي الله عليه وسلم  غلاما لنا يقال له: افلح اذا سجد نفخ، فقال: يا افلح، ترب وجهك".
 رواه ت ()، من رواية ميمون () ابي حمزة، وقال: وحديث ام سلمة اسناده ليس بذلك، وميمون ابو حمزة قد ضعفه بعض اهل العلم.
    
 عن عبد الله بن عمرو: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نفخ في صلاة الكسوف".
 رواه الامام احمد () د () س ().
    
 عن ابن عباس قال: "النفخ في الصلاة كلام".
 رواه () سعيد بن منصور في سننه ().
 $   باب كراهية الكلام في الصلاة
    
 عن عبد الله بن مسعود قال: "كنا (نسلم) () علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو في الصلاة فيرد علينا، فلما رجعنا من عند النجاشي سلمت () عليه، فلم يرد علي ()، فقلنا: يا رسول الله، كنا نسلم عليك في الصلاة فترد علينا، فقال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ان في الصلاة شغلا".
 رواه خ () م ()، وهذا لفظه.
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حاجة له فانطلقت، ثم رجعت وقد قضيتها، فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فسلمت عليه فلم يرد علي، فوقع في قلبي ما الله اعلم به، فقلت في نفسي: لعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجد علي اني ابطات عليه، ثم سلمت فلم يرد علي، فوقع في قلبي اشد من المرة الاولي، ثم سلمت عليه فرد علي، فقال: انما منعني ان ارد عليك اني كنت اصلي. وكان علي راحلته متوجها الي غير القبلة".
 رواه خ () م ()، ولفظه للبخاري.
    
 عن زيد بن ارقم قال: "ان كنا لنتكلم في الصلاة علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، يكلم احدنا صاحبه بحاجته، حتي نزلت: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين} () فامرنا بالسكوت، ونهينا عن الكلام".
 رواه خ () م ()، وليس في البخاري: "نهينا عن الكلام" وفي رواية للترمذي (): "كنا نتكلم خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الصلاة". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب فيمن تكلم في الصلاة جاهلا بتحريم الكلام فيها
    
 عن معاوية بن الحكم السلمي قال: "بينما انا اصلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ عطس رجل من القوم، فقلت: يرحمك الله. فرماني القوم بابصارهم، فقلت: واثكل امياه، (ما لكم) () تنظرون الي. فجعلوا يضربون بايديهم علي (افخاذهم) (). فلما رايتهم يصمتونني لكني سكت فلما صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فبابي هو وامي، ما رايت معلما قبله ولا بعده احسن تعليما منه؛ فوالله ما (كهرني) () ولا ضربني ولا شتمني، قال: ان هذه الصلاة لا يصلح فيها شء من كلام الناس، انما هو التسبيح والتكبير وقراءة القران او كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قلت: يا رسول الله، اني حديث عهد بجاهلية، وقد جاء الله بالاسلام، وان منا رجالا ياتون الكهان. قال: فلا تاتهم. قال: ومنا رجال يتطيرون. قال: ذاك شء يجدونه في صدورهم فلا يصدنكم. قال: قلت: ومنا رجال يخطون، قال: كان نبي من الانبياء يخط فمن وافق خطه فذاك. قال: وكانت لي جارية ترعي غنما لي قبل احد والجوانية، فاطلعت ذات يوم فاذا الذءب قد ذهب بشاة من غنمها، وانا رجل من بني ادم اسف كما ياسفون؛ لكني صككتها صكة ، فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعظم ذلك علي، قلت: يا رسول الله، افلا اعتقها؟ قال: اءتني بها. فاتيته بها، فقال لها: اين الله؟ قالت. في السماء. قال: من انا؟ قالت: انت رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قال: اعتقها، فانها مءمنة". رواه م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابي هريرة قال: "قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي الصلاة وقمنا معه، فقال اعرابي وهو في الصلاة: اللهم ارحمني ومحمدا، ولا ترحم معنا احدا فلما سلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال للاعرابي: لقد تحجرت واسعا. يريد رحمة الله".
 رواه خ ().
    
 عن (عاءشة) () قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا نعس احدكم في الصلاة فليرقد حتي يذهب عنه النعاس؛ فان احدكم اذا صلي وهو ناعس لعله يذهب يستغفر فيسب نفسه".
 رواه خ () م ().
    
 عن ابي الزبير عن جابر قال: "التبسم لا يقطع الصلاة ولكن القرقرة:" ().
 رواه البيهقي ()، وقال: هذا هو المحفوظ يعني انه من قول جابر وقد رفعه ثابت بن محمد الزاهد، وهو وهم.
 $   باب كراهية البزاق في الصلاة في القبلة او عن يمين المصلي
    
 عن عبد الله بن عمر: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي بصاقا في جدار القبلة فحكه، ثم اقبل علي الناس، فقال: اذا كان احدكم يصلي فلا يبزق قبل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وجهه، فان الله عز وجل قبل وجهه اذا صلي".
 رواه خ () م ().
    
 عن ابي سعيد الخدري وابي هريرة رضي الله عنهما: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي نخامة في قبلة المسجد فحكها بحصاة، ثم نهي ان يبزق الرجل عن يمينه او امامه، ولكن يبزق عن يساره او تحت قدمه اليسري".
 رواه خ () م ().
    
 عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا كان احدكم في الصلاة فانه يناجي ربه؛ فلا يبزق بين يديه ولا عن يمينه، ولكن عن شماله تحت قدمه".
 رواه خ () م ().
    
 عن ابي هريرة: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي نخامة في قبلة المسجد ، فاقبل علي الناس، فقال: ما بال احدكم يقوم مستقبل ربه فيتنخع امامه، ايحب ان يستقبل فيتنخع في وجهه، فاذا تنخع احدكم فليتنخع عن يساره تحت قدمه، فان لم يجد فليقل هكذا. فتفل في ثوبه ثم مسح بعضه علي بعض".
 رواه م ().
    
 عن عبد الله بن الشخير: "انه صلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: فتنخع، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فدلكها بنعله اليسري".
 رواه م ().
    
 عن طارق بن عبد الله المحاربي قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  "اذا صليت فلا (تبزقن) () بين يديك ولا عن يمينك، ولكن ابزق عن يسارك او تحت قدمك".
 رواه الامام احمد () د () ق () س () ت ()، وقال: حديث حسن صحيح. لفظ ابن ماجه، وفي رواية الامام احمد: "ولكن ابصق تلقاء شمالك ان كان فارغا، والا فتحت قدمك ثم ادلكه".
 $   باب ذكر التثاءب في الصلاة
    
 عن ابي هريرة (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) () قال: "التثاءب من الشيطان، فاذا تثاءب احدكم فليكظم () ما استطاع".
 رواء م ()، وقد رواه ت () وفيه: "التثاءب في الصلاة من الشيطان" وقال حديث حسن صحيح. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اذا تثاءب احدكم في الصلاة فليكظم ما استطاع؛ فان الشيطان يدخل". رواه م ().
 $   باب كراهية الصلاة وهو حاقن
    
 عن عاءشة قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا صلاة بحضرة طعام، ولا وهو يدافعه الاخبثان". رواه م ().
    
 عن عبد الله بن ارقم: "انه خرج حاجا او معتمرا ومعه الناس وهو يءمهم، فلما كان ذات يوم اقام الصلاة: صلاة الصبح ثم قال: ليتقدم احدكم وذهب الخلاء فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: اذا اراد احدكم ان يذهب الخلاء وقامت الصلاة فليبدا بالخلاء".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه ق () س () ت ()، وقال: حديث حسن صحيح.
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يحل لرجل يءمن بالله واليوم الاخر ان يصلي وهو حقن () حتي يتخفف". رواه س (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ثوبان عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله.
 رواه د () ت ()، وقال: حديث حسن.
    
 عن علي عليه السلام ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من وجد في بطنه رزءا فلينصرف حتي يفرغ من حاجته، ثم يعود الي صلاته".
 رواه الامام احمد ().
 $   باب اذا حضرت الصلاة والعشاء
    
 عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اذا وضع عشاء احدكم واقيمت الصلاة فابدءوا بالعشاء، ولا يعجل حتي يفرغ منه".
 رواه خ () م ().
    
 عن انس بن مالك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا قدم العشاء فابدءوا به قبل ان تصلوا صلاة المغرب، ولا تعجلوا عن عشاءكم". رواه خ () م ().
    
 عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا وضع العشاء واقيمت الصلاة فابدءوا بالعشاء". رواه خ () م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  باب سجود السهو
 $   ذكر من سلم قبل تمام صلاته
    
 عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة قال: "صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  احدي صلاة العشي قال محمد: واكثر ظني العصر ركعتين، ثم سلم، ثم قام الي خشبة في مقدم المسجد فوضع يده عليها، وفيهم ابو بكر وعمر فهابا ان يكلماه، وخرج سرعان () الناس، فقالوا: قصرت الصلاة؟ ورجل يدعوه النبي  صلي الله عليه وسلم  ذو () اليدين (فقال) (): انسيت ام قصرت؟ فقال: لم انس ولم تقصر. قال: بلي قد نسيت. فصلي ركعتين، ثم سلم، ثم كبر فسجد مثل سجوده او اطول ثم رفع راسه فكبر (ثم وضع راسه فكبر، فسجد مثل سجوده او اطول، ثم رفع راسه وكبر) () ".
 رواه خ () وهذا لفظه ومسلم () وفي لفظ للبخاري () "قال ابن سيرين: قد سماها ابو هريرة، ولكن نسيت انا، قال: فصلي بنا ركعتين، ثم سلم، فقام الي خشبة معروضة في المسجد فاتكا عليها كانه غضبان، ووضع يده اليمني علي اليسري، وشبك بين اصابعه، ووضع خده الايمن علي ظهر كفه اليسري، وخرجت السرعان من ابواب المسجد، فقالوا: قصرت الصلاة وفي القوم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابو بكر وعمر رضي الله عنهما فهابا ان يكلماه، وفي القوم رجل في يده طول، يقال له: ذو اليدين، قال: يا رسول الله، انسيت ام قصرت الصلاة؟ قال: لم انس ولم تقصر. فقال: اكما يقول ذو اليدين؟ فقالوا: نعم. فتقدم فصلي ما ترك، ثم سلم، ثم كبر، وسجد مثل سجوده او اطول ثم رفع راسه وكبر، فربما سالوه ثم سلم فيقول. نبءت ان عمران بن حصين قال: ثم سلم".
 وفي رواية مسلم (): "فنظر النبي  صلي الله عليه وسلم  يمينا وشمالا، فقال: ما يقول ذو اليدين؟ فقالوا: صدق، لم تصل الا ركعتين. فصلي ركعتين وسلم، ثم كبر، ثم سجد، ثم كبر فرفع، ثم كبر سجد، ثم كبر ورفع. قال: واخبرت عن عمران ابن حصين انه قال: وسلم". وفي بعض روايات مسلم (): "صلاة العصر" بغير شك.
 ورواه د (): "فاقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي القوم فقال: اصدق دو اليدين؟ فاومءوا اي نعم، فرجع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مقامه فصلي ركعتين الباقيتين ثم سلم ... ".
 وذكر بقيته، قال د: ولم يذكر "فاومءوا" الا حماد بن زيد.
    
 عن عمران بن حصين: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي العصر فسلم في ثلاث ركعات، ثم دخل منزله، فقام رجل يقال له: الخرباق وكان في يديه طول فقال: يا رسول الله، فذكر له صنيعه وخرج غضبان يجر رداءه حتي انتهي الي الناس، فقال: اصدق هذا؟ قالوا: نعم. فصلي ركعة ثم سلم، ثم سجد سجدتين ثم سلم". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه م ()، ولابي داود () ت (): "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  (صلي) () بهم فسها، فسجد سجدتين، ثم تشهد، ثم سلم". قال ت: حديث حسن غريب.
    
 عن عبد الله بن عمر: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سها، فسلم في الركعتين، فقال له رجل يقال له: ذو اليدين يا رسول الله، اقصرت الصلاة، ام نسيت؟ قال: ما قصرت وما نسيت. قال: انك صليت ركعتين. قال: اكما يقول دو اليدين؟ قالوا: نعم. فتقدم فصلي ركعتين، ثم سلم، ثم سجد سجدتي السهو".
 رواه د () ق () وهذا لفظه واسناده علي شرط الصحيح، والله اعلم.
    
 عن عطاء: "ان ابن الزبير صلي المغرب فسلم في ركعتين، ونهض يستلم الحجر، فسبح القوم، فقال: ما شانكم؟ قال: فصلي ما بقي وسجد سجدتين، قال: فذكر ذلك لابن عباس، فقال: ما اماط عن سنة نبيه  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن معاوية بن حديج: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي يوما، فسلم، وقد بقيت من الصلاة ركعة، فادركه رجل فقال: نسيت من الصلاة ركعة. فرجع فدخل المسجد، وامر بلالا فاقام الصلاة فصلي للناس ركعة، فاخبرت بذلك الناس، فقالوا لي: اتعرف الرجل؟ قلت: لا، الا ان اراه. فمر بي. فقلت: هذا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هو. (فقالوا) (): هذا طلحة بن عبيد الله".
 رواه الامام احمد () د () واللفظ له س ()، وعند الامام احمد: "فسلم وانصرف، وقد بقي من الصلاة ركعة".
 $   باب ما يستدل به علي انه لا يجوز ان يكون حديث ابن مسعود في تحريم الكلام الذي تقدم ناسخا لحديث ابي هريرة وغيره ()
 وذلك لتقدم حديث عبد الله وتاخير حديث ابي هريرة وغيره؛ فان عبد الله ابن مسعود رجع من ارض الحبشة قبل هجرة النبي  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة، ثم هاجر الي المدينة وشهد بدرا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فقصته كانت قبل الهجرة.
    
 عن عبد الله بن عتبة عن عبد الله بن مسعود قال: "بعثنا رسول الله رضي الله عنه  الي النجاشي، ونحن ثمانون رجلا، ومعنا جعفر بن ابي طالب ... ". فذكر الحديث في دخولهم علي النجاشي، وفي اخره: "فجاء ابن مسعود فبادر فشهد بدرا".
 رواه البيهقي () من مسخد ابي داود الطيالسي ().
 وذكر عبد الملك بن هشام في "السيرة" () عن زياد بن عبد الله البكاءي عن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 محمد بن اسحاق قال: وبلغ اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الذين خرجوا الي ارض الحبشة اسلام اهل مكة، فاقبلوا لما بلغهم من ذلك (حتي اذا دنوا من مكة بلغهم ان ما كانوا تحدثوا به من) () اسلام اهل مكة كان باطلا، فلم يدخل منهم احد الا بجوار او مستخفيا ، فكان (ممن) () قدم (مكة) () منهم فاقام بها حتي هاجر الي المدينة فشهد معه بدرا واحدا .. فذكر منهم عبد الله بن مسعود، واسلام ابي هريرة كان متاخرا، قدم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو بخيبر.
    
 عن عراك بن مالك قال: سمعت ابا هريرة يقول: "قدمت المدينة والنبي  صلي الله عليه وسلم  بخيبر، ورجل من بني غفار يءم الناس".
 رواه البيهقي ().
    
 وروي خ () من رواية الزهري عن عنبسة بن سعيد بن العاص عن ابي هريرة قال: "قدمت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه بخيبر بعدما افتتحوها".
 وقد روي حديث السهو عمران بن حصين وكان اسلام عمران بعد بدر، وحديث معاوية بن حديج ايضا في السهو، وقد قيل انه اسلم قبل وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  بشهرين، وحديث زيد بن ارقم الذي تقدم في الكلام في الصلاة (): "انهم كانوا يتكلمون في الصلاة حتي نزلت: {وقوموا لله قانتين} () قال: فامرنا بالسكوت" وزيد بن ارقم من الانصار من اهل المدينة فيحتمل ان يكون النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عنه متقدما ثم اذن فيه، ثم نهي عنه لما نزلت الاية، ويحتمل ان يكون 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حديث زيد بن ارقم ومن كان يتكلم في الصلاة لم يبلغهم نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  فلما نزلت الاية انتهوا، والله اعلم.
 وانما جاء ذلك فيمن غلط في ذكر ذي اليدين، فقال: ذو الشمالين. فظن انه هو، فقال: هذا كان قبل بدر. لظنه ان القاءل للنبي  صلي الله عليه وسلم  ذو الشمالين، وهما اثنان وان ذا الشمالين بن عمر بن نضلة من بني غيشان حليف لبني زهرة من خزاعة قتل يوم بدر، وذو اليدين اسمه خرباق، ويكني ابا الغربان، بقي بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  مدة، وهو الذي روي عنه في حديث السهو.
    
 فروي عبد الله بن احمد بن حنبل في "المسند" () عن نصر بن علي عن (معدي) () بن سليمان ثقة قال: اتيت مطيرا لاساله عن حديث ذي اليدين فاتيته فسالته، فاذا هو شيخ كبير لا ينفذ الحديث من الكبر، فقال: ابنه شعيث: () بلي يا ابت حدثتني ان ذا اليدين لقيك بذي (خشب) () فحدثك: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي بهم احدي صلاتي العشي وهي العصر ركعتين ثم سلم، فخرج سرعان الناس فقالوا: قصرت الصلاة وفي القوم ابو بكر وعمر رضي الله عنهما قال ذو اليدين: اقصرت الصلاة ام نسيت؟ قال: ما قصرت الصلاة ولا نسيت، ثم اقبل علي ابي بكر وعمر فقال: ما يقول دو اليدين؟ فقالا: صدق يا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رسول الله. فرجع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وثاب الناس، وصلي بهم ركعتين، ثم سلم، ثم سجد سجدتي السهو".
 رواه عبد الله () ايضا عن محمد بن المثني عن (معدي) () بن سليمان عن شعيب بن مطير، (عن ابيه مطير، ومطير) () حاضر يصدقه بمقالته.
 وقد صح في خ () م () من حديث ابي هريرة: "صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احدي صلاتي العشي" فلا يحتمل مع هذا (ان) () يكون هو ذو () الشمالين.
 $   باب وجوب اجابة النبي  صلي الله عليه وسلم  في الصلاة وفي غيرها
    
 عن ابي سعيد بن المعلي قال: "كنت اصلي في المسجد فدعاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلم اجبه، فقلت: يا رسول الله، اني كنت اصلي. فقال: الم يقل الله عز وجل {استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم} ()؟ ثم قال: لاعلمنك سورة هي اعظم سورة في القران قبل ان نخرج من المسجد. ثم اخذ بيدي، فلما اراد ان يخرج قلت له: الم تقل لاعلمنك سورة هي اعظم سورة في القران؟ قال: (الحمد لله رب العالمين) هي السبع المثاني والقران العظيم الذي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اوتيته" ()، وفي لفظ (): "فلم اته حتي صليت ثم اتيته".
 رواه خ.
    
 عن ابي هريرة: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج علي ابي بن كعب، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا ابي. وهو يصلي، فالتفت ابي فلم يجبه، وصلي ابي فخفف، ثم انصرف الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: السلام عليك يا رسول الله. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : وعليك السلام، ما منعك يا ابي ان تجيبني اذ دعوتك؟ فقال: يا رسول الله، اني كنت في الصلاة. قال: فلم تجد فيما اوحي الي ان (استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم) ()؟ قال: بلي، ولا اعود ان شاء الله. قال: تحب ان اعلمك سورة لم ينزل في التوراة ولا في الانجيل ولا في الزبور ولا في الفرقان مثلها؟ قال: نعم يا رسول الله. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : كيف تقرا في الصلاة؟ قال: فقرا ام القران، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده ما انزلت في التوراة ولا في الانجيل ولا في الزبور ولا في الفرقان مثلها، وانها سبع من المثاني والقران العظيم الذي اعطيته".
 رواه س () ت () وهذا لفظه وقال: حديث حسن صحيح.
 $   باب اذا ترك التشهد الاول
    
 عن عبد الله ابن بحينة انه قال: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قام من اثنتين من الظهر لم يجلس بينهما، فلما قضي صلاته سجد سجدتين، ثم سلم بعد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ذلك".
 رواه خ () م ()، وفي رواية لهما (): "يكبر في كل سجدة وهو جالس قبل ان يسلم".
    
 عن المغيرة بن شعبة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا قام (الامام) () من الركعتين، فلم يستتم قاءما فليجلس، فاذا استتم قاءما فلا يجلس، ويسجد سجدتي السهو".
 رواه الامام احمد () د () ق () وهذا لفظه وهو من رواية جابر الجعفي، وقد تقدم القول فيه ().
  م وروي الامام احمد () من رواية يزيد بن هارون، عن المسعودي عن زياد بن علاقة قال: "صلي بنا المغيرة بن شعبة، فلما صلي ركعتين قام ولم يجلس، فسبح بن من خلفه فاشار اليهم ان قوموا، فلما فرغ من صلاته سلم، ثم سجد سجدتين وسلم، ثم قال: هكذا صنع بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 ورواه ت () د () وهذا لفظه قال: "صلي بنا المغيرة بن شعبة فنهض في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الركعتين، قلنا: سبحان الله. قال: سبحان الله. ومضي، فلما اتم صلاته وسلم سجد سجدتي السهو، فلما انصرف قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصنع كما صنعت" وقال ت: حديث حسن صحيح. قال د: ورواه ابو عميس عن ثابت ابن عبيد قال: "صلي بنا المغيرة بن شعبة ... " مثل حديث زياد بن علاقة، قال د: ابو عميس اخو المسعودي، وفعل سعد بن ابي وقاص مثل ما فعل المغيرة بن شعبة وعمران بن حصين والضحاك بن قيس ومعاوية بن ابي سفيان وابن عباس افتي بذلك وعير بن عبد العزيز. قال ابو داود: هذا فيمن قام من اثنتين (ثم) () سجدوا بعدما سلموا.
    
 عن محمد بن يوسف مولي عثمان قال: سمعت ابي يحدث: "ان معاوية صلي بهم فقام في الركعتين وعليه الجلوس، فسبح الناس به، فابي ان يجلس، حتي اذا جلس للتسليم سجد سجدتين وهو جالس، ثم قال: هكذا رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي".
 رواه الامام احمد () س () والدارقطني ()، واللفظ له.
    
 عن عبد الرحمن بن شماسة المهري يقول: "صلي بنا عقبة بن عامر الجهني فقام وعليه جلوس، فقال الناس: سبحان الله، سبحان الله. فلم يجلس ومضي علي قيامه، فلما كان في اخر صلاته سجد سجدتين وهو جالس، فلما سلم قال: اني سمعتكم انفا تقولون: سبحان الله. لكيما اجلس، لكن السنة الذي صنعت". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه البيهقي ().
 $   باب اذا شك في صلاته فلم يدر كم صلي
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا نودي بالاذان ادبر الشيطان له ضراط حتي لا يسمع الاذان، فاذا قضي الاذان اقبل، فاذا ثوب بها ادبر، فاذا قضي التثويب اقبل، حتي يخطر بين المرء ونفسه، يقول: اذكر كذا، اذكر كذا لما لم يكن يذكر حتي يظل الرجل ان () يدري كم صلي، فاذا لم يدر احدكم كم صلي، فليسجد سجدتين وهو جالس".
 رواه خ () م ().
    
 عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا شبه علي احدكم الشيطان وهو في صلاته فقال: احدثت. فليقل في نفسه: كذبت. حتي يسمع صوتا باذنه ، او يجد ريحا بانفه، واذا صلي احدكم فلم يدر ازاد ام نقص فليسجد سجدتين وهو جالس".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه د () ق () س () ت ()، وقال: حديث 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عبد الله بن جعفر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من شك في صلاته فليسجد سجدتين بعد ما يسلم".
 رواه الامام احمد () د () س ()، من رواية مصعب بن شيبة، قال الامام احمد (): وروي مناكير. وقال س (): منكر الحديث.
    
 عن ثوبان عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لكل سهو سجدتان بعدما يسلم".
 رواه الامام احمد () د () ق ()، من رواية اسماعيل بن عياش () وزهير بن سالم العنسي ()، وكلاهما قد تكلم فيه.
 $   باب اذا شك في صلاته انه يبني علي اليقين
    
 عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا شك احدكم في صلاته، فلم يدر كم صلي؛ اثلاثا ام اربعا؟ فليطرح الشك وليبن علي ما استيقن ثم يسجد سجدتين قبل ان يسلم، فان كان صلي خمسا؛ شفعن له صلاته، وان كان صلي اتماما لاربع، كانتا ترغيما للشيطان". رواه م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عكرمة عن ابن عباس: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سمي سجدتي السهو: المرغمتين". رواه د ().
    
 عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا سها احدكم في صلاته فلم يدر واحدة صلي او ثنتين فليبن علي واحدة، فان لم يدر اثنتين صلي او ثلاثا فليبن علي اثنتين، و [ان] () لم يدر ثلاثا صلي او اربعا فليبن علي ثلاث، ويسجد سجدتين قبل ان يسلم".
 رواه الامام احمد () ق () ت () وهذا لفظه وقال: حديث حسن صحيح. وفي رواية الامام احمد: "وان شك في الثلاث والاربع فليجعلها ثلاثا، حتي يكون الوهم في الزيادة".
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم قال: "لا غرار في صلاة ولا تسليم".
 رواه الامام احمد () د ()، قال الامام احمد: يعني فيما اري ان لا تسلم (ولا يسلم عليك، ويغرر الرجل بصلاته) () فينصرف وهو (فيها) () شاك (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب اذا صلي خمسا وذكر التحري في الصلاة وذكر السجود بعد الكلام
    
 عن عبد الله بن مسعود: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي الظهر خمسا، فقيل: ازيد في الصلاة؟ فقال: وما ذاك؟ قالوا؟ صليت خمسا، فسجد سجدتين بعدما سلم".
 رواه خ () م ()، ولم يقل مسلم: "بعدما سلم"، وفي رواية لهما () قال: قال عبد الله: "صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال ابراهيم: زاد او نقص فلما سلم، قيل له: يا رسول الله، احدث في الصلاة شء؟ قال: وما ذاك؟ قالوا: صليت كذا وكذا. قال: فثني رجليه واستقبل القبلة فسجد سجدثين ثم سلم، ثم اقبل علينا بوجهه فقال: انه لو حدث في الصلاة شء انباتكم به، ولكن انما انا بشر، انسي كما تنسون، فاذا نسيت فذكروني، واذا شك احدكم في صلاته فليتحر الصواب، فليتم عليه، ثم ليسجد سجدتين".
 رواه خ م، وفي رواية البخاري: "ثم ليسلم ثم يسجد سجدتين".
 وفي رواية مسلم (): "فليتحر الذي يري انه الصواب". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عبد الله: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سجد سجدتي السهو بعد السلام وا لكلام".
 رواه م ().
 $   باب ليس علي الماموم لسهو
    
 عن عمر رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس علي من خلف الامام سهو، فان سها الامام فعليه وعلي من خلفه السهو، وان سها من خلف الامام فليس عليه سهو، والامام كافيه".
 رواه الدارقطني ()، من رواية خارجة بن مصعب، قال يحيي بن معين (): ليس بثقة. وفي رواية (): ليس بشي".
 $   باب ما يفعل الماموم اذا سها امامه وغير ذلك من التسبيح للرجال والتصفيق للنساء
    
 عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "التسبيح للرجال، والتصفيق للنساء".
 رواه خ () م ().
    
 عن ابي هريرة: قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . "التسبيح للرجال، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والتصفيق للنساء".
 رواه خ () م ().
    
 عن (علي) () قال: " (كانت لي ساعة من) () السحر ادخل فيها علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فان كان قاءما يصلي سبح بي، فكان ذلك اذنه لي، وان لم يكن يصلي اذن لي".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه س () ق ().
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا استءذن علي الرجل وهو يصلي فاذنه التسبيح، واذا استءذن علي المراة وهي تصلي فاذنها التصفيق".
 رواه البيهقي ().
 $   باب ما يجوز فعله في الصلاة
    
 عن ابي قتادة: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي وهو حامل امامه بنت زينب بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولابي العاص بن ربيع فاذا قام حملها، واذا سجد وضعها". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ () م ()، وله (): "حملها علي عنقه".
    
 عن انس بن مالك قال: "كنا نصلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في شدة الحر، فاذا لم يستطع احدنا ان يمكن وجهه من الارض بسط ثوبه فسجد عليه".
 رواه خ () م ().
    
 عن عاءشة قالت: "كنت انام بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورجلاي في قبلته، فاذا سجد غمزني، فقبضت رجلي، فاذا قام بسطتهما. قالت: والبيوت يومءذ ليس فيها مصابيح".
 رواه خ () م ().
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الشيطان عرض لي فشد علي (ليقطع) () الصلاة علي، فامكنني الله منه فذعته، ولقد هممت ان اوثقه الي سارية حتي تصبحوا فتنظروا اليه، فذكرت قول سليمان: رب هب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي. فرده الله خاسءا".
 رواه خ () م ()؛ لفظ البخاري، وقوله: "ذعته" اي: خنقته (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابي الدرداء قال: "قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسمعناه يقول: اعوذ بالله منك. ثم قال: العنك بلعنة الله. ثلاثا، وبسط يده كانه يتناول شيءا، فلما فرغ من الصلاة قلنا: يا رسول الله، قد سمعناك تقول في الصلاة شيءا لم نسمعه () تقوله قبل ذلك، ورايناك بسطت يدك. قال: ان عدو الله ابليس جاء بشهاب من نار ليجعله في وجهي، فقلت: اعوذ بالله منك. ثلاث مرات، ثم قلت: العنك بلعنة الله التامة. فلم يستاخر ثلاث مرات ثم اردت اخذه، ووالله لولا دعوة اخينا سليمان لاصبح موثقا يلعب بن ولدان اهل المدينة". رواه م ().
    
 عن ابي سعيد الخدري: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي صلاة الصبح وهو خلفه فقرا فالتبست عليه القراءة، فلما فرغ من صلاته قال: لو رايتموني وابليس فاهويت بيدي فما زلت اخنقه حتي وجدت برد لعابه بين اصبعي هاتين الابهام والتي تليها ولولا دعوة اخي سليمان لاصبح مربوطا بسارية من سواري المسجد يتلاعب به صبيان المدينة، فمن استطاع ان لا يحول بينه وبين القبلة احد فليفعل".
 رواه الامام احمد ()، وروي د () بعضه.
    
 عن عاءشة: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي فاتاه الشيطان، فاخذه فصرعه فخنقه، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : حتي وجدت برد لسانه علي يدي، ولولا دعوة سليمان لاصبح موثقا حتي يراه الناس".
 رواه س ()، واسناده علي رسم البخاري. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ذكر الاشارة في الصلاة
 قد تقدم حديث ام سلمة () في ذكر الركعتين بعد العصر انها قالت للجارية: "فان اشار اليك فتاخري ... " الحديث.
    
 عن جابر بن عبد الله: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعثني لحاجة، ثم ادركته وهو يصلي فسلمت عليه، فاشار الي، فلما فرغ دعاني، فقال: انك سلمت علي انفا وانا اصلي. وهو موجه حينءذ قبل المشرق".
 رواه م ().
    
 عن انس بن مالك: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يشير في الصلاة".
 رواه الامام احمد () د ().
    
 عن صهيب انه قال: "مررت برسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يصلي فسلمت عليه، فرد اشارة. قال الراوي: لا اعلمه الا قال: اشارة باصبعه".
 رواه الامام احمد () د () س () ت ()، وقال: حديث حسن.
    
 عن عبد الله بن عمر قال: "خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي قباء يصلي فيه، قال: فجاءته الانصار يسلموا عليه وهو يصلي قال: فقلت لبلال: كيف 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرد عليهم حين كانوا يسلمون عليه وهو يصلي؟ قال: يقول هكذا (وبسط كفه) () وبسط جعفر يعني: ابن عوف كفه وجعل بطنه اسفل وظهره الي فوق".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه ت ()، ولفظه: "كان يشير بيده".
 وقال: حديث حسن صحيح.
    
 عن عبد الله بن مسعود قال: "لما قدمت من الحبشة اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يصلي، فسلمت عليه فاوما براسه".
 رواه البيهقي ().
    
 عن ابي غطفان عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "من اشار في صلاته اشارة تفهم عنه فليعد صلاته".
 رواه الدارقطني ()، وقال: قال لنا ابن ابي داود رحمه الله: ابو غطفان هذا رجل مجهول، والصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يشير في الصلاة، رواه انس وجابر وغيرهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 $   باب ما يجوز فعله في الصلاة من قتل الحية والعقرب وغير ذلك
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اقتلوا الاسودين في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الصلاة: الحية والعقرب".
 رواه الامام احمد () د () ق () س () ت ()، وقال: حديث حسن صحيح.
    
 عن عبد الله بن عباس قال: "انخسفت الشمس علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقام قياما طويلا ... " فذكر الحديث وفيه: "قالوا: يا رسول الله، رايناك تناول في مقامك، ثم رايناك تكعكعت (). فقال: اني رايت الجنة وتناولت منها عنقودا، ولو (اخذته) () لاكلتم منه ما بقيت الدنيا".
 رواه خ () وهذا لفظه ومسلم ().
    
 عن عاءشة قالت: "خسفت الشمس فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقرا قراءة طويلة ... " فذكر الحديث، وفيه: "لقد رايت في مقامي هذا كل شء وعدته، حتي لقد رايت () اريد ان اخذ قطفا من الجنة حين رايتموني جعلت اتقدم، ولقد رايت جهنم يحطم بعضها بعضا، حين رايتموني تاخرت". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ () م ()؛ لفظ البخاري.
    
 عن سهل بن سعد قال: "ارسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي امراة: انظري غلامك النجار يعمل لي اعوادا اكلم الناس عليها. فعمل هذه الثلاث درجات، ثم امر بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فوضعت هذا الموضع، ولقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قام عليه فكبر، وكبر الناس وراءه، وهو علي المنبر، ثم رفع فنزل القهقري حتي سجد في اصل المنبر، ثم عاد حتي فرغ من اخر صلاته، ثم اقبل علي الناس، فقال: يا ايها الناس، انما صنعت هذا لتاتموا بي، ولتعلموا صلاتي".
 رواه خ () م ().
    
 عن عاءشة قالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي، والباب عليه مغلق، فجءت فاستفتحت، فمشي ففتح لي، ثم رجع الي مصلاه. وذكر ان الباب كان في القبلة".
 رواه الامام احمد () د () س () ت ()، وقال: حديث حسن غريب.
 $   باب الاعتماد علي الشء في الصلاة
    
 عن الازرق بن قيس قال: "كنا بالاهواز نقاتل الحرورية ()، فبينا انا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 علي حرف نهر اذا رجل يصلي، واذا لجام دابته بيده، فجعلت الدابة تنازعه وجعل يتبعها، قال شعبة: هو ابو برزة الاسلمي قال: وجعل رجل من الخوارج يقول: اللهم افعل بهذا الشيخ. فلما انصرف قال: اني سمعت قولكم، واني قد غزوت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ست او سبع غزوات او ثمان ()، وشهدت تيسير النبي  صلي الله عليه وسلم ، واني ان كنت ارجع مع دابتي احب الي من ان ادعها تذهب الي مالفها فيشق علي".
 رواه خ ().
    
 عن ام قيس بنت محصن: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما اسن وحمل اللحم اتخذ عمودا في مصلاه يعتمد عليه".
 رواه د ().
 $   باب ما ذكر من الوسوسة والتفكر في الصلاة
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " ان الله تجاوز لامتي ما حدثت انفسها ما لم يتكلموا او يعملوا به"، وفي رواية: "ما لم يعمل او يتكلم به".
 رواه خ () م ()، وهذا لفظه.
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا نودي بالصلاة ادبر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الشيطان له ضراط حتي لا يسمع الاذان، فاذا قضي التثويب اقبل حتي يخطر بين المرء ونفسه يقول: اذكر كذا، اذكر كذا، لما لم يكن يذكر، حتي يظل الرجل ان يدري كم صلي، فاذا لم يدر احدكم ثلاثا صلي او اربعا فليسجد سجدتين وهو جالس". رواه خ () م ().
  م وقال البخاري () بغير اسناد: قال عمر رضي الله عنه: "اني لاجهز جيشي وانا في الصلاة" ().
    
 عن عقبة بن الحارث قال: "صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  العصر فلما سلم قام سريعا، دخل علي بعض نساءه، ثم خرج وراي ما في وجوه القوم من تعجبهم من سرعته، فقال: ذكرت وانا في الصلاة تبرا عندنا، فكرهت ان يمسي او يبيت عندنا فامرت بقسمته". رواه خ ().
 $   ذكر صر القملة للمصلي في ثوبه
    
 عن الحضرمي بن لاحق (عن) () رجل من الانصار ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا وجد احدكم القملة في ثوبه فليصرها ولا يلقها في المسجد".
 (كذا) () رواه الامام احمد ()، ورواه البيهقي (): "اذا وجد احدكم القملة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وهو يصلي فلا يقتلها، ولكن يصرها حتي يصلي".
 $   باب في مس اللحية في الصلاة
    
 عن عمرو بن حريث قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مما يضع اليمني علي اليسري في الصلاة، وربما مسح لحيته وهو يصلي".
 رواه البيهقي ().
 $   باب ذكر التنحنح في الصلاة
    
 عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: "كان لي من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ساعة اتيه فيها، فاذا اتيته استاذنت فان وجدته يصلي تنحنح دخلت، وان وجدته فارغا اذن لي".
 رواه الامام احمد () ق () س () وهذا لفظه ولفظ الامام احمد: "كان لي من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مدخلان بالليل والنهار، وكنت اذا دخلت عليه وهو يصلي تنحنح".
 $   باب ذكر البكاء في الصلاة
 قال الله عز وجل: (خروا سجدا وبكيا) ().
    
 عن ابن عمر قال: "لما اشتد برسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجعه قيل له (في) () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الصلاة. فقال: مروا ابا بكر فليصل بالناس. فقالت عاءشة: ان ابا بكر رجل (اسيف) () وهو اذا قرا غلبه البكاء ... " الحديث.
 رواه خ ().
    
 عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال في مرضه: "مروا ابا بكر يصلي بالناس. قالت عاءشة: قلت انا: ان ابا بكر اذا قام في مقامك لم يسمع الناس من البكاء فمر عمر يصلي. فقال: مروا ابا بكر فليصل بالناس. فقالت عاءشة: فقلت لحفصة: قولي له ان ابا بكر رجل اسيف اذا قام مقامك لم يسمع الناس من البكاء، فمر عمر فليصل للناس. ففعلت حفصة فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : مه انكن لانتن صواحب يوسف، مروا ابا بكر فليصل للناس. فقالت حفصة لعاءشة: ما كنت لاصيب منك خيرا".
 رواه خ () وهذا لفظه ومسلم ().
    
 عن عبد الله بن الشخير قال: "رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وفي صدره ازيز () كازيز المرجل من البكاء".
 رواه الامام احمد () د () س ()، وعنده: "وقال: يعني: يبكي". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ذكر التحميد في الصلاة
    
 عن عبد الله بن عمر قال: "بينما نحن نصلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال رجل: الله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  من القاءل كذا وكذا؟ فقال رجل من القوم: انا قلتها يا رسول الله. فقال: عجبت لها، فتحت لها ابواب السماء. قال ابن عمر: فما تركتهن منذ سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقولوهن".
 رواه م ().
    
 عن رفاعة بن رافع قال: "صليت خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعطست، فقلت: الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضي، فلما صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انصرف، فقال: من المتكلم في الصلاة؟ فلم يكلمه احد، ثم قالها الثانية: من المتكلم في الصلاة؟ فقال رفاعة بن رافع بن عفراء: انا يا رسول الله. قال: كيف قلت؟ قال: قلت: الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضي. فقال: والذي نفسي بيده؟ لقد ابتدرتها بضعة وثلاثون ملكا ايهم يصعد بها".
 رواه د () س () ت ()، وقال: حديث حسن.
  م وقد روي () عن رفاعة بن رافع قال: "كنا نصلي وراء النبي  صلي الله عليه وسلم  فلما رفع راسه من الركعة قال: سمع الله لمن حمده. قال رجل وراءه: ربنا ولك 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه. فلما انصرف قال: من المتكلم؟ قال: انا. قال: رايت بضعة وثلاثين ملكا يبتدرونها ايهم يكتبها اول".
    
 عن عامر بن ربيعة قال: "عطس شاب من الانصار خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو في الصلاة، فقال: الحمد لله كثيرا طيبا مباركا فيه حتي يرضي ربنا، وبعدما يرضي من امر الدنيا والاخرة، فلما انصرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: من القاءل الكلمة؟ فسكت الشاب ثم قال: من القاءل الكلمة، فانه لم يقل باسا؟ فقال: يا رسول الله، انا قلتها، لم ارد بها الا خيرا. قال: مما تناهت دون عرش الرحمن جل ذكره". رواه د ().
    
 عن واءل بن حجر قال: "صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال رجل: الحمد لله كثيرا طيبا مباركا فيه. فلما صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: من القاءل؟ قال الرجل: انا يا رسول الله، وما اردت الا الخير. فقال: لقد فتحت لها ابواب السماء فلم ينهها دون العرش" ().
 رواه الامام احمد ().
 $   باب ذكر الدعاء في الصلاة والتعوذ
  م تقدم حديث حذيفة ()، وفيه قال: "صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ذات ليلة ... " وفيه: "يقرا مترسلا، اذا مر باية فيها تسبيح سبح، واذا مر بسءال سال، واذا مر بتعوذ تعوذ". رواه م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عوف بن مالك قال: "قمت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فبدا فاستاك ثم توضا، ثم قام يصلي، وقمت معه، فبدا فاستفتح البقرة، ولا يمر باية رحمة الا وقف فسال، ولا يمر باية عذاب الا وقف يتعوذ، ثم ركع فمكث راكعا بقدر قيامه يقول في ركوعه: سبحان ذي الجبروت والملكوت والكبرياء والعظمة. ثم سجد يقول في سجوده: سبحان ذي الجبروت والملكوت والكبرياء والعظمة. ثم قرا ال عمران ثم (سورة سورة) () ففعل مثل ذلك".
 رواه الامام احمد في () وهذا لفظه وابو داود () س ()، وعنده: "ثم سجد بقدر ركوعه".
 ولم يذكر ابو داود الوضوء والسواك.
    
 عن عاءشة قالت: "كنت اقوم مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة التمام، وكان يقرا سورة البقرة وال عمران والنساء، ولا يمر باية فيها تخويف الا دعا الله عز وجل واستعاذ، ولا يمر باية فيها استبشار الا دعا الله عز وجل ورغب اليه".
 رقم؟ اه الامام احمد ().
    
 عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابيه قال: "سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا في صلاة ليست بفريضة فمر بذكر الجنة والنار فقال: اعوذ بالله من النار، ويل لاهل النار" ().
 رواه الامام احمد (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن اسماعيل بن امية قال: سمعت اعرابيا يقول: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "من قرا منكم "بالتين والزيتون" فانتهي الي اخرها (اليس الله باحكم الحاكمين) () فليقل: وانا علي ذلك من الشاهدين. ومن قرا: "لا اقسم بيوم القيامة" فانتهي الي: (اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي) () فليقل: بلي. ومن قرا "والمرسلات" فبلغ: (فباي حديث بعده يءمنون) () فليقل: امنا بالله. قال اسماعيل: ذهبت اعيد علي الرجل الاعرابي وانظر لعله، قال: يا ابن اخي، اتظن اني لم احفظه، لقد حججت ستين حجة ما منها حجة الا وانا اعرف البعير الذي حججت عليه".
 رواه د ().
    
 عن موسي بن ابي عاءشة قال: "كان رجل يصلي فوق بيته فكان اذا قرا: (اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي) () قال: سبحانك فبلي. فسالوه عن ذلك، فقال: سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه د ().
 $   باب ذكر الامامة في المصحف
    
 عن عبد الله بن ابي مليكة عن عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم : "انها كان يءمها غلامها ذكوان في المصحف في رمضان". رواه البيهقي (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب جماع الامامة
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يصلون لكم فان اصابوا فلكم، وان اخطءوا فلكم وعليهم".
 رواه خ ().
    
 عن عقبة بن عامر قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من ام الناس فاصاب الوقت واتم الصلاة فله ولهم، ومن انتقص من ذلك شيءا فعليه ولا عليهم".
 رواه الامام احمد () د ()، وليس عند ابي داود: "واتم الصلاة".
    
 عن ابي حازم قال: "كان سهل بن سعد الساعدي يقدم فتيان قومه يصلون بهم، فقيل له: تفعل هذا ولك من القدم ما لك؟! قال: اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: الامام ضامن؛ فان احسن فله ولهم، وان اساء يعني: فعليه ولا عليهم".
 رواه ق ().
 $   باب في الامام اذا ذكر ان عليه جنابة
    
 عن ابي هريرة قال: "اقيمت الصلاة فسوي الناس صفوفهم، فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتقدم وهو جنب فقال: علي مكانكم. فرجع فاغتسل ثم خرج وراسه يقطر ماء فصلي بهم". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ () وهذا لفظه ومسلم ()، وفي لفظ للبخاري () ايضا: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج وقد اقيمت الصلاة وعدلت الصفوف، حتي اذا قام في مصلاه انتظرنا ان يكبر، انصرف قال: علي مكانكم. فمكثنا علي هيءتنا حتي خرج الينا ينطف () راسه ماء، وقد اغتسل".
 وفي رواية ق () قال: "خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  فكبر، ثم اشار اليهم فمكثوا" وفي اخره: "اني خرجت اليكم جنبا، واني نسيت حتي قمت في الصلاة".
    
 عن ابي بكرة: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استفتح الصلاة فكبر، ثم اوما اليهم ان مكانكم، ثم دخل فخرج وراسه يقطر فصلي بهم، فلما قضي الصلاة قال: انما انا بشر، واني كنت جنبا".
 رواه الامام احمد () وابو داود ().
 $   باب كراهية التدافع علي الامامة
    
 عن سلامة بنت الحر اخت خرشة بن الحر الفزاري قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من اشراط الساعة ان يتدافع اهل المسجد، لا يجدون اماما يصلي بهم". رواه الامام احمد () د () ق (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب من احق بالامامة
    
 عن ابي مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "يءم القوم اقرءهم لكتاب الله، فان كانوا في القراءة سواء فاعلمهم بالسنة، فان كانوا في السنة سواء فاقدمهم هجرة، فان كانوا في الهجرة سواء فاقدمهم سلما، ولا يءمن الرجل الرجل في سلطانه ولا يقعد في بيته علي تكرمته الا باذنه" وفي رواية: "فليءمهم اكبرهم سنا" بدل "سلما". رواه م ().
    
 عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اذا كانوا ثلاثة فليءمهم احدهم، واحقهم بالامامة اقرءهم". رواه م ().
    
 عن مالك بن الحويرث قال: "اتينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن شببة متقاربون، فاقمنا عنده عشرين ليلة، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رحيما رفيقا، فظن انا قد اشتقنا اهلنا، فسالنا عمن تركنا من اهلنا، فاخبرناه فقال: ارجعوا الي اهليكم، فاقيموا فيهم وعلموهم ومروهم، فاذا حضرت الصلاة فليءذن لكم احدكم، ثم ليءمكم اكبركم".
 قال الحذاء (): وكانا متقاربين في القراءة.
 رواه خ () م () واللفظ له وزاد البخاري بعد "مروهم": "وصلوا كما رايتموني اصلي" وليس عند البخاري قول خالد الحذاء. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ليءذن لكم خياركم، وليءمنكم) () قراءكم". رواه د () ق ().
 $   باب صلاة الامام خلف رجل من رعيته
    
 عن المغيرة بن شعبة قال: "تخلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتخلفت معه فلما قضي حاجته قال: معك ماء؟ فاتيته بمطهرة فغسل كفيه ووجهه ثم ذهب يحسر عن ذراعيه، فضاق كم الجبة فاخرج يده من تحث الجبة، والقي الجبة علي منكبيه وغسل ذراعيه ومسح بناصيته وعلي العمامة وعلي خفيه، ثم ركب (وركبت) () فانتهينا الي القوم وقد قاموا الي الصلاة، يصلي بهم عبد الرحمن بن عوف، وقد ركع بهم ركعة، فلما احس بالنبي  صلي الله عليه وسلم  ذهب يتاخر فاوما اليه فصلي بهم، فلما سلم قام النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقمت فركعنا الركعة التي سبقتنا".
 رواه م ()، ولابي داود () قال: "فصليت انا والنبي  صلي الله عليه وسلم  خلفه ركعة، فلما سلم قام فصلي الركعة التي سبق بها، ولم يزد عليها شيءا".
    
 عن عاءشة قالت: "صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  خلف ابي بكر في مرضه الذي مات فيه قاعدا".
 رواه س () ت ()، وقال: حديث حسن صحيح غريب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن انس بن مالك قال: "صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  في مرضه خلف ابي بكر قاعدا في ثوب متوشحا به".
 رواه س () ت () واللفظ له وقال: حديث حسن صحيح.
 $   باب امامة اهل الدين والعلم والفضل
    
 عن عبد الله بن مسعود قال: "لما قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالت الانصار: منا امير ومنكم امير. فاتاهم عمر رضي الله عنهم فقال: الستم تعلمون ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد امر ابا بكر يصلي بالناس، فايكم تطيب نفسه ان يتقدم ابا بكر رضي الله عنه قالوا: نعوذ بالله ان نتقدم ابا بكر".
 رواه الامام احمد () س ()، وفي رواية الامام احمد: "ان يءم الناس".
    
 عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اجعلوا اءمتكم خياركم، فانهم وفدكم فيما بينكم وبين ربكم عز وجل".
 رواه الدارقطني ().
 $   باب امامة الاعمي
    
 عن محمود بن الربيع الانصاري: "ان عتبان بن مالك كان يءم قومه وهو اعمي وانه قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا رسول الله، انها تكون الظلمة والسيل وانا رجل ضرير البصر، فصل يا رسول الله في بيتي مكانا اتخذه مصلي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فجاءه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: اين تحب ان اصلي؟ فاشار الي مكان في البيت فصلي فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه خ ()، وروي مسلم () حديث عتبان وفيه: "يا رسول الله، اني قد انكرت بصري وانا اصلي لقومي ... " الحديث.
    
 عن انس بن مالك: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استخلف ابن ام مكتوم يءم الناس وهو اعمي" ()، وفي رواية (): "علي المدينة مرتين".
 رواه الامام احمد () د، وهذا لفظه.
 $   باب امامة المولي والعبد
    
 عن عبد الله بن عمر قال: "لما قدم المهاجرون الاولون العصبة موضع بقباء قبل مقدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يءمهم سالم مولي ابي حذيفة، وكان اكثرهم قرانا".
 رواه خ ()، وفي رواية () له: "كان سالم مولي ابي حذيفة يءم المهاجرين الاولين واصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  في مسجد قباء (وفيهم ابو بكرو) () عمر بن الخطاب رضي الله عنه وابو سلمة بن عبد الاسد وزيد (و) () عامر بن ربيعة". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اسمعوا واطيعوا، وان استعمل عليكم عبد حبشي كان راسه زبيبة".
 رواه خ ().
 $   باب امامة الصبي
    
 عن عمرو بن سلمة الجرمي قال: "كنا بماء ممر الناس، وكان يمر بنا الركبان نسالهم ما للناس ما للناس ما هذا الرجل؟ فيقولون: يزعم ان الله ارسله اوحي اليه كذا، وكنت احفظ ذلك الكلام فكانما يغري () في صدري، وكانت العرب تلوم () باسلامهم الفتح، فيقولون: اتركوه وقومه؛ فان ظهر عليهم فهو نبي صادق. فلما كانت وقعة الفتح بادر كل قوم باسلامهم، وبادر ابي قومي ياسلامهم، فلما قدم قال: جءتكم والله من عند النبي  صلي الله عليه وسلم . فقال: صلوا صلاة كذا في حين كذا، وصلوا صلاة كذا في حين كذا، فاذا حضرت الصلاة فليءذن احدكم، وليءمكم اكثركم قرانا، فنظروا فلم يكن احد اكثر قرانا مني لما كنت اتلقي من الركبان فقدموني بين ايديهم وانا ابن ست او سبع سنين، وكانت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 علي بردة كنت اذا سجدت تقلصت عني، فقالت امراة من الحي: الا تغطوا عنا است قارءكم. فاشتروا فقطعوا لي قميصا، فما فرحت بشء فرحي بذلك القميص".
 كذا رواه خ ().
    
 عن ابن مسعود قال: "لا يءم الغلام حتي تجب عليه الحدود".
    
 وعن ابن عباس قال: "لا يءم الغلام حتي يحتلم".
 رواهما ابو بكر الاثرم ().
 $   باب امامة المسافر بالمقيم
    
 عن عمران بن حصين قال: "ما سافر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سفرا الا صلي ركعتين ركعتين حتي يرجع، وانه اقام بمكة زمان الفتح ثماني عشرة ليلة يصلي بالناس ركعتين ركعتين الا المغرب، ثم يقول: يا اهل مكة، قوموا فصلوا ركعتين اخرتين؛ فانا سفر".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن سالم بن عبد الله اعن ابيه (): "ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان اذا قدم مكة صلي بهم ركعتين، ثم يقول: يا اهل مكة، اتموا صلاتكم، فانا قوم سفر".
 رواه مالك () في الموطا، ورواه () عن زيد بن اسلم عن ابيه عن عمر بن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الخطاب مثل ذلك.
 $   باب امامة النساء
    
 عن (ام) () ورقة بنت نوفل: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما غزا بدرا قالت قلت له: يا رسول الله، اءذن لي في الغزو معك امرض مرضاكم؛ لعل الله عز وجل يرزقني شهادة. قال: قري في بيتك فان الله عز وجل يرزقك الشهادة. قال: فكانت تسمي الشهيدة، قال. وكانت قد قرات القران، فاستاذنت النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي تتخذ في دارها مءذنا فاذن لها، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يزورها في بيتها، وجعل لها مءذنا يءذن لها، وامرها ان تءم اهل دارها، وكانت دبرت غلاما لها وجارية، فقاما اليها بالليل فغماها بقطيفة لها حتي ماتت، وذهبا، فاصبح عمر فقام في الناس فقال: من عنده من هذين علم او من راهما فليجء بهما. فامر بهما فصلبا، فكانا اول مصلوبين بالمدينة".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه ولفظ الامام احمد عن ام ورقة بنت عبد الله بن الحارث: "ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  كان يزورها في كل جمعة، وانها قالت: يا نبي الله يوم بدر اتاذن فاخرج معك امرض مرضاكم واداوي جرحاكم، لعل الله يهدي لي شهادة؟ قال: قري فان الله عز وجل يهدي لك شهادة. وكانت اعتقت جارية لها وغلاما عن دبر منها، فطال عليهما فغماها في قطيفة حتي ماتت، وهربا، فاتي عمر فقيل: ان ام ورقة قد قتلها غلامها وجاريتها وهربا. فقام عمر رضي الله عنه في الناس فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يزور ام ورقة، يقول: انطلقوا نزور الشهيدة. وان فلانة جاريتها وفلانا غلامها 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 غماها ثم هربا فلا يءوهما احد، ومن وجدهما فليات بهما، فاتي بهما فصلبا، فكانا اول مصلوبين، وكانت قد جمعت القران، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد امرها ان تءم اهل دارها، وكان لها مءذن، وكانت تءم اهل دارها".
    
 عن ريطة الحنفية قالت: "امتنا عاءشة، فقامت بينهن في الصلاة المكتوبة" ().
    
 عن حجيرة بنت حصن او حصين قالت: "امتنا ام سلمة في صلاة العصر، فقامت بيننا" ().
 رواهما الدارقطني.
 $   باب امامة الزاءر
    
 عن مالك بن الحويرث قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من زار قوما فلا يءمهم، وليءمهم رجل منهم".
 رواه الامام احمد () د () س () ت ()، وقال: حديث حسين.
 $   باب ما روي في رضاء المامومين بالامام واذنهم ()
    
 عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ثلاثة علي كثبان المسك يوم القيامة: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عبد ادي حق الله وحق مواليه، ورجل ام قوما وهم له (راضون) () ورجل ينادي بالصلوات الخمس في كل ليلة".
 رواه ت ().
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يحل لرجل يءمن بالله واليوم الاخر ان يءم قوما الا باذنهم، ولا يختص نفسه بدعوة فان فعل فقد خانهم".
 رواه د ().
 $   باب في رجل يءم القوم وهم له كارهون
    
 عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: "ثلاثة لا يقبل الله منهم صلاة: من تقدم قوما وهم له كارهون، ورجل اتي الصلاة دبارا والدبار ان ياتيها بعد ان تفوته ورجل اعتبد محررا".
 رواه د () ق ()، من رواية عبد الرحمن الافريقي، وقد تقدم القول فيه ()، وفي رواية ق: "يفوته الوقت".
    
 عن ابي امامة قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ثلاثة لا تجاوز صلاتهم اذانهم: العبد الابق (حتي يرجع) ()، وامراة باتت وزوجها عليها ساخط، وامام قوم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وهم له كارهون".
 رواه ت ()، وقال: حديث حسن غريب.
    
 عن ابن عباس عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ثلاثة لا ترتفع صلاتهم فوق رءوسهم شبرا: رجل ام قوما وهم له كارهون، وامراة باتت وزوجها عليها ساخط، واخوان متصارمان".
 رواه ق ().
 $   باب امامة الاعرابي والفاجر والجاءر
    
 عن عبد الله بن عدي بن الخيار: "انه دخل علي عثمان وهو محصور فقال: (انك) () امام العامة، وقد نزل بك ما تري، وهو يصلي لنا امام فتنة (وانا اتحرج) () من الصلاة معه؟ فقال له عثمان: الصلاة احسن ما يعمل الناس، فاذا احسن الناس فاحسن معهم، واذا اساءوا فاجتنب اساءتهم".
 (رواه) () البخاري، قال لنا محمد بن يوسف: ثنا الاوزاعي، فذكره.
    
 عن نافع قال: "كان ابن عمر يصلي مع الخشبية () والخوارج في زمن ابن الزبير، وهم يقتتلون، فقيل له: اتصلي مع هءلاء ومع هءلاء، وبعضهم يقتل بعضا؟! فقال: من قال: حي علي الصلاة، اجبته، ومن قال: حي علي الفلاح، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اجبته. ومن قال: حي علي قتل اخيك المسلم واخذ ماله، قلت: لا".
 رواه سعيد بن منصور.
    
 عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "صلوا علي من قال: لا اله الا الله، وصلوا وراء من قال: لا اله الا الله". رواه الدارقطني ().
    
 عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في خطبته: "ولا تءمن امراة رجلا، ولا اعرابي مهاجرا، ولا فاجر مءمنا الا ان يقهره سلطان يخاف سوطه وسيفه".
 رواه ق ()، من رواية عبد الله بن محمد العدوي () عن علي بن زيد ()، وكلاهما متكلم فيه.
    
 عن مكحول عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الجهاد واجب عليكم مع كل امير، برا كان او فاجرا، والصلاة واجبة عليكم خلف كل مسلم، برا كان او فاجرا، وان عمل بالكباءر".
 رواه د () والدارقطني ()، وقال: مكحول لم يلق ابا هريرة.
 $   باب كراهية ان يقوم الامام في مكان ارفع من المامومين
    
 عن عدي بن ثابت الانصاري قال: حدثني رجل: "انه كان مع عمار 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن ياسر بالمداءن، واقيمت الصلاة، فتقدم عمار وقام علي دكان يصلي والناس اسفل منه، فتقدم حذيفة واخذ علي يديه، فاتبعه عمار حتي انزله حذيفة، فلما فرغ عمار من صلاته قال له حذيفة: الم تسمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: اذا ام الرجل القوم فلا (يقم) () في مكان ارفع من مقامهم. او نحو ذلك؟ قال عمار: لذلك اتبعتك حين اخذت علي يدي".
 رواه د ().
    
 عن همام: "ان حذيفة ام الناس بالمداءن علي دكان فاخذ ابو مسعود بقميصه فجبذه، فلما فرغ من صلاته قال : الم تعلم انهم كانوا ينهون عن ذلك؟ قال: بلي، قد ذكرت حين مددتني". رواه د ().
    
 عن ابي مسعود الانصاري قال: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يقوم الامام فوق الشء والناس خلفه يعني اسفل منه".
 رواه الدارقطني ().
 $   باب صلاة المتيمم بالمتوضءين
    
 عن عمرو بن العاص قال: "احتلمت في ليلة باردة في غزاة ذي السلاسل فاشفقت ان اغتسل فاهلك، فتيممت، ثم صليت باصحابي (الصبح) () فذكروا ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا عمرو، صليت باصحابك وانت جنب؟ فاخبرته بالذي منعني من الاغتسال، وقلت: اني سمعت الله عز وجل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يقول: (ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما) () فضحك النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يقل شيءا".
 رواه الامام احمد () د ()، وقد تقدم في التيمم ().
 $   باب اذا صلي هل يجوز ان يءم قوما بتلك الصلاة
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "كان معاذ يصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم ياتي قومه فيصلي بهم".
 رواه خ () م ()، وقد تقدم () ايضا.
 $   باب صلاة الامام قاعدا وغير الامام
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "لما مرض النبي  صلي الله عليه وسلم  مرضه الذي مات فيه فحضرت الصلاة فاوذن ()، فقال: مروا ابا بكر فليصل بالناس. فقيل له: ان ابا بكر رجل اسيف اذا قام مقامك فلا يستطيع ان يصلي بالناس، و (اعاد فاعادوا له، واعاد الثالثة) () فقال: انكن صواحب يوسف، مروا ابا بكر فليصل للناس. فخرج ابو بكر رضي الله عنه فصلي، فوجد النبي  صلي الله عليه وسلم  من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نفسه خفة فخرج يهادي بين رجلين، كاني انظر الي رجليه تخطان من الوجع، فاراد ابو بكر ان يتاخر، فاوما اليه النبي  صلي الله عليه وسلم  ان مكانك، ثم اتي به حتي جلس الي جنبه، فكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي وابو بكر يصلي بصلاته، والناس بصلاة ابي بكر" ().
 وفي رواية (): "والنبي  صلي الله عليه وسلم  قاعد".
 رواه خوهذا لفظه ومسلم ().
    
 عن انس بن مالك: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ركب فرسا فصرع عنه، فجحش شقه الايمن، فصلي صلاة من الصلوات وهو قاعد، فصلينا وراءه قعودا، فلما انصرف قال: انما جعل الامام ليءتم به، فاذا صلي قاءما فصلوا قياما، واذا ركع فاركعوا، واذا رفع فارفعوا، واذا قال: سمع الله لمن حمده، فقولوا: ربنا ولك الحمد. فاذا صلي قاءما فصلوا قياما، واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا اجمعون".
 رواه خ () م ().
    
 عن انس: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سقط من فرسه فجحشت ساقه او كتفه والي من نساءه شهرا، فجلس في مشربة له درجها من جذوع، فاتاه اصحابه يعودونه، فصلي بهم جالسا وهم قيام، فلما سلم قال: انما جعل الامام ليءتم به، فاذا كبر فكبروا، واذا ركع فاركعوا، واذا سجد فاسجدوا، وان صلي قاءما فصلوا قياما. ونزل لتسع وعشرين، فقالوا: يا رسول الله، انك اليت شهرا. فقال: الشهر تسع وعشرون". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ () عن محمد بن عبد الرحيم، عن يزيد بن هارون، عن حميد.
    
 عن انس: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انفكت قدمه، فقعد في مشربة له، درجها من جذوع، والي من نساءه شهرا، فاتاه اصحابه يعودونه، فصلي بهم قاعدا وهم قيام، فلما حضرت الصلاة الاخري قال لهم: اءتموا بامامكم، فان صلي قاءما فصلوا قياما، وان صلي قاعدا فصلوا معه قعودا. قال: ونزل في تسع وعشرين، فقالوا: يا رسول الله، انك اليت شهرا. قال: الشهر تسع وعشرون".
 رواه الامام احمد () عن يزيد بن هارون، عن حميد، عن انس.
 والحديث الذي تقدم الذي رواه خ م من رواية الزهري عن انس بن مالك.
    
 عن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها قالت: "صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بيته وهو شاك، فصلي جالسا، وصلي وراءه قوم قياما، فاشار اليهم ان اجلسوا، فلما انصرف قال: انما جعل الامام ليءتم به، فاذا ركع فاركعوا، واذا رفع فارفعوا، واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا".
 رواه خ () م ().
    
 عن ابي هريرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "انما جعل الامام ليءتم به، فاذا كبر فكبروا، واذا ركع فاركعوا، واذا قال: سمع الله لمن حمده، فقولوا: اللهم ربنا ولك الحمد، واذا صلي قاءما فصلوا قياما، واذا صلي قاعدا فصلوا قعودا اجمعون". رواه خ () م ()، وهذا لفظه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن جابر بن عبد الله انه قال: "اشتكي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصلينا وراءه وهو قاعد وابو بكر يسمع الناس تكبيره، فالتفت الينا فرانا قياما، فاشار الينا فقعدنا، وصلينا بصلاته قعودا، فلما سلم فقال: ان كدتم انفا تفعلون فعل فارس والروم يقومون علي ملوكهم وهم قعود فلا تفعلوا، اءتموا باءمتكم، ان صلي قاءما فصلوا قياما، وان صلي قاعدا فصلوا قعودا".
 رواه م ().
    
 عن عبد الله بن عمرو قال: حدثت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "صلاة الرجل قاعدا نصف الصلاة. قال: فاتيته فوجدته يصلي جالسا، فوضعت يدي علي راسه، فقال: مالك يا عبد الله بن عمرو؟ قلت: حدثت يا رسول الله، انك قلت: صلاة الرجل قاعدا علي نصف الصلاة، وانت تصلي قاعدا؟ قال: اجل، ولكني لست كاحد منكم".
 رواه م ()، ورواه د (): "فوضعت يدي علي راسي".
    
 عن عاءشة قالت: "ما رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا في شء من صلاة الليل جالسا، حتي اذا كبر قرا جالسا، واذا بقي عليه من السورة ثلاثون او اربعون اية قام فقراهن، ثم ركع".
 رواه خ () وهذا لفظه ومسلم ()، وفي رواية لهما (): "ثم ركع، ثم سجد، ثم يفعل في الركعة الثانية مثل ذلك". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عبد الله بن شقيق قال. "قلت لعاءشة: هل كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي وهو قاعد؟ قالت: نعم بعدما حطمه الناس".
 رواه م ().
    
 عن عاءشة قالت: "لما بدن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وثقل كان اكثر صلاته جالسا".
 رواه م ().
    
 عن حفصة انها قالت: "ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي في سبحته قاعدا، كان قبل وفاته بعام فكان يصلي في سبحته قاعدا، وكان يقرا بالسورة فيرتلها حتي تكون اطول من اطول منها".
 رواه م ().
    
 عن جابر بن سمرة: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يمت حتي صلي قاعدا".
 رواه م ().
 وقد تقدم حديث عمران بن حصين () وقول النبي  صلي الله عليه وسلم  له: "صل قاءما، فان لم تستطع فقاعدا".
 $   باب كيف يصلي القاعد
    
 عن عاءشة قالت: "رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي متربعا". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الدارقطني () س ()، وقال: لا اعلم احدا روي هذا غير ابي داود هو الحفري وهو ثقة.
 قال الحافظ ابو عبد الله: هذا رواه محمد بن سعيد بن الاصبهاني كما رواه الحفري عن حفص بن غياث.
    
 عن حنبل بن اسحاق، حدثني ابو عبد الله يعني. احمد بن حنبل ثنا عمر بن علي، قال: سمعت حميد الطويل قال: "رايت انس بن مالك يصلي متربعا علي فراشه" قال ابو عبد الله يعني الامام احمد: لا اعلم اني سمعته الا منه (). رواه البيهقي ().
 $   باب الامر بالتخفيف علي الناس
    
 عن ابي مسعود: "ان رجلا قال: والله يا رسول الله اني لاتاخر عن صلاة الغداة من اجل فلان مما يطيل بنا، فما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في موعظة اشد غضبا منه يومءذ، ثم قال: ايها الناس، ان منكم منفرين، فايكم ما يصلي بالناس فليتجوز، فان فيهم الضعيف والكبير وذو () الحاجة".
 رواه خ () م ()، وفي رواية للبخاري (): "فان فيهم المريض والضعيف 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وذو الحاجة".
    
 عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا ام احدكم الناس (فليخفف) () فان فيهم الصغير والكبير والضعيف والمريض، فاذا صلي وحده فليصل كيف شاء".
 رواه خ () م ()، واللفظ له.
    
 عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: "اقبل رجل بناضحين وقد جنح الليل، فوافق معاذا يصلي، فترك ناضحه واقبل الي معاذ فقرا سورة البقرة او النساء، فانطلق الرجل، وبلغه ان معاذا نال منه، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فشكا اليه معاذا، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : افتان انت او قال: افاتن انت، ثلاث مرار فلولا صليت ب "سبح اسم ربك الاعلي" و"الشمس وضحاها" و"الليل اذا يغشي" فانه يصلي وراءك الكبير والضعيف وذو الحاجة".
 رواه خ () وهذا لفظه ومسلم ().
    
 عن بريدة قال: "ان معاذ بن جبل صلي باصحابه صلاة العشاء، فقرا فيها: "اقتربت الساعة" فقام رجل من قبل ان يفرغ فصلي وذهب، فقال له معاذ قولا شديدا، فاتي الرجل النبي  صلي الله عليه وسلم  فاعتذر اليه فقال: اني كنت اعمل في نخلي، وخفق علي الماء. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صل ب "الشمس وضحاها" ونحوها من السور". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد ().
    
 وروي الامام احمد (): عن انس بن مالك قال: "كان معاذ بن جبل يءم قومه، فدخل حرام وهو يريد ان يسقي نخله، فدخل المسجد (ليصلي) () مع القوم، فلما راي معاذا طول تجوز في صلاته، ولحق بنخله يسقيه، فلما قضي معاذ الصلاة قيل له ذلك قال: انه لمنافق، ايعجل عن الصلاة من اجل سقي نخله. قال: فجاء حرام الي النبي  صلي الله عليه وسلم ومعاذ عنده فقال: يا نبي الله، اني اردت ان اسقي نخلا لي فدخلت المسجد لاصلي (مع) () القوم فلما طول تجوزت في صلاتي ولحقت بنخلي اسقيه، فزعم اني منافق. فاقبل النبي  صلي الله عليه وسلم  علي معاذ فقال: (افتان انت) () لا تطول بهم، اقراب "سبح اسم ربك الاعلي" و"الشمس وضحاها" ونحوهما".
 في حديث جابر: "ان معاذا قرا بسورة البقرة او النساء" وفي حديث بريدة "قرا ب "اقتربت الساعة" فيحتمل ان يكون فعل ذلك معاذ غير مرة، ويحتمل ان يكون قرا في الركعة الاولي بالبقرة، وفي الثانية: ب "اقتربت الساعة"، والله اعلم.
    
 عن معاذ بن رفاعة الانصاري عن  صلي الله عليه وسلم  رجل من بني سلمة يقال له: سليم "اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، ان معاذ بن جبل ياتينا بعدما ننام، ونكون في اعمالنا بالنهار، فينادي بالصلاة فنخرج اليه فيطول علينا فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا معاذ بن جبل لا تكن فتانا، اما ان تصلي معي، واما ان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تخفف علي قومك. ثم قال : يا سليم، ماذا معك من القران؟ قال: اني اسال الله الجنة، واعوذ به من النار، والله ما احسن دندنتك ولا دندنة معاذ. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : وهل تفسير دندنتي ودندنة معاذ الا ان نسال الله الجنة، ونعوذ به من النار. قال سليم: سترون غدا اذا التقي القوم ان شاء الله. قال: والناس (يتجهزون) () الي احد، فخرج وكان في الشهداء رحمه الله".
 اخرجه الامام احمد ()، وهذا ما يدل علي ان قضية معاذ كانت غير واحدة، والله اعلم.
    
 عن عثمان بن ابي العاص الثقفي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: "ام قومك. قال: قلت: يا رسول الله، اني اجد في نفسي شيءا. قال: ادنه. فاجلسني بين يديه، ثم وضع كفه في صدري بين ثديي، ثم قال: تحول. فوضعها في ظهري بين كتفي، ثم قال: ام قومك، فمن ام قوما فليخفف؛ فان فيهم الكبير، وان فيهم المريض، وان فيهم الضعيف، وان فيهم ذا الحاجة، فاذا صلي احدكم وحده فليصل كيف شاء".
 رواه م ()، وفي رواية (): "اذا اممت قوما فاخف بهم الصلاة".
    
 عن انس بن مالك قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يوجز الصلاة ويكملها".
 رواه خ () م ()، وفي روايته: "يوجز الصلاة ويتم". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في تخفيف الصلاة اذا سمع بكاء الصبي
    
 عن انس بن مالك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اني لادخل في الصلاة وانا اريد اطالتها، فاسمع بكاء الصبي فاتجوز في صلاتي، مما اعلم من شدة وجد امه من بكاءه".
 رواه خ () وهذا لفظه ومسلم ().
    
 وعن انس بن مالك قال: "ما صليت وراء امام قط اخف (صلاة ولا اتم من) () النبي  صلي الله عليه وسلم ، وان كان ليسمع بكاء الصبي فيخفف؛ مخافة ان تفتن امه".
 رواه خ ()، وروي م () اوله.
    
 عن ابي قتادة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اني لاقوم في الصلاة اريد ان اطول فيها فاسمع بكاء الصبي فاتجوز في صلاتي، كراهية ان اشق علي امه".
 رواه خ ().
 $   باب ذكر الفتح علي الامام في الصلاة
    
 عن عبد الله بن عمر: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي صلاة فقرا فيها فلبس عليه، فلما انصرف قال لابي: اصليت معنا؟ قال: نعم. قال: فما منعك؟ ".
 رواه د (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن مسور بن يزيد المالكي: قال "شهدت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا في الصلاة، فترك شيءا لم يقراه، فقال له رجل: يا رسول الله، اية كذا وكذا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هلا اذكرتينها؟ قال: كنت اراها نسخت".
 رواه عبد الله بن الامام احمد () د () وهذا لفظه ولفظ عبد الله بن الامام احمد قال: "صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وترك اية، فقال له رجل: يا رسول الله، تركت اية كذا وكذا. قال: فهلا اذكرتنيها؟! ".
    
 عن علي عليه السلام قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "يا علي، لا تفتح علي الامام في الصلاة".
 رواه الامام احمد () د ()، من رواية الحارث عن علي، والحارث كذبه غير واحد من الاءمة ()، وليس عند الامام احمد: "في الصلاة".
    
 وعن ابي عبد الرحمن السلمي قال: اراه عن علي عليه السلام قال: "اذا استطعمكم الامام فاطعموه".
 رواه الدارقطني ().
    
 عن عبد الرحمن بن ابزي قال: "صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  الفجر فترك اية، فقال: في القوم ابي بن كعب؟ فقال: يا رسول الله، انسخت اية كذا وكذا ام نسيتها؟ فضحك، وقال: بل نسيتها". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه س ()، وقد روي ايضا عن عبد الرحمن بن ابزي عن ابي بن كعب ().
 واظنه الصواب، والله اعلم.
    
 وعن ابي سلمة عن ابي بن كعب قال: "صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة فقرا سورة، فاسقط اية منها، فلما فرغ قلت: يا رسول الله، اية كذا وكذا انسخت؟ قال: لا. قلت: فانك لم تقراها. قال: افلا لقنتنيها".
 رواه الدارقطني ().
    
 عن انس بن مالك قال: "كان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يلقن بعضهم بعضا في الصلاة".
 رواه الدارقطني ().
    
 عن ابي عبد الرحمن هو السلمي عن علي عليه السلام قال: "اذا استطعمكم الامام فاطعموه، واستطعامه سكوته".
 رواه سعيد بن منصور.
 $   باب جواز الصلاة في النعال
    
 عن ابي سلمة سعيد بن يزيد الازدي قال: "سالت انس بن مالك اكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي في نعليه؟ قال: نعم". رواه خ () م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عبد الله هو ابن مسعود قال: لقد "رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي في النعلين".
 رواه الامام احمد () ق ()، وزاد: "في الخفين" ().
    
 عن ابي هريرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا صلي احدكم فخلع نعليه فلا يءذ بها احدا ليخلعهما () بين رجليه وليصل فيهما". رواه د ().
    
 عن شداد بن اوس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خالفوا اليهود؛ فانهم لا يصلون في نعالهم ولا خفافهم". رواه د ().
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: "رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي حافيا ومنتعلا".
 رواه الامام احمد () د ().
 $   باب الصلاة علي الحصير
    
 عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس بن مالك: "ان جدته مليكة دعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لطعام صنعته له، فاكل منه ثم قال: قوموا فلاصل لكم. قال انس: فقمت الي حصير لنا قد اسود من طول ما لبس () فنضحته بماء، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وصففت انا واليتيم وراءه، والعجوز من وراءنا، فصلي لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ركعتين، ثم انصرف".
 رواه خ () م ().
    
 عن ابي سعيد الخدري: "انه دخل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: فرايته يصلي علي حصير يسجد عليه، ورايته يصلي في ثوب متوشحا به".
 رواه م ().
    
 عن انس بن مالك قال: "قال رجل من الانصار وكان ضخما للنبي  صلي الله عليه وسلم : اني لا استطيع الصلاة معك. فصنع النبي  صلي الله عليه وسلم  طعاما، فدعاه الي بيته ونضح له طرف حصير بماء، فصلي عليه ركعتين. وقال فلان ابن فلان بن الجارود لانس: اكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي الضحي؟ قال: ما رايته صلي غير ذلك اليوم".
 رواه البخاري ().
 $   باب الصلاة علي الخمرة والفروة المدبوغة والبساط
    
 عن ميمونة قالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي وانا حذاءه وربما اصابني ثوبه اذا سجد، وكان يصلي علي خمرة".
 رواه خ () م ()، ولفظ البخاري: "انها كانت تكون حاءضا لا تصلي وهي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مفترشة بحذاء مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو يصلي علي خمرته، اذا سجد اصابني بعض ثوبه".
    
 عن ام سلمة: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي علي الخمرة".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن حذيفة قال: "بت بال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي، وعليه طرف اللحاف، وعلي عاءشة طرفه، وهي حاءض لا تصلي".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن المغيرة بن شعبة قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي علي الحصير والفروة المدبوغة".
 رواه الامام احمد () د ().
    
 عن ابن عباس: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي علي بساط".
 رواه الامام احمد () ق ().
 $   باب سترة المصلي والمقدار ما بينه وبين السترة
    
 عن سهل بن سعد قال: "كان بين مصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبين الجدار 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ممر الشاة". رواه خ () م ().
    
 عن سلمة بن الاكوع قال: "كان جدار المسجد عند المنبر، ما (كانت) () الشاة تجوزها".
 رواه خ () وهذا لفظه م (): "وكان بين المنبر والقبلة قدر ممر الشاة".
 $   باب الامر بالدنو من السترة
    
 عن سهل بن ابي حثمة يبلغ بن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا صلي احدكم الي سترة فليدن منها؛ لا يقطع الشيطان عليه صلاته".
 رواه الامام احمد () د () س ().
    
 عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا صلي احدكم فليصل الي سترة، وليدن منها". رواه د () ق ().
 $   باب اذا صلي الي سترة اين يجعلها منه
    
 عن المقداد بن الاسود قال: "ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي الي عود 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولا عمود ولا شجرة الا جعله علي حاجبه الايمن او الايسر ولا يصمد له صمدا".
 رواه الامام احمد () د ().
 $   باب الصلاة الي الحربة
    
 عن ابن عمر: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا خرج يوم العيد امر بالحربة فتوضع بين يديه، فيصلي اليها، والناس وراءه، وكان يفعل ذلك في السفر، فمن ثم اتخذها الامراء".
 رواه خ () م ().
    
 عن ابي جحيفة: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي بهم بالبطحاء وبين يديه عنزة الظهر والعصر ركعتين، يمر بين يديه المراة والحمار".
 وفي رواية: "وبين يديه عنزة، والمراة والحمار يمرون من وراءها".
 رواه خ () م ().
 $   باب الصلاة الي الاسطوانة
    
 عن يزيد بن ابي عبيد قال: "كنت اتي مع سلمة بن الاكوع، فيصلي عند الاسطوانة التي عندها المصحف، فقلت: يا ابا مسلم، اراك تتحري الصلاة عند هذه الاسطوانة. قال: فاني رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يتحري الصلاة عندها". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ () م ().
 $   باب الصلاة الي الراحلة او الرحل
    
 عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "انه كان يعرض راحلته فيصلي اليها، قلت: افرايت اذا ذهبت الركاب؟ قال: كان ياخذ الرحل فيعدله فيصلي الي اخرته او قال: مءخره وكان ابن عمر يفعله".
 رواه خ () وهذا لفظه ومسلم ()، وليس عنده: "قلت: افرايت ... " الي اخره.
    
 عن طلحة بن عبيد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اذا وضع احدكم بين يديه مثل مءخرة الرحل فليصل، ولا يبال من مر من وراء ذلك".
 رواه م ().
    
 عن عاءشة انها قالت: "سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة تبوك عن سترة المصلي، فقال: مثل مءخرة الرحل".
 رواه م ().
 $   باب الصلاة الي العصي والسهم والخط
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا صلي احدكم فليجعل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تلقاء وجهه شيءا، فان لم يجد فلينصب عصا، فان لم يكن معه عصا فليخط خطا، ثم لا يضره ما مر امامه".
 رواه الامام احمد () د () ق ()، قال ابو داود: وسمعت احمد بن حنبل رحمه الله سءل عن الخط غير مرة، فقال: هكذا. يعني عرضا مثل الهلال. وقال: قال ابن داود: الخط بالطول.
    
 عن سبرة بن معبد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اذا صلي احدكم فليستتر لصلاته ولو بسهم".
 رواه الامام احمد ().
 $   باب امر المصلي برد من مر بين يديه
    
 عن ابي سعيد الخدري قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا صلي احدكم الي شء يستره من الناس فاراد احد ان يجتاز بين يديه فليدفعه، فان ابي فليقاتله، فانما هو شيطان".
 رواه خ () م ().
    
 عن عبد الله بن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا كان احدكم يصلي فلا يدع احدا يمر بين يديه، فان ابي فليقاتله، فان معه القرين".
 رواه م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب كراهية المرور بين يدي المصلي
    
 عن ابي جهيم قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه لكان ان يقف اربعين خيرا له من ان يمر بين يديه". قال ابو النضر: لا ادري قال: اربعين يوما، او اربعين شهرا، او اربعين سنة.
 رواه خ () م ().
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "لو يعلم احدكم ما له في ان يمر بين يدي اخيه معترضا في الصلاة كان لان يقيم ماءة عام خير له من الخطوة التي خطا". رواه الامام احمد () ق ().
 $   باب ما ذكر في مرور المراة والحمار والكلب بين يدي المصلي وغير ذلك
    
 عن ابي ذر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اذا قام احدكم يصلي فانه يستره اذا كان بين يديه مثل اخرة الرحل، فاذا لم يكن بين يديه مثل اخرة الرحل فانه يقطع صلاته الحمار والمراة والكلب الاسود. قلت: يا ابا ذر، ما بال الكلب الاسود من الكلب الاحمر، من الكلب الاصفر؟ قال: يا ابن اخي سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما سالتني، فقال: الكلب الاسود شيطان".
 رواه م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "يقطع الصلاة المراة والحمار والكلب، ويقي ذلك مثل مءخرة الرحل".
 رواه م ().
    
 عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يقطع الصلاة الكلب الاسود، والمراة الحاءض".
 رواه د () س () ق ()، رفعه شعبة، ووقفه سعيد وهمام وهشام عن قتادة ().
    
 عن عبد الله بن مغفل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يقطع (الصلاة) () المراة والكلب والحمار".
 رواه الامام احمد () ق ().
    
 عن ابن عباس قال: احسبه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا صلي احدكم الي غير سترة، فانه يقطع صلاته (الكلب و) () الحمار والخنزير واليهودي والمجوسي والمراة، ويجزء عنه اذا مروا بين يديه علي قذفة بحجر".
 رواه د (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن يزيد بن نمران قال: "رايت رجلا بتبوك مقعدا فقال: مررت بين يدي النبي  صلي الله عليه وسلم  وانا علي حمار وهو يصلي، فقال: اللهم اقطع اثره. فما مشيت عليها بعد".
 رواه د ().
    
 عن سعيد بن غزوان عن ابيه: "انه نزل بتبوك وهو حاج فاذا رجل مقعد فساله عن امره؟ فقال: ساحدثك حديثا فلا تحدث بن ما سمعت اني حي، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نزل بتبوك الي نخلة، فقال: هذه قبلتنا. ثم صلي اليها، فاقبلت وانا غلام اسعي حتي مررت بينه وبينها فقال: قطع صلاتنا، قطع الله اثره. فما قمت عليها الي يومي هذا". رواه د () ايضا.
    
 عن ابن عباس: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي فذهب جدي يمر بين يديه فجعل يتقيه". رواه د ().
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: "هبطنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من ثنية اذاخر، فحضرت الصلاة يعني: (فصلي) () الي جدار فاتخذه قبلة ونحن خلفه فجاءت بهمة تمر بين يديه فما زال يدارءها حتي لصق بطنه بالجدار، ومرت من وراءه".
 رواه الامام احمد () د ()، وهذا لفظه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عمرو بن شعيب عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: "بينما نحن مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ببعض اعلي الوادي، نريد ان نصلي، قد قام وقمنا، اذ خرج حمار من شعب ابي دب شعب ابي موسي، فامسك النبي  صلي الله عليه وسلم  فلم يكبر، واجري اليه يعقوب بن زمعة حتي رده".
 رواه الامام احمد ()، وهو منقطع فان عمرا لم يسمع من جده عبد الله.
 $   باب النهي عن الصلاة الي القبور
    
 عن ابي مرثد الغنوي قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا تصلوا الي القبور، ولا تجلسوا عليها".
 رواه م ().
   باب الصلاة الي المتحدثين والنيام
    
 عن عبد الله بن يعقوب بن اسحاق، عمن حدثه عن محمد بن كعب القرظي قال: قلت له يعني: عمر بن عبد العزيز حدثني عبد الله بن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تصلوا خلف الناءم، ولا (المتحدثين) () ".
 رواه ق () د ()، وقال: روي هذا الحديث من غير وجه عن محمد بن كعب كلها واهية، وهذا امثلها، وهو ضعيف ايضا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما روي فيه الرخصة من ذلك
    
 عن مسروق عن عاءشة: "ذكر عندها ما يقطع الصلاة فذكر الكلب والحمار والمراة، فقالت: شبهتمونا بالحمر والكلاب، لقد رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي واني علي السرير بينه وبين القبلة مضطجعة، فتبدو (لي) () الحاجة، فاكره ان اجلس فاوذي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فانسل من قبل رجليه".
 رواه خ () م ().
    
 وروي الامام احمد () عن علي عليه السلام قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسبح من الليل وعاءشة معترضة بينه وبين القبلة".
    
 عن عبد الله بن عباس انه قال: "اقبلت راكبا علي حمار اتان، وانا يءمءذ قد ناهزت الاحتلام، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي بالناس بمني الي غير جدار، فمررت بين يدي بعض الصف فنزلت وارسلت الاتان ترتع، ودخلت في الصف، فلم ينكر (ذلك علي) () احد".
 رواه خ () م ().
    
 وعن ابن عباس قال: "جءت انا وغلام من بني عبد المطلب علي حمار ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي، فنزلت وتركنا الحمار امام الصف فما بالاه، وجاءت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 جاريتان من بني عبد المطلب اقتتلتا، فاخذهما فنزع احداهما من الاخري، فما بالي ذلك".
 رواه الامام احمد () د () س () لفظ ابي داود ولفظ الامام احمد: "فاخذتا ركبتي النبي  صلي الله عليه وسلم  ففرع () بينهما، ولم ينصرف" وقال س: "فاخذتا بركبتيه، ففرع بينهما ولم ينصرف".
    
 عن الفضل بن عباس قال: "اتانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن في بادية لنا ومعه عباس فصلي في صحراء ليس بين يديه سترة، وحمارة لنا وكلبة تعبثان بين يديه، فما بالي ذلك".
 رواه الامام احمد () د () س () لفظ ابي داود ورواية الامام احمد س قال: "زار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عباسا في بادية لنا، ولنا كليبة وحمارة ترعي، فصلي النبي  صلي الله عليه وسلم  العصر وهما بين يديه، فلم تءخرا ولم تزجرا".
    
 وعن ام سلمة قالت: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي في حجرة ام سلمة فمر بين يديه عبد الله او عمر فقال: بيده هكذا، قال: فرجع. قالت: فمرت ابنة ابي سلمة فقال بيده هكذا، قالت: فمضت فلما صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: هن اغلب".
 رواه الامام احمد () ق ()، وفي رواية ابن ماجه: "فمرت زينب بنت ام سلمة". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن المطلب بن ابي وداعة: "انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي مما يلي باب بني سهم، والناس يمرون بين يديه وليس بينهما سترة".
 قال سفيان: "ليس بينه وبين الكعبة سترة".
 وقال (): كان ابن جري (اخبرنا عنه، قال: اخبرنا) () كثير، عن ابيه. فسالته، فقال: ليس من ابي سمعته، ولكن من بعض اهلي عن جدي.
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه ق () س ().
    
 عن ابن عباس: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي في فضاء؛ ليس (بين) () يديه شء". رواه الامام احمد () د ().
    
 عن انس بن مالك: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي بالناس، فمر بين ايديهم حمار، فقال عياش بن ابي ربيعة: سبحان الله سبحان الله () فلما سلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: من المسبح انفا؟ سبحان الله (وبحمده) () قال: انا يا رسول الله، اني سمعت ان الحمار يقطع الصلاة. قال: لا يقطع الصلاة شء".
 رواه الدارقطني (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابي سعيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يقطع الصلاة شء، وادرءوا ما استطعتم، فانما هو شيطان".
 رواه د ()، من رواية مجالد بن سعيد، قال يحيي بن معين (): لا يحتج بحديثه.
    
 عن عكرمة قال: "سءل ابن عباس وقيل له: ايقطع الكلب والحمار والمراة الصلاة؟ فقال ابن عباس: (اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه) () فما يقطع هذا؟ ولكنه يكره".
 رواه البيهقي ().
 $   باب في جماع السنن
    
 عن ابن عمر قال: "حفظت من النبي  صلي الله عليه وسلم  عشر ركعات: ركعتين قبل الظهر، وركعتين بعدها، وركعتين بعد المغرب في بيته، وركعتين بعد العشاء في بيته، وركعتين قبل صلاة الصبح، كانت ساعة لا يدخل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فيها، حدثتني حفصة انه كان اذا اذن المءذن وطلع الفجر صلي ركعتين".
 رواه خ () وهذا لفظه ومسلم ()، وفي رواية لمسلم (): قالت: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا طلع الفجر لا يصلي الا ركعتين خفيفتين"، وفي رواية لهما (): 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "وركعتين بعد الجمعة في بيته".
    
 عن عاءشة: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان لا يدع اربعا قبل الظهر، وركعتين قبل الغداة".
 رواه خ ().
    
 وعنها قالت: "صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العشاء، ثم صلي ثمان ركعات، وركعتين جالسا، وركعتين بين النداءين، ولم يكن يدعهما ابدا".
 رواه خ ().
    
 عن عبد الله بن شقيق قال: "سالت عاءشة عن صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن تطوعه. قالت: كان يصلي في بيتي قبل الظهر اربعا، ثم يخرج فيصلي بالناس، ثم يدخل فيصلي ركعتين، وكان يصلي بالناس المغرب، ثم يدخل فيصلي ركعتين، ويصلي بالناس العشاء، ويدخل بيتي فيصلي ركعتين، و (كان) () يصلي من الليل تسع ركعات فيهن الوتر، وكان يصلي ليلا طويلا قاءما، وليلا طويلا قاعدا، وكان اذا قرا وهو قاءم ركع وسجد وهو قاءم، واذا قرا قاعدا ركع وسجد وهو قاعد، وكان اذا طلع الفجر صلي ركعتين". رواه م ().
    
 وعن عاءشة قالت: "لم يكن النبي  صلي الله عليه وسلم  علي شء من النوافل اشد تعاهدا منه علي ركعتي الفجر".
 رواه خ () وهذا لفظه ومسلم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن عاءشة قالت: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يخفف الركعتين اللتين قبل صلاة الصبح حتي اني لاقول هل قرا بام الكتاب".
 رواه خ () م ().
    
 وعنها عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها".
 رواه م ().
    
 وعنها قالت: "ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في شء من النوافل اسرع منه الي الركعتين قبل الفجر".
 رواه م () بهذا اللفظ.
    
 وعنها قالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي ركعتي الفجر اذا سمع الاذان ويخففهما".
 رواه خ () م ()، وهذا لفظه.
    
 عن ابي هريرة: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قرا في ركعتي الفجر: "قل يا ايها الكافرون" و"قل هو الله احد".
 رواه م ().
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تدعوا ركعتي الفجر، ولو طردتكم الخيل". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () د ().
    
 عن ابن عمر قال: "رمقت النبي  صلي الله عليه وسلم  شهرا يقرا في الركعتين قبل الفجر: "قل يا ايها الكافرون" و"قل هو الله احد".
 رواه الامام احمد () ق () س () ت ()، وقال: حديث حسن.
    
 عن بلال: "انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  يءذنه بصلاة الغداة، فشغلت عاءشة بلالا بامر سالته عنه، حتي فضحه الصبح ()، واصبح جدا، قال: فقام بلال فاذنه بالصلاة، وتابع بين اذانه، فلم يخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلما خرج فصلي بالناس اخبره ان عاءشة شغلته بامر سالته عنه حتي اصبح جدا، ثم انه ابطا عليه بالخروج، فقال: اني كنت ركعت ركعتي الفجر. فقال: يا رسول الله، انك قد اصبحت جدا. قال: لو اصبحت اكثر مما اصبحت لركعتهما واحسنتهما واجملتهما".
 رواه الامام احمد () د (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن (عاءشة) () قالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي ركعتين قبل الفجر وكان يقول: نعم السورتان هما تقراهما في ركعتي الفجر "قل هو الله احد" و"قل يا ايها الكافرون".
 رواه ق ().
    
 عن ابن عباس: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في ركعتي الفجر (في) () الاولي: (قولوا امنا بالله وما انزل الينا) () الاية التي في البقرة، وفي الاخرة منهما: (امنا بالله واشهد بانا مسلمون) () ".
 رواه م ().
 $   الاضطجاع بعد ركعتي الفجر
    
 عن عاءشة قالت: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا صلي ركعتي الفجر اضطجع علي شقه الايمن".
 رواه خ ().
    
 وروي مسلم () عن عاءشة قالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي فيما بين ان يفرغ من صلاة العشاء وهي التي يدعو الناس العتمة الي الفجر احدي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عشرة ركعة، يسلم بين كل ركعتين، ويوتر بواحدة، فاذا سكت المءذن من صلاة الفجر وتبين له الفجر وجاءه المءذن قام فركع ركعتين خفيفتين، ثم اضطجع علي شقه الايمن حتي ياتيه المءذن للاقامة".
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اذا صلي احدكم الركعتين قبل صلاة الصبح فليضطجع علي جنبه الايمن".
 رواه الامام احمد () د () ت ()، وقال: حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه. ولفظه: "اذا صلي احدكم ركعتي الفجر فليضطجع علي يمينه".
 $   ذكر الاثنتي [عشرة] () ركعة
    
 عن ام حبيبة قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من صلي اثنتي عشرة ركعة في يوم وليلة بني له بهن بيت في الجنة" وفي رواية: "تطوعا".
 رواه م ()، وقد روي الترمذي () هذا الحديث، وفيه: "اربعا قبل الظهر، (وركعتين بعدها، وركعتين بعد المغرب، وركعتين بعد العشاء) () وركعتين قبل صلاة الفجر" قال س (): "قبل الصبح"، وقال ت: حديث حسن صحيح. وذكر النساءي: "ركعتين قبل العصر" بدل: "ركعتين بعد العشاء".
    
 عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من ثابر علي اثنتي عشرة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ركعة من السنة بني له بيت في الجنة: اربع قبل الظهر، وركعتين بعد المغرب، وركعتين بعد العشاء، وركعتين قبل الفجر" ().
 رواه ق ().
    
 روي () ايضا عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "من صلي في يوم ثنتي عشرة ركعة بني له () بيت في الجنة: ركعتين قبل الفجر، وركعتين قبل الظهر، وركعتين بعد الظهر، وركعتين اظنه قال: قبل العصر، وركعتين بعد المغرب اظنه قال: وركعتين بعد عشاء الاخرة".
    
 وعن ام حبيبة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "من حافظ علي اربع ركعات قبل الظهر، واربع بعدها حرمه الله علي النار".
 رواه الامام احمد () د () ق () س () ت ()، وقال: حديث حسن صحيح غريب.
    
 عن ابي ايوب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اربع قبل الظهر ليس فيهن تسليم؛ تفتح لهن ابواب السماء". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () بنحوه وزاد فيه: "فاحببت ان يرفع لي فيها عمل صالح"، وهو عن غير عبيدة بن معتب، وابو داود () ق ()، وقال د: عبيدة يعني: ابن معتب ضعيف. هو في اسناده.
    
 عن عبد الله بن الساءب: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي اربعا بعد ان تزول الشمس (قبل الظهر) () وقال: انها ساعة تفتح فيها ابواب السماء واحب ان يصعد لي فيها عمل صالح".
 رواه الامام احمد () ت () وهذا لفظه وقال: حديث حسن غريب.
    
 عن عاءشة: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا لم يصل اربعا قبل الظهر صلاهن بعدها".
 رواه ق () ت ()، وقال: حديث حسن غريب. وهذا لفظه، ورواية ق: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا فاتته الاربع قبل الظهر صلاها بعد الركعتين بعد الظهر".
    
 عن علي بن ابي طالب قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي قبل الظهر اربعا، وبعدها ركعتين". رواه ت ()، حديث حسن. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابي ظبيان حصين بن جندب الجنبي: "انه ارسل الي عاءشة: اي صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان احب اليه ان يواظب عليها؟ قالت: كان يصلي اربعا قبل الظهر يطيل فيهن القيام ويحسن فيهن الركوع والسجود".
 رواه ق ().
 $   ذكر الصلاة قبل العصر
    
 عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي قبل العصر اربع ركعات، يفصل بينهن بالتسليم علي الملاءكة المقربين ومن (تبعهم) () من المسلمين والمءمنين".
 رواه الامام احمد () ت () وقال: حديث حسن.
    
 عن عبد الله بن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "رحم الله امرءا صلي قبل العصر اربعا".
 رواه الامام احمد () د () ت ()، وقال: حديث حسن غريب.
 $   ذكر جماع التطوع بالنهار
    
 عن علي رضي الله عنه: "انه سءل عن صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بالنهار، فقال: كان يصلي ست (عشرة) () ركعة، يصلي اذا كانت الشمس من ها هنا كهيءتها من ها هنا (كصلاة) () العصر ركعتين، وكان يصلي اذا كانت الشمس من ها هنا كهيءتها من ها هنا كصلاة الظهر اربع ركعات، وكان يصلي قبل الظهر اربع ركعات، وبعد الظهر ركعتين، وقبل العصر اربع ركعات".
 رواه الامام احمد ().
  م ورواه () ايضا عن عاصم بن ضمرة قال: "سالنا عليا عليه السلام عن صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من النهار، فقال: انكم لا تطيقون ذلك. قال: قلنا: من اطاق منا ذلك؟ قال: كان اذا كانت الشمس من ها هنا كهيءتها من ها هنا عند العصر صلي ركعتين، واذا كانت الشمس من ها هنا كهيءتها من ها هنا عند الظهر صل اربعا، ويصلي قبل الظهر اربعا وبعدها ركعتين، وقبل العصر اربعا، ويفصل بين كل ركعتين بالتسليم علي الملاءكة المقربين والنبيين ومن يتبعهم من المءمنين والمرسلين".
 $   ذكر الركعتين بعد العصر
 قد تقدمت ()
 $   ذكر الركعتين قبل صلاة المغرب
    
 عن عبد الله المزني عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "صلوا قبل (صلاة) () المغرب، قال في الثالثة: لمن شاء. كراهية ان يتخذها الناس سنة". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ () وهذا لفظه ورواية م () عن عبد الله بن مغفل المزني قال: "بين كل اذانين صلاة قالها ثلاثا قال في الثالثة: لمن شاء"، وفي رواية له () ايضا. "قال في الرابعة: لمن شاء".
    
 عن مرثد بن عبد الله اليزني قال: "اتيت عقبة بن عامر الجهني، فقلت: الا اعجبك من ابي تميم يركع ركعتين قبل صلاة المغرب فقال عقبة: انا كنا نفعله علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قلت: فما يمنعك الان؟ قال: الشغل".
 رواه خ ().
    
 عن انس بن مالك قال: "لقد رايت كبار اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يبتدرون السواري عند المغرب".
 رواه خ ().
    
 وعن انس بن مالك قال: "كنا نصلي علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ركعتين بعد غروب الشمس قبل المغرب. فقلت له: اكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاها؟ قال: كان يرانا نصليها فلم يامرنا ولم ينهنا".
 رواه م ().
    
 وعن انس بن مالك قال: "كنا بالمدينة فاذا اذن المءذن لصلاة المغرب ابتدروا السواري (فركعوا ركعتين) () حتي ان الرجل الغريب ليدخل المسجد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فيحسب ان الصلاة قد صليت من كثرة من يصليهما".
 رواه مسلم ().
 $   ذكر الركعتين بعد المغرب اين تصليا وما يقرا فيهما
 تقدم في حديث ابن عمر (): "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصليها في بيته".
    
 عن عبد الله بن مسعود انه قال: "ما احصي ما سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا في الركعتين بعد المغرب وفي الركعتين قبل صلاة الغداة ب "قل يا ايها الكافرون" و"قل هو الله احد".
 رواه ق () ت () وقال: حديث غريب.
    
 عن كعب بن عجرة: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي مسجد بني عبد الاشهل فصلي فيه المغرب، فلما قضوا صلاتهم راهم يسبحون بعدها، فقال: هذه صلاة البيوت".
 رواه د () وهذا لفظه والترمذي ()  وقال: حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه والنساءي ().
    
 عن رافع بن خديج قال: "اتانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بني عبد الاشهل فصلي بنا المغرب في (مسجدنا) (). قال: اركعوا هاتين الركعتين في بيوتكم". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه ق ()، من رواية عبد الوهاب بن الضحاك () عن اسماعيل بن عياش ()، وكلاهما ضعيف.
    
 عن ابن عباس قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يطيل الركعتين بعد المغرب حتي يتفرق اهل المسجد". رواه د ()، مسند ومرسل.
 $   ذكر التطوع بعد المغرب
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "من صلي بعد المغرب ست ركعات لم يتكلم فيما بينهن بسوء عدلن له بعبادة ثنتي عشرة سنة".
 رواه ق () ت ()، وقال: حديث غريب لا نعرفه الا من حديث زيد بن حباب عن عمر بن ابي خثعم، وسمعت محمد بن اسماعيل يقول: عمر بن عبد الله بن ابي خثعم منكر الحديث. وضعفه جدا.
    
 عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من صلي بين المغرب والعشاء عشرين ركعة؛ بني الله له بيتا في الجنة".
 رواه ق ()، من رواية يعقوب بن الوليد المدني، وقد كذبه الامام احمد () ويحيي (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الصلاة بعد العشاء
    
 عن ابن عباس قال: "بت في بيت خالتي ميمونة بنت الحارث زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  عندها في ليلتها، فصلي النبي  صلي الله عليه وسلم  العشاء، ثم جاء الي منزله فصلي اربع ركعات، ثم نام ثم قام، ثم قال: نام الغليم او كلمة تشبهها ثم قام، فقمت عن يساره، فجعلني عن يمينه، فصلي خمس ركعات، ثم صلي ركعتين، ثم نام حتي سمعت غطيطه او خطيطه ثم رجع الي الصلاة".
 رواه خ ().
    
 عن شريح بن هانء عن عاءشة قال: "سالتها عن صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: ما صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العشاء قط فدخل علي الاولي اربع ركعات او ست ركعات ولقد مطرنا بالليل فطرحنا له نطعا، فكاني انظر الي ثقب فيه ينبع الماء منه، وما رايته متقيا الارض بشء من ثيابه قط".
 رواه هكذا د ().
    
 عن عبد الله بن الزبير قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا صلي العشاء ركع اربع ركعات، واوتر بسجدة ثم نام، حتي يصلي بعد صلاته بالليل".
 رواه الامام احمد (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب فضل صلاة النافلة في البيوت
    
 عن عبد الله بن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اجعلوا من صلاتكم في بيوتكم، ولا تتخذوها قبورا".
 رواه خ () م ().
    
 عن زيد بن ثابت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "صلوا ايها الناس في بيوتكم، فان افضل صلاة المرء في بيته الا المكتوبة".
 رواه خ () م ().
    
 عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا قضي احدكم صلاته في مسجده فليجعل لبيته نصيبا من صلاته؛ فان الله جاعل في بيته من صلاته خيرا".
 رواه مسلم ().
 $   باب صلاة النافلة في جماعة
    
 عن محمود بن الربيع وزعم انه عقل رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعقل مجة مجها من (دلو) () كانت في دارهم قال: سمعت عتبان بن مالك الانصاري ثم احد بني سالم قال: "كنت اصلي لقومي بني سالم فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلت: اني انكرت بصري فان السيول تحول بيني وبين مسجد قومي فلوددت انك جءت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فصليت في بيتي، مكانا اتخذه مسجدا. فقال: افعل، ان شاء الله. فغدا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر رضي الله عنه معه بعدما اشتد (النهار) () فاستاذن النبي  صلي الله عليه وسلم  فاذنت له، فلم يجلس حتي قال: اين تحب (ان) () اصلي من بيتك؟ فاشار اليه من المكان الذي احب ان يصلي فيه، فقام وصفنا خلفه، ثم سلم، وسلمنا حين سلم".
 رواه خ () وهذا لفظه ومسلم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  باب جماع صلاة الوتر
 $   باب الامر بالوتر
    
 عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا اهل القران اوتروا؛ فان الله وتر يحب الوتر".
 رواه الامام احمد () د () س () ق () ت ()، وقال: حديث حسن غريب.
    
 عن عبد الله بن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله وتر يحب الوتر" فاوتروا يا اهل القران. فقال اعرابي: ما يقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: ليس لك ولا لاصحابك". رواه د () ق ().
    
 عن خارجة بن حذافة العدوي قال: "خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان الله قد امدكم بصلاة لهي خير من حمر النعم، الوتر جعله الله لكم فيما بين صلاة العشاء الي ان يطلع الفجر".
 رواه الامام احمد () ق () ت ()، وقال: حديث غريب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابي بصرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله تعالي امدكم صلاة وهي الوتر فصلوها فيما بين العشاء الي صلاة الفجر".
 رواه الامام احمد ().
    
 (وروي ()) () عن المثني بن الصباح، عن عمرو بن شعيب عن (ابيه) () عن جده ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله زادكم صلاة فحافظوا عليها، وهي الوتر. فكان عمرو بن شعيب يري ان يعاد الوتر ولو بعد شهر".
 المثني بن الصباح ضعفه غير واحد من الاءمة ().
    
 عن بريدة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "الوتر حق، فمن لم يوتر فليس منا، الوتر حق، فمن لم يوتر فليس منا، الوتر حق، فمن لم يوتر فليس منا".
 رواه د ()، من رواية عبيد الله بن عبد الله العتكي، قال خ (): عنده مناكير. وقال س (): ضعيف. وقال يحيي بن معين (): ثقة. وقال ابو حاتم الرازي (): صالح الحديث. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "من لم يوتر فليس منا".
 رواه الامام احمد ().
 $   باب ان الوتر ليس بفريضة
    
 عن ابن محيريز عن رجل من بني كنانة يقال له: المخدجي قال: "كان بالشام رجل يقال له: ابو محمد قال: الوتر واجب. قال: فرحت الي عبادة، فقلت: ان ابا محمد يزعم ان الوتر واجب. قال: كذب ابو محمد، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: خمس صلوات كتبهن الله علي العباد، من اتي بهن لم يضيع منهن شيءا جاء وله عند الله عهدا ان يدخله الجنة، ومن ضيعهن استخفافا جاء ولا عهد له، ان شاء عذبه، وان شاء ادخله الجنة".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه وابو داود () س () ق ().
  م وفي حديث طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه قال. "جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اهل نجف ... " وفيه: "فاذا هو يسال عن الاسلام، فقال: خمس صلوات في اليوم والليلة. فقال: هل علي غيرهن؟ قال: لا، الا ان تطوع ... " الحديث.
 رواه خ () م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن علي عليه السلام قال: "ليس الوتر بحتم كهيءة الصلاة، ولكن سنة سنها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه الامام احمد () س () ت ()، وقال: حديث حسن.
 و (عند) () ابن ماجه: " (ان الوتر ليس) () بحتم ولا كصلاتكم المكتوبة، ولكن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اوتر".
    
 عن ابي جناب الكلبي عن عكرمة عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ثلاث هن علي فراءض، وهن لكم تطوع: النحر، والوتر، وركعتا الضحي".
 رواه البيهقي ()، وقال: ابو جناب الكلبي اسمه يحيي بن ابي حية ضعيف، وكان يزيد بن هارون يصدقه ويرميه بالتدليس.
    
 عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله عز وجل زادكم صلاة الي صلاتكم هي خير من حمر النعم، الا وهي الركعتان قبل صلاة الفجر".
 قال العباس بن الوليد: قال لي يحيي بن معين: هذا حديث غريب من حديث معاوية بن سلام محدث اهل الشام وهو صدوق الحديث، ومن لم يكتب حديثه مسنده ومنقطعه فليس بصاحب حديث.
 كذا رواه البيهقي (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الوتر بواحدة
    
 عن عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (يصلي) () فيما بين ان يفرغ من صلاة العشاء وهي التي يدعو الناس العتمة الي الفجر احدي عشرة ركعة، يسلم بين كل ركعتين، ويوتر بواحدة، فاذا سكت المءذن من صلاة الفجر وتبين له الفجر، وجاءه المءذن قام فركع ركعتين خفيفتين، ثم اضطجع علي شقه الايمن حتي ياتيه المءذن للاقامة". رواه خ () م ()، وهذا لفظه.
    
 عن عبد الله بن عمر: "ان رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن صلاة الليل، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : صلاة الليل مثني مثني، فاذا خشي احدكم الصبح صلي ركعة واحدة توتر له ما قد صلي". رواه خ () م ().
 $   باب الوتر بثلاث وما يقرا فيهن
    
 عن ابي بن كعب قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوتر ب "سبح اسم ربك الاعلي" و"قل يا ايها الكافرون" و"قل هو الله احد".
 رواه الامام احمد () د () ق () س ()، وزادس: "ولا يسلم الا في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (اخرهن) () ".
    
 عن ابن عباس: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يوتر ب "سبح اسم ربك الاعلي" و"قل يا ايها الكافرون" و"قل هو الله احد".
 رواه الامام احمد () ت () ق () س ().
    
 عن عبد العزيز بن جريج قال: "سالت عاءشة باي شء كان يوتر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قالت: كان يقرا في الركعة الاولي ب "سبح اسم ربك الاعلي" وفي الثانية: "قل يا ايها الكافرون" وفي الثالثة: "قل هو الله احد" و"المعوذتين".
 رواه الامام احمد () د () والدارقطني () ق () ت ()، وقال: حديث حسن غريب.
 وهو من رواية خصيف بن عبد الرحمن الحراني، وقد ضعفه يحيي القطان () واحمد بن حنبل (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عبد الرحمن بن ابزي: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في الوتر ب "سبح اسم ربك الاعلي" و"قل يا ايها الكافرون" و"قل هو الله احد".
 رواه الامام احمد () س ().
    
 عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يوتر بثلاث، يقرا فيهن بتسع سور من المفصل، يقرا في كل ركعة بثلاث سور اخرهن: "قل هو الله احد".
 رواه الامام احمد () ت () وهذا لفظه من رواية الحارث عن علي، وقد تقدم القول فيه ()، ورواية الامام احمد: "يقرا في الركعة الاولي: "الهاكم التكاثر" و"انا انزلناه في ليلة القدر" و"اذا زلزلت الارض" (وفي الركعة) () الثانية "والعصر" و"اذا جاء نصر الله والفتح" و"انا اعطيناك الكوثر" وفي الركعة الثالثة "قل يا ايها الكافرون" و"تبت" و"قل هو الله احد".
 $   باب الوتر بخمس وسبع
    
 عن عاءشة قالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة، يوتر من ذلك بخمس، لا يجلس في شء الا في اخرها". رواه م ().
    
 عن ابي ايوب الانصاري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الوتر حق علي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كل مسلم، فمن احب ان يوتر بخمس فليفعل، ومن احب ان يوتر بثلاث فليفعل، ومن احب ان يوتر بواحدة فليفعل".
 رواه الامام احمد () د () س () ق ()، ورواية الامام احمد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اوتر بخمس، فان لم تستطع فبثلاث، فان لم تستطع فبواحدة، فان لم تستطع فاومء ايماء".
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا توتروا بثلاث اوتروا بخمس او بسبع، لا تشبهوا بصلاة المغرب".
 رواه الدارقطني ()، وقال: اسنادهم كلهم ثقات.
    
 عن ام سلمة قالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوتر بثلاث عشرة، فلما كبر وضعف اوتر بسبع".
 رواه الامام احمد () س () ت ()، وقال: حديث حسن.
    
 وعنها قالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوتر بسبع او بخمس لا يفصل بتسليم".
 رواه الامام احمد () س () ق ()، وقال احمد: "لا يفصل بينهن بكلام ولا تسليم". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الوتر قبل النوم
    
 عن ابي هريرة قال: "اوصاني خليلي بثلاث لا ادعهن حتي اموت: صوم ثلاثة ايام من كل شهر، وصلاة الضحي، ونوم علي وتر".
 رواه خ () وهذا لفظه ومسلم ().
    
 عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: "اوصاني حبيبي بثلاث لن ادعهن. ما عشت: بصيام ثلاثة ايام من كل شهر، وصلاة الضحي، وبان لا انام حتي اوتر".
 رواه م ().
    
 عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "من خاف ان لا يقوم من اخر الليل فليوتر اوله، ومن طمع ان يقوم اخره فليوتر اخر الليل؛ فان صلاة اخر الليل مشهودة وذلك افضل".
 رواه م ().
    
 عن ابي قتادة رضي الله عنه: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لابي بكر: متي توتر؟ قال: اوتر اول الليل، وقال لعمر رضي الله عنهما: متي توتر؟ قال: اخر الليل. فقال لابي بكر: اخذ هذا (بالحزم) (). وقال لعمر: اخذ هذا بالقوة".
 رواه د (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وروي ق () من حديث جابر بن عبد الله نحوه.
    
 عن ابي ذر قال: "اوصاني حبيبي بثلاث لا ادعهن ان شاء الله ابدا: اوصاني بصلاة الضحي، وبالوتر قبل النوم، وبصيام ثلاثة ايام من كل شهر".
 رواه الامام احمد () س ().
 $   باب الوتر اخر الليل
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "من كل الليل قد اوتر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اول الليل واوسطه واخره، فانتهي وتره الي السحر".
 رواه خ () م () وهذا لفظه.
    
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اجعلوا اخر صلاتكم بالليل وترا".
 اخرجه خ () م ().
    
 عن ابي سعيد الخدري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اوتروا قبل ان تصبحوا".
 رواه م ().
    
 عن عاءشة: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي صلاته بالليل، وهي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 معترضة بين يديه، فاذا بقي الوتر ايقظها فاوترت" ().
 م  وعنها قالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي من الليل فاذا (بقي) () الوتر قال: قومي فاوتري يا عاءشة" (). رواهما م.
    
 عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "بادروا الصبح بالوتر" ().
 رواه د () ت ()، وقال: حديث حسن صحيح.
    
 وعن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا طلع الفجر فقد ذهب كل صلاة بالليل والوتر، فاوتروا قبل طلوع الفجر".
 رواه ت ()، وقال: سليمان بن موسي تفرد به علي هذا اللفظ. وقال: وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا وتر بعد صلاة الصبح".
    
 عن علي قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوتر (في) () اول الليل وفي وسطه وفي اخره، ثم ثبت له الوتر في اخره".
 رواه الامام احمد () ق (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن (ابي) () مسعود عقبة بن عمرو عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "انه كان يوتر من اول الليل واوسطه واخره".
 رواه الامام احمد ().
 $   باب فيمن نام عن الوتر او نسيه
    
 عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من نام عن الوتر او نسيه فليصل اذا اصبح او ذكر".
 رواه د () ق () ت () متصلا، ومرسلا من حديث عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وقال: هذا اصح.
 وحكي ابن ماجه عن محمد بن يحيي بعد رواية حديث ابي سعيد الي () النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اوتروا قبل ان تصبحوا" قال: هذا الحديث دليل ان حديث عبد الرحمن واهي.
 $   باب الفصل بين الشفع والوتر وذكر ترك الفصل
    
 عن ابن عمر قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفصل بين الشفع والوتر بتسليمة فيسمعناها". رواه الامام احمد ().
    
 عن عاءشة قالت: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يوتر بثلاث لا يفصل فيهن". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد ()، وروي النساءي (): "كان لا يسلم في ركعتي الوتر".
 وروي () ايضا عن ابي بن كعب وقد تقدم ()  "لا يسلم الا في اخرهن".
 $   باب الوتر في السفر علي الراحلة
    
 عن عبد الله بن عمر قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي علي راحلته حيث توجهت به يومء ايماء، صلاة الليل الا الفراءض، ويوتر علي راحلته".
 رواه خ () وهذا لفظه ومسلم ().
 $   باب لا وتران في ليلة وذكر نقض الوتر
    
 عن طلق بن علي قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا وتران () في ليلة".
 رواه الامام احمد () د () س () ت ()، وقال: حديث حسن غريب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابن عمر: "انه كان اذا سءل عن الوتر، قال: اما انا فلو اوترت قبل ان انام، ثم اردت ان اصلي بالليل شفعت بواحدة ما مضي من وتري، ثم صليت مثني مثني، فاذا قضيت صلاتي اوترت بواحدة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امرنا ان نجعل اخر صلاة الليل الوتر".
 رواه الامام احمد ().
 $   باب ذكر القنوت قبل الركوع وبعده
    
 عن عاصم قال: "سالت انس بن مالك عن القنوت فقال () قد كان (القنوت. قلت) () قبل الركوع وبعده؟ قال: قبله. قال: كان فلان اخبرني عنك انك قلت: بعد الركوع؟ قال: كذب، انما قنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد الركوع شهرا".
 رواه خ () وهذا لفظه ومسلم ().
    
 عن ابي مجلز لاحق بن حميد عن انس بن مالك: "قنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شهرا بعد الركوع في صلاة الصبح يدعو علي رعل وذكوان، ويقول: عصية عصت الله ورسوله".
 رواه خ () م ().
    
 عن محمد بن سيرين قال: قلت لانس: "قنت رسول الله في صلاة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الصبح؟ قال: نعم، بعد الركوع يسيرا".
 رواه خ () م ().
    
 وعن انس بن سيرين عن انس بن مالك: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قنت شهرا بعد الركوع في صلاة الفجر، يدعو علي بني عصية".
 رواه م ().
    
 عن ابي هريرة: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بينما هو يصلي العشاء اذ قال: سمع الله لمن حمده. ثم قال قبل ان يسجد: اللهم نج عياش بن ابي ربيعة والوليد ابن الوليد وسلمة بن هشام والمستضعفين من المءمنين".
 رواه خ ().
    
 (عن انس بن مالك) () قال: "كنا نقنت قبل الركوع وبعده".
 رواه ق ().
 $   باب رفع اليدين في الدعاء
    
 عن انس بن مالك قال: "اصاب الناس سنة () علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فبينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب علي المنبر يوم الجمعة قام اعرابي فقال: يا رسول الله، هلك المال، وجاع العيال، فادع الله لنا ان يسقينا، فرفع رسول الله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  صلي الله عليه وسلم  يديه، وما في السماء قزعة ()، قال: فثار السحاب امثال الجبال، ثم لم ينزل من منبره حتي رايت المطر يتحادر علي لحيته ... " فذكر بقية الحديث.
 رواه خ () م ()، وقد رواه من غير (طريق) () وفيه: "رفع اليدين".
    
 وعن انس في قصة القراء وقتلهم قال: "فقال انس: لقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كلما صلي الغداة رفع يديه يدعو عليهم. يعني: علي الذين قتلوهم".
 رواه البيهقي ().
    
 عن ابي عثمان النهدي عن سلمان الفارسي رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله حيي كريم، يستحي اذا رفع الرجل اليه يديه ان يردهما صفرا خاءبتين".
 رواه الامام احمد () موقوفا ومرفوعا، ورواه د () ق () ت () مرفوعا، وقال: حديث حسن غريب، ورواه بعضهم ولم يرفعه.
 قلت: والذي رفعه جعفر بن ميمون، والذي وقفه سليمان التيمي، وقد رفعه محمد بن الزبرقان عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
    
 عن ابي عثمان النهدي: "صليت خلف عمر بن الخطاب رضي الله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عنه فقرا ثمانين اية من البقرة، وقنت بعد الركوع، ورفع يديه حتي رايت بياض ابطيه، ورفع صوته بالدعاء حتي سمع من وراء الحاءط".
 رواه البيهقي ().
 $   باب ما يقال في قنوت الوتر
    
 عن الحسن بن علي قال: "علمني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كلمات اقولهن في قنوت الوتر: اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما اعطيت، وقني شر ما قضيت؛ فانك تقضي ولا يقضي عليك، (انك) () لا يذل من واليت، وتباركت ربنا وتعاليت".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه د () ق () س () ت ()، وقال: حديث حسن ولا نعرف (عن) () النبي  صلي الله عليه وسلم  في القنوت شيءا احسن من هذا.
 رواه البيهقي ()، و (زاد) () فيه بعد "واليت": "ولا (يعز) () من عاديت".
    
 عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (كان) () يقول في اخر وتره: اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك، وبمعافاتك من عقوبتك، واعوذ بك منك، لا احصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك".
 رواه الامام احمد () د () ق () س () ت ()، وقال: حديث حسن غريب.
    
 عن عبيد بن عمير: "ان عمر رضي الله عنه قنت بعد الركوع فقال: اللهم اغفر لنا وللمءمنين وللمءمنات والمسلمين والمسلمات، والف بين قلوبهم، واصلح ذات بينهم، وانصرهم علي عدوك وعدوهم، اللهم العن كفرة اهل الكتاب؛ الذين يصدون عن سبيلك، ويكذبون رسلك، ويقاتلون اولياءك، اللهم خالف بين كلمتهم، وزلزل اقدامهم، ونزل بهم باسك الذي لا ترده عن القوم المجرمين، بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم انا نستعينك ونستغفرك، ونثني عليك ولا نكفرك، ونخلع ونترك من يفجرك، بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم اياك نعبد، ولك نصلي ونسجد، ولك نسعي ونحفد، نخشي عذابك الجد، ونرجو رحمتك، ان عذابك بالكفار (ملحق) () ". كذا رواه البيهقي ().
    
 وروي () ايضا عن عبد الرحمن بن ابزي قال: (صليت) () خلف 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عمر رضي الله عنه صلاة الصبح فسمعته يقول بعد القراءة قبل الركوع: اللهم اياك نعبد، ولك نصلي ونسجد، واليك نسعي ونحفد، نرجو رحمتك ونخشي عذابك ان عذابك بالكفار ملحق، اللهم انا نستعينك. ونستغفرك، ونثني عليك الخير ولا نكفرك، ونءمن بك ونخضع لك، ونخلع من يكفرك".
 وقال البيهقي: كذا قال: "قبل الركوع" وهو وان كان اسنادا صحيحا فمن روي عن عمر (فيرويه) () "بعد الركوع" اكثر، فقدت رواه ابو رافع وعبيد بن عمير وابو عثمان النهدي وزيد بن وهب، والعدد اولي بالحفظ من الواحد.
 $   باب ذكر التامين علي دعاء الامام
    
 عن ابن عباس قال: "قنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شهرا متتابعا في الظهر والعصر والمغرب والعشاء وصلاة الصبح في دبر كل صلاة، قال: سمع الله لمن حمده. من الركعة الاخرة يدعو علي احياء من بني سليم علي رعل وذكوان وعصية، ويءمن من خلفه".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه وقد تقدم هذا الحديث ().
 $   باب ذكر مسح الوجه باليدين بعد الدعاء
    
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا دعوت فادع بباطن كفيك ولا (تدع) () بظهورهما، فاذا فرغت فامسح بهما وجهك". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه د () ق () وهذا لفظه من رواية صالح بن حسان ()، وقد تكلم فيه غير واحد من الاءمة، وقال د: روي هذا الخبر من غير وجه عن محمد بن كعب يعني: عن ابن عباس وكلها واهية، وهذا امثلها، وهو ضعيف.
    
 عن يزيد بن اخت النمر الكندي: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  (كان) () اذا دعا فرفع يديه مسح وجهه بيديه".
 رواه الامام احمد () ق () من رواية ابن لهيعة.
    
 عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا رفع يديه في الدعاء لم يحطهما حتي يمسح بهما وجهه".
 رواه ت ()، وقال: حديث غريب () لا نعرفه الا من حديث حماد بن عيسي تفرد به.
 قلت: وحماد بن عيسي الجهني ضعفه غير واحد من الاءمة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما يقال بعد الوتر
    
 عن ابي بن كعب قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا سلم في الوتر قال: سبحان الملك القدوس. ثلاث مرات".
 رواه د () س () لم يقل ابو داود: "ثلاث مرات" وعند النساءي: "يطيل في اخرهن".
    
 عن عبد الرحمن بن ابزي: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يوتر ب "سبح اسم ربك الاعلي" و"قل يا ايها الكافرون" و"قل هو الله احد" وكان يقول اذا سلم: سبحان الملك القدوس ثلاثا ويرفع صوته بالثالثة".
 رواه الامام احمد () س ()، واللفظ له.
 $   باب الركعتين بعد الوتر جالسا
    
 عن ابي سلمة قال: "سالت عاءشة عن صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: كان يصلي ثلاث عشر ركعة يصلي ثمان ركعات ثم يوتر، ثم يصلي ركعتين وهو جالس، فاذا اراد ان يركع قام فركع، ثم يصلي ركعتين بين النداء والاقامة من صلاة الصبح". رواه م ().
    
 عن ام سلمة: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي بعد الوتر ركعتين () وهو 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 جالس".
 رواه الامام احمد () ق () وهذا لفظه ت ()، ولفظه: "كان يصلي بعد الوتر ركعتين" وقال: روي نحو هذا عن ابي امامة وعاءشة وغير واحد عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
    
 عن عاءشة قالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي بالناس عشاء الاخرة ثم ياوي الي فراشه، فاذا كان جوف الليل قام الي طهوره فتوضا، ثم دخل المسجد فصلي ثمان ركعات، يسوي بين القراءة فيهن والركوع والسجود، ثم يوتر بركعة، ثم يصلي ركعتين وهو جالس، ثم يضع راسه".
 رواه الامام احمد ().
  م وروي س (): "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يوتر بسبع، ثم يصلي ركعتين وهو جالس، يمرا فيهما ب "اذا زلزلت" و"قل يا ايها الكافرون".
    
 (عن ابي غالب عن ابي امامة: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي ركعتين بعد الوتر وهو جالس") ().
 رواه الامام احمد ()، ابو غالب اسمه حزور البصري، ضعفه س () وابن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حبان البستي ()، وقال يحيي بن معين (): صالح الحديث. ووثقه الدارقطني ()، وفي رواية (): يعتبر به.
    
 عن انس: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي بعد الوتر ركعتين وهو جالس، يقرا في الركعة الاولي ب "ام القران" و"اذا زلزلت"، وفي الاخرة ب "ام القران" و"قل يا ايها الكافرون". رواه الدارقطني ().
  باب في صلاة الضحي
 $   ذكر صلاة الضحي ركعتين
    
 عن ابي هريرة قال: "اوصاني خليلي  صلي الله عليه وسلم  بصيام ثلاثة ايام من كل شهر، وركعتي الضحي، وان اوتر قبل ان ارقد". رواه خ () م ().
    
 وعن ابي الدرداء نحوه. رواه مسلم ().
    
 عن ابي ذر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يصبح علي كل سلامي () من احدكم صدقة، فكل تسبيحة صدقة، وكل تحميدة صدقة، وكل تهليلة صدقة، وكل تكبيرة صدقة، وامر بالمعروف صدقة، ونهي عن المنكر صدقة، ويجزء من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ذلك ركعتان يركعهما من الضحي". رواه م ().
    
 عن معاذ بن انس الجهني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قعد في مصلاه حين ينصرف من صلاة الصبح حتي يسبح ركعتي الضحي لا يقول الا خيرا كفر له خطاياه، وان كانت اكثر من زبد البحر".
 رواه الامام احمد () د ().
    
 عن بريدة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "في الانسان ستون وثلاثماءة مفصل، فعليه ان يتصدق عن كل مفصل منها صدقة. قالوا: فمن يطيق ذلك يا رسول الله؟ قال: النخاعة في المسجد تدفنها والشء تنحيه عن الطريق، فان لم تقدر فركعتا الضحي تجزء عنك".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه د ().
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "من حافظ علي شفعة () الضحي غفر له ذنوبه، وان كانت مثل زبد البحر".
 رواه ق () ت، () وقال: وقد روي غير واحد من الاءمة هذا الحديث عن (النهاس) () بن قهم ولا نعرفه الا من حديثه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قلت: وقد ضعفه غير واحد من الاءمة ().
 $   ذكر الضحي اربع ركعات
    
 عن عاءشة قالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي الضحي اربعا ويزيد ما شاء الله".
 رواه م ().
    
 عن نعيم بن همار قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "يقول الله عز وجل: ابن ادم لا تعجزني من اربع ركعات في اول نهارك اكفك اخره".
 اخرجه الامام احمد () د ().
    
 ورواه الامام احمد () بنحوه. عن نعيم بن همار عن عقبة بن عامر الجهني عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
    
 عن ابي الدرداء وابي ذر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (عن الله عز وجل) () انه قال: "ابن ادم (اركع لي) () اربع ركعات من اول النهار اكفك اخره".
 رواه ت ()، من رواية اسماعيل بن عياش، وقال: حديث حسن غريب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   ذكر صلاة الضحي ثمان ركعات
    
 عن ام هانء بنت ابي طالب رضي الله عنها قالت: "ذهبت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام الفتح فوجدته يغتسل، وفاطمة ابنته تستره بثوب، قالت: فسملت عليه فقال: من هذه؟ فقلت: ام هانء بنت ابي طالب. قال: مرحبا بام هانء. فلما فرغ من غسله قام فصلي ثمان ركعات ملتحفا في ثوب واحد، فلما انصرف قلت: يا رسول الله، زعم ابن امي علي بن ابي طالب انه قاتل رجلا اجرته فلان بن هبيرة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : قد اجرنا من اجرت يا ام هانء. قالت ام هانء: وذلك ضحي".
 رواه خ () م ()، وهذا لفظه.
 $   ذكر صلاة الضحي باثنتي [عشرة] () ركعة
    
 عن ام حبيبة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ما من عبد مسلم يصلي (لله) () في كل يوم ثنتي عشرة ركعة تطوعا غير فريضة الا بني الله له بيتا في الجنة".
 رواه م ().
    
 عن انس بن مالك قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من صلي الضحي ثنتي عشرة ركعة بني الله له قصرا في الجنة من ذهب". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه ق () ت ()، وقال: حديث غريب.
    
 عن ابي موسي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "من صلي في يوم وليلة ثنتي عشرة ركعة سوي الفريضة بني له بيت في الجنة". رواه الامام احمد ().
 $   وقت صلاة الضحي
    
 عن زيد بن ارقم: "راي قوما يصلون من الضحي في مسجد قباء، فقال: اما لقد علموا ان الصلاة في غير هذه الساعة افضل، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: صلاة الاوابين () حين ترمض الفصال".
 رواه م () وقوله: "ترمض الفصال" في شدة الحر، والله اعلم.
 $   باب الصلاة عقيب الطهور
    
 عن ابي هريرة: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لبلال عند صلاة الفجر: يا بلال حدثني بارجي عمل عملته في الاسلام؛ فاني سمعت دف () نعليك بين يدي في الجنة. قال: ما عملت عملا ارجي عندي اني لم اتطهر طهورا في ساعة (من) () ليل او نهار الا صليت بذلك الطهور ما كتب لي ان اصلي".
 رواه خ () م () ولفظه للبخاري وفي رواية مسلم: "حدثني بارجي عمل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عملته، عندك في الاسلام منفعة، فاني سمعت الليلة خشف نعليك بين يدي في الجنة. قال بلال: ما عملت عملا في الاسلام ارجي عندي منفعة من اني لا اتطهر طهورا تاما، في ساعة من ليل ولا نهار، الا صليت بذلك الطهور ما كتب لي ان اصلي".
    
 وعن بريدة قال: "اصبح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فدعا بلالا، فقال: يا بلال، بم سبقتني الي الجنة؟ ما دخلت الجنة قط الا سمعت خشخشتك امامي، دخلت البارحة الجنة فسمعت خشخشتك ... " وذكر الحديث، وفيه قال: "فقال لبلال: بم سبقتني الي الجنة؟ قال: ما احدثت الا توضات وصليت ركعتين. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : بهذا".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه ت ()، وقال: حديث حسن صحيح غريب. وقد تقدم بطوله ().
 $   باب في تحية المسجد
    
 عن ابي قتادة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يصلي ركعتين".
 رواه خ () م ().
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو في المسجد، فقال: صل ركعتين. وكان لي عليه دين فقضاني وزادني". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ () وهذا لفظه ومسلم ().
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يركع ركعتين".
 رواه ق ().
    
 عن ابي ذر قال: "اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو في المسجد فجلست، فقال: يا ابا ذر، هل صليت؟ قلت: لا. قال: قم فصل. قال: فقمت فصليت، ثم جلست قال: يا ابا ذر، تعوذ بالله من شر شياطين الانس والجن، قال: فقلت يا رسول الله، وللانس شياطين؟ قال: نعم".
 رواه الامام احمد () س ().
 $   باب في سجود الشكر
    
 عن عبد الرحمن بن عوف قال: "خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتوجه نحو صدقته فدخل، فاستقبل القبلة فخر ساجدا، فاطال السجود حتي ظننت ان الله عز وجل قبض نفسه فيها، فدنوت منه، ثم جلست، فرفع راسه، فقال: من هذا؟ قلت عبد الرحمن. قال: ما شانك؟ قل: يا رسول الله، سجدت سجدة خشيت ان يكون الله عز وجل قد قبض نفسك فيها. فقال: جبريل عليه السلام اناني وبشرني، فقال: ان الله عز وجل يقول: من صلي عليك صليت عليه، ومن سلم عليك سلمت عليه. فسجدت لله عز وجل شكرا". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد ().
    
 عن سعد هو ابن ابي وقاص قال: "خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من مكة نريد المدينة، فلما كنا قريبا من عزوزا نزل، ثم رفع يديه فدعا الله ساعة، ثم خر ساجدا، فمكث طويلا، ثم قام فرفع يديه فدعا الله ساعة ثم خر ساجدا، قال: اني سالت ربي عز وجل وشفعت لامتي فاعطاني ثلث امتي؛ فخررت ساجدا شكرا لربي، ثم رفعت راسي فسالت ربي لامتي فاعطاني ثلث امتي؛ فخررت ساجدا لربي شكرا، ثم رفعت راسي فاعطاني الثلث الاخر؛ فخررت ساجدا لربي".
 رواه د ()، ورايت بعضهم ضبطه عزوزا ()، وبعضهم ضبطه عزورا، والله اعلم بالصواب.
    
 عن بكار بن عبد العزيز (قال: سمعت ابي يحدث) () عن ابي بكرة: "انه شهد النبي  صلي الله عليه وسلم  (اتاه) () بشير (يبشر) () بظفر جند له علي عدوهم وراسه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في حجر عاءشة فقام فخر ساجدا".
 رواه الامام احمد () بهذا اللفظ، ورواه د () ت () ق ()، ولفظه: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا لقاه امر يسره او بشر به خر ساجدا شكرا لله تبارك وتعالي".
 بكار بن عبد العزيز تكلم فيه يحيي بن معين ()، وقال ابن عدي (): ارجو انه لا باس به.
    
 عن انس: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بشر بحاجة فخر ساجدا".
 رواه ق ()، من رواية ابن لهيعة.
    
 عن البراء قال: "بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  خالد بن الوليد الي اهل اليمن يدعوهم الي الاسلام، فلم يجيبوه، ثم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث علي بن ابي طالب رضي الله عنه وامره ان يقفل خالدا ومن كان معه الا رجل ممن كان مع خالد احب ان يعقب مع علي فليعقب معه. قال البراء: فكنت ممن عقب معه، فلما دنونا من القوم خرجوا الينا، فصلي بنا علي وصفنا صفا واحدا، ثم تقدم بين ايدينا، فقرا عليهم كتاب رسول الله، فاسلمت همدان جميعا، فكتب علي رضي الله عنه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باسلامهم، فلما قرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الكتاب خر ساجدا، ثم رفع راسه، فقال: السلام علي همدان، السلام 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 علي همدان".
 رواه البيهقي ()، وقال: اخرج خ () صدر هذا الحديث ولم يسقه بتمامه، وسجود الشكر في تمام الحديث () علي شرطه.
 قلت: واخر ما روي البخاري: "فكنت فيمن عقب معه، قال: فغنمت اواقي ذوات عدد".
    
 وفي توبة كعب بن مالك قال: "فخررت ساجدا، وعلمت انه قد جاء الفرج". رواه خ () م ().
    
 و"سجد علي عليه السلام حين وجد ذا الثدية في الخوارج".
 رواه الامام احمد ().
    
 و"سجد ابو بكر رضي الله عنه حين جاءه قتل مسيلمة".
 رواه سعيد بن منصور ().
 $   باب السجود عند الايات
    
 عن عكرمة قال: "قيل لابن عباس: ماتت فلانة بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم فخر ساجدا، فقيل له: تسجد هذه الساعة؟! فقال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذا رايتم اية فاسجدوا. واي اية اعظم من ذهاب ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه د (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب صلاة الاستخارة
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علمنا الاستخارة في الامور كما يعلمنا السورة من القران يقول: اذا هم (احدكم) () بالامر فليركع ركعتين من غير الفريضة، ثم ليقل: اللهم اني استخيرك بعلمك، و (استقدرك) () بقدرتك، واسالك من فضلك العظيم، فانك تقدر ولا اقدر، وتعلم ولا اعلم، وانت علام الغيوب، اللهم ان كنت تعلم ان هذا الامر خير لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري او قال: عاجل امري واجله فاقدره لي ويسره لي، ثم بارك لي فيه، وان كنت تعلم ان هذا الامر شر لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري او قال: في عاجل امري واجله فاصرفه عني واصرفني عنه، واقدر لي الخير حيث كان، ثم ارضني. قال: ويسمي حاجته".
 رواه خ ()، ورواه الترمذي () عن الشيخ الذي روي عنه خ، وعنده: "ثم ارضني به" وعند د (): "ثم رضني به".
    
 عن ابي ايوب الانصاري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال له: "اكتم الخطبة، تم توضا فاحسن وضوءك، ثم صل ما كتب الله لك، ثم احمد ربك ومجده، ثم قل: اللهم انك تقدر ولا اقدر، وتعلم ولا اعلم، وانت علام الغيوب، فان رايت لي في فلانة تسميها باسمها خيرا في ديني ودنياي واخرتي (فاقدرها لي) () وان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كان غيرها خيرا لي منها في ديني ودنياي واخرتي فاقض لي بها او فاقدرها لي".
 رواه الامام احمد () وابن خزيمة في صحيحه () وابن حبان في كتابه ().
 $   باب صلاة الحاجة
    
 عن فاءد بن عبد الرحمن عن عبد الله بن ابي (اوفي) () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كانت له حاجة الي الله تعالي او الي احد من بني ادم فليتوضا فليحسن الوضوء، ثم ليصل ركعتين، ثم ليثن علي الله، ثم ليصل علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم ليقل: لا اله الا الله الحليم الكريم، سبحان الله رب العرش العظيم ، الحمد لله رب العالمين، اسالك موجبات رحمتك، وعزاءم مغفرتك، والغنيمة من كل بر، والسلامة من كل اثم، لا تدع لي ذنبا الا غفرته، ولا هما الا فرجته، ولا حاجة هي لك رضا الا قضيتها، يا ارحم الراحمين".
 رواه ق () ت () وهذا لفظه وقال: حديث غريب وفي اسناده مقال، وفاءد بن عبد الرحمن هو ابو الورقاء، يضعف في الحديث.
 $   باب صلاة التسبيح
    
 عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال للعباس بن عبد المطلب: "يا عباس يا عماه، الا اعطيك، الا امنحك، الا احبوك، الا افعل لك عشر خصال اذا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 انت فعلت ذلك غفر الله لك ذنبك اوله واخره، قديمه وحديثه، خطاه وعمده، صغيره وكبيره، سره وعلانيته، عشر خصال: ان تصلي اربع ركعات، تقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب وسورة، فاذا فرغت من القراءة في اول ركعة وانت قاءم قلت: سبحان الله وبحمده، ولا اله الا الله، والله اكبر. خمس عشرة مرة، ثم تركع فتقولها وانت راكع عشرا، ثم ترفع راسك من السجود فتقولها عشرا، ثم تهوي ساجدا فتقولها وانت ساجد عشرا، ثم ترفع راسك من السجود فتقولها عشرا، ثم ترفع راسك فتقولها عشرا، فذلك خمس و (سبعون) ()، في كل ركعة تفعل ذلك في اربع ركعات ان استطعت ان تصليها في كل يوم مرة فافعل، فان لم تفعل ففي كل جمعة مرة، فان لم تفعل ففي كل شهر مرة، فان لم تفعل ففي كل سنة مرة، فان لم تفعل ففي عمرك مرة".
 رواه د () ق () وابن خزيمة في صحيحه ()، ورواه الطبراني في المعجم ()، وفي اخره: "فلو كانت ذنوبك مثل زبد البحر او رمل عالج () غفر الله لك".
    
 عن ابي رافع قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للعباس: "يا عم الا اصلك الا احبوك الا انفعك؟ قال: بلي يا رسول الله. قال: يا عم، صل اربع ركعات تقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب وسورة، واذا انقضت القراءة فقل: الله اكبر، والحمد لله، وسبحان الله، ولا اله الا الله خمس عشرة مرة قبل ان تركع، ثم اركع فقلها عشرا، ثم ارفع راسك فقلها عشرا، ثم اسجد فقلها عشرا، ثم ارفع راسك 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقلها عشرا، ثم اسجد فقلها. عشرا، ثم ارفع راسك فقلها عشرا قبل ان تقوم، فتلك خمس وسبعون في كل ركعة وهي ثلاثماءة في اربع ركعات، فلو كانت ذنوبك مثل رمل عالج غفر الله لك. قال: يا رسول الله، ومن يستطيع يقولها في كل يوم؟ قال: ان لم تستطع ان تقولها في يوم فقلها في جمعة، فان لم تستطع ان تقولها في جمعة فقلها في شهر. فلم يزل يقول له حتي قال له: قلها في سنة".
 رواه ق () ت ()، وقال: حديث غريب من حديث ابي رافع، وفي الباب عن ابن عباس وعبد الله بن عمر والفضل (ابن) () العباس.
 قلت: وهو من رواية موسي بن عبيدة، وقد تكلم فيه، وضعفه غير واحد من الاءمة ().
 وقال الترمذي: وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  غير حديث في صلاة التسبيح، ولا يصح منه كبير شء، وقد راي ابن المبارك وغير واحد من اهل العلم (صلاة التسبيح) () وذكروا الفضل فيه.
 وروي الترمذي () عن احمد بن عبدة عن ابي وهب قال: "سالت عبد الله ابن المبارك عن الصلاة التي يسبح فيها، قال: يكبر ثم يقول: سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك، ثم تقول خمس عشرة مرة: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر. ثم يتعوذ، ويقرا بسم الله الرحمن الرحيم وفاتحة الكتاب وسورة، ثم يقرا عشر مرات سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر. ثم يركع فيقولها عشرا، ثم يرفع راسه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فيقولها عشرا، ثم يسجد فيقولها عشرا، ثم يرفع راسه فيقولها عشرا، ثم يسجد الثانية فيقولها عشرا، يصلي اربع ركعات علي هذا، فذلك خمس وسبعون تسبيحة في كل ركعة، يبدا في كل ركعة بخمس عشرة، ثم يقرا، ثم يسبح عشرا، فان صلي ليلا فاحب ان يسلم في الركعتين، وان صلي نهارا فان شاء سلم، وان شاء لم يسلم.
 قال ابو وهب: واخبرني عبد العزيز هو ابن ابي رزمة عن عبد الله قال: يبدا في الركوع بسبحان ربي العظيم، وفي السجود بسبحان ربي الاعلي ثلاثا، ثم يسبح التسبيحات.
 قال احمد بن عبدة. وثنا وهب بن () زمعة، اخبرني عبد العزيز هو ابن ابي رزمة قال: قلت لعبد الله بن المبارك ان سها فيها ايسبح في سجدتي السهو عشرا عشرا؟ قال: لا، انما هي ثلاثماءة تسبيحة.
    
 عن انس بن مالك: "ان ام سليم غدت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: علمني كلمات اقولهن في صلاتي. فقال: كبري الله عشرا، وسبحي الله عشرا، واحمديه عشرا ثم سلي ما شءت، يقول: نعم نعم".
 رواه الامام احمد () س () ت ()، وقال: حديث حسن غريب.
 واسناده علي رسم الصحيح.
 $   باب سجود القران
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا قرا ابن ادم السجدة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اعتزل الشيطان يبكي يقول: (يا ويلي) () امر ابن ادم بالسجود فسجد فله الجنة، وامرت بالسجود فابيت فلي النار".
 رواه م ().
    
 عن ابن عمر قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا السورة التي فيها السجدة فيسجد، ونسجد حتي ما يجد احدنا مكانا لموضع جبهته".
 رواه خ () وهذا لفظه ومسلم ().
    
 وعنه قال: "ربما قرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  القران فيمر بالسجدة فيسجد بنا حتي ازدحمنا عنده، حتي ما يجد احدنا مكانا يسجد فيه، في غير صلاة".
 رواه خ () م () وهذا لفظه ولفظ خ "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا السجدة ونحن عنده فيسجد ونسجد معه فنزدحم حتي ما (يجد) () احدنا لجبهته موضعا يسجد فيه".
 $   ذكر التكبير للسجدة
    
 عن ابن عمر قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا علينا القران، بالسجدة كبر وسجد وسجدنا".
 رواه د () قال عبد الرزاق: كان الثوري يعجبه هذا الحديث. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال الحافظ ابو عبد الله المقدسي رحمه الله: وهو من رواية عبد الله بن عمر عن نافع، وهو متكلم فيه ().
 $   باب عدد سجود القران
    
 عن ابي الدرداء قال: "سجدت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احدي عشرة سجدة، ليس فيها من المفصل شء: الاعراف، والرعد، والنحل، وبني اسراءيل، ومريم، والحج، وسجدة الفرقان، وسليمان سورة النمل، والسجدة، وص، وسجدة الحواميم".
 رواه ق ().
 قال ابو داود السجستاني (): روي عن ابي الدرداء عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "احدي عشرة سجدة" واسناده واه.
 $   ذكر سجدتي الحج
    
 عن عمرو بن العاص: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقراه خمس عشرة سجدة في القران، منها ثلاث في المفصل، وفي الحج سجدتين".
 رواه ق () د ()، وعنده: "وفي سورة الحج سجدتين".
    
 عن عاقبة بن عامر قال: "قلت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : في سورة الحج سجدتان؟ قال: نعم، ومن لم يسجدهما فلا يقراهما". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه ت ()، وقال: ليس اسناده بالقوي.
 قال الحافظ ابو عبد الله المقدسي رحمه الله: وهو من رواية ابن لهيعة، ولفظ الامام احمد: "افضلت سورة الحج علي ساءر القران بسجدتين؟ قال: نعم فمن لم يسجدهما فلا يقراهما".
    
 عن ابي عبد الرحمن السلمي عن علي عليه السلام: "انه كان يسجد في الحج سجدتين".
    
 وعن ابن عمر "ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه سجد في الحج سجدتين، وقال: ان هذه سورة فضلت علي ساءر القران بسجدتين".
 رواهما سعيد بن منصور.
    
 عن عبد الله بن ثعلبة قال: "رايت عمر سجد في الحج سجدتين، قلت: في الصبح؟ قال: في الصبح".
 رواه الدارقطني ().
    
 عن نافع: "وكان ابن عمر يسجد فيها سجدتين".
 رواه البيهقي ()، قال: وروي () عن علي وعبد الله بن مسعود وعمار وابي موسي وابي الدرداء: "انهم كانوا يسجدون في الحج سجدتين" وروي عن ابن عباس قال: "في سورة الحج سجدتان". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   ذكر سجدة "الم تنزيل السجدة"
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "انه كان يقرا في الفجر يوم الجمعه: "الم تنزيل" و"هل اتي علي الانسان".
 رواه خ () م () وهذا لفظه ورواية البخاري: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا في الجمعة في صلاة الفجر "الم تنزيل" السجدة و"هل اتي علي الانسان". عن من الدهر
    
 عن ابن عباس: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في صلاة الفجر يوم الجمعة "الم تنزيل" السجدة و"هل اتي علي الانسان". رواه م ().
 $   سجدة ص
    
 عن ابن عباس قال: "ص" ليس من عزاءم السجود، وقد رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يسجد فيها". رواه خ ().
    
 وعن مجاهد: "انه سال ابن عباس افي "ص" سجدة؟ فقال: نعم. ثم تلا: (ووهبنا له) الي قوله: (فبهداهم اقتده) () قال هو منهم" زاد يزيد بن هارون ومحمد بن عبيد وسهل بن يوسف عن العوام عن مجاهد "قلت لابن عباس، فقال: نبيكم  صلي الله عليه وسلم  ممن امر ان يقتدي بهم". رواه خ (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابي هريرة: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سجد في "ص"".
 رواه الدارقطني ().
    
 عن ابي سعيد الخدري قال: "قرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو علي المنبر "ص"، فلما بلغ السجدة نزل فسجد وسجد الناس معه، فلما كان يوم اخر قراها فلما بلغ السجدة تشزن () الناس للسجود فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انما هي توبة نبي ولكني رايتكم تشزنتم للسجود فنزل فسجد وسجدوا". رواه د ().
    
 وعن ابي سعيد قال: "رايت رءيا وانا اكتب سورة "ص" فلما بلغت السجدة رايت الدواة والقلم وكل شء بحضرتي انقلب ساجدا، قال: فقصصتها علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم يزل يسجد بها".
 رواه الامام احمد ().
 $   ذكر سجدة النجم
    
 عن عبد الله هو ابن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "انه قرا "والنجم" بمكة فسجد فيها، وسجد من كان معه غير ان شيخا اخذ كفا من حصي او تراب فرفعه الي جبهته، وقال: يكفيني هذا. قال عبد الله: لقد رايته بعد قتل كافرا".
 رواه خ () م ()، وهذا لفظه غير انه لم يقل: "بمكة" وهو في البخاري وفيه: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "وسجد من معه".
    
 وعن ابن عباس: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سجد بالنجم، وسجد معه المسلمون والمشركون والجن والانس".
 رواه خ ().
    
 عن زيد بن ثابت: "قرات علي النبي  صلي الله عليه وسلم  "والنجم" فلم يسجد فيها".
 رواه خ () وهذا لفظه ومسلم ().
    
 عن المطلب بن ابي وداعة قال: "رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سجد في النجم وسجد الناس معه. قال المطلب: ولم اسجد معهم. وهو يومءذ مشرك. قال المطلب: ولا ادع السجود فيها ابدا".
 رواه الامام احمد () س ().
    
 عن ابي هريرة قال: "سجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باخر النجم، والجن والانس والشجر".
 رواه الدارقطني ().
 $   ذكر السجود في (اذا السماء انشقت) (اقرا باسم ربك)
    
 عن ابي رافع قال: "صليت مع ابي هريرة العتمة فقرا: (اذا السماء 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 انشقت) فسجد فيها، فقلت له: ما هذه؟ فقال: سجدت بها خلف ابي القاسم، فلا ازال اسجد بها حتي القاه".
 رواه خ () م ()، وعنده: "ما هذه السجدة".
    
 عن ابي سلمة بن عبد الرحمن: "ان ابا هريرة قرا لهم (اذا السماء انشقت) فسجد فيها، فلما انصرف اخبرهم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سجد فيها".
 رواه خ () م ()، وهذا لفظه.
    
 ورواه م () عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة قال: "سجدنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في "اذا السماء انشقت" و"اقرا باسم ربك".
    
 ورواه () ايضا عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة انه قال: "سجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في " [اذا] () السماء انشقت" و"اقرا باسم ربك".
 $   باب سجود الراكب
    
 عن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير، عن نافع، عن ابن عمر: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قرا عام الفتح سجدة، فسجد الناس كلهم، منهم الراكب والساجد في الارض، حتي ان الراكب يسجد علي يده". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه د ()، ومصعب بن ثابت تكلم فيه الامام () ويحيي بن معين ().
 $   باب ذكر ان السجود ليس بفرض
    
 عن ربيعة بن عبد الله بن الزبير () قال ابو بكر هو ابن ابي مليكة: وكان ربيعة من خيار الناس "عما حضر ربيعة من عمر بن الخطاب رضي الله عنه قرا يوم الجمعة علي المنبر بسورة النحل، حتي اذا جاء السجدة نزل فسجد، وسجد الناس، حتي اذا كانت الجمعة القابلة قرا بها، حتي اذا جاء السجدة قال: يا ايها الناس، انما نمر بالسجود فمن سجد فقد اصاب، ومن لم يسجد فلا اثم عليه، ولم يسجد عمر"، وزاد نافع عن ابن عمرة "ان الله عز وجل لم يفرض السجود الا ان نشاء".
 رواه بالزيادة خ ().
 $   باب فيمن يقرا السجدة بعد الصبح
    
 عن ابي تميية الهجيمي قال: "كنت اقص بعد صلاة الصبح فاسجد، فنهاني ابن عمر فلم انته ثلاث مرار ثم عاد فقال: اني صليت خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومع ابي بكر () وعمر وعثمان فلم يسجدوا حتي تطلع الشمس".
 رواه د (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب اذا لم يسجد القارء لم يسجد المستمع ولا يسجد الا وهو طاهر
 تقدم حديث زيد بن ثابت () قال: "قرات علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (النجم) فلم يسجد فيها".
 رواه د () ايضا، قال ابو داود: "كان زيد الامام فلم يسجد".
    
 وقال ابن مسعود لتميم بن (حذلم) () وهو غلام فقرا عليه سجدة، فقال: "اسجد فانك امامنا فيها".
 رواه سعيد بن منصور () عن اسماعيل بن عياش () عن اسحاق بن عبد الله ابن ابي فروة ()، وكلاهما تكلم فيه.
    
 عن عطاء بن يسار قال: "بلغني ان رجلا قرا باية من القران فيها سجدة عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فسجد الرجل، وسجد النبي  صلي الله عليه وسلم  معه، ثم قرا اخر اية فيها سجدة عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فانتظر الرجل النبي  صلي الله عليه وسلم  فلم يسجد، فقال الرجل: يا رسول الله، قرات السجدة فلم تسجد؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : كنت اماما فلو سجدت سجدت معك". رواه البيهقي ().
    
 عن ابن عمر انه قال: "لا يسجد الرجل الا وهو طاهر". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه البيهقي ()
    
  
  باب 
 ما يقال في سجود القران</span>
    
 عن ابي العالية عن عاءشة قالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول في سجود القران بالليل يقول في السجدة مرارا: سجد وجهي للذي خلقه، وشق سمعه وبصره بحوله وقوته".
 رواه الامام احمد () د () س () ت () وقال: حديث صحيح ()  والدارقطني () والبيهقي () وزاد فيه: "فتبارك الله احسن الخالقين".
    
 وقد روي مسلم () في حديث علي عليه السلام في باب الاستفتاح ()  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انه كان اذا قام الي الصلاة ... " فذكر الحديث، وفيه: "اذا سجد قال: اللهم لك سجدت، وبك امنت، ولك اسلمت، سجد وجهي للذي خلقه وصوره وشق سمعه وبصره، تبارك الله احسن الخالقين". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابن عباس قال: "جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، اني رايتني الليلة وانا ناءم كاني اصلي خلف شجرة فسجدت، فسجدت الشجرة لسجودي، فسمعتها وهي تقول: اللهم اكتب لي بها عندك اجرا، وضع عني بها وزرا، واجعلها لي عندك ذخرا، وتقبلها مني كما تقبلتها من عبدك داود. قال ابن عباس: فقرا النبي  صلي الله عليه وسلم  سجدة ثم سجد، فقال ابن عباس: فسمعته يقول مثل ما اخبره الرجل عن قول الشجرة".
 رواه ت () وهذا لفظه وقال: حديث غريب من حديث ابن عباس. ورواه ق () وعنده "اللهم احطط عني بها وزرا" ورواه الطبراني () وفيه: "وكاني قرات سورة "السجدة" فسجدت".
 ورواه ابن حبان البستي ()، والبيهقي ()، وعنده: "فقرات "ص"".
 $   باب
    
 عن ابن مسعود: "انه كان يسجد في "الاعراف" و"بني اسراءيل" و"النجم" و"اذا السماء انشقت" و"اقرا باسم ربك" وكان يقول: ان ركع في اخر السورة اجزاه ذلك من السجود، وان شاء سجد عند السجدة، ثم قام فقرا سورة اخري".
 رواه سعيد بن منصور.
    
 وروي عن علي عليه السلام قال: "عزاءم السجود. "الم تنزيل" 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 السجدة و"حم" السجدة و"النجم" و"اقرا باسم ربك"".
    
 وروي عن عبد الرحمن بن يزيد قال: "سالت ابن مسعود عن السجدة تكون في اخر السورة ايسجد بها او يركع؟ فقال عبد الله: ان لم يكن بينك وبين السجدة غير الركوع شانه قريب".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب قصر الصلاة
    
 عن عاءشة قالت: "الصلاة اول ما فرضت ركعتين ، اقرت صلاة السفر واتمت صلاة الحضر". قال الزهري: فقلت لعروة: فما بال عاءشة تتم؟ قال: تاولت ما تاول عثمان رضي الله عنهما".
 رواه خ () م ().
    
 عن يعلي بن امية قال: "قلت لعمر بن الخطاب: (فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا) () فقد امن الناس. قال: عجبت مما عجبت منه فسالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، فقال: صدقة تصدق الله بها عليكم، فاقبلوا صدقته".
 رواه مسلم ().
    
 عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله يحب ان تءتي رخصه كما يكره ان تءتي معصيته".
 رواه الامام احمد ().
    
 وعن امية بن خالد انه قال لعبد الله بن عمر: "انا نجد صلاة الحضر وصلاة الخوف في القران، ولا نجد صلاة السفر في القران؟ فقال ابن عمر: يا ابن اخي ان الله تبارك وتعالي بعث محمدا  صلي الله عليه وسلم  ولا نعلم شيءا، وانما نفعل كما راينا محمدا  صلي الله عليه وسلم  يفعل". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد ()، ومالك () س () واللفظ له ق () وابن خزيمة في صحيحه () وابن حبان البستي ().
    
 عن يحيي بن ابي اسحاق سمعت انسا يقول: "خرجنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  من المدينة الي مكة، وكان يصلي ركعتين ركعتين حتي رجعنا الي المدينة قلت: اقمتم بمكة شيءا؟ قال: اقمنا بها عشرا"
 رواه خ () م ()، ولفظه للبخاري.
    
 عن محمد بن المنكدر وابراهيم بن ميسرة، عن انس قال: "صليت الظهر مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة اربعا، وبذي الحليفة ركعتين".
 كذا رواه خ ()، ورواه م () قال: "صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الظهر بالمدينة اربعا، وصليت معه العصر بذي الحليفة ركعتين".
    
 عن عبد الرحمن بن يزيد قال: "صلي بنا عثمان بمني اربع ركعات، فقيل ذلك لعبد الله بن مسعود فاسترجع، ثم قال: صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمني ركعتين، وصليت مع ابي بكر الصديق بمني ركعتين، وصليت مع عمر بن الخطاب بمني ركعتين، فليت حظي من اربع ركعات ركعتان متقبلتان". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ () م ().
    
 عن حارثة بن وهب الخزاعي قال: "صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمني امن ما كان الناس واكثره ركعتين".
 رواه خ () م ()، وقال: حارثة بن وهب الخزاعي هو اخو عبد الله بن عمر ابن الخطاب لامه. ولفظه لمسلم.
    
 عن نافع عن عبد الله قال: "صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  بمني ركعتين وابي بكر وعمر، ومع عثمان صدرا من خلافته ثم اتمها".
 رواه خ () م ()  ولفظه للبخاري ولفظ مسلم قال: "صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمني ركعتين، وابو بكر بعده، وعمر بعد ابي بكر، وعثمان صدرا من خلافته، ثم ان عثمان صلي بعد اربعا، فكان ابن عمر اذا صلي مع الامام صلي اربعا، وان صلي وحده صلاها ركعتين".
    
 عن حفص بن عاصم عن ابن عمر قال: "صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمني صلاة المسافر وابو بكر وعمر وعثمان ثمان سنين او قال ست سنين قال حفص: وكان ابن عمر يصلي بمني ركعتين ثم ياتي فراشه فقلت: اي عم، لو صليت بعدها ركعتين. قال: لو فعلت لاتممت الصلاة".
 رواه م () بهذا اللفظ، وروي البخاري () قال: "صحبت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فكان لا يزيد علي ركعتين، وابا بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم كذلك".
    
 وعنه قال: " (سافر) () ابن عمر فقال: صحبت النبي  صلي الله عليه وسلم  فلم اره يسبح في السفر، قال الله عز وجل: (لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة) () " ().
 $   باب في كم تقصر الصلاة
    
 عن يحيي بن يزيد الهناءي قال: "سالت انس بن مالك عن قصر الصلاة، فقال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا خرج مسيرة ثلاثة اميال او ثلاثة فراسخ، شعبة الشاك صلي ركعتين".
 رواه م ().
    
 عن جبير بن نفير قال: "خرجت مع شرحبيل بن السمط الي قرية علي (راس) () سبعة عشر او ثمانية عشر ميلا فصلي ركعتين فقلت له، فقال: رايت عمر صلي بذي الحليفة ركعتين ، فقلت له، فقال: انما افعل كما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفعل".
 وقال () عن ابن السمط وقال: "انه (اتي) () ارضا يقال لها: دومين، من حمص علي راس ثمانية عشر ميلا".
 رواه م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن سالم بن عبد الله "ان عبد الله بن عمر كان يقصر الصلاة في مسيرة اليوم التام".
 رواه مالك في الموطا ().
    
 وروي () عنه: "كان يقول: اصلي صلاة المسافر ما لم اجمع (مكثا) () وان حبسني ذلك اثنتي عشرة ليلة".
 $   باب كم اقامة المسافر يقصر الصلاة
    
 عن ابن عباس قال: "اقام النبي  صلي الله عليه وسلم  تسعة عشر يقصر الصلاة، فنحن اذا سافرنا تسعة عشر قصرنا، وان زدنا اتممنا".
 رواه خ ().
    
 عن جابر قال: "اقام النبي  صلي الله عليه وسلم  بتبوك عشرين يوما يقصر الصلاة".
 رواه الامام احمد () د ().
    
 عن عمران بن حصين قال: "ما سافر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سفرا الا صلي ركعتين ركعتين حتي يرجع، وانه اقام بمكة زمان الفتح ثماني عشرة ليلة، يصلي بالناس ركعتين ركعتين الا المغرب، ثم يقول: يا اهل مكة، قوموا فصلوا ركعتين اخرتين فانا سفر. ثم غزا حنينا والطاءف فصلي ركعتين ركعتين، ثم رجع الي جعرانة فاعتمر منها في ذي القعدة، ثم غزوت مع ابي بكر وحججت واعتمرت، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فصلي ركعتين ركعتين، ومع عمر رضي الله عنه فصلي ركعتين ركعتين الا المغرب، ومع عثمان صدرا من امارته ركعتين الا المغرب، ثم ان عثمان رضي الله عنه صلي بعد ذلك اربعا".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه وابو داود () الي قوله: "فانا سفر".
    
 عن عبد الرحمن بن ابي ذباب "ان عثمان بن عفان صلي بمني اربع ركعات، فانكر الناس عليه، فقال: يا ايها الناس، اني تاهلت بمكة منذ قدمت، واني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: من تاهل ببلد فليصل صلاة المقيم".
 رواه الامام احمد ().
 $   باب في اتمام المسافر الصلاة
    
 عن عاءشة "انها اعتمرت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من المدينة الي مكة، حتي اذا قدمت مكة قالت : يا رسول الله، بابي انت وامي، قصرت واتممت وافطرت وصمت. فقال: احسنت يا عاءشة. وما عاب علي).
 رواه س ().
    
 وروي الدارقطني (): "خرجت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في عمرة رمضان فافطر وصمت، وقصر واتممت".
 وقال: اسناد حسن. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وروري الدارقطني () ايضا عن عاءشة: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقصر في السفر ويتم، ويفطر ويصوم".
 $   باب الجمع بين الصلاتين
    
 عن انس قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا ارتحل قبل ان ترتفع الشمس اخر الظهر الي وقت العصر، ثم نزل فجمع بينهما، فان زاغت قبل ان يرتحل صلي الظهر ثم ركب".
 رواه خ () م ()، ولمسلم () قال: "اذا اراد ان يجمع بين الصلاتين في السفر اخر الظهر حتي يدخل اول وقت العصر، ثم يجمع بينهما".
    
 عن سالم، عن عبد الله بن عمر قال: "رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اعجله السير في السفر يءخر المغرب حتي يجمع بينها وبين العشاء. قال سالم: وكان عبد الله بن عمر يفعله اذا اعجله السير".
 كذا اخرجه خ ()، ورواه م ()، ولم يذكر قول سالم.
    
 عن معاذ بن جبل: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان في غزوة تبوك اذا زاغت الشمس قبل ان يرتحل جمع بين الظهر والعصر، وان ترحل قبل ان ترتفع الشمس اخر الظهر حتي ينزل العصر، وفي المغرب مثل ذلك، وان غابت الشمس (قبل) () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ان يرتحل جمع بين المغرب والعشاء، وان يرتحل قبل ان تغيب الشمس اخر المغرب حتي ينزل للعشاء ثم جمع بينهما".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه والترمذي ()، قال: وحديث معاذ حديث حسن غريب.
 وقال ابو داود: رواه هشام بن عروة، عن حسين بن عبد الله، عن كريب، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، نحو حديث المفضل. يعني حديث معاذ.
 قلت: وحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس تكلم فيه علي بن المديني () والنساءي ().
 $   باب في ذكر الجمع في الحضر لاجل المطر وغيره
    
 عن ابن عباس: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي بالمدينة سبعا وثمانيا الظهر والعصر والمغرب والعشاء".
 اخرجه خ () م ()، وفي لفظ لمسلم (). "جمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء بالمدينة في غير خوف ولا مطر. قلت لابن عباس: لم فعل ذلك؟ قال: كي لا يحرج امته". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ورواه مالك في الموطا (): "في غير خوف ولا سفر" قال مالك: اري ذلك كان في مطر.
    
 وروي مالك () ايضا عن نافع: "ان عبد الله بن عمر كان اذا جمع الامراء بين المغرب والعشاء في المطر جمع معهم".
    
 عن ابي سلمة بن عبد الرحمن انه قال: "ان من السنة اذا كان يوم مطر ان يجمع بين المغرب والعشاء". رواه ابو بكر الاثرم في سننه.
    
 عن حمنة بنت جحش قالت: "كنت استحاض حيضة شديدة، فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  استفتيه واخبره ... " فذكر الحديث، وفيه ذكر الجمع بين الصلاتين، وقد تقدم في باب الاستحاضة ()
    
 وحديث عاءشة: "ان سهلة بنت سهيل استحيضت، فلما جهدها ذلك امرها ان تجمع بين الظهر والعصر بغسل، والمغرب والعشاء بغسل، وتغتسل للصبح".
 رواه الامام احمد () د () واللفظ له س ().
    
 وروي ابو داود () والدارقطني () عن اسماء بنت عميس قالت: "قلت: يا رسول الله، ان فاطمة بنت ابي حبيش استحيضت كذا وكذا فلم تصل ... "، وذكر الحديث، وفيه ذكر الجمع. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب صلاة الخوف
    
 عن عبد الله بن عمر قال: "غزوت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل نجد فوازينا العدو، فصاففنا لهم، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي لنا فقامت طاءفة (معه تصلي) () واقبلت طاءفة علي العدو، وركع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمن معه وسجد سجدتين، ثم انصرفوا مكان الطاءفة التي لم تصل، فجاءوا فركع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بهم ركعة، وسجد سجدتين، ثم سلم، فقام كل واحد منهم فركع لنفسه ركعة وسجد سجدتين".
 رواه خ () وهذا لفظه ومسلم ()، ولفظه قال: "صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الخوف باحدي الطاءفتين ركعة والطاءفة الاخري مواجهة العدو ، ثم انصرفوا وقاموا في مقام اصحابهم مقبلين علي العدو، وجاء اولءك فصلي بهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ركعة، ثم سلم النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم قضي هءلاء ركعة وهءلاء ركعة".
    
 عن ابن عباس قال: "قام النبي  صلي الله عليه وسلم  وقام الناس معه، فكبر وكبروا معه، وركع وركع ناس منهم، ثم سجد وسجدوا معه، ثم قام الثانية فقام الذين سجدوا وحرسوا اخوانهم، واتت الطاءفة الاخري فركعوا وسجدوا معه، والناس كلهم في صلاة، ولكن يحرس بعضهم بعضا".
 رواه خ () س () وعنده: "ثم قام الي الركعة الثانية فتاخر الذين سجدوا معه وحرسوا اخوانهم"، وعنده: "والناس كلهم في صلاة يكبرون". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
  
  
  صفة اخري من صلاة الخوف
 </span></span>
    
 عن صالح بن خوات بن جبير عن سهل بن ابي حثمة: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي باصحابه في الخوف، فصفهم خلفه صفين، فصلي بالذين يلونه ركعة، ثم قام، فلم يزل قاءما حتي صلي الذين خلفه ركعة، ثم تقدموا وتاخر الذين كانوا قدامهم فصلي بهم ركعة، ثم قعد حتي صلي الذين تخلفوا ركعة، ثم (سلم) () " ().
    
 [صفة] () اخري من صلاة الخوف
    
 عن (صالح بن خوات عمن صلي) () مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم ذات الرقاع صلاة الخوف "ان طاءفة صفت معه وطاءفة وجاه العدو، فصلي بالذين معه ركعة، ثم ثبت قاءما واتموا لانفسهم، ثم انصرفوا فصفوا وجاه العدو، وجاءت الطاءفة الاخري فصلي بهم الركعة التي بقيت ثم ثبت جالسا، واتموا لانفسهم، ثم سلم بهم".
 رواهما خ () م ()، وهذا لفظه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
  
  
  صفة اخري من صلاة الخوف
 </span></span>
    
 عن جابر هو ابن عبد الله  قال: "اقبلنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اذا كنا بذات الرقاع، قال: كنا اذا اتينا علي شجرة ظليلة تركناها لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: فجاء رجل من المشركين، وسيف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  معلق بشجرة، فاخذ سيف نبي الله فاخترطه، فقال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : اتخافني؟ قال: لا. قال: (فمن) () يمنعك مني؟ قال: الله يمنعني منك. قال: فتهدده اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاغمد السيف وعلقه، قال: فنودي بالصلاة، فصلي بطاءفة ركعتين، ثم تاخروا، وصلي بالطاءفة الاخري ركعتين، قال: فكانت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  اربع ركعات، وللقوم ركعتان". رواه خ () م ()، وهذا لفظه.
    
 صفة اخري من صلاة الخوف
 وهي مثل التي قبل الا ان فيها ذكر السلام في كل ركعتين.
    
 عن ابي بكرة قال: "صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  في خوف الظهر، فصف بعضهم خلفه وبعضهم بازاء العدو، فصلي (بهم) () ركعتين ثم سلم، فانطلق الذين صلوا معه فوقفوا موقف اصحابهم، ثم جاء اولءك فصلوا خلفه فصلي بهم ركعتين ثم سلم، فكانت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  اربعا ولاصحابه ركعتين ركعتين".
 رواه الامام احمد () س () د ()، واللفظ له. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
  
  صفة اخري من صلاة الخوف
 </span>
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "شهدت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الخوف، فصففنا صفين خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والعدو بيننا وبين القبلة، فكبر النبي  صلي الله عليه وسلم  وكبرنا جميعا، ثم ركع وركعنا جميعا، ثم رفع راسه من الركوع ورفعنا جميعا، ثم انحدر بالسجود والصف الذي يليه وقام الصف المءخر في نحر العدو، فلما قضي النبي  صلي الله عليه وسلم  السجود وقام الصف الذي يليه انحدر الصف المءخر بالسجود (وقاموا، ثم تقدم الصف المءخر) () وتاخر الصف المقدم، ثم ركع النبي  صلي الله عليه وسلم  وركعنا جميعا، ثم رفع راسه من الركوع ورفعنا جميعا، ثم انحدر بالسجود والصف الذي يليه الذي كان مءخرا في الركعة الاولي وقام الصف المءخر في نحر العدو، فلما قضي النبي  صلي الله عليه وسلم  السجود والصف الذي يليه انحدر الصف المءخر بالسجود فسجدوا، ثم سلم النبي  صلي الله عليه وسلم  وسلمنا جميعا. قال جابر: كما يصنع حرسكم هءلاء بامراءهم".
 رواه م ().
    
 عن (ابي) () عياش الزرقي قال: "كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعسفان، فصلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الظهر، وعلي المشركين يومءذ خالد بن الوليد، فقال المشركون: لقد اصبنا منهم غرة ()، ولقد اصبنا منهم غفلة. قال المشركون: ان لهم صلاة بعد هذه هي احب اليهم من اموالهم وابناءهم. فنزلت يعني: صلاة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الخوف بين الظهر والعصر، فصلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة العصر ففرقنا فرقتين، فرقة تصلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وفرقة يحرسونه، فكبر بالذين يلونه والذين يحرسونهم، ثم ركع (فركع) () هءلاء واولءك جميعا، ثم سجد الذين يلونه، وتاخر هءلاء الذين يلونه وتقدم الاخرون فسجدوا، ثم قام فركع بهم جميعا الثانية، بالذين يلونه وبالذين يحرسونه، ثم سجد بالذين يعني: يلونه ثم (تاخروا فقاموا) () في مصاف اصحابهم، وتقدم الاخرون فسجدوا، ثم سلم عليهم، فكانت لكلهم ركعتان ركعتان مع امامهم، وصلي مرة بارض بني سليم".
 رواه الامام احمد () د () س ()، واللفظ له.
    
  
  صفة اخري من صلاة الخوف
 </span>
    
 عن ابن عباس قال: "فرض الله الصلاة علي لسان نبيكم في الحضر اربعا، وفي السفر ركعتين، وفي الخوف ركعة". رواه م ().
    
 عن ثعلبة بن زهدم قال: "كنا مع سعيد بن العاص بطبرستان، فقال: ايكم صلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الخوف؟ فقال حذيفة: انا. فصلي بهءلاء ركعة وبهءلاء ركعة، ولم يقضوا".
 رواه د () وهذا لفظه والنساءي () وعنده "فقال حذيفة: انا. فقام حذيفة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فصف الناس خلفه صفين: صفا خلفه وصفا موازي العدو، فصلي بالذين خلفه ركعة، ثم انصرف هءلاء مكان هءلاء، وجاء اولءك فصلي بهم ركعة، ولم يقضوا".
    
 عن ابي هريرة قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نازلا بين ضجنان () وعسفان () محاصرا المشركين، فقال المشركون: ان لهءلاء صلاتهم هي احب اليهم من ابناءهم وابكارهم، اجمعوا امركم ثم ميلوا عليهم ميلة واحدة. فجاء جبريل عليه السلام فامره ان يقسم اصحابه نصفين، فيصلي بطاءفة منهم وطاءفة مقبلون علي عدوهم، قد اخذوا حذرهم واسلحتهم، فيصلي بهم ركعة، ثم يتاخر هءلاء ويتقدم اولءك فيصلي بهم ركعة فيكون لهم مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ركعة ركعة، وللنبي  صلي الله عليه وسلم  ركعتان".
 رواه س () وهذا لفظه والترمذي ()، وقال: حديث حسن صحيح.
    
 عن جابر بن عبد الله: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي بهم صلاة الخوف، فقام صف بين يديه وصف خلفه، صلي بالذين خلفه ركعة وسجدتين، ثم تقدم هءلاء حتي قاموا في مقام اصحابهم، وجاء اولءك فقاموا مقام هءلاء، فصلي لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ركعة وسجدتين، ثم سلم، فكانت للنبي  صلي الله عليه وسلم  ركعتان ولهم ركعة".
 رواه الامام احمد () س (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابن عباس: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي بذي قرد فصف الناس خلفه صفين: صف خلفه، وصف موازي العدو، فصلي بالذين خلفه ركعة، ثم انصرف هءلاء الي مكان هءلاء، وجاء اولءك فصلي بهم ركعة، ولم يقضوا".
 رواه س ().
    
  
  صفة اخري من صلاة الخوف
 </span>
    
 عن مروان: "انه سال ابا هريرة هل صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الخوف؟ قال: نعم. فقال مروان: متي؟ قال ابو هريرة: عام غزوة نجد، قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي صلاة العصر فقامت معه طاءفة، وطاءفة اخري مقابل العدو، وظهورهم الي القبلة، فكبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكبرنا جميعا الذين معه والذين مقابلي العدو ثم ركع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ركعة واحدة وركعت الطاءفة التي معه، ثم سجد فسجدت التي تليه، والاخرون قيام مقابلي العدو، ثم قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقامت الطاءفة التي معه، فذهبوا الي العدو فقابلوهم، واقبلت الطاءفة التي كانت مقابلي العدو فركعوا وسجدوا، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاءم كما هو، ثم قاموا فركع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ركعة اخري، وركعوا معه، وسجد وسجدوا معه، ثم اقبلت الطاءفة التي كانت مقابلي العدو، فركعوا وسجدوا، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاعد ومن معه، ثم كان السلام فسلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسلموا جميعا، فكان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ركعتين، ولكل رجل من الطاءفتين ركعة ركعة ".
 رواه الامام احمد () د () واللفظ له س (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عروة بن الزبير عن عاءشة رضي الله عنها حدثته بهذه القصة قالت: "كبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكبرت الطاءفة الذين صفوا معه، ثم ركع فركعوا، ثم سجد فسجدوا، ثم رفع ورفعوا، ثم مكث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالسا، ثم سجدوا لانفسهم الثانية، ثم (قاموا) () فنكصوا علي اعقابهم يمشون القهقري حتي قاموا من وراءهم، وجاءت الطاءفة الاخري فقاموا (فكبروا) ()، ثم ركعوا لانفسهم، ثم سجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسجدوا معه، ثم قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسجدوا لانفسهم الثانية، ثم قامت الطاءفتان جميعا فصلوا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فركع وركعوا، ثم سجد فسجدوا جميعا، ثم عاد فسجد الثانية وسجدوا معه سريعا كاسرع الاسراع جاهدا لا يالون سراعا، ثم سلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسلموا، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد شاركه الناس في الصلاة كلها".
 رواه د ().
 $   صفة [اخري] () من صلاة الخوف
    
 عن ابن عباس قال: "ما كانت صلاة الخوف الا (سجدتين) () كصلاة احراسكم هءلاء اليوم خلف اءمتكم هءلاء الا انها كانت عقبا قامت طاءفة منهم وهم جميعا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسجدت معه طاءفة، ثم قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقاموا معه جميعا، ثم ركع وركعوا معه جميعا، ثم سجد فسجد الذين كانوا قياما اول مرة، فلما جلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والذين سجدوا معه في اخر صلاتهم سجد الذين كانوا قياما لانفسهم، ثم جلسوا، جمعهم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالتسليم". رواه س ().
 $   صفة اخري من صلاة الخوف
    
 عن خصيف عن ابي عبيدة عن عبد الله بن مسعود قال: "صلي (بنا) () رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الخوف، فقاموا صفا خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وصف مستقبل العدو فصلي بهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (ركعة) ()، ثم جاء الاخرون فقاموا مقامهم، واستقبل هءلاء العدو ، فصلي بهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ركعة ثم سلم، فقام هءلاء فصلوا لانفسهم ركعة ثم سلموا، ثم ذهبوا (فقاموا) () مقام اولءك مستقبلي العدو، ورجع اولءك الي مقامهم فصلوا لانفسهم ركعة، ثم سلموا".
 رواه د ()، ابو عبيدة قيل: لم يسمع من ابيه عبد الله بن مسعود، وخصيف ضعفه يحيي القطان () واحمد بن حنبل ().
 $   باب صلاة الخوف راجلا وراكبا
    
 عن ابن عمر قال: "صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الخوف في بعض ايامه، فقامت طاءفة معه، وطاءفة بازاء العدو، فصلي بالذين معه ركعة (ثم ذهبوا، وجاء الاخرون فصلي بهم ركعة) () ثم قضت الطاءفتان ركعة ركعة.
 وقال ابن عمر: فاذا كان خوف اكبر من ذلك فصل راكبا (و) () قاءما تومء ايماء". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه م ()، وروي البخاري () عن ابن عمر نحوا من قول مجاهد اذا اختلطوا قياما (). وزاد ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "وان كانوا اكثر من ذلك صلوا قياما وركبانا".
 $   باب صلاة الطالب للعدو وتاخير الصلاة
    
 عن عبد الله بن انيس قال: "بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي خالد بن سفيان الهذلي وكان نحو عرنة وعرفات فقال: اذهب فاقتله. قال: فرايته وحضرت صلاة العصر، فقلت: اني لاخاف ان يكون بيني وبينه ما ان اءخر الصلاة، فانطلقت امشي وانا اصلي اومء ايماء نحوه، فلما دنوت منه قال لي: من انت؟ قلت: رجل من العرب، بلغني انك تجمع لهذا الرجل فجءتك في ذلك. قال: اني في ذاك. فمشيت معه ساعة حتي اذا امكنني علوته بسيفي حتي برد". رواه الامام احمد () د ()، وهذا لفظه.
    
 عن ابن عمر قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الاحزاب: "لا يصلين احد العصر الا في بني قريظة. فادرك بعضهم العصر في الطريق، فقال بعضهم: لا نصلي. وقال بعضهم: بل نصلي، لم يرد منا ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم . فذكر ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فلم يعنف واحدا منهم".
 كذا رواه خ ()، ورواه م ()، ولفظه: قال: "نادي فينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 انصرف عن الاحزاب: ان لا يصلين احد الظهر الا في بني قريظة. فتخوف ناس فوت الوقت فصلوا دون بني قريظة، وقال اخرون: لا نصلي الا حيث امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وان فاتنا الوقت، قال: فما عنف واحدا من الفريقين".
 في رواية البخاري: "العصر" وفي رواية مسلم "الظهر" واسنادهما فيه واحد.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  كتاب الجمعة
 $   باب فرض الجمعة
    
 عن ابي هريرة انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "نحن الاخرون السابقون يوم القيامة بيد انهم اوتوا الكتاب من قبلنا، ثم هذا يومهم الذي فرض الله عليهم فاختلفوا فيه، فهدانا الله له، فالناس لنا فيه تبع، اليهود غدا، والنصاري بعد غد".
 رواه خ () وهذا لفظه ومسلم ().
    
 عن ابي هريرة وحذيفة قالا: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اضل الله عن الجمعة من كان قبلنا، فكان لليهود يوم السبت وللنصاري يوم الاحد، فجاء الله بنا فهدانا الله ليوم الجمعة فجعل الجمعة والسبت والاحد، وكذلك هم تبع لنا يوم القيامة، نحن الاخرون من اهل الدنيا والاولون يوم القيامة المقضي لهم قبل الخلاءق" وفي رواية واصل يعني ابن عبد الاعلي "المقضي بينهم".
 رواه م ()، وواصل هو شيخه.
    
 عن طارف بن شهاب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الجمعة حق واجب علي كل مسلم في جماعة الا اربعة: عبد مملوك، او امراة، او صبي، او مريض".
 رواه د () وقال: طارق بن شهاب راي النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يسمع منه شيءا ورواه الدارقطني (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس علي المسافر جمعة".
 رواه الدارقطني ().
    
 عن جابر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فعليه الجمعة يوم الجمعة الا مريض او امراة او صبي او مملوك، فمن استغني بلهو او تجارة استغني الله عز وجل عنه، والله غني حميد".
 رواه الدارقطني () عن ابن لهيعة.
    
 عن ام عطية قالت: "لما قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة جمع نساء الانصار في بيت، فارسل الينا عمر، فقام (علي الباب) () فسلم علينا فرددنا عليه السلام، ثم قال: انا رسول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اليكن، وامرنا بالعيدين ان نخرج فيهما الحيض والعتق ولا جمعة علينا، ونهانا عن اتباع الجناءز".
 رواه د () وابو بكر بن خزيمة في صحيحه () وابو حاتم البستي ()، واللفظ لابي داود.
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا ايها الناس، توبوا الي الله قبل ان تموتوا، وبادروا بالاعمال الصالحة قبل ان تشغلوا، وصلوا الذي بينكم وبين ربكم بكثرة ذكركم له وكثرة الصدقة في السر والعلانية، ترزقوا وتنصروا وتجبروا (واعلموا ان الله قد افترض عليكم الجمعة في مقامي هذا في يومي هذا في شهري هذا) () من عامي هذا الي يوم القيامة اليه، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فمن تركها في حياتي او بعدي وله امام عادل او جاءر استخفافا بها او جحودا بها فلا جمع الله له شمله ولا بارك له في امره، الا ولا صلاة له ولا زكاة له ولا حج له ولا صوم له ولا بر له حتي يتوب، فمن تاب تاب الله عليه، الا لا تءمن امراة رجلا، ولا اعرابي مهاجرا، الا ولا يءمن فاجر مءمنا الا ان يقهره سلطان يخاف سوطه وسيفه".
 رواه ق ().
 قلت: وهو من رواية عبد الله بن محمد العدوي () عن علي بن زيد بن جدعان ()، وكلاهما قد نسب الي الضعف.
 $   باب الجمعة في القري
    
 عن ابن عباس قال: "ان اول جمعة جمعت بعد جمعة في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسجد عبد القيس بجواثي من البحرين".
 رواه خ ().
 ولابي داود (): "ان اول جمعة جمعت في الاسلام بعد جمعة جمعت في مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة جمعة جمعت بجواثاء () قرية من قري البحرين". وفي لفظ له: "قرية من قري عبد القيس".
    
 عن ابي هريرة قال: "ان اول جمعة جمعت بعد جمعة جمعت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (مع) () رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمكة  جمعت بجواثاء بالبحرين، قرية لعبد القيس".
 رواه س ().
    
 عن ابي هريرة: "انهم كتبوا الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه من البحرين يسالونه عن الجمعة، فكتب اليهم: اجمعوا حيثما كنتم".
 رواه سعيد بن منصور.
    
 وروي عن علي رضي الله عنه قال: "لا جمعة ولا تشريق () الا في مصر جامع".
 $   باب التشديد عن التخلف عن الجمعة
    
 عن ابن مسعود: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لقوم يتخلفون عن الجمعة: لقد هممت ان امر رجلا فيصلي بالناس، ثم احرق علي رجال يتخلفون عن الجمعة بيوتهم (بالنار) () ". رواه م ().
    
 عن ابي الجعد الضمري وكانت له صحبة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ترك ثلاث جمع تهاونا طبع الله علي قلبه".
 رواه الامام احمد () د () ت () ق () س () وهذا لفظه وقال بعضهم: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "تهاونا بها طبع الله علي قلبه".
    
 عن جابر بن عبد الله عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ترك الجمعة ثلاث مرات من غير عذر طبع علي قلبه".
 رواه الامام احمد () س () ق ()، وعندهما: "طبع الله علي قلبه".
    
 عن حفصة قالت: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " (رواح الجمعة) () واجب علي كل محتلم" (). رواه س ().
    
 عن ابي قتادة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ترك الجمعة ثلاث مرات من غير (ضرورة) () طبع علي قلبه". رواه الامام احمد ().
    
 عن سمرة بن جندب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ترك الجمعة من غير عذر فليتصدق بدينار، فان لم يجد فنصف دينار".
 رواه الامام احمد () د () س () ق (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ورواه () ايضا مرسلا لم يذكر سمرة: "فليتصدق بدرهم او نصف درهم او صاع حنطة او نصف صاع".
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "الا هل عسي احدكم ان يتخذ الصبة () من الغنم علي راس ميل او ميلين، فيتعذر عليه (الكلا) () فيرتفع تم تجء الجمعة فلا يجء ولا يشهدها، وتجء الجمعة فلا يشهدها، وتجء الجمعة فلا يشهدها، حتي يطبع علي قلبه".
 رواه ق ().
 $   باب السفر يوم الجمعة
    
 عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس قال: "بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عبد الله بن رواحة في سرية فوافق ذلك يوم الجمعة، قال: فغدا اصحابه، وقال: اتخلف فاصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم الحقهم. فلما صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  راه، فقال: ما منعك ان تغدو مع اصحابك؟ قال: اردت ان اصلي معك ثم الحقهم. فقال: لو انفقت ما في الارض ما ادركت فضل غدوتهم".
 رواه الامام احمد () ت ()، وقال: قال شعبة: لم يسمع الحكم من (مقسم) () الا خمسة احاديث وعدها شعبة. وليس هذا الحديث فيما عده شعبة، وكان هذا الحديث لم يسمعه الحكم من مقسم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من سافر من دار اقامة يوم الجمعة دعت عليه الملاءكة ان لا يصحب في سفره".
 رواه الدارقطني في "الافراد" () من حديث ابن لهيعة.
 $   باب العذر [في] () ترك الجمعة
    
 عن عبد الله بن عباس: "انه قال لمءذنه في يوم مطيرة اذا قلت اشهد ان محمدا رسول الله، فلا تقل: حي علي الصلاة، قل: صلوا في بيوتكم. قال: فكان الناس استنكروا من ذلك، فقال: اتعجبون من ذا، قد فعل ذا من هو خير مني، ان الجمعة عزمة، واني كرهت ان اخرجكم فتمشوا في الطين والدحض" ().
 رواه خ () م ()، وفي رواية لهما (): "قد فعله من هو خير مني يعني: النبي  صلي الله عليه وسلم ".
 وفي رواية لمسلم (): "اذن مءذن ابن عباس يوم جمعة في يوم مطير".
    
 عن ابي المليح عن ابيه: "انه شهد النبي  صلي الله عليه وسلم  زمن الحديبية في يوم جمعة، واصابهم مطر لم يبل اسفل نعالهم، فامرهم ان يصلوا في رحالهم". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه د () بهذا اللفظ: "في يوم جمعة".
    
 عن اسماعيل بن عبد الرحمن بن ذءيب قال: "دعي ابن عمر الي سعيد بن زيد وهو يموت وهو يستجمر للجمعة، فاتاه وتركا الجمعة".
 رواه سعيد بن منصور.
 $   باب الغسل يوم الجمعة
    
 عن عبد الله بن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا جاء احدكم الجمعة فليغتسل".
 رواه خ () وهذا لفظه ومسلم ().
    
 عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "غسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم".
 رواه خ () م ().
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "حق لله علي كل مسلم ان يغتسل في كل سبعة ايام يغسل راسه وجسده".
 رواه م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "علي كل رجل مسلم في كل سبعة ايام غسل يوم، وهو يوم الجمعة".
 رواه الامام احمد () س () وهذا لفظه وابو حاتم البستي ().
    
 عن اوس بن اوس الثقفي قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم يقول: "من غسل يوم الجمعة واغتسل، وبكر وابتكر، ومشي ولم يركب، ودنا من الامام، فاستمع ولم يلغ، كان له بكل خطوة عمل سنة، اجر صيامها وقيامها".
 رواه الامام احمد () د () ت () ق () س ()، وقال الترمذي: حديث حسن.
 $   باب ترك الغسل يوم الجمعة
    
 عن ابي هريرة قال: "بينما عمر بن الخطاب يخطب الناس يوم الجمعة اذ دخل عثمان فعرض بن عمر، فقال: ما بال رجال يتاخرون بعد النداء. فقال عثمان: يا امير المءمنين، ما زدت حين سمعت ان توضات، ثم اقبلت. فقال عمر: والوضوء ايضا؟ الم تسمعوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: اذا جاء احدكم الي الجمعة فليغتسل".
 رواه خ () م () وهذا لفظه وفي رواية البخاري: "اذ دخل رجل" ولم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يسم عثمان.
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "من توضا فاحسن الوضوء، ثم اتي الجمعة فاستمع وانصت، غفر له ما بينه وبين الجمعة، وزيادة ثلاثة ايام، ومن مس الحصي فقد لغا".
 رواه م ().
    
 عن عاءشة انها قالت: "كان الناس ينتابون الجمعة من منازلهم (من) () العوالي، فياتون في العباء ويصبهم الغبار، فيخرج منهم الريح، فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو عندي  فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لو انكم تطهرتم ليومكم هذا" ().
  م وعنها انها قالت: "كان الناس اهل عمل، ولم يكن لهم كفاة، فكانوا يكون لهم تفل، فقيل لهم: لو اغتسلتم يوم الجمعة" ().
 رواهما خ م، واللفظ له.
    
 عن سمرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من توضا يوم الجمعة فبها ونعمة، ومن اغتسل فالغسل افضل".
 رواه الامام احمد () د () س () ت ()، وقال: حديث حسن. وقال 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 النساءي: الحسن عن سمرة كتاب، ولم يسمع الحسن من سمرة الا حديث العقيقة.
    
 عن يزيد الرقاشي عن انس بن مالك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من توضا يوم الجمعة فبها ونعمة، يجزء عنه الفريضة، ومن اغتسل فالغسل افضل".
 رواه ق ()، ويزيد بن ابان الرقاشي تكلم فيه غير واحد من الاءمة ().
 قلت: وقد رواه حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس بن مالك ().
 $   باب الطيب والسواك يوم الجمعة وتجمير المسجد
    
 عن سلمان قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يغتسل رجل يوم الجمعة، ويتطهر ما استطاع من طهر، ويدهن من دهنه، ويمس من طيب بيته، ثم يخرج فلا يفرق بين اثنين، ثم يصلي ما كتب له، ثم ينصت اذا تكلم الامام، الا غفر له (ما) () بينه وبين الجمعة الاخري".
 (رواه) () خ ().
    
 عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "غسل يوم الجمعة علي كل محتلم، وسواك ويمس من الطيب ما قدر عليه".
 رواه م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "من اغتسل يوم الجمعة ثم لبس ثيابه ومس طيبا ان كان عنده ثم مشي الي الجمعة وعليه السكينة، ولم يتخط احدا ولم يءذ، وركع ما قضي له، ثم انتظر حتي ينصرف الامام غفر له ما بين الجمعتين".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن نعيم بن عبد الله المجمر: "ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه امر ان يجمر المسجد مسجد المدينة كل يوم جمعة حين ينتصف النهار".
 رواه سعيد بن منصور.
 $   باب اللبس يوم الجمعة
    
 عن عبد الله بن عمر: "ان عمر بن الخطاب راي حلة سيراء () عند باب المسجد، فقال: يا رسول الله، لو اشتريت هذه فلبستها يوم الجمعة وللوفد اذا قدموا عليك. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انما يلبس هذه من لا خلاق له في الاخرة". ثم جاءت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منها حلل، فاعطي عمر منها حلة، فقال عمر: يا رسول الله (كسوتنيها) () وقد قلت في حلة عطارد ما قلت! قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اني لم اكسكها لتلبسها. فكساها عمر بن الخطاب اخا له بمكة مشركا". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ () بهذا اللفظ، ورواه م () بلفظ اخر.
    
 عن ابي ايوب قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من اغتسل يوم الجمعة، ومس من طيب ان كان له ولبس من احسن ثيابه، ثم خرج وعليه السكينة حتي ياتي المسجد، فيركع ان بدا له، ولم يءذ احدا، ثم انصت اذا خرج امامه حتي يصلي، كانت كفارة لما بينها وبين الجمعة الاخري".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن عبد الله بن سلام: "انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول علي المنبر في يوم الجمعة: "ما علي احدكم لو اشتري ثوبين ليوم الجمعة سوي ثوبي مهنته".
 رواه د () ق ()، وهذا لفظه.
    
 عن عاءشة: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خطب الناس يوم الجمعة فراي عليهم ثياب النمار فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما علي احدكم ان وجد سعة ان يتخذ ثوبين لجمعته سوي ثوبي مهنته".
 رواه ق ().
 $   باب كراهية التحلق يوم الجمعة قبل الصلاة
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن الشري والبيع في المسجد، وان تنشد فيه الاشعار، وان تنشد فيه الضالة، وعن الحلق يوم الجمعة قبل الصلاة" ().
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه د () س () ق ()، ولم يذكر الضالة.
 $   باب ذكر الصلاة قبل صلاة الجمعة
    
 عن ابن عمر: "انه كان يطيل الصلاة قبل الجمعة، ويصلي بعدها ركعتين، ويحدث ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يفعل ذلك". رواه د ().
    
 عن ابي قتادة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "كره الصلاة نصف النهار الا يوم الجمعة، وقال: ان جهنم تسجر الا يوم الجمعة".
 رواه د ()، قال: وهو مرسل.
    
 عن حجاج بن ارطاة، عن عطية العوفي، عن ابن عباس قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يركع من قبل الجمعة اربعا لا يفصل في شء منهن".
 رواه ق ()، عطية () وحجاج () ضعيفان (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابي هريرة: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن صلاة نصف النهار حتي تزول الشمس (الا يوم الجمعة) () ".
 رواه الشافعي في مسنده () عن ابراهيم بن محمد، وهو ابن ابي يحيي وقد ضعف ().
 $   باب فضل الجمعة
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة، ثم راح () فكانما قرب بدنة، ومن راح في الساعة الثانية فكانما قرب بقرة، ومن راح في الساعة الثالثة فكانما قرب كبشا اقرن، ومن راح في الساعة الرابعة فكانما قرب دجاجة، ومن راح في الساعة الخامسة فكانما قرب بيضة، فاذا خرج الامام حضرت الملاءكة يستمعون الذكر".
 رواه خ () م ().
    
 وروي النساءي () عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "تقعد الملاءكة يوم الجمعة علي ابواب المسجد يكتبون الناس علي منازلهم، والناس فيه كرجل قدم بدنة، وكرجل قدم بقرة، وكرجل قدم شاة، وكرجل قدم دجاجة، وكرجل قدم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عصفورا، ورجل قدم بيضة".
    
 وعن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة، فيه خلق ادم، وفيه ادخل الجنة، وفيه اخرج منها، ولا تقوم الساعة الا في يوم الجمعة".
 رواه مسلم ().
    
 عن اوس بن اوس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان من افضل ايامكم يوم الجمعة، فيه خلق ادم عليه السلام وفيه قبض، وفيه النفخة وفيه الصعقة، فاكثروا علي من الصلاة فيه؛ فان صلاتكم معروضة علي. قالوا: يا رسول الله، كيف تعرض صلاتنا عليك وقد ارمت اي: يقولون: قد بليت ؟ فقال: الله عز وجل حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء صلوات الله عليهم".
 رواه الامام احمد () د () س () ق ().
    
 عن ام عثمان قالت: سمعت عليا عليه السلام علي منبر الكوفة يقول: "اذا كان يوم الجمعة غدت الشياطين براياتها الي الاسواق فيرمون الناس بالترابيث او الرباءث ()  ويثبطونهم (عن) () الجمعة، وتغدو الملاءكة فتجلس علي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابواب المسجد، فيكتبون الرجل من ساعة، والرجل من ساعتين، حتي يخرج الامام، فاذا جلس الرجل مجلسا يستمكن فيه من الاستماع والنظر (فانصت ولم يلغ كان له كفلان من اجر، فان ناي وجلس حيث لا يسمع فانصت ولم يلغ كان له كفل من اجر، وان جلس مجلسا يستمكن فيه من الاستماع والنظر) () فلغا فلم ينصت كان له كفل من وزر، ومن قال يوم الجمعة لصاحبه: صه. فقد لغا، ومن لغا فليس له في جمعته تلك شيءا. ثم يقول في اخر ذلك: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ذلك".
 رواه د () وقال: رواه الوليد بن مسلم عن ابن جابر قال: "الرباءث" وقال: مولي امراته ام عثمان بن عطاء.
 قال الحافظ ابو عبد الله: هو من رواية عطاء الخراساني، وقد تكلم فيه ().
    
 عن علقمة قال: "خرجت مع عبد الله الي الجمعة، فوجد ثلاثة قد سبقوه، فقال: رابع اربعة وما رابع اربعة ببعيد، اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ان الناس يجلسون من الله عز وجل يوم القيامة علي قدر رواحهم الي الجمعة، الاول والثاني والثالث. ثم قال: رابع اربعة وما رابع اربعة ببعيد".
 رواه ق ().
    
 عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اكثروا الصلاة علي يوم الجمعة؛ فانه مشهود (تشهده) () الملاءكة، وان احدا لن يصلي علي الا عرضت علي صلاته حتي يفرغ منها". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه ق ().
    
 عن سلمان الفارسي قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اتدري ما يوم الجمعة؟ قلت: هو اليوم الذي جمع الله فيه (اباكم) () قال: (لكني) () ادري ما يوم الجمعة، لا يتطهر الرجل فيحسن ظهوره، ثم ياتي الجمعة فينصت حتي يقضي الامام صلاته الا كان كفارة له ما بينه وبين الجمعة المقبلة ما اجتنبت المقتلة".
 رواه الامام احمد () رحمه الله.
    
 عن ابي لبابة بن عبد المنذر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان يوم الجمعة سيد الايام واعظمها عند الله، وهو اعظم عند الله من يوم الاضحي ويوم الفطر، فيه خمس خلال: خلق الله عز وجل فيه ادم، واهبط الله فيه ادم الي الارض، وفيه توفي الله ادم، وفيه ساعة لا يسال الله فيها العبد شيءا الا اعطاه ما لم يسال حراما، وفيه تقوم الساعة، ما من ملك مقرب ولا سماء ولا ارض ولا رياح ولا جبال ولا بحر الا هن يشفقن من يوم الجمعة". رواه ق ().
    
 عن عطاء الخراساني قال: كان نبيشة الهذلي يحدث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ان المسلم اذا اغتسل يوم الجمعة، ثم اقبل الي المسجد لا يءذي احدا، فان لم يجد الامام خرج صلي ما بدا له، وان وجد الامام خرج جلس فاستمع وانصت حتي يقضي الامام جمعته وكلامه، ان لم يغفر له في جمعته تلك ذنوبه كلها، ان تكون كفارة للجمعة التي (تليها) " (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد ()، قال الحافظ ابو عبد الله المقدسي رضي الله عنه: وعطاء تكلم فيه بعض الاءمة ().
 $   باب ذكر الساعة في يوم الجمعة
    
 عن ابي هريرة: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذكر يوم الجمعة فقال: فيه ساعة لا يوافقها عبد مسلم وهو قاءم يصلي يسال الله عز وجل شيءا الا اعطاه اياه. واشار بيده يقللها".
 رواه خ () م ()، وزاد: "يزهدها" وفي رواية له (): "وهي ساعة خفيفة".
    
 عن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري قال: قال عبد الله بن عمر: "اسمعت اباك يحدث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في شان ساعة الجمعة؟ قال: قلت: نعم، سمعته يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: هي ما بين ان يجلس الامام الي ان يقضي الامام الصلاة". رواه م ().
    
 عن عمرو بن عوف المزني عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان في الجمعة ساعة لا يسال العبد فيها شيءا الا اتاه الله اياه. قالوا: يا رسول الله، اية ساعة هي؟ قال: حين تقام الصلاة الي الانصراف منها".
 رواه ق () ت ()، وقال: حديث حسن غريب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابي هريرة قال: "قيل للنبي  صلي الله عليه وسلم : لاي شء سمي يوم الجمعة؟ قال: لان فيها طبعت طينة ابيك ادم عليه السلام وفيها الصعقة والبعثة، وفيها البطشة، وفي اخر ثلاث ساعات منها ساعة من دعا الله فيها استجيب له".
 رواه الامام احمد ().
    
 وعن ابي سعيد وابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان في الجمعة ساعة لا يوافقها عبد مسلم يسال الله فيها خيرا الا اعطاه اياه، وهي بعد العصر".
 رواه الامام احمد ().
    
 وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن: "ان ناسا من اصحاب رسول الله اجتمعوا، فتذاكروا الساعة التي في يوم الجمعة، فتفرقوا ولم يختلفوا انها اخر ساعة من يوم الجمعة".
 رواه سعيد بن منصور ().
    
 عن جابر بن عبد الله عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يوم الجمعة ثنتا عشرة يريد: ساعة لا يوجد مسلم يسال الله شيءا الا اثاه الله عز وجل فالتمسوها اخر ساعة بعد العصر".
 رواه د () س ().
    
 عن عبد الله بن سلام قال: "قلت ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس: انا لنجد في كتاب الله في يوم الجمعة ساعة لا يوافقها عبد مءمن يصلي يسال الله عز وجل فيها شيءا الا قضي له حاجته: قال عبد الله: فاشار الي رسول الله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 صلي الله عليه وسلم او بعض ساعة، فقلت: صدقت او بعض ساعة. قلت: اي ساعة هي؟ قال: اخر ساعة من ساعات النهار. قلت: انها ليست ساعة صلاة. قال: بلي ان العبد () المءمن اذا صلي ثم جلس لا يجلسه الا الصلاة فهو في صلاة".
 رواه ق ().
 $   باب قدر من تنعقد به الجمعة
    
 عن جابر بن عبد الله: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يخطب قاءما يوم الجمعة، فجاءت عير من الشام فانفتل الناس اليها، حتي لم يبق الا اثنا عشر رجلا، فانزلت هذه الاية التي في الجمعة (واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما) () ".
 رواه خ () م ()، وزادت "حتي لم يبق معه الا اثنا عشر رجلا، فيهم ابو بكر وعمر" وفي رواية له () ايضا: "انا فيهم".
    
 عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك وكان قاءد ابيه بعدما ذهب بصره عن ابيه كعب بن مالك: "انه كان اذا سمع النداء يوم الجمعة ترحم لاسعد بن زرارة، فقلت له: اذا سمعت النداء يوم الجمعة ترحمت لاسعد بن زرارة؟ قال: لانه اول من جمع بنا في هزم النبيت () من حرة بني بياضة في نقيع، يقال له: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نقيع الخضمات (). قلت: كم انتم يومءذ؟ قال له: اربعون".
 رواه د () وهذا لفظه ق () والدارقطني ().
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "مضت السنة ان في كل ثلاثة امام، وفي كل اربعين فما فوق ذلك جمعة واضحي وفطر، وذلك انهم جماعة".
 رواه الدارقطني () من رواية خصيف، وقد ضعفه جماعة من الاءمة ().
    
 عن ام عبد الله الدوسية قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الجمعة واجبة علي كل قرية، وان لم يكن فيها الا اربعة" وفي لفظ: "الا ثلاثة رابعهم امامهم".
 رواه الدارقطني ()، وضعف طرقه كلها.
    
 عن ابي امامة ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " (علي) () الخمسين جمعة، وليس فيما دون ذلك". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الدارقطني ()، من رواية جعفر بن الزبير () عن القاسم بن عبد الرحمن ()، وقد ضعفا جميعا.
 $   باب من اي موضع تءتي الجمعة
    
 عن عاءشة انها قالت: "كان الناس ينتابون () الجمعة من منازلهم ومن العوالي () ". رواه خ () م ().
    
 عن عبد الله بن عمرو عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الجمعة علي من سمع النداء".
 رواه د () والدارقطني ()، وقال د: (روي) () هذا الحديث جماعة عن سفيان مقصورا علي عبد الله بن عمرو، ولم يرفعوه (وانما) () اسنده قبيصة.
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الجمعة علي من اواه الليل الي اهله". رواه ت () وقال: سمعت احمد بن الحسن يقول: كنا عند احمد بن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حنبل، فذكروا علي من تجب الجمعة، فلم يذكر احمد فيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  شيءا.
 قال احمد بن الحسن: فقلت لاحمد بن حنبل: فيه عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم . فقال احمد: عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؟! قلت: نعم فذكر هذا الحديث قال: فغضب علي احمد بن حنبل، وقال: استغفر ربك، استغفر ربك. قال ابو عيسي: انما فعل احمد بن حنبل هذا؛ لانه لم يعد هذا الحديث شيءا، وضعفه (لحال) () اسناده.
    
 وروي ت () من رواية ثور عن رجل من اهل قباء عن ابيه وكان من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : "امرنا النبي  صلي الله عليه وسلم  ان نشهد الجمعة من قباء".
 قال ابو عيسي الترمذي: هذا حديث لا يعرف الا من هذا الوجه، ولا يصح في هذا الباب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  شء.
    
 عن ابن عمر قال: "ان اهل قباء كانوا يجمعون مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  () ".
 رواه ق ()، واسناده اسناد جيد.
    
 و"كان انس في قصره احيانا يجمع، واحيانا لا يجمع، وهو بالزاوية علي فرسخين" ().
 رواه خ () معلقا (بلا اسناد) (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب فضل المشي الي الجمعة
    
 عن (عباية) () بن رفاعة قال: ادركني ابو عبس وانا اذهب الي الجمعة، فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من اغبرت قدماه في سبيل الله حرمه الله علي النار".
 رواه خ ()، ابو عبس هو عبد الله بن جبر.
 وقد تقدم حديث اوس (): "من مشي ولم يركب".
 $   باب وقت الجمعة
    
 عن انس بن مالك: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي الجمعة حين تميل الشمس". رواه خ ().
    
 وعن انس بن مالك قال: "كنا نبكر بالجمعة، ونقيل بعد الجمعة".
 رواه خ ().
    
 وعن انس بن مالك قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اشتد البرد بكر بالصلاة، واذا اشتد الحر ابرد بالصلاة يعني : الجمعة".
 اخرجه خ (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن سهل هو ابن سعد قال: "ما كنا نقيل ولا نتغدي الا بعد الجمعة في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه خ () وليس عنده: "في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ". رواه م () بتمامه.
    
 عن سهل قال: "كانت لنا امراة تجعل علي اربعاء () في مزرعة لها سلق ()، فكانت اذا كان يوم الجمعة تنزع اصول السلق فتجعله في قدر، ثم تجعل عليه قبضة من شعير تطحنها، فتكون اصول السلق عرقه () وكنا ننصرف من صلاة الجمعة فنسلم عليها، فتقرب ذلك الطعام الينا فنلعقه، وكنا نتمني يوم الجمعة لطعامها ذلك" (). وفي لفظ (): "وتكركر () عليه حبات شعير، والله ما 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فيه شحم ولا ودك () ".
 رواه خ، والمعروف: غراقه ().
    
 عن سلمة بن الاكوع قال: "كنا نصلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الجمعة، ثم ننصرف وليس للحيطان ظل نستظل به".
 رواه خ () واللفظ له م ()، ولفظه: "فنرجع ولا نجد للحيطان فيءا نستظل به". وفي لفظ له (): قال: "كنا نجمع مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا زالت الشمس، ثم نرجع فنتتبع الفء".
    
 عن جابر بن عبد الله قال: " (كنا) () نصلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم نرجع فنريح نواضحنا". قال حسن (): فقلت لجعفر: في اي ساعة ذلك؟ قال: زوال الشمس".
 رواه م ().
    
 عن عبد الله بن سيدان السلمي قال: "شهدت الجمعة مع ابي بكر رضي الله عنه فكانت صلاته، وخطبته قبل نصف النهار، ثم شهدتها مع عمر رضي الله عنه فكانت صلاته وخطبته الي ان اقول: انتصف النهار، ثم شهدتها مع عثمان رضي الله عنه فكانت صلاته وخطبته الي ان اقول: زال 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 النهار، فما رايت احدا عاب ذلك ولا انكره".
 رواه الدارقطني ().
 قلت: عبد الله بن سيدان السلمي من اهل الربذة، يروي عن ابي بكر الصديق وابي ذر وحذيفة رضي الله عنهم قال البخاري (): لا يتابع في حديثه. وقال هبة الله الطبري: مجهول، لا تقوم بروايته حجة.
 $   باب سلام الامام اذا صعد المنبر يوم الجمعة
    
 عن جابر بن عبد الله: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا صعد المنبر سلم".
 رواه ق () من رواية ابن لهيعة.
    
 اخبرنا ابو بكر محمد بن المبارك بن محمد بن احمد بن مشق ببغداد ان ابا احمد بن المبارك بن احمد بن بركة الكندي اخبرهم قراءة عليه ابنا ابو طاهر احمد بن الحسن بن احمد الباقلاني، ابنا ابو علي الحسن بن احمد ابن ابراهيم بن شاذان، ابنا ابو محمد عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم الخراساني، ثنا ابراهيم هو ابن الهيثم ابنا محمد بن ابي السري، ابنا () الوليد بن مسلم، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثنا عيسي بن عبد الله الانصاري، عن نافع، عن ابن عمر قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل المسجد يوم الجمعة سلم علي من عند المنبر، فاذا صعد المنبر سلم علي الناس  صلي الله عليه وسلم ".
 $   باب الاذان للجمعة
    
 عن الساءب بن يزيد قال: "كان النداء يوم الجمعة اوله اذا جلس الامام علي المنبر، علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر، فلما كان عثمان وكثر الناس زاد النداء الثالث () علي الزوراء () (فثبت الامر علي ذلك) () " () وفي لفظ (): "ولم يكن للنبي  صلي الله عليه وسلم  (مءذن) () غير واحد، وكان التاذين يوم الجمعة حين يجلس الامام علي المنبر". رواه خ.
    
 وعن الساءب بن يزيد قال: "كان بلال يءذن بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا جلس علي المنبر يوم الجمعة، فاذا نزل اقام، ثم كان كذلك في زمن ابي بكر وعمر رضي الله عنهما".
 رواه الامام احمد () س ()، وهذا لفظه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولابي داود () قال: "كان يءذن بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا جلس علي المنبر يوم الجمعة علي باب المسجد، وابي بكر وعمر".
    
 عن سعد القرظ قال: "كان يءذن علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا كان الفء مثل الشراك" ().
 رواه ق ().
 $   باب الخطبة علي المنبر
    
 عن ابي حازم بن دينار: "ان رجالا اتوا سهل (بن سعد) () الساعدي وقد امتروا في المنبر (مم) عوده؟ فسالوه عن ذلك، فقال: والله اني لاعرف مما هو، ولقد رايته اول يوم وضع، واول يوم جلس (عليه) () رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ارسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي فلانة امراة قد سماها سهل مري غلامك النجار ان يعمل لي اعوادا اجلس عليهن اذا كلمت الناس. فامرته فعملها من طرفاء () الغابة، ثم جاء بها فارسلت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فامر بها فوضعت ها هنا، ثم رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي عليها، وكبر وهو عليها، ثم ركع هو عليها، ثم نزل القهقري فسجد في اصل المنبر، ثم عاد، فلما فرغ اقبل علي الناس، فقال: يا ايها الناس، انما صنعت هذا لتاتموا بي ولتعلموا صلاتي". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ () وهذا لفظه م ().
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "كان جذع يقوم عليه النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلما وضع له المنبر سمعنا للجذع مثل اصوات العشار ()، حتي نزل النبي  صلي الله عليه وسلم  فوضع يده عليه".
 رواه خ ()، وفي لفظ له (): "ان امراة قالت: يا رسول الله، الا اجعل لك شيءا تقعد عليه؛ فان غلامي نجار؟ قال: ان شءتم. فجعلوا له المنبر، فلما كان يوم الجمعة رقاه، فصاحت النخلة، فنزل النبي  صلي الله عليه وسلم  فضمها".
    
 عن ابن عمر قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب الي جذع، فلما اتخذ المنبر تحول اليه فحن الجذع، فاتاه النبي  صلي الله عليه وسلم  فمسحه" (). وفي رواية (): "فالتزمه". رواه خ.
    
 وعن ابن عمر: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما بدن قال له تميم الداري: الا اتخذ لك منبرا يا رسول الله يجمع او يحمل عظامك؟ قال: بلي. فاتخذ له منبرا (مرقاتين) () ". رواه د (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب موضع المنبر
    
 عن سلمة بن الاكوع قال: "كان جدار المسجد عند المنبر، ما كادت الشاة تجوزه () ". رواه خ () م ().
 $   باب الجلوس اذا صعد المنبر
    
 عن ابن عمر قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب خطبتين، كان يجلس اذا صعد المنبر حتي يفرغ اراه المءذن ثم يقوم فيخطب، (ثم يجلس فلا يتكلم، ثم يقوم فيخطب) () ". رواه د ().
 $   باب الخطبة قاءما والقعدة بين الخطبتين
    
 عن ابن عمر قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب قاءما، ثم يقعد، ثم يقوم، كما تفعلون الان" ().
  م وعنه: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب خطبتين يقعد بينهما".
 رواه خ () وهذا لفظه م ().
    
 عن جابر بن سمرة: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يخطب قاءما، ثم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يجلس، ثم يقوم فيخطب قاءما، فمن نباك انه كان يخطب جالسا فقد كذب، فقد والله صليت معه اكثر من الفي صلاة".
 رواه م ().
  م وله () عنه قال: "كانت للنبي  صلي الله عليه وسلم  خطبتان يجلس بينهما، (يقرا) () القران؛ ويذكر الناس".
 والامام احمد () د () ص (): "يخطب قاءما، ثم يقعد قعدة لا يتكلم".
    
 عن كعب بن عجرة قال: "دخل المسجد وعبد الرحمن بن ام الحكم يخطب قاعدا، فقال: انظر الي هذا الخبيث يخطب قاعدا؟! وقد قال الله تبارك وتعالي: {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما} () ".
 رواه م ().
 $   باب استقبال الناس الامام اذا خطب والدنو منه
    
 عن ابي سعيد الخدري: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جلس ذات يوم علي المنبر، وجلسنا حوله". رواه خ () م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن سمرة بن جندب ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "احضروا الذكر، وادنوا من الامام؛ فان الرجل لا يزال يتباعد حتي يءخر في الجنة، وان دخلها".
 رواه الامام احمد () د () واللفظ له ولفظ الامام احمد: "احضروا الجمعة، وادنوا من الامام؛ فان الرجل ليتخلف عن الجمعة وانه لمن اهلها".
    
 عن عدي بن ثابت عن ابيه قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا قام علي المنبر استقبله اصحابه بوجوههم".
 رواه ق ().
    
 عن عبد الله هو ابن مسعود قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا استوي علي المنبر استقبلناه بوجوهنا".
 رواه ت ()، وقال: لا نعرفه الا من حديث محمد بن الفضل بن عطية، ومحمد بن الفضل ضعيف ذاهب الحديث عند اصحابنا.
 $   باب الخطبة علي قوس او عصا
    
 عن الحكم بن حزن الكلفي قال: "وفدت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سابع سبعة او تاسع تسعة فدخلنا عليه، فقلنا: يا رسول الله، زرناك فادع الله لنا بخير. فامر بنا وامر لنا بشء من التمر، والشان اذ ذلك دون، فاقمنا بها اياما شهدنا فيها الجمعة مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقام متوكءا علي عصا او قوس فحمد الله واثني عليه، كلمات خفيفات طيبات مباركات، ثم قال: ايها الناس، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 انكم لن تطيقوا او لن تفعلوا كل ما امرتم به، ولكن سددوا وابشروا".
 رواه الامام احمد () د ()، وهذا لفظه.
    
 عن سعد هو المعروف بالقرظ "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا خطب في الحرب خطب علي قوس، واذا خطب الجمعة خطب علي عصا".
 رواه ق ().
 $   باب الانصات للخطبة وترك اللغو
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "من توضا فاحسن الوضوء، ثم اتي الجمعة، فاستمع وانصت غفر له ما بينه وبين الجمعة وزيادة ثلاثة ايام، ومن مس الحصي فقد لغا". رواه م ().
 وفي لفظ له (): "من اغتسل ثم اتي الجمعة، فصلي ما قدر له، ثم انصت حتي يفرغ من خطبته، ثم يصلي معه، غفر له ما بينه وبين الجمعة الاخري، وفضل ثلاثة ايام".
    
 وعن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا قلت لصاحبك: انصت يوم الجمعة والامام يخطب فقد لغوت".
 رواه خ () م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن سلمان قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ما من رجل يتطهر يوم الجمعة كما امر، ثم يخرج من بيته حتي ياتي الجمعة، وينصت حتي يقضي صلاته، الا كان كفارة لما قبله من الجمعة".
 رواه س ()، وقد تقدم () حديث سلمان في ذكر الطيب وفي ذكر الانصات، اخرجه خ ().
    
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من تكلم يوم الجمعة والامام يخطب، فهو كمثل الحمار يحمل اسفارا، والذي يقول : انصت. ليس له جمعة".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن ابي بن كعب: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قرا يوم الجمعة "تبارك" وهو قاءم فذكرنا بايام الله، وابو الدرداء او ابو ذر يغمزني فقال: متي انزلت هذه السورة، اني لم اسمعها الا الان؟ فاشار اليه ان اسكت، فلما انصرفوا قال: سالتك متي انزلت هذه السورة فلم تخبرني. فقال ابي: ليس لك من صلاتك اليوم الا ما لغوت. فذهب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكر له ذلك واخبره الذي قال ابي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : صدق ابي".
 رواه ق () ورواه عبد الله بن احمد فيما زاده في المسند () عن غير ابيه، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه: "قرا يوم الجمعة "براءة" بدل "تبارك"، وكذلك رواه سعيد بن منصور في سننه.
    
 وقد روي الامام احمد () عن ابي الدرداء قال: "جلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما علي المنبر، فخطب الناس وتلا اية والي جنبي ابي بن كعب فقلت له: يا ابي، متي انزلت هذه الاية؟ قال: فابي ان يكلمني، ثم سالته فابي ان يكلمني، حتي نزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال لي ابي: ما لك من جمعتك الا ما لغيت. فلما انصرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جءته فاخبرته، فقلت: اي رسول الله، انك تلوت اية، والي جنبي ابي بن كعب، فسالته متي انزلت هذه الاية؟ فابي ان يكلمني، حتي اذا نزلت زعم ابي اني ليس لي من جمعتي الا ما لغيت. فقال: صدق ابي، فاذا سمعت امامك يتكلم فانصت حتي يفرغ".
    
 عن عبد الله بن (عمرو) () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يحضر الجمعة ثلاثة نفر: رجل حضرها يلغو، وهو حظه منها، ورجل حضرها بدعاء، فهو رجل دعا الله عز وجل ان شاء اعطاه وان شاء منعه، ورجل حضرها بانصات وسكون، ولم يتخط رقبة مسلم، ولم يءذ (احدا) () فهي كفارة الي الجمعة التي تليها وزيادة ثلاثة ايام، وذلك بان الله عز وجل يقول: {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها} () ". رواه الامام احمد () د (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ثعلبة بن ابي مالك القرظي: "انهم كانوا في زمن عمر بن الخطاب يصلون يوم الجمعة حتي يخرج عمر، فاذا خرج وجلس علي المنبر واذن المءذن جلسنا نتحدث، حتي اذا سكت المءذن وقام عمر سكتنا، فلم يتكلم احد".
 رواه مالك في الموطا ().
 $   باب في ذكر الخطيب
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "كل كلام لا يبدا فيه بحمد الله فهو اجذم () ".
 رواه الامام احمد () د () واللفظ له وفي لفظ: "الخطبة التي ليس فيها شهادة كاليد الجذماء".
 رواه الامام احمد () د () ت ().
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا خطب احمرت عيناه، وعلا صوته، واشتد غضبه حتي كانه منذر جيش يقول صبحكم ومساكم، ويقول: بعثت انا والساعة كهاتين. ويقرن بين اصبعيه السبابة والوسطي، ويقول: اما بعد، فان خير الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد  صلي الله عليه وسلم ، وشر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الامور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة. ثم يقول: انا اولي بكل مءمن من نفسه، من ترك مالا فلاهله، ومن ترك دينا او ضياعا () فالي وعلي".
 رواه م ().
 وفي لفظ له (): "كانت خطبة النبي  صلي الله عليه وسلم  (يوم الجمعة) () يحمد الله ويثني عليه، ثم يقول علي اثر ذلك وقد علا صوته" وفي لفظ (): "يحمد الله، ويثني عليه بما هو اهله، ثم يقول: من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له، وخير الحديث كتاب الله".
 رواه النساءي ()، وزاد فيه بعد: "ضلالة": "وكل ضلالة في النار".
    
 عن ابن عباس: "ان ضمادا قدم مكة فكان من ازد شنوءة وكان يرقي من هذه الريح ()، فسمع سفهاء من اهل مكة يقولون: ان محمدا مجنون. فقال: لو اني رايت هذا الرجل لعل الله يشفيه علي يدي. قال: فلقيه فقال: يا محمد اني ارقي من هذه الريح، وان الله يشفي علي يدي من شاء، فهل لك؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان الحمد لله نحمده ونستعينه ، من يهد الله فلا مضل له، ومن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله، اما بعد. قال: فقال: اعد علي كلماتك هءلاء. فاعادها عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاث مرات، قال: لقد سمعت قول الكهنة، وقول السحرة، وقول الشعراء، فما سمعت مثل كلماتك هءلاء، ولقد بلغن قاعوس () البحر، قال: هات يدك ابايعك علي الاسلام. قال: فبايعة؟ قال: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : وعلي قومك. قال: وعلي قومي. قال: فبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سرية فمروا بقومه فقال صاحب السرية: هل اصبتم من هءلاء شيءا؟ فقال رجل من القوم: اصبت منهم مطهرة. فقال: ردوها، فان هءلاء قوم ضماد".
 رواه م ().
    
 عن ابن مسعود: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا تشهد قال: الحمد لله نستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالحق بشيرا ونذيرا بين يدي الساعة، من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصهما، فانه لا يضر الا نفسه، ولا يضر الله شيءا". رواه د (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ام هشام بنت حارثة بن النعمان قالت: "لقد كان تنورنا وتنور رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واحدا سنتين او سنة، او بعض سنة ما اخذت "ق والقران المجيد" الا عن لسان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقراها كل جمعة علي المنبر اذا خطب الناس". رواه م ().
    
 عن عدي بن حاتم: "ان رجلا خطب عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصهما فقد غوي. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : بءس الخطيب انت قل: ومن يعص الله ورسوله" قال بعض الرواة فيه: "فقد غوي".
 رواه م ().
 $   باب اقصار الخطب والقصد فيها
    
 عن ابي واءل قال: "خطبنا عمار فاوجز وابلغ، فلما نزل قلنا: يا ابا اليقظان، لقد ابلغت واوجزت، فلو كنت تنفست. فقال: اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ان طول صلاة الرجل وقصر خطبته مءنة () من فقهه. فاطيلوا الصلاة، وقصروا الخطبة، وان من البيان سحرا". رواه م ().
    
 عن جابر بن سمرة قال: "كنت اصلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فكانت صلاته قصدا ()، وخطبته قصدا". رواه م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن جابر بن سمرة السواءي قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يطيل الموعظة يوم الجمعة، انما هن كلمات يسيرات".
 رواه د ().
    
 عن عبد الله بن ابي اوفي قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكثر الذكر، ويقل اللغو، ويطيل (الصلاة) () ويقصر الخطبة، ولا يانف ان يمشي علي الارملة والمسكين فيقضي له الحاجة".
 رواه س () وابو حاتم البستي ().
 $   باب امر الامام وهو يخطب لمن دخل ولم يصل ان يصلي ركعتين
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "دخل رجل يوم الجمعة والنبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب، فقال: صليت؟ قال: لا. قال: قم فصل ركعتين".
 رواه خ () م ().
    
 وعن جابر بن عبد الله قال: "جاء سليك الغطفاني يوم الجمعة ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاعد علي المنبر، فقعد سليك قبل ان يصلي، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : اركعت ركعتين؟ قال: لا. قال: قم (فاركعهما" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  م وعنه قال: "جاء سليك الغطفاني يوم الجمعة ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب فجلس، فقال له: يا سليك، قم) () فاركع ركعتين وتجوز فيهما. ثم قال: اذا جاء احدكم يوم الجمعة والامام يخطب فليركع ركعتين، وليتجوز فيهما" ().
 رواهما م.
    
 عن جابر بن عبد الله ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا جاء احدكم يوم الجمعة وقد خرج الامام فليصل ركعتين".
 رواه م ().
    
 عن جابر وابي هريرة قالا: "جاء سليك الغطفاني ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب، فقال له: اصليت شيءا؟ قال: لا. قال: صل ركعتين تجوز فيهما".
 رواه د () ق ()، وعنده: "فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : اصليت ركعتين قبل ان تجء؟ قال: لا. قال: فصل ركعتين وتجوز فيهما".
 $   باب الامر يحدث للخطيب في خطبته فيفعله ثم يتمها
    
 عن ابي رفاعة واسمه (تميم) () بن اسد العدوي قال: "انتهيت الي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يخطب، قال: فقلت: يا رسول الله، رجل غريب جاء يسال عن دينه، لا يدري ما دينه، قال: فاقبل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وترك خطبته حتي انتهي الي، فاتي بكرسي حسبت قواءمه حديدا قال: فقعد عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وجعل يعلمني مما علمه الله، ثم اتي خطبته فاتم اخرها".
 رواه م ().
    
 عن عبد الله بن بريدة عن ابيه قال: "خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاقبل الحسن والحسين، عليهما قميصان احمران، يعثران ويقومان، فنزل فاخذهما، فصعد بهما ثم قال: صدق الله: (انما اموالكم واولادكم فتنة) () رايت هذين فلم اصبر. ثم اخذ في الخطبة".
 رواه الامام احمد ().
 وفي رواية: "احمران يمشيان ويعثران، فنزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من المنبر فحملهما فوضعهما بين يديه، ثم قال: صدق الله ورسوله: (انما اموالكم واولادكم فتنة) نظرت (الي) () هذين الصبيين يمشيان ويعثران فلم اصبر حتي قطعت حديثي ورفعتهما".
 رواه د ()  اللفظ المتقدم له ق () س () ت ()، وقال: حديث حسن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 غريب لا نعرفه الا من حديث الحسين بن واقد.
 قلت: واسناده علي رسم مسلم.
 $   باب الامام يكلم الرجل في خطبته
    
 عن جابر قال: "لما استوي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الجمعة قال: اجلسوا. فسمع ذلك ابن مسعود فجلس علي باب المسجد فراه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: تعال يا عبد الله بن مسعود".
 رواه د ()، وقال: هذا يعرف مرسل، انما رواه الناس عن عطاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 $   باب الاستسقاء في الخطبة يوم الجمعة
    
 عن انس بن مالك قال: "اصاب الناس سنة علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فبينما النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب في يوم جمعة قام اعرابي، وقال: يا رسول الله ، هلك المال، وجاع العيال، فادع الله لنا. فرفع يديه وما نري في السماء قزعة ()  فوالذي نفسي بيده ما وضعهما حتي ثار السحاب امثال الجبال، ثم لم ينزل عن منبره حتي رايت المطر يتحادر علي لحيته، فمطرنا يومنا ذلك، ومن الغد، ومن بعد الغد والذي يليه حتي الجمعة الاخري، وقام ذلك الاعرابي او قال: غيره فقال: يا رسول الله، تهدم البناء، وغرق المال، فادع الله لنا. فرفع يديه فقال: اللهم حوالينا ولا علينا. فما يشير بيده الي ناحية من السحاب الا تفرجت، وصارت المدينة مثل (الجوبة) () فسال الوادي قناة شهرا، ولم يجء احد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من ناحية الا حدث بالجود".
 رواه خ () وهذا لفظه م ().
 $   باب الامر بالصدقة يوم الجمعة
    
 عن ابي سعيد قال: "دخل رجل المسجد يوم الجمعة ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي المنبر فدعاه فامره ان يصلي ركعتين، ثم دخل الجمعة الثانية والنبي  صلي الله عليه وسلم  (علي المنبر) () فدعاه فامره (ثم دخل الجمعة الثالثة فامره) () ان يصلي ركعتين، ثم قال: تصدقوا. (ففعلوا) () فاعطاه ثوبين مما تصدقوا به، تم قال: تصدقوا. فالقي احد ثوبيه، فانتهره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكره ما صنع، ثم قال: انظروا الي هذا، فانه دخل المسجد في هيءة بذة () فدعوته فرجوت ان (تعطوا له فتصدقوا عليه وتكسوه، فلم تفعلوا، فقلت: تصدقوا. فتصدقوا فاعطيته ثوبين) () مما تصدقوا، ثم قلت: تصدقوا. فالقي احد ثوبيه، خذ ثوبك. وانتهره".
 رواه الامام احمد () بهذا اللفظ، ورواه س () بنحوه، وروي منه د () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مختصرا في ذكر الثوبين، وروي منه ق () "جاء رجل والنبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب فقال: صليت؟ قال: لا. قال: فصل ركعتين" (وروي منه ت () "ان رجلا جاء يوم الجمعة في هيءة بذة والنبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب يوم الجمعة) () فامره فصلي ركعتين، والنبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب"، وقال: حديث حسن صحيح.
 $   باب اشارة الخطيب باصبعه المسبحة
    
 عن عمارة بن رويبة قال: "راي بشر به، مروان علي المنبر رافعا (يديه) () فقال: قبح الله هاتين اليدين ، لقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما يزيد علي ان يقول بيده هكذا. واشار باصبعه المسبحة".
 رواه م ().
    
 عن سهل بن سعد قال: "ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شاهرا يديه قط يدعو علي منبره ولا غيره، ولكن رايته يقول هكذا واشار بالسبابة وعقد الوسطي بالابهام".
 رواه الامام احمد () د () والحاكم في المستدرك ()، وابو حاتم بن حبان البستي (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب كلام الامام بعد نزوله من المنبر
    
 عن جرير بن حاتم، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينزل عن المنبر فيعرض له الرجل فيكلمه، فيقوم معه النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي يقضي حاجته، ثم يتقدم الي مصلاه فيصلي".
 رواه الامام احمد () د () ت () س () ق (). وقال ابو داود: والحديث ليس بمعروف عن ثابت، هو مما تفرد به جرير بن حاتم.
 قال الترمذي: غريب لا نعرفه الا من حديث جرير، سمعت محمدا يعني: البخاري يقول: وهم جرير في هذا، والصحيح ما روي ثابت عن انس قال: "اقيمت الصلاة فاخذ رجل بيد النبي  صلي الله عليه وسلم  ... " الحديث هو هذا، وجرير ربما يهم في الشء، وهو صدوق.
 $   باب تخطي رقاب الناس يوم الجمعة
    
 عن ابي الزاهرية قال: "كنا مع عبد الله بن بسر صاحب النبي صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة، فجاء رجل يتخطي رقاب الناس (فقال عبد الله بن بسر: جاء رجل يتخطي رقاب الناس () يوم الجمعة والنبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  اجلس فقد اذيت". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () د () س () وزاد الامام احمد: "وانيت" ().
    
 عن ارقم بن ابي ارقم المخزومي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الذي يتخطي الناس يوم الجمعة ويفرق بين الاثنين بعد خروج الامام كالجار قصبه (في) () النار". رواه الامام احمد ().
    
 عن جابر بن عبد الله: "ان رجلا دخل المسجد يوم الجمعة ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب فجعل يتخطي الناس، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اجلس) () فقد اذيت وانيت".
 رواه ق ()، من رواية اسماعيل بن مسلم المكي، وقد ضعفه غير واحد من الاءمة ().
    
 عن معاذ بن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من تخطي (رقاب) () الناس يوم الجمعة اتخذ جسرا الي النار".
 رواه ت () ق () هو من رواية (رشدين) () بن سعد عن زبان (ابن) () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فاءد، اما رشدين فقد ضعفه يحيي بن معين ()، وقال ابن حبان (): لا يحتج به. قال الترمذي: حديث غريب لا نعرفه الا من حديث رشدين بن سعد، وقد تكلم بعض اهل العلم في رشدين بن سعد، وضعفه من قبل حفظه.
    
 عن علقمة بن الحارث قال: "صليت وراء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة العصر، ثم قام مسرعا فتخطي رقاب الناس (الي) () بعض حجر نساءه ففزع الناس من سرعته، فخرج عليهم فراي انهم قد عجبوا من سرعته، قال: ذكرت شيءا من تبر كان عندنا، فكرهث ان يحبسني، فامرت بقسمته".
 رواه خ ()، وله (): "فكرهت ان ابيته فقسمته".
 $   باب في الرجل ينعس والامام يخطب
    
 عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا نعس احدكم وهو في المسجد فليتحول من مجلسه ذلك الي غيره".
 رواه الامام احمد () () وهذا لفظه ت ()، وقال: حديث حسن صحيح. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الرجل احق بمجلسه
    
 عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يقيم الرجل الرجل من مقعده ويجلس فيه، ولكن تفسحوا وتوسعوا".
 رواه خ () م ()، وزاد: "كان ابن عمر اذا قام له رجل عن مجلسه لم يجلس فيه".
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا قام احدكم من مجلسه ثم رجع اليه فهو احق به".
 رواه م ().
    
 عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يقيمن احدكم اخاه يوم الجمعة ثم ليخالف الي مقعده فيقعد فيه، ولكن يقول: افسحوا".
 رواه م ().
    
 عن وهب بن حذيفة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الرجل احق بمجلسه، وان قام منه ثم رجع فهو احق به".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه ت ()، وقال: حديث حسن صحيح غريب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ذكر الاحتباء والامام يخطب
    
 عن (سهل بن معاذ) () عن ابيه "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الحبوة يوم الجمعة والامام يخطب".
 رواه الامام احمد () د () ت ()، وقال: حديث حسن.
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الاحتباء يوم الجيعة يعني والامام يخطب".
 رواء ق ().
    
 عن يعلي بن شداد بن اوس قال: "شهدت مع معاوية بيت المقدس فجمع بنا، فنظرت فاذا جل من في المسجد اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، فرايتهم محتبين والامام يخطب".
 رواه د ()، قال: كان ابن عمر يحتبي والامام يخطب وانس بن مالك وشريح وصعصعة بن صوحان وسعيد بن المسيب وابراهيم النخعي ومكحول واسماعيل ابن محمد بن سعد ونعيم بن سلامة. قال ابو داود: ولم يبلغني ان احدا كرهها الا عبادة بن نسي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب عدد صلاة الجمعة
    
 عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: قال عمر هو ابن الخطاب: "صلاة الجمعة ركعتان (وصلاة) () الفطر ركعتان، وصلاة الاضحي ركعتان، وصلاة السفر ركعتان، تمام غير قصر علي لسان محمد  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه الامام احمد () ق () س ()، وقال: عبد الرحمن بن ابي ليلي لم يسمعه من عمر.
 $   باب اذا وافق يوم الجمعة يوم عيد
    
 عن اياس بن ابي رملة الشامي قال: "شهدت معاوية بن ابي سفيان وهو يسال زيد بن ارقم هل شهدت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عيدين اجتمعا في يوم؟ قال: نعم. قال: فكيف صنع؟ قال: صلي العيد، ثم رخص في الجمعة، فقال: من شاء ان يصلي فليصل".
 رواه الامام احمد () د () س () ق ().
    
 عن عطاء بن ابي رباح قال: "صلي بنا ابن الزبير في يوم عيد في يوم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 جمعة اول النهار، ثم رجعنا الي الجمعة فلم يخرج الينا، فصلينا وحدانا، وكان ابن عباس بالطاءف، فلما قدم ذكرنا ذلك له، فقال: اصاب السنة . وقال عطاء: اجتمع يوم فطر ويوم جمعة علي عهد ابن الزبير، فقال: عيدان اجتمعا في يوم واحد فجمعهما جميعا فصلاهما ركعتين بكرة، ثم لم يزد عليهما حتي صلي العصر".
 رواه د ().
    
 وروي النساءي () عن وهب بن كيسان قال: "اجتمع عيدان علي عهد ابن الزبير، فاخر الخروج حتي تعالي النهار، ثم خرج فخطب (فاطال الخطبة) () ثم نزل فصلي ولم يصل للناس يوم الجمعة، فذكر ذلك لابن عباس، فقال: اصاب السنة".
    
 عن ابي هريرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "قد اجتمع في يومكم عيدان؛ فمن شاء اجزاه من (الجمعة) () وانا مجمعون".
 رواه د () ق ().
 $   باب ما يقرا به في صلاة الجمعة
    
 عن ابن عباس: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في صلاة الفجر يوم الجمعة (الم تنزيل) السجدة و (هل اتي علي الانسان حين من الدهر) وان النبي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في صلاة الجمعة سورة "الجمعة" و"المنافقين".
 رواه م ().
    
 عن النعمان بن بشير قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا في العيدين وفي الجمعة ب "سبح اسم ربك الاعلي" و"هل اتاك حديث الغاشية". قال: واذا اجتمع العيد والجمعة في يوم واحد قرا بهما ايضا في الصلاتين".
 رواه م ().
    
 عن عبد الله بن ابي رافع قال: "استخلف مروان ابا هريرة علي المدينة، وخرج الي مكة، فصلي لنا ابو هريرة الجمعة، فقرا بعد سورة الجمعة في الركعة الاخرة: "اذا جاءك المنافقون"، قال: فادركت ابا هريرة حين انصرف، فقلت: انك قرات سورتين كان علي بن ابي طالب يقرا بهما بالكوفة. فقال ابو هريرة: اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا بهما يوم الجمعة".
 رواه م ().
    
 عن سمرة بن جندب: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في صلاة الجمعة ب "سبح اسم ربك الاعلي" و"هل اتاك حديث الغاشية".
 رواه الامام احمد () د () س ().
    
 عن ابي عنبة الخولاني: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في الجمعة ب "سبح 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اسم ربك الاعلي" و"هل اتاك حديث الغاشية".
 رواه ق ()، وقيل: ليس لابي عنبة صحبة ().
 $   باب فيمن ادرك ركعة من الجمعة
    
 عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ادرك من الجمعة ركعة فليصل اليها اخري".
 رواه ق () والدارقطني () وزاد: "فان ادركهم جلوسا صلي الظهر اربعا".
 وهو من رواية (ياسين) () بن معاذ () وصالح بن ابي الاخضر () وسليمان بن ابي داود الحراني ()، وثلاثتهم متكلم فيه. اعني: رواية الدارقطني.
    
 عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "من ادرك ركعة من صلاة الجمعة او غيرها فقد ادرك الصلاة".
 رواه (الدارقطني) () (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الصلاة بعد الجمعة
    
 عن ابن عمر: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي بعد الجمعة ركعتين في بيته".
 رواه خ () م ().
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا صلي احدكم الجمعة فليصل بعدها اربعا".
 رواه م ().
    
 عن عطاء عن ابن عمر قال: "كان اذا كان بمكة فصلي الجمعة تقدم فصلي ركعتين، ثم تقدم فصلي اربعا، واذا كان بالمدينة صلي الجمعة، ثم رجع الي بيته فصلي ركعتين ولم يصل في المسجد، فقيل له فقال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفعل ذلك".
 رواه د ().
    
 عن ابي عبد الرحمن السلمي قال: "علمنا عبد الله بن مسعود ان نصلي بعد الجمعة اربعا، فلما قدم علينا علي عليه السلام علمنا ان نصلي (ستا) () ". رواه سعيد بن منصور. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عمر بن عطاء بن ابي الخوار: "ان نافع بن جبير ارسله الي الساءب ابن اخت نمر، يساله عن شء راه منه معاوية في الصلاة، فقال: نعم، صليت معه الجمعة في المقصورة () فلما سلم الامام قمت في مقامي فصليت، فلما دخل ارسل الي، فقال: لا تعد لما فعلت، اذا صليت الجمعة فلا تصلها بصلاة حتي تكلم او تخرج، فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امرنا بذلك، ان لا نوصل صلاة (بصلاة) () حتي نتكلم او نخرج". رواه م ().
 $   باب في فضل قراءة سورة الكهف يوم الجمعة
    
 اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن ابي القاسم التميمي المءدب باصبهان ان ابا الخير محمد بن رجاء بن ابراهيم بن عمر بن الحسن بن يونس اخبرهم قراءة عليه (انا) () احمد بن عبد الرحمن الذكواني، ابنا ابو بكر احمد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن موسي بن مردويه، ثنا محمد بن علي بن يزيد بن سنان، ثنا اسحاق بن ابراهيم المنجنيقي، ثنا اسماعيل بن ابي خالد المقدسي، ثنا محمد بن خالد البصري، ثنا خالد بن سعيد بن ابي مريم، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قرا سورة الكهف في يوم الجمعة سطع له نور من تحت قدمه الي عنان السماء، يضء به يوم القيامة، وغفر له ما بين الجمعتين" ().
    
 عن ابي سعيد الخدري قال: "من قرا سورة الكهف يوم الجمعة اضاء له من النور ما بينه وبين البيت العتيق".
 رواه سعيد بن منصور () موقوفا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  كتاب العيدين
    
 عن انس قال: "قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة ولهم يومان يلعبون فيهما، فقال: ما هذان اليومان؟ قالوا: كنا نلعب فيهما في الجاهلية. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان الله عز وجل قد ابدلكما بهما خيرا منهما، يوم الاضحي ويوم الفطر".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه س ().
 $   باب اللبس في العيدين
    
 عن ابن عمر قال: "وجد عمر جبة من استبرق تباع في السوق، فاخذها فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله، ابتع هذه تجمل بها للعيد والوفود. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انما يلبس هذه من لا خلاق له. فلبث عمر ما شاء الله ان يلبث، ثم ارسل اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بجبة ديباج، فاقبل بها عمر، فاتي بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، انك قلت: انما هذه لباس من لا خلاق له. وارسلت الي بهذه الجبة؟! فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : تبيعها وتصيب بها حاجتك".
 رواه خ () وهذا لفظه م ().
    
 عن ابي رمثة قال: "رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب، وعليه بردان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اخضران" (). رواه س ().
    
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني باصبهان ان ابا علي الحسن بن احمد الحداد اخبرهم وهو حاضر ابنا (ابو نعيم احمد بن عبد الله ابنا) () عبد الله بن جعفر، ابنا اسماعيل بن عبد الله يعرف ب "سمويه" ثنا عمرو بن عثمان، ثنا حفص بن غياث، عن حجاج، عن ابي جعفر، عن جابر بن عبد الله: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يلبس برده الاحمر في العيدين والجمعة".
    
 وعن جابر بن عبد الله قال: "كانت للنبي  صلي الله عليه وسلم  (حلة) () يلبسها في العيدين وفي الجمعة".
 رواه ابو بكر بن خزيمة في صحيحه () من طريق حفص عن حجاج، واظنه حجاج بن ابي عثمان ()، والله اعلم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب المشي الي العيد
    
 عن الحارث عن علي رضي الله عنه قال: "من السنة ان يخرج الي العيد ماشيا، وان ياكل قبل ان يخرج".
 رواه ت ()، وقال: حديث حسن.
 قلت: والحارث من جملة الضعفاء ().
  م وروي ق () من روايته ايضا قال: "من السنة ان تمشي الي العيد".
    
 عن سعد القرظ: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يخرج الي العيد ماشيا، ويرجع ماشيا".
 رواه ق () من رواية عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر العمري، قال الامام احمد (): لا يساوي حديثه شيءا حرقناه ليس هو ممن يروي عنه، كان كذابا. وقال ابو زرعة () والنساءي () والدارقطني (): متروك.
    
 عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع عن ابيه عن جده: "ان رسول الله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  صلي الله عليه وسلم  كان ياتي العيد ماشيا".
 رواه ق ()، من رواية مندل بن علي، وقد ضعفه غير واحد من الاءمة ().
 $   باب الاكل يوم الفطر قبل الخروج
    
 عن عبيد الله بن ابي بكر بن انس عن انس قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يغدو يوم الفطر حتي ياكل تمرات".
 وقال مرجا بن رجاء: حدثني عبيد الله قال : حدثني انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "وياكلهن وترا".
 رواه خ ().
    
 عن عبد الله بن بريدة عن ابيه قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يخرج يوم الفطر حتي يطعم، ولا يطعم يوم الاضحي حتي يصلي".
 رواه الامام احمد () ق () ت () والدارقطني ()، وعنده: "وكان لا ياكل يوم النحر (شيءا) () حتي يرجع فياكل من اضحيته". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب التكبير في العيد
 قال الله عز وجل: (ولتكملوا العدة ولتكبروا الله علي ما هداكم) ().
    
 عن محمد بن ابي بكر الثقفي قال: "سالت انس بن مالك ونحن غاديان من مني الي عرفة عن التلبية، كيف كنتم تصنعون مع النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: كان يلبي الملبي لا ينكر عليه، ويكبر المكبر فلا ينكر عليه".
 رواه خ () م ().
    
 عن عبد الله بن عمر: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يكبر يوم الفطر من حين يخرج من بيته حتي ياتي المصلي".
 رواه الدارقطني ()، من رواية موسي بن محمد بن عطاء () عن الوليد بن محمد الموقري ()، وكلاهما نسب الي الكذب.
    
 عن ام عطية قالت: "كنا نءمر ان نخرج يوم العيد، حتي نخرج البكر من خدرها، حتي نخرج الحيض (فيكن) () خلف الناس، فيكبرن بتكبيرهم، ويدعون بدعاءهم، يرجون بركة ذلك اليوم وطهرته".
 رواه خ () وهذا لفظه م ()، ولفظه قالت: "كنا نءمر بالخروج في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 العيدين والمخباة والبكر، قالت: الحيض يخرجن (فيكن) () خلف الناس، يكبرن مع الناس".
 قال البخاري (): وكان عمر يكبر في قبته بمني فيسمعه اهل المسجد فيكبرون ويكبر اهل الاسواق حتي ترتج مني تكبيرا، وكان ابن عمر يكبر بمني تلك الايام وخلف الصلاة، وعلي فراشه، وفي فسطاطه ومجلسه وممشاه، وتلك الايام جميعا، وكانت ميمونة تكبر يوم النحر، وكان النساء يكبرن خلف ابان بن عثمان وعمر بن عبد العزيز ليالي التشريق مع الرجال في المسجد.
    
 عن نافع: "ان ابن عمر كان اذا خرج من بيته الي العيد كبر حتي ياتي المصلي، ولا يخرج حتي تخرج الشمس".
 رواه سعيد بن منصور.
 $   باب وقت الخروج الي العيد
    
 عن يزيد بن خمير الرحبي قال: "خرج عبد الله بن بسر صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم مع الناس في يوم عيد او اضحي، فانكر ابطاء الامام، فقال: ان كنا قد فرغنا ساعتنا هذه. وذلك حين التسبيح".
 رواه د () ق ().
    
 روري الشافعي () عن ابراهيم بن محمد قال: اخبرني (ابو) () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الحويرث: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتب الي عمرو بن حزم وهو بنجران ان اعجل (الاضحي) () واخر الفطر، وذكر الناس".
 وهذا مرسل، وابراهيم بن محمد ضعيف.
 $   باب الخروج الي العيدين في طريق والرجوع في غيره وذكر الخروج الي المصلي
    
 عن ابي سعيد الخدري قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخرج يوم الفطر والاضحي الي المصلي".
 رواه خ ().
    
 عن بكر بن مبشر الانصاري قال: "كنت اغدو مع اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي المصلي يوم الفطر والاضحي، فنسلك بطن بطحان حتي ناتي الي المصلي، فنصلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم نرجع من بطن بطحان الي بيوتنا".
 رواه د ().
    
 عن سعيد بن الحارث عن جابر قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا كان يوم عيد خالف الطريق". رواه خ (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابي هريرة قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا خرج يوم العيد في طريق رجع في غيره".
 رواه خ () معلقا عن سعيد بن الحارث عن ابي هريرة يعني: مثل حديث جابر الذي قبله قال: وحديث جابر اصح.
 ورواه الامام احمد () ت ()، وقال: حديث غريب ().
    
 عن ابن عمر: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخذ يوم العيد في طريق ثم رجع في طريق اخر".
 رواه د () ق ().
    
 عن سعد هو المعروف بالقرظ: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا خرج الي العيدين سلك علي (دار) () سعيد بن ابي العاص، ثم علي اصحاب الفسطاط، ثم انصرف في الطريق الاخري طريق بني زريق، ثم يخرج علي دار عمار بن ياسر ودار ابي هريرة الي البلاط" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه ق ().
    
 وروي () ايضا عن ابي رافع: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان ياتي العيد ماشيا، ويرجع في غير الطريق الذي ابتدا فيه".
 هو من رواية مندل بن علي، وقد تكلم فيه ().
 $   باب الاغتسال في العيدين
    
 عن ميمون بن مهران عن ابن عباس قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يغتسل يوم الفطر ويوم الاضحي".
 رواه ق () عن جبارة بن مغلس، وقد ضعفه غير واحد من الاءمة ().
    
 عن الفاكه بن سعد وكانت له صحبة: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يغتسل يوم الفطر ويوم النحر ويوم عرفة، وكان الفاكه يامر اهله بالغسل في هذه الايام".
 رواه ق () وعبد الله بن الامام احمد () عن غير ابيه، من رواية يوسف بن خالد (السمتي) () قال يحيي بن معين (): كذاب خبيث، رجل سوء. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وروي مالك في الموطا () عن نافع: "ان عبد الله بن عمر كان يغتسل يوم الفطر قبل ان يغدو (الي المصلي) () ".
 $   باب الصلاة الي العنزة وحملها بين يدي الامام
    
 عن ابن عمر قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يغدو الي المصلي، والعنزة بين يديه تحمل، وتنصب بالمصلي بين يديه، فصلي () اليها" ().
 وفي لفظ (): "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يركز الحربة قدامه يوم الفطر والنحر، ثم يصلي". رواه خ وهذا لفظه م ().
    
 عن انس بن مالك: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي العيد بالمصلي مستترا بحربة".
 رواه س () ق ()، وهذا لفظه.
 $   باب الخطبة بعد صلاة العيد
    
 عن ابن عباس قال: "شهدت صلاة الفطر مع نبي الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وعمر وعثمان رضوان الله عليهم فكلهم يصليها قبل الخطبة، ثم (يخطب) () قال: فنزل نبي الله، كاني انظر اليه حين يجلس الرجال بيده، ثم اقبل يشقهم حتي جاء النساء ومعه بلال فقال: (يا ايها النبي اذا جاءك المءمنات يبايعنك علي ان لا يشركن بالله شيءا) () فتلا هذه الاية حتي فرغ منها، ثم قال حين فرغ منها: انتن علي ذلك؟ فقالت امراة واحدة لم يجبه غيرها منهن: نعم يا نبي الله لا يدري حينءذ من هي قال: فتصدقن. فبسط بلال ثوبه، ثم قال: هلم فدي لكن ابي وامي. فجعلن يلقين الفتخ () والخوازم في ثوب بلال" ().
 وفي لفظ (): "ثم خطب فراي انه لم يسمع النساء، قال: فاتاهن، فذكرهن ووعظهن وامرهن بالصدقة وبلال قاءل بثوبه فجعلت المراة تلقي الخاتم والخرص () والشء".
 رواه خ () م وهذا لفظه وفي رواية البخاري: "لا يدري حسن من هي" وهو في الاسناد حسن بن مسلم بدل: "حينءذ" ().
    
 عن ابن عمر قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر وعمر يصلون العيدين 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قبل الخطبة".
 رواه خ () م ().
    
 عن عطاء عن جابر بن عبد الله يقول: سمعته يقول: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج يوم الفطر فبدا بالصلاة قبل الخطبة" ().
 م واخبرني عطاء عن ابن عباس وعن جابر بن عبد الله قال: "لم يكن يءذن يوم الفطر ولا يوم الاضحي" ().
    
 وعن جابر بن عبد الله: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قام فبدا (بالصلاة) () ثم خطب الناس بعد، فلما فرغ نبي الله  صلي الله عليه وسلم  نزل، فاتي النساء فذكرهن، وهو يتوكا علي يد بلال، وبلال باسط يعني: ثوبه يلقي فيه النساء صدقة". قلت () لعطاء: زكاة الفطر؟ قال: لا، ولكن صدقة يتصدقن حينءذ تلقي فتخها ويلقين. قلت لعطاء: اتري حقا علي الامام (الان) () ان ياتي النساء فيذكرهن حين يفرغ؟ قال: ان ذلك لحق عليهم وما لهم ان لا يفعلوا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ () وهذا لفظه م ()، وفي لفظ لمسلم (): "وقال: تصدقن؛ ان اكثركن حطب جهنم. فقامت امراة من سفلة () النساء، سفعاء () الخدين فقالت: لم يا رسول الله؟ قال: لانكن تكثرن الشكاية وتكفرن العشير. قال: فجعلن يتصدقن من حليهن، يلقين في ثوب بلال من اقرطتهن وخواتمهن".
    
 عن ابي سعيد الخدري: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يخرج يوم الاضحي ويوم الفطر فيبدا بالصلاة، فاذا صلي (صلاته) () وسلم قام فاقبل علي الناس وهم جلوس في مصلاه () فان كان له حاجة ببعث ذكره للناس، او كانت له حاجة بغير ذلك امرهم بها ، كان يقول: تصدقوا، تصدقوا. وكان اكثر من يتصدق النساء، ثم ينصرف، فلم يزل كذلك حتي كان مروان بن الحكم، فخرجت مخاصرا مروان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حتي اتينا المصلي، فاذا كثير بن الصلت قد بني منبرا من طين ولبن، فاذا مروان ينازعني (يده) () كانه يجرني نحو المنبر، وانا اجره (الي) () الصلاة، فلما رايت ذلك منه قلت: اين الابتداء بالصلاة؟ فقال: لا يا ابا سعيد (قد) () ترك ما تعلم، قلت: كلا والذي نفسي بيده لا تاتون بخير مما اعلم. ثلاث مرات، ثم انصرف".
 رواه خ () م () وهذا لفظه ورواية البخاري قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يخرج يوم الفطر والاضحي الي المصلي، فاول شء يبدا (به) () الصلاة، ثم يخطب فيقوم مقابل الناس والناس جلوس علي صفوفهم فيعظهم ويوصيهم ويامرهم، فان كان يريد ان يقطع بعثا قطعه، او يامر بشء امر به، ثم ينصرف، قال ابو سعيد: فلم يزل الناس علي ذلك حتي خرج مروان وهو امير المدينة في اضحي او فطر، فلما اتينا المصلي اذا منبر بناه كثير بن الصلت، فاذا مروان يريد ان يرتقيه قبل ان يصلي، فجبذته بثوبه فجبذني، فارتفع فخطب قبل الصلاة، فقلت له: غيرتم والله. فقال: ابا سعيد قد ذهب ما تعلم. فقلت: ما اعلم والله خير مما لا اعلم. فقال: ان الناس لم يكونوا يجلسون لنا بعد الصلاة، فجعلتها قبل الصلاة".
    
 عن طارق بن شهاب قال: "اخرج مروان المنبر في يوم العيد فبدا بالخطبة قبل الصلاة، فقام رجل فقال: يا مروان، خالفت السنة، اخرجت المنبر في يوم العيد، ولم يكن يخرج فيه، وبدات بالخطبة قبل الصلاة. فقال ابو سعيد: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اما هذا فقد قضي ما عليه؛ سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: من راي منكرا فاستطاع ان يغيره فليغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه، وذلك اضعف الايمان" ().
 $   باب لا يءذن للعيد ولا يقام
    
 عن ابن عباس وعن جابر بن عبد الله قالا: "لم يكن يءذن يوم الفطر ولا يوم اضحي".
 رواه خ () م ().
    
 عن جابر بن سمرة قال: "صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  العيدين غير مرة ولا مرتين بغير اذان". رواه م ().
 $   باب لا يصلي قبل العيد ولا بعده
    
 عن ابن عباس: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي يوم الفطر ركعتين، لم يصل قبلها ولا بعدها، ثم اتي النساء ومعه بلال فامرهن بالصدقة فجعلن يلقين، تلقي المراة خرصها وسخابها () ".
 رواه خ () م ()، وعنده: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج يوم اضحي او فطر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فصلي ركعتين، لم يصل قبلها ولا بعدها، ثم اتي النساء ومعه بلال فامرهن بالصدقة، فجعلت المراة تلقي خرصها وسخابها".
    
 عن ابن عمر: "انه خرج يوم عيد ولم يصل قبلها ولا بعدها، وذكر (ان) () النبي  صلي الله عليه وسلم  فعله".
 رواه الامام احمد () ت ()، وقال: حديث حسن صحيح.
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يصل قبلها ولا بعدها في عيد".
 رواه ق ().
    
 وروي () عن ابي سعيد الخدري قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يصلي قبل العيد شيءا، واذا رجع الي منزله صلي ركعتين".
 $   باب خروج النساء في العيد
    
 عن ام عطية قالت: "امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نخرجهن في الفطر والاضحي: العواتق ()، والحيض، وذوات الخدور ()، فاما الحيض فيعتزلن الصلاة ويشهدن الخير ودعوة المسلمين. قلت: يا رسول الله، احدانا لا يكون لها 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 جلباب؟ قال: لتلبسها اختها من جلبابها".
 رواه خ () م () واللفظ له وقد تقدم باقي حديثها في باب التكبير في العيد ().
    
 عن ابن عباس: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يخرج بناته ونساءه في العيدين".
 رواه ق ()، من رواية حجاج بن ارطاة، وقد تكلم فيه ().
 $   باب التكبير في صلاة العيد ورفع اليدين
    
 عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كبر في عيد ثنتي عشرة تكبيرة، سبعا في الاولي وخمسا في الثانية، ولم يصل قبلها ولا بعدها".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه وقال: انا اذهب الي هذا.
 وروي د () قال: قال نبي الله  صلي الله عليه وسلم : "التكبير في الفطر سبع في الاولي، وخمس في الاخرة، والقراءة بعدهما كلتيهما".
 وروي ق (): عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "كبر في صلاة العيدين (سبعا وخمسا) () ". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن كثير بن عبد الله هو ابن عمرو بن عوف (عن ابيه عن جده) (): "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كبر في العيدين في الاولي سبعا قبل القراءة، وفي الاخرة خمسا قبل القراءة".
 رواه ت () وقال: حديث جد كثير حديث حسن، وهو احسن شء روي في هذا الباب عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ورواه ابن ماجه (): "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كبر في العيدين، سبعا في الاولي وخمسا في الاخرة".
 قلت: وكثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني قال الامام احمد (): لا يساوي حديثه شيءا. وضرب علي حديثه في المسند، ولم يحدث به. وقد تكلم فيه غير واحد من العلماء ().
    
 عن عاءشة: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يكبر في الفطر والاضحي، في الاولي سبع تكبيرات، وفي الثانية خمسا سوي (تكبير) () الركوع".
 رواه د () وهذا لفظه ورواه ق (): "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كبر في الفطر والاضحي سبعا وخمسا سوي (تكبير) () الركوع".
 وهو من رواية ابن لهيعة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وروي الدارقطني () من رواية ابن لهيعة () حديث عاءشة قالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكبر في العيدين اثنتي عشرة تكبيرة سوي تكبير الاستفتاح، ويقرا ب "قاف والقران المجيد" و"اقتربت الساعة".
    
 عن عبد الرحمن بن سعد بن عمار بن سعد مءذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حدثني ابي، عن ابيه، عن جده: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يكبر في العيدين، في الاولي سبعا قبل القراءة، وفي الاخرة خمسا قبل القراءة".
 رواه ق () والدارقطني ()، ولم يقل: "قبل القراءة" وزاد: "وكان يبدا بالصلاة قبل الخطبة".
    
 عن ابن عمر: "انه كان يرفع يديه مع كل تكبيرة في الجنازة وفي العيد".
 رواه ابو بكر الاثرم.
 $   باب ما يقرا في العيدين
    
 عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة: "ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه سال ابا واقد الليثي ما كان يقرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الاضحي والفطر؟ فقال: كان يقرا فيهما ب "قاف والقران المجيد" و"اقتربت الساعة وانشق القمر".
 رواه م () ابو واقد اسمه الحارث بن عوف.
    
 عن النعمان بن بشير قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا في العيدين وفي الجمعة ب "سبح اسم ربك الاعلي" و"هل اتاك حديث الغاشية". قال: واذا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اجتمع العيد والجمعة في يوم واحد قرا بهما ايضا في الصلاتين". رواه م ().
    
 عن ابن عباس: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في (العيد) () ب "سبح اسم ربك الاعلي" و"هل اتاك حديث الغاشية".
 رواه ق (). من رواية موسي بن عبيدة، وقد ضعفه غير واحد من الاءمة ().
    
 عن سمرة بن جندب: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في العيدين ب "سبح اسم ربك الاعلي" و"هل اتاك حديث الغاشية".
 رواه الامام احمد ().
 $   باب الجلوس للخطبة
    
 عن عبد الله بن الساءب قال: "شهدت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العيد، فلما قضي الصلاة قال: انا نخطب فمن احب ان يجلس للخطبة فليجلس، ومن احب ان يذهب فليذهب".
 رواه د () وهذا لفظه ق () س ()، وقال ابو داود: هذا مرسل (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الخطبة قاءما
 تقدم في باب الجمعة حديث ابن عمر () وجابر بن سمرة () وكعب بن عجرة ().
 $   باب الخطبة علي البعير وغير ذلك
    
 عن ابي كامل الاحمسي قال: "رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب علي ناقته، وحبشي اخذ بخطام الناقة".
 رواه ق () س ()، واللفظ له.
    
 عن سلمة بن نبيط عن ابيه: "انه حج، فقال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب علي بعير".
 رواه ق ().
    
 عن الهرماس بن زياد الباهلي قال: "رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  وابي (مردفي) () خلفه علي حمار، وانا صغير فرايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب بمني علي ناقته العضباء" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد ().
    
 عن عبد الرحمن بن سعد بن عمار بن سعد المءذن قال: حدثني (ابي) () عن ابيه عن جده (قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم ) () يكبر بين اضعاف الخطبة يكثر التكبير في خطبة العيدين".
 رواه ق ().
    
 عن جابر هو ابن عبد الله قال: "خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم فطر او اضحي فخطب قاءما، ثم قعد قعدة، ثم قام".
 رواه ق ().
    
 عن يزيد بن البراء عن ابيه: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نول قوسا فخطب عليه".
 رواه د ()، وهو من رواية ابي جناب، وقد ضعفه بعضهم، واسمه يحيي بن ابي حية الكلبي ().
 $   باب اعلام الامام المامومين في خطبته ما يجب عليهم
    
 عن الحسن: "ان ابن عباس خطب بالبصرة فقال: ادوا زكاة صومكم. فجعل الناس ينظر بعضهم الي بعض، فقال: من كان ها هنا من اهل المدينة قوموا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الي اخوانكم فعلموهم، فانهم (لا) () يعلمون ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرض صدقة الفطر علي الصغير والكبير، والحر والعبد، والذكر والانثي، نصف صاع (من برا) () او صاع من تمر او شعير".
 رواه د () س ()، وقال: الحسن لم يسمع من ابن عباس.
    
 عن البراء قال: "خطب النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم النحر، فقال: ان اول مما نبدا (به) () في يومنا هذا ان نصلي، ثم نرجع فننحر، فمن فعل ذلك فقد اصاب سنتنا، ومن ذبح قبل ان يصلي فانما هو لحم عجله لاهله؛ ليس من النسك في شء. فقام خالي ابو بردة بن نيار، فقال: يا رسول الله، اني ذبحت قبل ان اصلي، وعندي جذعة خير من مسنة. فقال: اجعلها مكانها او قال: اذبحها و (لن) () تجزي جذعة عن احد بعدك" ().
 وفي لفظ (): "والله لقد نسكت قبل ان اخرج الي الصلاة وعرفت ان اليوم يوم اكل وشرب فتعجلت واكلت، واطعمت اهلي وجيراني. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : تلك شاة لحم. قال: فان عندي عناق جذعة هي خير من شاتي لحم، افتجزي عني؟ قال: نعم، ولن تجزي عن احد بعدك".
 رواه خ وهذا لفظه م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن انس بن مالك قال: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي يوم النحر، ثم خطب، فامر من ذبح قبل الصلاة ان يعيد ذبحه، فقام رجل من الانصار فقال: يا رسول الله، جيران لي اما قال: بهم خصاصة، واما قال: فقر، واني ذبحت قبل الصلاة، وعندي عناق لي احب الي من شاتي لحم. فرخص له فيها".
 رواه خ () وهذا لفظه م ().
    
 عن جندب قال: " (صلي رسول الله) ()  صلي الله عليه وسلم  يوم النحر، ثم خطب، ثم ذبح، وقال: من ذبح قبل ان يصلي فليذبح اخري مكانها، ومن لم يذبح فليذبح بسم الله".
 رواه خ () وهذا لفظه م ().
 $   باب كراهية حمل السلاح في العيد والحرم
    
 عن سعيد بن جبير قال: "كنت مع ابن عمر حين اصابه سنان الرمح في اخمص قدمه، فلزقت قدمه بالركاب، فنزلت فنزعتها بمني فبلغ الحجاج فجاء يعوده، فقال الحجاج: لو (نعلم) () من اصابك؟ فقال ابن عمر: انت اصبتني. قال: وكيف؟ قال: حملت السلاح في يوم لم يكن يحمل فيه، وادخلت السلاح في الحرم، ولم يكن السلاح يدخل الحرم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي لفظ () قال: "من اصابك؟ قال: اصابني من امر بحمل السلاح في يوم لا يحل فيه حمله. يعني: الحجاج".
 رواه خ.
    
 عن ابن عباس: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يلبس السلاح في بلاد الاسلام في العيدين الا ان يكونوا بحضرة العدو".
 رواه ق ().
 $   باب في الضرب بالدف يوم العيد وغير ذلك من اللعب
    
 عن عاءشة: "ان ابا بكر رضي الله عنهما دخل عليها وعندها جاريتان في ايام مني تدففان وتضربان والنبي صلي الله عليه وسلم متغش بثوبه فانتهرهما ابو بكر، فكشف النبي  صلي الله عليه وسلم  عن وجهه. فقال: في دعهما يا ابا بكر؛ فانها ايام عيد وتلك ايام مني. وقالت عاءشة: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يسترني وانا انظر الي الحبشة وهم يلعبون في المسجد، فزجرهم عمر رضي الله عنه  فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : دعهم، امنا بني (ارفدة) (). يعني من الامن" ().
 وفي لفظ (): قالت: "دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم وعندي جاريتان تغنيان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بغناء بعاث فاضطجع علي الفراش، وحول وجهه، ودخل ابو بكر فانتهرني وقال مزمار الشيطان عند النبي  صلي الله عليه وسلم . فاقبل عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلما غفل غمزتهما. وكان يوم عيد يلعب السودان بالدرق والحراب، فاما سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واما قال: تشتهين تنظرين؟ فقلت: نعم. فاقامني وراءه، خدي علي خده، وهو يقول: دونكم بني ارفدة. حتي اذا مللت. قال: حسبك؟ قلت: نعم. قال: فاذهبي".
 رواه خ وهذا لفظه ومسلم ().
    
 (عن عامر قال:) () "شهد عياض الاشعري عيدا بالانبار، فقال: ما لي لا اراكم تقلسون كما كان يقلس عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه ق ().
    
 وروي () عن قيس بن سعد: "ما كان شء علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا وقد رايته الا شء واحد، فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقلس له يوم الفطر".
 التقليس: اللعب.
 $   باب اذا علم العيد اخر النهار وغيره
    
 عن (ابي) () عمير بن انس عن عمومة له، من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان ركبا جاءوا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يشهدون انهم راوا الهلال بالامس 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فامرهم ان يفطروا، واذا اصبحوا يغدوا الي مصلاهم".
 رواه الامام احمد () د ()  وهذا لفظه ق () س ().
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "الفطر يوم تفطرون والاضحي يوم تضحون".
 رواه د () ق () ت ()، وزاد في اوله: "الصوم يوم تصومون" وقال: حديث حسن غريب.
    
 عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الفطر يوم يفطر الناس، والاضحي يوم يضحي الناس".
 رواه ت ()، وقال: حديث حسن غريب صحيح.
 $   باب فيمن فاتته صلاة العيد
    
 عن عبيد الله بن ابي بكر بن انس عن جده انس قال: "كان اذا كان منزله (بالطف) () فلم يشهد العيد بالبصرة، جمع مواليه وولده، ثم يامر مولاه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عبد الله بن ابي عتبة فيصلي بهم كصلاة اهل المصر، ويكبر بهم كتكبيرهم، فكان يكبر ركعتين يكبر فيهما تسعا خمسا في الاولي، واربعا في الاخرة".
 رواه سعيد بن منصور.
    
 وروي عن ابن مسعود قال: "من فاتته الصلاة مع الامام يوم العيد فليصل اربعا" ().
 $   باب فضل ايام العشر والتعبد فيها وايام التشريق
    
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما العمل في ايام افضل منها في هذه يعني ايام العشر (قالوا) (): ولا الجهاد؟ قال: ولا الجهاد، الا رجل خرج يخطر بفسه وماله فلم يرجع بشء".
 رواه خ ().
    
 عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ما من ايام اعظم عند الله  تعالي ولا احب اليه العمل فيهن من هذه الايام العشر؛ فاكثروا فيهن من التهليل والتكبير والتحميد".
 رواه الامام احمد (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  "ما من ايام احب الي الله عز وجل ان يتعبد له فيها من ايام العشر، وان اليوم من صيامها يعدل صيام سنة، وليلة منها بليلة القدر".
 رواه ق () ت ()، وقال: حديث غريب لا نعرفه الا من حديث مسعود بن واصل.
 قلت: ومسعود بن واصل ضعفه ابو داود ().
    
 عن عاءشة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما من يوم اكثر ان يعتق الله فيه عبدا من النار من يوم عرفة، وانه ليدنو ثم يباهي بهم الملاءكة، فيقول: ما اراد هءلاء". رواه م ().
    
 عن نبيشة الهذلي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ايام التشريق ايام اكل وشرب وذكر لله عز وجل".
 رواه م ().
 $   باب صفة التكبير والي اي وقت يكبر
    
 (قال) () ابن عباس: "واذكروا الله في ايام معلومات" () ايام العشر، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والايام المعدودات ايام التشريق".
  م وكان ابن عمر و (ابو) () هريرة رضي الله عنهم يخرجان الي السوق في ايام العشر يكبران ويكبر الناس بتكبيرهم".
 كذا ذكره خ ().
    
 عن علي وعمار رضي الله عنهما: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يكبر يوم عرفة صلاة الغداة، ويقطعها صلاة العصر اخر ايام التشريق".
 رواه الدارقطني ().
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكبر في صلاة الفجر يوم عرفة الي صلاة العصر من اخر ايام التشريق حين يسلم من المكتوبات" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والحديثان من رواية عمرو بن شمر () عن جابر الجعفي ()، وهما قد ضعفا.
    
 وروي () ايضا من طريقهما عن جابر بن عبد الله قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا صلي الصبح من غداة عرفة اقبل علي اصحابه، فيقول: علي مكانكم، ويقول: الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر (الله اكبر) () ولله الحمد. فيكبر من غداة عرفة الي صلاة العصر في اخر ايام التشريق".
    
 وروي () عن سعيد بن ابي هند عن جابر بن عبد الله: "سمعه يكبر في الصلوات ايام التشريق: الله اكبر الله اكبر (الله اكبر) () ثلاثا".
  م وعن () داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس مثله. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  كتاب الكسوف
 $   الامر بالصلاة والدعاء في الكسوف
    
 عن ابن عمر: "انه كان يخبر عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ان الشمس والقمر لا يخسفان لموت احد ولا لحياته، ولكنهما ايتان من ايات الله، فاذا رايتموهما فصلوا".
 رواه خ () م ().
    
 عن ابي مسعود قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الشمس والقمر لا ينكسفان لموت احد من الناس، ولكنهما ايتان من ايات الله، فاذا رايتموهما فقوموا فصلوا".
 رواه خ () م ()، ولفظه عن ابي مسعود الانصاري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله، يخوف الله بهما عباده، وانهما لا ينكسفان لموت احد من الناس، فاذا رايتم منها شيءا فصلوا وادعوا حتي ينكشف ما بكم".
 وفي لفظ له (): "انكسفت الشمس يوم مات ابراهيم، فقال الناس: انكسفت الشمس لموت ابراهيم".
    
 عن المغيرة بن شعبة قال: "انكسفت الشمس علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم مات ابراهيم، فقال الناس: انكسفت الشمس لموت ابراهيم، فقال 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله، لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتموه فادعوا الله وصلوا حتي تنكشف".
 رواه خ () م ()، وعند البخاري: "وصلوا حتي تنجلي"، وليس عند مسلم: "فقال الناس: انكسفت الشمس لموت ابراهيم".
 ا  عن ابي بكرة () قال: "خسفت الشمس علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فخرج يجر رداءه حتي انتهي الي المسجد، وثاب () اليه الناس، فصلي بهم ركعتين، فانجلت الشمس، فقال: ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله، وانهما لا يخسفان لموت احد، فاذا كان ذلك فصلوا وادعوا حتي ينكشف ما بكم. وذلك ان ابنا للنبي  صلي الله عليه وسلم  (مات) () يقال له ابراهيم فقال الناس (في ذلك) () ".
 رواه خ ().
 $   باب الامر بصلاة الكسوف جماعة
    
 عن عبد الله بن عمرو بن العاص انه قال: "لما انكسفت الشمس علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نودي: الصلاة جامعة. فركع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ركعتين في سجدة، ثم قام فركع ركعتين في سجدة، ثم جلي عن الشمس. قالت عاءشة: ما ركعت ركوعا قط ولا سجدت سجودا قط اطول منه". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ () م ()، وهذا لفظه.
 $   باب صفة صلاة الكسوف
    
 عن عاءشة انها قالت: خسفت الشمس في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالناس، فقام فاطال القيام، ثم ركع فاطال الركوع، ثم قام فاطال القيام، وهو دون القيام الاول، ثم ركع فاطال الركوع، وهو دون الركوع الاول، ثم سجد فاطال السجود، ثم فعل في الركعة الاخري مثلما فعل في الاولي، ثم انصرف وقد انجلت الشمس، فخطب الناس فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا يخسفان لموت احد ولا لحياته (فاذا رايتم) () ذلك فادعوا الله وكبروا وصلوا وتصدقوا. ثم قال: يا امة محمد، والله ما من احد اغير من الله عز وجل ان يزني عبده او تزني امته، يا امة محمد، والله لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا".
 رواه خ () وهذا لفظه م () وفي رواية (): "ثم سجد، ثم قام فاطال القيام، وهو دون القيام الاول، ثم ركع فاطال الركوع، وهو دون الركوع الاول، ثم رفع راسه فقام فاطال (القيام) ()، وهو دون القيام الاول، ثم ركع فاطال الركوع، وهو دون الركوع الاول، ثم سجد، ثم انصرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد تجلت الشمس". وفي اخره: "الا هل بلغت". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي لفظ له (): "اما بعد، فان الشمس" وفي اخره. "ثم رفع يديه فقال: اللهم هل بلغت".
    
 عن عاءشة قالت: "خسفت الشمس في حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي المسجد، فقام وكبر، وصف الناس وراءه، فاقترا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قراءة طويلة، ثم كبر فركع ركوعا طويلا، ثم رفع راسه، فقال: سمع الله لمن حمده، ربنا لك الحمد. ثم قام فاقترا قراءة طويلة، هي ادني من القراءة الاولي، ثم كبر فركع ركوعا طويلا، هو ادني من الركوع الاول، ثم قال: "سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد. ثم سجد، ثم فعل في الركعة الاخري مثل ذلك، حتي استكمل اربع ركعات واربع سجدات، وانجلت الشمس قبل ان ينصرف، ثم قام فخطب الناس، فاثني علي الله بما هو اهله، ثم قال: الشمس والقمر ايتان من ايات الله؛ لا يخسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتموهما فافزعوا الي الصلاة". وقال ايضا: "فصلوا حتي يفرج () عنكم". وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "رايت في مقاسي هذا كل شء وعدتم، حتي لقد رايتني اريد ان اخذ قطفا من الجنة، حين رايتموني جعلت اقدم وفي رواية: اتقدم ولقد رايت جهنم يحطم بعضها بعضا، حين رايتموني تاخرت، ورايت فيها ابن لحي، وهو الذي سيب السواءب".
 رواه خ () الي قوله: "فافزعوا الي الصلاة" ورواه م () بتمامه، وهذا لفظه.
    
 وعن عاءشة: "ان يهودية جاءت تسالها، فقالت: اعاذك الله من عذاب القبر. فسالت عاءشة رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ايعذب الناس في قبورهم؟ فقال رسول الله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  صلي الله عليه وسلم : عاءذا بالله من ذلك. ثم ركب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات غداة مركبا فكسفت الشمس فرجع ضحي، فمر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين ظهراني الحجر، ثم قام فصلي، وقام الناس وراءه، فقام قياما طويلا، ثم ركع ركوعا طويلا، ثم رفع وقام قياما طويلا، وهو دون قيام الاول، ثم ركع ركوعا طويلا، وهو دون الركوع الاول، ثم رفع، ثم سجد سجودا طويلا، ثم قام قياما طويلا، وهو دون القيام الاول، ثم ركع ركوعا طويلا، وهو دون الركوع الاول، ثم قام قياما طويلا، وهو دون القيام الاول، ثم سجد، وهو دون السجود الاول، ثم انصرف فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما شاء الله ان يقول، ثم امرهم ان يتعوذوا من عذاب القبر".
 رواه خ () وهذا لفظه م ()، ولم يذكر السجود وما بعده، وعنده: "ثم رفع وقد تجلت الشمس، فقال: اني قد رايتكم تفتنون في القبور كفتنة الدجال. قالت عاءشة: فكنت اسمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد ذلك يتعوذ من عذاب النار وعذاب القبر".
    
 وعن عاءشة: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جهر في صلاة الخسوف بقراءته، فصلي اربع ركعات في ركعتين واربع سجدات".
 رواه خ () م ()، وهذا لفظه.
    
 عن عبد الله بن عباس قال: "انخسفت الشمس علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقام قياما طويلا نحوا من قراءة سورة البقرة، ثم ركع ركوعا طويلا، ثم رفع فقام قياما طويلا، وهو دون القيام الاول، ثم ركع ركوعا طويلا، وهو دون الركوع الاول، ثم سجد، ثم قام قياما طويلا، وهو دون 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 القيام الاول، ثم ركع ركوعا طويلا، وهو دون الركوع الاول، ثم قام قياما طويلا، وهو دون القيام الاول، ثم ركع ركوعا طويلا، وهو دون الركوع الاول، ثم سجد، ثم انصرف وقد تجلت الشمس، ثم قال: ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله، لا يخسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتم ذلك فاذكروا الله. قالوا: يا رسول الله، رايناك تناولت شيءا في مقامك، ثم رايناك تكعكعت (). فقال: اني رايت الجنة؛ فتناولت عنقودا، ولو اصبته لاكلتم منه ما بقيت الدنيا، واريت النار، فلم ار منظرا اليوم قط (افظع) () ورايت (اكثر اهلها) () النساء. (قالوا: بم يا رسول الله؟) () قال. بكفرهن. قالوا: ايكفرن بالله؟ قال: يكفر العشير ويكفرن الاحسان؛ لو احسنت الي احداهن الدهر كله، ثم رات منك شيءا، قالت: ما رايت منك خيرا قط".
 رواه خ () وهذا لفظه م ().
    
 عن اسماء بنت ابي بكر انها قالت: "اتيت عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  حين خسفت الشمس، فاذا الناس قيام يصلون فاذا هي قاءمة تصلي، فقلت: ما للناس؟ فاشارت بيدها الي السماء، وقالت: سبحان الله. فقلت: اية؟ فاشارت ان () نعم، قالت: فقمت حتي تجلاني الغشي، فجعلت اصب فوق راسي (الماء) ()، فلما انصرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حمد الله واثني عليه، ثم قال: ما 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من شء كنت لم (اره) () الا قد رايته في مقامي هذا حتي الجنة والنار، ولقد اوحي الي انكم تفتنون في القبور مثل او قريبا من فتنة الدجال لا ادري ايتهما قالت اسماء: يءتي احدكم فيقال له: ما علمك بهذا الرجل؟ فاما المءمن او الموقن لا ادري (اي) () ذلك قالت اسماء فيقول: محمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، جاءنا بالبينات والهدي، فاجبنا وامنا واتبعنا، فيقال له: نم صالحا، فقد علمنا ان كنت لمءمنا ()، واما المنافق او المرتاب لا ادري اي ذلك قالت اسماء فيقول: لا ادري، سمعت الناس يقولون شيءا فقلته".
 رواه خ () وهذا لفظه م ().
 وفي لفظ: "فانصرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد تجلت الشمس، فخطب فحمد الله واثني عليه بما هو اهله، ثم قال: اما بعد".
 اخرجاه () ايضا، ولفظه للبخاري، وزاد (): "قالت: لقد (امر) () النبي  صلي الله عليه وسلم  بالعتاقة في كسوف الشمس".
 ولمسلم () "قالت: فزع النبي  صلي الله عليه وسلم  يوما قالت: تعني يوم كسفت الشمس فاخذ (درعا) () حتي ادرك برداءه فقام (الناس) () قياما طويلا؛ لو ان انسانا اتي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لم يشعر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ركع ما حدث انه ركع، من طول القيام".
 وفي لفظ له (): "فجعلت انظر الي المراة اسن مني والي الاخري اسقم مني".
 وفي لفظ له (): "فرايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاءما، فقمت معه، فاطال القيام حتي رايتني اريد ان اجلس، ثم التفت الي المراة الضعيفة، فاقول: هذه اضعف مني فاقوم، فركع فاطال الركوع ثم رفع راسه فاطال القيام، حتي لو () ان رجلا جاء خيل اليه انه لم يركع".
    
 عن اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنها: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي
 صلاة الكسوف، فقام فاطال القيام ثم ركع فاطال الركوع، ثم قام فاطال القيام
 ثم ركع فاطال الركوع (ثم رفع) () ثم سجد فاطال السجود ثم رفع، ثم سجد
 فاطال السجود ()، ثم قام فاطال القيام، ثم ركع فاطال الركوع، ثم رفع فاطال
 القيام، ثم ركع فاطال الركوع، ثم (رفع، ثم) () سجد فاطال السجود، ثم رفع ثم
 سجد فاطال السجود، ثم انصرف فقال: قد دنت مني الجنة لو اجترات عليها
 لجءتكم بقطاف من قطافها، ودنت مني النار حتي قلت: اي رب او () انا معهم؟
 فاذا امراة حسبت انه قال: تخدشها هرة، قلت: ما شان هذه؟ (قال) (): 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حبستها حتي ماتت جوعا لا اطعمتها ولا ارسلتها تاكل قال نافع: حسبت انه قال: من خشيثس او خشاش ()  الارض".
 رواه خ ().
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "خسفت الشمس علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم في يوم شديد الحر فصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باصحابه، فاطال القيام حتي جعلوا يخرون، ثم ركع فاطال، ثم رفع فاطال، ثم ركع فاطال، ثم رفع فاطال، ثم سجد سجدتين، ثم قام فصنع نحوا من ذلك، فكانت اربع ركعات واربع سجدات، ثم قال: انه عرض علي كل شء تولجونه، فعرضت علي الجنة حتي لو تناولت منها قطفا اخذته او قال: تناولت منها قطفا فقصرت يدي عنه وعرضت علي النار فرايت فيها امراة من بني اسراءيل تعذب في هرة لها ربطتها، فلم تطعمها ولم تدعها تاكل من خشاش الارض، ورايت ابا ثمامة عمرو بن مالك يجر قصبه () في النار، وانهم كانوا يقولون: ان الشمس والقمر لا يخسفان الا لموت عظيم. وانهما ايتان من ايات الله يريكموهما، فاذا خسفا فصلوا حتي تنجلي". رواه م ().
    
 عن ابي موسي قال: "خسفت الشمس فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  فزعا؛ يخشي ان تكون الساعة حتي (اتي) () المسجد فصلي باطول قيام وركوع وسجود رايته قط 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يفعله، وقال: هذه الايات التي يرسلها الله لا تكون لموت احد ولا لحياته، ولكن يخوف الله بهما عباده، فاذا رايتم شيءا من ذلك فافزعوا الي دعاءه وذكره واستغفاره".
 رواه خ () وهذا لفظه م ().
    
 عن عبد الرحمن بن سمرة وكان من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "كنت ارتمي () باسهم لي بالمدينة في حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا كسفت الشمس فنبذتها، فقلت: والله لانظرن الي ما حدث وفي لفظ: يحدث لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  في كسوف الشمس قال: فاتيته وهو قاءم في الصلاة رافع يديه، فجعل يسبح ويهلل ويحمد ويكبر ويدعو. حتي حسر عنها، قال: فلما حسر عنها قرا سورتين وصلي ركعتين".
 رواه م ().
    
 عن الحكم بن عتيبة، عن رجل يدعي حنشا، عن علي عليه السلام قال: "كسفت الشمس فصلي علي للناس فقرا "ياسين" او نحوها، ثم ركع نحوا من قدر السورة، ثم رفع راسه، فقال: سمع الله لمن حمده، ثم قام قدر السورة يدعو ويكبر، ثم ركع قدر قراءته ايضا، ثم قال: سمع الله لمن حمده. ثم قام ايضا قدر السورة يدعو ويكبر، ثم ركع قدر ذلك ايضا، حتي صلي اربع ركعات، ثم قال: سمع الله لمن حمده. ثم سجد، ثم قام في الركعة الثانية ففعل كفعله في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الركعة الاولي، ثم جلس يدعو ويرغب حتي انكشفت الشمس، ثم حدثهم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كذلك فعل".
 رواه الامام احمد ().
 قال الحافظ ابو عبد الله: وحنش هو ابن المعتمر الكناني الصنعاني، قال البخاري (): يتكلمون في حديثه. وقال النساءي (): ليس بالقوي.
 $   باب جواز صلاة الكسوف باكثر من ركوعين
    
 عن عاءشة: "ان الشمس انكسفت علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقام قياما شديدا، يقوم قاءما ثم يركع، ثم يقوم ثم يركع، ثم يقوم ثم يركع، ركعتين في ثلاث ركعات، واربع سجدات، فانصرف وقد تجلت الشمس، وكان اذا ركع قال: الله اكبر. ثم يركع، واذا رفع راسه قال: سمع الله لمن حمده. فقام فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ان الشمس والقمر لا يكسفان لموت احد ولا لحياته، ولكنهما من ايات الله، يخوف الله بهما عباده، فاذا رايتم كسوفا فاذكروا الله حتي ينجليا". رواه م ().
    
 عن جابر قال: "انكسفت الشمس في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم مات ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليهما، فقال الناس: انما انكسفت الشمس لموت ابراهيم. فقام النبي  صلي الله عليه وسلم فصلي بالناس ست ركعات باربع سجدات، بدا فكبر، ثم قرا فاطال القراءة، ثم ركع نحوا مما قام، ثم رفع راسه من الركوع فقرا قراءة دون القراءة الاولي، ثم ركع نحوا مما قام، ثم رفع راسه من الركوع فقرا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قراءة دون القراءة الثانية، ثم ركع نحوا مما قام، ثم رفع راسه من الركوع، ثم انحدر بالسجود، فسجد سجدتين، ثم قام فركع ايضا ثلاث ركعات؛ ليس فيها ركعة الا التي قبلها اطول من التي بعدها، وركوعه نحوا من سجوده، ثم تاخر وتاخرت الصفوف خلفه حتي انتهينا الي النساء، ثم تقدم وتعدم الناس معه حتي قام في مقامه، فانصرف حين انصرف وقد اضت () الشمس، فقال: يا ايها الناس، انما الشمس والقمر ايتان من ايات الله وانهما لا ينكسفان لموت احد من الناس، فاذا رايتم شيءا من ذلك فصلوا حتي تنجلي، ما من شء توعدونه الا قد رايته في صلاتي هذه، لقد جء بالنار، وذلك حين رايتموني تاخرت مخافة ان يصيبني من لفحها، وحتي رايت فيها صاحب المحجن يجر قصبه في النار؛ كان يسرق الحاج بمحجنه، فان فطن له قال: انما تعلق بمحجنه، وان غفل عنه ذهب به، وحتي رايت فيها صاحبة الهرة التي ربطتها فلم تطعمها ولم (تدعها) () تاكل من خشاش الارض حتي ماتت جوعا، ثم جء بالجنة، وذلكم حين رايتموني تقدمت حتي قمت في مقامي، ولقد مددت يدي وانا اريد ان اتناول من ثمرها لتنظروا اليه، ثم بدا لي ان لا افعل فما من شء توعدونه الا قد رايته في صلاتي هذه".
 رواه م ().
    
 عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  " (انه صلي) () في كسوف قرا ثم ركع، ثم قرا ثم ركع، ثم قرا ثم ركع، ثم قرا ثم ركع، ثم سجد، والاخري مثلها".
 رواه م ()، وفي لفظة له (): "صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين كسفت الشمس 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ثمان) () ركعات في اربع سجدات". وعن علي رضي الله عنه مثل ذلك.
    
 عن ابي بن كعب قال: "انكسفت الشمس علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي بهم، فقرا بسورة من الطوال، وركع خمس ركعات، وسجد سجدتين، ثم قام الثانية فقرا سورة من الطوال، وركع خمس ركعات، وسجد سجدتين، ثم جلس كما هو مستقبل القبلة يدعو حتي انجلي كسوفها".
 رواه د () وعبد الله بن احمد في المسند () عن غير ابيه، وعنده: "فقرا بسورة" في الموضعين.
 $   صفة اخري بصلاة الكسوف
    
 عن ثعلبة بن عباد العبدي من اهل البصرة قال: "شهدت يوما خطبة لسمرة بن جندب، فذكر في خطبته حديثا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: بينا انا وغلام من الانصار نرمي في غرضين لنا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا كانت الشمس قيد رمحين او ثلاثة في عين الناظر اسودت حتي اضت () كانها تنومة ()، قال: قال احدنا لصاحبه: انطلق بنا الي المسجد، فوالله ليحدثن في شان هذه الشمس لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  في امته حديثا. قال: فدفعنا (الي المسجد) () فاذا هو بارز، قال: ووافقنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين خرج الي الناس، فاستقدم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقام بنا كاطول ما قام بنا في صلاة قط لا نسمع له صوتا، ثم ركع كاطول ما ركع بنا في صلاة قط لا نسمع له صوتا، قال: ثم سجد كاطول ما سجد في صلاة قط لا نسمع له صوتا، ثم فعل في الركعة الثانية مثل ذلك فوافق تجلي الشمس جلوسه في الركعة الثانية، قال: فسلم فحمد الله واثني عليه، وشهد ان لا اله الا الله وشهد انه عبده ورسوله، ثم قال: ايها الناس، انشدتكم بالله، ان كنتم تعلمون اني قصرت عن شء من تبليغ رسالات ربي عز وجل لما () اخبرتموني ذلك. فقام رجال فقالوا: نشهد انك بلغت رسالات ربك، ونصحت لامتك، وقضيت الذي عليك. (ثم سكتوا) () ثم قال: اما بعد، فان رجالا يزعمون ان كسوف هذه الشمس وكسوف هذا القمر وزوال (هذه) () النجوم عن مطالعها لموت رجال عظماء من اهل الارض، وانهم قد كذبوا ولكنهما ايات من ايات الله تبارك وتعالي يعتبر بها عباده فينظر من يحدث له منهم (توبة) ()، وايم الله، لقد رايت منذ قمت اصلي ما انتم لا قوه في امر دنياكم واخرتكم، وانه والله لا تقوم الساعة حتي يخرج ثلاثون كذابا، اخرهم الاعور الدجال، ممسوح العين اليسري، كانها عين ابي تحيي () لشيخ حينءذ من الانصار بينه وبين حجرة عاءشة رضي الله عنها وانه قال: متي خرج او قال: متي يخرج فسوف 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يزعم انه الله، فمن امن به وصدقه واتبعه لم ينفعه صالح من عمله سلف، ومن كفر به وكذبه لم يعاقب بشء من عمله سلف، وانه سيظهر او قال: سوف يظهر علي الارض كلها الا الحرم وبيت المقدس، وانه يحصر المءمنين في بيت القدس، فيزلزلون زلزالا شديدا، ثم يهلكه الله تبارك وتعالي وجنوده حتي ان جذم الحاءط او قال: اصل الحاءط واصل الشجرة لينادي او قال: يقول يا مءمن  (او قال) () يا مسلم هذا يهودي او قال: هذا كافر تعال فاقتله. قال: ولن يكون ذلك كذلك حتي تروا امورا يتفاقم شانها في انفسكم، وتسالون بينكم هل كان نبيكم ذكر لكم منها ذكرا؟ وحتي (تزول) () جبال عن مراتبها، ثم علي اثر ذلك القبض. قال: ثم شهدت خطبة لسمرة ذكر فيها هذا الحديث فما قدم كلمة ولا اخرها عن موضعها".
 كذا رواه الامام احمد ()، وروي ابو داود () والنساءي () اوله، (وروي منه ت (): "صلي بنا النبي  صلي الله عليه وسلم  في كسوف لا نسمع له صوتا"، وقالا: حديث غريب حسن صحيح) ().
    
 عن قبيصة الهلالي قال: "كسفت الشمس علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فخرج فزعا يجر ثوبه وانا معه يومءذ بالمدينة فصلي ركعتين، فاطال فيهما القيام، ثم انصرف وانجلت الشمس، فقال: انما هذه الايات يخوف الله عز وجل بها فاذا رايتموها فصلوا كاقرب صلاة صليتموها من المكتوبة" ().
 وفي لفظ: "ان الشمس كسفت حتي بدت النجوم" ().
 رواه الامام احمد () د ()  واللفظ له، "وله: "حتي بدت النجوم" س ().
    
 عن عبد الله بن عمرو قال: "انكسفت الشمس علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي الصلاة وقام الذين معه، فقام (قاءما) () فاطال القيام، ثم ركع فاطال الركوع، ثم رفع راسه وسجد فاطال السجود، ثم رفع راسه و (جلس) () فاطال الجلوس، ثم سجد فاطال السجود، ثم رفع راسه وقام، فصنع في الركعة الثانية مثلما صنع في الاولي من القيام والركوع والسجود (والجلوس) ()، فجعل ينفخ في اخر سجوده من الركعة الثانية ويبكي، ويقول: لم تعدني هذا وانا فيهم، لم تعدني هذا ونحن نستغفرك. ثم رفع راسه، وانجلت الشمس، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فخطب الناس، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله، فاذا رايتم كسوف احدهما فاسعوا الي ذكر الله، والذي نفس محمد بيده، لقد ادنيت الجنة مني حتي لو بسطت يدي لتعاطيت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من قطوفها، ولقد ادنيت النار مني (حتي) () لقد جعلت اتقيها خشية ان تغشاكم، حتي رايت فيها امراة من حمير وفي لفظ (): امراة سوداء طويلة تعذب في هرة ربطتها فلم تدعها تاكل من خشاش الارض فلا هي اطعمتها ولا هي سقتها حتي ماتت؛ فلقد رايتها تنهشها اذا اقبلت، فاذا ولت تنهش اليتها، وحتي رايت فيها صاحب السبتتين اخا بني الدعداع يدفع بعصا ذات شعبتين في النار، حتي رايت فيها صاحب المحجن الذي كان يسرق الحاج بمحجنه (متكءا علي محجنه) () في النار، ويقول: انما سرق المحجن".
 رواه الامام احمد () د () ولم يذكر اخره س ()، واللفظ له.
    
 عن النعمان بن بشير قال: "انكسفت الشمس علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فخرج يجر ثوبه فزعا حتي اتي المسجد، فلم يزل يصلي حتي انجلت، فلما انجلت قال: ان ناسا يزعمون ان الشمس والقمر لا ينكسفان الا لموت عظيم من العظماء، وليس كذلك ان الشمس والقمر لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته، ولكنهما ايتان من ايات الله، ان الله عز وجل اذا بدا لشء من خلقه خشع له، فاذا رايتم ذلك فصلوا كاحدث (صلاة) () صليتموها من المكتوبة".
 رواه الامام احمد () ولفظه: "كسفت الشمس علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قال: فكان يصلي ركعتين ثم يسال، ثم يصلي ركعتين ثم يسال، حتي انجلت الشمس، قال: فقال: ان ناسا من اهل الجاهلية يقولون او يزعمون ان الشمس 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والقمر اذا انكسف واحد منهما فانما ينكسف لموت عظيم من عظماء اهل الارض، وان ذلك ليس كذلك، ولكنهما خلقان (كذلك) () من خلق الله، فاذا تجلي الله عز وجل لشء من خلقه خشع له".
 وروي منه ابو داود (): "كسفت الشمس علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجعل يصلي ركعتين ركعتين ويسال عنها حتي انجلت".
 ورواه النساءي ()، ولفظه الذي ذكرناه، ورواه ابن ماجه () كنحو رواية النساءي، واخره: "خشع له".
 ولم يقل: "ولكنهما ايتان من ايات الله".
    
 عن ابي هريرة قال: "كسفت الشمس علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقام فصلي للناس، فاطال القيام، ثم ركع فاطال الركوع، ثم قام فاطال القيام، وهو دون القيام الاول ، ثم ركع فاطال الركوع، وهو دون الركوع الاول، ثم سجد فاطال السجود، ثم رفع، ثم سجد فاطال السجود، وهو دون السجود الاول، ثم قام فصلي ركعتين، وفعل فيهما مثل ذلك، ثم سجد سجدتين، يفعل فيهما مثل ذلك، حتي فرغ من صلاته، تم قال: ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله، وانهما لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتم ذلك فافزعوا الي ذكر الله عز وجل والي الصلاة".
 رواه س () كذا ثم قال: "فصلي ركعتين، وفعل فيهما مثل ذلك". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن الحسن (عن) () ابن عباس: "ان القمر كسف وابن عباس بالبصرة فخرج ابن عباس فصلي بنا ركعتين، في كل ركعة (ركعتان) () ثم ركب فخطبنا، وقال: انما صليت كما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي، وقال: انما الشمس والقمر ايتان من ايات الله، لا يخسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتم شيءا منها خاسفا فليكن فزعكم الي الله".
 رواه الامام الشافعي () رحمه الله عن ابراهيم بن محمد، وهو متكلم فيه ()، والحسن قيل: لم يسمع من ابن عباس ().
    
 وروي () ايضا عن ابراهيم بن محمد من رواية عبد الله بن صفوان قال: "رايت ابن عباس صلي علي ظهر زمزم لخسوف الشمس والقمر ركعتين، في كل ركعة (ركعتان) () ".
 $   باب الصلاة عند الظلمة ونحوها
    
 عن عبيد الله بن النضر قال: حدثني ابي قال: "كانت ظلمة علي عهد انس بن مالك، قال: فاتيت انسا فقلت: يا ابا حمزة، هل كان يصيبكم هذا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: معاذ الله، ان كانت الريح لتشتد فنبادر المسجد مخافة القيامة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  كتاب الاستسقاء
    
 عن عاءشة قالت: "شكا الناس لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  قحوط المطر، فامر بمنبره فوضع له في المصلي، ووعد الناس يوما يخرجون فيه، قالت عاءشة: فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين بدا حاجب الشمس، فقعد علي المنبر، فكبر  صلي الله عليه وسلم  وحمد الله عز وجل ثم قال: انكم شكوتم جدب دياركم واستءخار المطر عن ابان زمانه عنكم، وقد امركم الله عز وجل ان تدعوه ووعدكم ان يستجيب لكم. ثم قال: الحمد لله رب (العالمين) () الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين، لا اله الا الله يفعل ما يريد، اللهم انت الله لا اله الا انت الغني ونحن الفقراء، انزل علينا الغيث، واجعل ما انزلت لنا قرة وبلاغا الي حين. ثم رفع يديه، فلم يزل في الرفع حتي (بدا) () بياض ابطيه، ثم حول الي الناس ظهره، وقلب او حول رداءه وهو رافع يديه، ثم اقبل علي الناس، ونزل فصلي ركعتين، فانشا الله سحابة فرعدت وبرقت، ثم امطرت باذن الله عز وجل فلم يات مسجده حتي سالت السيول، فلما راي سرعتهم الي الكن () ضحك  صلي الله عليه وسلم  حتي بدت نواجده، فقال: اشهد ان الله علي كل شء قدير، واني عبد الله ورسوله".
 رواه د ().
    
 عن عبد الله بن المازني قال: "خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي المصلي (فاستسقي) () وحول رداءه حين استقبل القبلة، وصلي ركعتين" () وفي لفظ (): 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "وقلب رداءه" وفي لفظ (): "فجعل الي الناس ظهره يدعو الله".
 رواه خ () موهذا لفظه وفي البخاري (): "ثم صلي (ركعتين) () جهر فيهما بالقراءة".
 وله (): "فقام فدعا الله قاءما، ثم توجه قبل القبلة، وحول رداءه (فاسقوا) () ".
 وفي لفظ له (): قال سفيان: واخبرني المسعودي عن ابي بكر قال: جعل اليمين علي الشمال. وسفيان هو في الاسناد.
 م ورواه الامام احمد (): "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استسقي، وعليه خميصة سوداء، فاراد ان ياخذ باسفلها فيجعله اعلاها فثقلت عليه، فقلبها عليه، الايمن علي الايسر والايسر علي الايمن".
 وله () ايضا: " (ان) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين استسقي لنا اطال الدعاء، واكثر المسالة. قال: ثم تحول الي القبلة، وحول رداءه، فقلب ظهرا لبطن، وتحول الناس معه".
 وروي ذكر الخميصة د () س () بنحوه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن اسحاق بن عبد الله بن كنانة قال: "ارسلني امير من الامراء (الي ابن عباس) () اساله عن الصلاة في الاستسقاء، فقال ابن عباس: ما منعه ان يسالني؟ خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  متواضعا متبذلا () متخشعا مترسلا متضرعا ()، فصلي ركعتين كما يصلي في العيد، لم يخطب خطبكم هذه".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه د () س () ق () كرواية الامام احمد ت ()، وقال: حديث حسن صحيح. ورواه ابو عوانة الاسفراييني في صحيحه () وابو حاتم البستي في كتابه ().
 وفي رواية ابي داود: "متبذلا متواضعا متضرعا حتي اتي المصلي فرقي علي المنبر، فلم يخطب خطبكم هذه، ولكن لم يزل في الدعاء والتضرع والتكبير، ثم صلي ركعتين كما يصلي في العيد".
    
 عن طلحة قال: "ارسلني مروان الي ابن عباس اساله عن سنة الاستسقاء، فقال: سنة الاستسقاء سنة الصلاة في العيدين، الا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قلب رداءه فجعل يمينه علي يساره ويساره علي يمينه، وصلي ركعتين كبر في الاولي سبع تكبيرات وقرا "سبح اسم ربك الاعلي" وقرا في الثانية "هل اتاك 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حديث الغاشية" وكبر فيها خمس تكبيرات".
 رواه الدارقطني ().
 $   ذكر ان صلاة الاستسقاء لا يءذن لها ولا يقام لها
    
 عن ابي اسحاق قال: "خرج عبد الله بن يزيد الانصاري وخرج البراء ابن عازب وزيد بن ارقم، فاستسقي فقام لهم علي رجليه علي غير منبر فاستغفر، ثم صلي ركعتين يجهر بالقراءة، ولم يءذن ولم يقم". قال ابو اسحاق: وروي () عن عبد الله بن يزيد () عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 رواه خ ().
    
 عن ابي هريرة قال: "خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما يستسقي فصلي بنا ركعتين بلا اذان ولا اقامة، ثم خطبنا ودعا الله وحول وجهه نحو القبلة رافعا يديه، ثم حول رداءه؛ فجعل الايمن علي الايسر والايسر علي الايمن".
 رواه الامام احمد () ق ()، وهذا لفظه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب رفع اليدين في الاستسقاء
    
 عن انس بن مالك قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يرفع يديه في شء من دعاءه الا في الاستسقاء؛ فانه يرفع حتي يري بياض ابطيه".
 رواه خ () وهذا لفظه م ().
    
 وعن انس بن مالك: "اتي رجل اعرابي من اهل البدو الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الجمعة، فقال: يا رسول الله، هلكت الماشية، هلكت العيال، هلكت الناس. فرفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يديه (يدعو) () ورفع الناس ايديهم مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدعون، قال: فما خرجنا من المسجد حتي مطرنا، فما زلنا نمطر حتي كانت الجمعة الاخري، فاتي الرجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله، بشق () المسافر ومنع الطريق". رواه خ () بهذا اللفظ.
    
 وعن انس بن مالك: "ان رجلا دخل المسجد يوم الجمعة من باب كان نحو دار القضاء ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاءم يخطب، فاستقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاءما، قال: يا رسول الله، هلكت الاموال وانقطعت السبل، فادع الله يغيثنا. فرفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يديه، ثم قال: اللهم اغثنا، اللهم اغثنا. قال: لا والله ما نري في السماء من سحاب ولا قزعة (وما) () بيننا وبين سلع () من بيت ولا دار، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: فطلعت من وراءه سحابة مثل الترس، فلما توسطت السماء انتشرت، ثم امطرت، فلا والله ما راينا الشمس سبتا، ثم دخل رجل من ذلك الباب في الجمعة المقبلة، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاءم يخطب فاستقبله قاءما، فقال: يا رسول الله، هلكت الاموال وانقطعت السبل، فادع الله يمسكها عنا. قال: فرفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يديه، ثم قال: اللهم حوالينا ولا علينا، اللهم علي الاكام () والظراب () وبطون الاودية ومنابت الشجر. قال: فاقلعت وخرجنا نمشي في الشمس".
 قال شريك: فسالت انس (بن مالك) () اهو الرجل الاول؟ قال: لا ادري ().
 وفي لفظ (): "من باب كان وجاه المنبر"، وفيه: "هلكت المواشي"، وفيه: "فرفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: اللهم اسقنا، اللهم اسقنا، اللهم اسقنا. قال انس: فلا والله ما نري في السماء من سحاب ولا قزعة ولا شيءا". وفي اخره: "علي الاكام والجبال والظراب والاودية ومنابت الشجر".
 رواه خ واللفظ له م ()، وفي لفظ لهما (): "اللهم حوالينا ولا علينا. قال: فما جعل يشير بيديه الي ناحية من السماء الا تفرجت، حتي صارت المدينة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مثل الجوبة ()، حتي سال الوادي قناة شهرا، فلم يجء احد من ناحية الا حدث بالجود".
 وفي لفظ ايضا: "وتكشطت المدينة فجعلت تمطر حولها وما تمطر المدينة، فنظرت الي المدينة وانها لفي مثل الاكليل () ". لفظ خ () م () نحوه.
    
 عن عمير مولي ابي اللحم "انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  يستسقي عند احجار الزيت قريب من الزوراء قاءما يدعو يستسقي رافعا يديه قبل وجهه، لا يجاوز بهما راسه".
 رواه الامام احمد () د () واللفظ له ورواه ت () س () عن عمير مولي ابي اللحم (عن ابي اللحم) ().
    
 عن ابي لبابة بن عبد المنذر قال: "استسقي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: اللهم اسقنا. فقال ابو لبابة: يا رسول الله، ان التمر في المربد، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اللهم اسقنا حتي يقوم ابو لبابة عريانا فيسد ثعلب مربده () بازاره. قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وما نري في السماء سحابا، قال: فامطرت، قال: فاجتمعوا الي ابي لبابة، فقالوا: انها ان تقلع حين تقوم عريانا فتسد ثعلب مربدك بازارك؛ كما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . ففعل فاستهلت السماء".
 رواه ابو عوانة الاسفراييني ().
 $   باب في صفة ما يدعي به في الاستسقاء
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  بواكي ()، فقال: اللهم اسقنا غيثا مغيثا مريءا ()، مريعا () نافعا غير ضار، عاجلا غير اجل. قال: فاطبقت عليهم السماء".
 رواه د ().
    
 عن ابن عباس قال: "جاء اعرابي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله لقد جءتك من عند قوم ما يتزود لهم راعي ولا يخطر لهم فحل (). فصعد المنبر فحمد الله، ثم قال: اللهم اسقنا غيثا مغيثا مريءا سريعا طبقا () غدقا () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عاجلا غير راءث (). ثم نزل فما ياتيه احد من وجه من الوجوه الا قالوا: قد احيينا".
 رواه ق () وابو عوانة يعقوب بن اسحاق الاسفراييني في صحيحه ().
    
 عن شرحبيل بن السمط انه قال لكعب: "يا كعب بن مرة حدثنا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واحذر. قال : جاء رجل فقال: يا رسول الله، استسق الله عز وجل فرفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده، فقال: اللهم اسقنا غيثا (مريءا) () مريعا طبقا عاجلا غير راءث نافعا غير ضار. قال: قال: (فما جمعوا) () حتي اجيبوا (). قال: فاتوا فشكوا اليه المطر، فقالوا: يا رسول الله، تهدمت البيوت. فقال: اللهم حوالينا ولا علينا. قال: فجعل السحاب ينقطع يمينا وشمالا".
 رواه الامام احمد () ق () وهذا لفظه وعند الامام احمد: "احيوا" بدل " اجيبوا".
    
 عن انس بن مالك: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج للاستسقاء، فتقدم فصلي بهم ركعتين يجهر فيهما بالقراءة، وكان يقرا في العيدين والاستسقاء في الركعة الاولي بفاتحة الكتاب و"سبح اسم ربك الاعلي" وفي الركعة الثانية بفاتحة الكتاب "وهل اتاك حديث الغاشية" فلما قضي صلاته استقبل القوم بوجهه، وقلب رداءه، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثم جثا علي ركبتيه ورفع يديه وكبر تكبيرة قبل ان يستسقي، ثم قال: اللهم اسقنا واغثنا، اللهم اسقنا غيثا مغيثا، رحبا ربيعا، وجدا طبقا، غدقا مغدقا، مربعا () عاما، هنيءا مريءا، مريعا مرتعا، وابلا سابلا ()، مسبلا مجللا، ديما دررا ()، نافعا غير ضار، عاجلا غير راءث، غيثا اللهم تحصي به البلاد، وتغيث به العباد، وتجعله بلاغا للحاضر منا والباد، اللهم انزل علينا في ارضنا زينتها، وانزل علينا في ارضنا سكنها، اللهم انزل علينا من السماء ماء طهورا فاحصي به بلدة ميتا، واسقه مما خلقت لنا انعاما واناسي كثيرا".
 رواه ابن قتيبة في "غريب الحديث" () من طريق مجاشع بن عمرو () عن ابن لهيعة ()، وكلاهما متكلم فيه.
    
 عن عاءشة بنت سعد ان اباها حدثها: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نزل واديا (دهسا) () لا ماء فيه، وسبقه المشركون الي الفلاة فنزلوا عليها، واصاب العطش المسلمين، فشكوا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونجم النفاق، فقال بعض المنافقين: لو كان نبيا كما يزعم لاستسقي لقومه كما استسقي موسي لقومه. فبلغ ذلك النبي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  صلي الله عليه وسلم  فقال: او قالوها، عسي ربكم ان يسقيكم. ثم بسط يديه، وقال: اللهم جللنا سحابا (كثيفا ) () قصيفا، دلوقا حلوقا، ضحوكا زبرجا () تمطرنا منه رذاذا قطقطا () سجلا () بعاقا ()، يا ذا الجلال والاكرام. فما رد يديه من دعاءه حتي اظلتنا السحاب التي وصف، تتلون في كل صفة وصف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من صفات السحاب، ثم امطرنا كالضروب التي سالها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فافعم () السيل الوادي وشرب الناس (من) () الوادي فارتووا".
 رواه ابو عوانة الاسفراييني في صحيحه ().
    
 وروي ابو عوانة () ايضا عن سمرة: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا استسقي قال: اللهم انزل علي ارضنا زينتك وسكنها".
    
 ورواه () ايضا: عن (جعفر) () بن عمرو بن حريث عن ابيه عن جده قال: "خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نستسقي، فصلي بنا ركعتين، ثم قلب رداءه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ورفع يديه، فقال: اللهم ضاحت () (جبالنا) () واغبرت ارضنا، وهامت دوابنا، معطي الخيرات من اماكنها، ومنزل الرحمة من معادنها، ومجري البركات علي اهلها بالغيث المغيث، انت المستغفر الغفار فنستغفرك للحامات من ذنوبنا ونتوب اليك من عوام خطايانا، اللهم فارسل السماء علينا مدرارا، واصل بالغيث، واكفا من تحت عرشك حيث ينفعنا، ويعود علينا غيثا (مغيثا) () عاما طبقا مجللا غدقا خصيبا رايعا ممرع النبات".
 هو من حديث المسيب بن شريك عن جعفر بن عمرو، وقد تكلم في المسيب غير واحد من الاءمة ().
    
 وروي () ايضا عن عامر بن خارجة بن سعد عن جده سعد "ان قوما شكوا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قحط المطر، قال: فقال: اجثوا علي الركب، ثم قولوا: يا رب يا رب. قال: ففعلوا، فسقوا حتي احبوا ان (يكشف) () عنهم".
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا استسقي، قال: اللهم اسق عبادك وبهاءمك، وانشر رحمتك، واحي بلدك الميت".
 رواه د ()، ومن رواية مالك عن يحيي بن سعيد عن عمرو بن شعيب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومن رواية سفيان عن يحيي بن سعيد عن عمرو بن شعيب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابيه عن جده. قال ابو داود: وهذا لفظ حديث مالك.
    
 عن الشعبي قال: "خرج عمر يستسقي فلم يزد علي الاستغفار، فقالوا: ما رايناك استسقيت؟ فقال: لقد طلبت الغيث بمجاديح () السماء الذي يستنزل به المطر. ثم قرا: (استغفروا ربكم ثم توبوا اليه) () الاية".
 رواه سعيد بن منصور.
 $   باب منه
    
 عن عبد الله بن دينار: "وسمعت ابن عمر يتمثل بشعر ابي طالب:
 وابيض يستسقي الغمام بوجهه ... ثمال () اليتامي عصمة للارامل
 وقال عمرو بن حمزة: ثنا سالم عن ابيه: "وربما ذكرت قول الشاعر وانا انظر الي وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يستسقي، فما ينزل حتي يجيش كل ميزاب:
 وابيض يستسقي الغمام بوجهه ... ثمال اليتامي عصمة للارامل
 وهو قول ابي طالب".
 رواه خ ().
    
 عن انس (ان) () عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: "كان اذا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قحطوا استسقي بالعباس بن عبد المطلب رضي الله عنه فقال: اللهم انا كنا نتوسل اليك بنبينا فتسقينا، وانا نتوسل اليك بعم نبينا () فاسقنا. فيسقون".
 رواه خ ().
    
 عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "خرج نبي من الانبياء يستسقي، فاذا هو بنملة رافعة بعض قواءمها الي السماء، فقال: ارجعوا فقد استجيب لكم، من اجل شان النملة".
 رواه الدارقطني ().
 $   ذكر استشفاع المشركين الي النبي  صلي الله عليه وسلم  عند القحط
    
 عن ابن مسعود قال: "ان قريشا ابطءوا عن الاسلام، فدعا عليهم النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاخذتهم سنة حتي هلكوا فيها، واكلوا الميتة والعظام، فجاءه ابو سفيان فقال: يا محمد، جءت تامر بصلة الرحم، وان قومك قد هلكوا فادع الله. فقرا: {فارتقب يوم تاتي السماء بدخان مبين} ()، ثم عادوا الي كفرهم، فذلك قوله: (يوم نبطش) () يوم بدر، فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسقوا الغيث فاطبقت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عليهم سبعا، وشكا الناس كثرة المطر، فقال: اللهم حوالينا ولا علينا. فانحدرت السحابة عن راسه، فسقوا الناس حولهم" ().
 وفي لفظ (): "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما راي من الناس ادبارا قال: اللهم سبع كسبع يوسف. فاخذتهم سنة حصت كل شء حتي اكلوا الجلود والميتة والجيف، وينظر احدهم الي السماء فيري الدخان من الجوع، فاتاه ابو سفيان فقال: يا محمد، انك تامرنا بطاعة الله وبصلة الرحم، وان قومك قد هلكوا فادع الله لهم. قال الله عز وجل: {فارتقب يوم تاتي السماء بدخان مبين} الي قوله {عاءدون () يوم نبطش البطشة} () يوم بدر، وقد مضت الدخان والبطشة واللزام، واية الروم".
 رواه خوهذا لفظه م ().
 $   باب
    
 عن عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا كان يوم الريح والغيم عرف ذلك في وجهه، واقبل وادبر، فاذا مطرت سر به، وذهب عنه ذلك. قالت عاءشة: فسالته فقال: اني خشيت ان يكون عذابا سلط علي امتي. ويقول: اذا راي المطر: رحمة" ().
 ولفظ لفظ () "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا عصفت الريح قال: اللهم اني اسالك خيرها، وخير ما فيها، وخير ما ارسلت به، واعوذ بك من شرها، وشر ما 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فيها، وشر ما ارسلت به. قالت: واذا تخيلت السماء تغير لونه، وخرج ودخل، واقبل وادبر، فاذا مطرت سري عنه، فعرفت ذلك (في وجهه. قالت) () عاءشة فسالته فقال: لعله يا عاءشة كما قال قوم عاد: {فلما راوه عارضا مستقبل اوديتهم قالوا هذا عارض ممطرنا} () ".
 رواه خ () م، وهذا لفظه.
    
 ولهما ()  واللفظ لمسلم عن عاءشة انها قالت: "ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مستجمعا ضاحكا حتي اري منه لهواته () (انما كان يبتسم) ()، قالت: وكان اذا راي غيما او ريحا عرف ذلك في وجهه، فقالت: يا رسول الله، اري الناس اذا راوا الغيم فرحوا رجاء ان فيه المطر، واراك اذا رايته عرفت في وجهك الكراهية. قالت: فقال: يا عاءشة، ما يءمني ان يكون فيه عذاب، قد عذب قوم بالريح وقد راي قوم العذاب فقالوا: (هذا عارض ممطرنا) () ".
    
 وعن عاءشة: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا راي المطر قال: صيبا نافعا".
 رواه خ ().
    
 عن انس قال: "اصابنا ونحن مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مطر فحسر ثوبه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حتي اصابه من المطر، فقلت: يا رسول الله لم صنعت هذا؟ قال: لانه حديث عهد بربه".
 رواه م ().
    
 عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "نصرت بالصبا ()، واهلكت عاد بالدبور".
 رواه خ () م ().
    
 عن انس بن مالك قال: "رايت الريح الشديدة اذا (هبت) () عرف ذلك في وجه النبي  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه خ ().
    
 عن زيد بن خالد الجهني انه قال: "صلي لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الصبح بالحديبية علي اثر سماء كانت من الليلة فلما انصرف النبي  صلي الله عليه وسلم  اقبل علي الناس، فقال: هل تدرون ماذا قال ربكم؟ قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: اصبح من عبادي مءمن بي وكافر، فاما من قال: مطرنا بفضل الله ورحمته. فذلك مءمن بي وكافر بالكوكب، واما من قال: بنوء كذا وكذا. فذلك كافر بي مءمن بالكوكب". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ () وهذا لفظه م ().
    
 عن ابن عمر قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "مفتاح الغيب خمس لا يعلمها الا الله: لا يعلم احد ما يكون في غد، ولا يعلم احد ما يكون في الارحام، ولا تعلم نفس ما تكسب غدا، وما تدري نفس باي ارض تموت، وما يدري احد متي يجء المطر".
 رواه خ () له.
    
 عن علي عليه السلام عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "وتجعلون رزقكم انكم تكذبون) () قال: "شكركم (تقولون) () مطرنا بنوء كذا وكذا، بنجم كذا وكذا".
 رواه الامام احمد () ت () وقال: حديث حسن غريب (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تم المجلد الثاني بحمد الله
 يتلوه ان شاء الله في المجلد الثالث
 باب التحريض علي قيام الليل
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بسم الله الرحمن الرحيم
 استدراك
 (ص ) حديث ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اقيموا الصفوف ... "   خرجه الضياء في المختارة (/ ق   ا).
 (ص ) حديث ابي بن كعب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لهم: "كونوا في الصف الذي يليني ... "   خرجه الضياء في المختارة (/    رقم   ).
 (ص ) حديث ابن عباس "صليت الي جنب النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعاءشة تصلي معنا، وانا الي جنب النبي  صلي الله عليه وسلم  اصلي معه"   خرجه الضياء في المختارة (/    رقم ، ).
 (ص) حديث عبد الله بن الزبير "صف القدمين ووضع اليد علي اليد من السنة"   خرجه الضياء في المختارة (/  رقم ).
 (ص) حديث ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  "انا معاشر الانبياء امرنا ان نءخر السحور"   خرجه الضياء في المختارة (/    رقم ، ).
 (ص ) حديث عبادة بن الصامت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لعلكم تقرءون خلف امامكم"   خرجه الضياء في المختارة (/    رقم   ).
 (ص) حديث ابن ابي اوفي في الذي لا يستطيع ان ياخذ شيءا من القران   خرجه الضياء في المختارة (/    رقم   ).
 (ص ) حديث ابن عمر "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا في المغرب "قل يا ايها الكافرون" و"قل هو الله احد"   خرجه الضياء في المختارة (/ ق 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  ا) ونقل عن الدارقطني ان احد رواته لا يتابع عليه.
 (ص ) حديث ابن عمر "ان كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليامرنا بالتخفيف وان كان ليءمنا ب "الصافات"   خرجه الضياء في المختارة (/ ق   ا).
 (ص ) حديث ابن عباس "اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  من خلفه فرايت بياض ابطيه، وهو مجخ قد فرج يديه"   خرجه الضياء في المختارة (/    رقم   ).
 (ص ) حديث ابن عمر رفعه "اليدان تسجدان كما يسجد الوجه ... "   خرجه الضياء في المختارة (/ ق   ب).
 (ص ) حديث ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "هكذا الاخلاص. يشير باصبعه التي تلي الابهام ... "   خرجه الضياء في المختارة (/    رقم   ).
 (ص ) حديث ابن عمر في التشهد   خرجه الضياء في المختارة (/ ق  ب).
 (ص) حديث علي بن ابي طالب ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "مفتاح الصلاة الطهور ... "   خرجه الضياء في المختارة (/    رقم   ).
 (ص ) حديث عبد الله بن عمرو بن العاص في التسبيح دبر الصلوات   خرجه الضياء في المختارة (/ ق   ).
 (ص ) حديث عبد الله بن عمرو في عقد النبي التسبيح بيمينه   خرجه الضياء في المختارة (/ ق   ب).
 (ص ) حديث ابن عباس "قنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شهرا متتابعا في الظهر والعصر والمغرب والعشاء والصبح ... "   خرجه الضياء في المختارة (/ /  رقم   ).
 (ص ) حديث ابن عباس "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يلتفت في صلاته يمينا
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وشمالا، ولا يلوي عنقه"   خرجه الضياء في المختارة (/    رقم   ).
 (ص ) حديث ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا ترفعوا ابصاركم الي السماء ان تلتمع"   خرجه الضياء في المختارة (/ ق   ).
 (ص ) حديث ابن عمر في النهي عن الصلب في الصلاة   خرجه الضياء في المختارة (/  رقم ، ).
 (ص ) حديث ابن الزبير "صف القدمين ووضع اليد علي اليد من السنة"   خرجه الضياء في المختارة (/  رقم ).
 (ص ) حديث ابن عمر في سجود السهو   خرجه الضياء في المختارة (/ ق   ب).
 (ص ) حديث ابن عباس في السهو وفيه قصة ابن الزبير   خرجه الضياء في المختارة (/    رقم ، ).
 (ص ) حديث ابن عباس "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سمي سجدتي السهو المرغمتين"   خرجه الضياء في المختارة (/    رقم ، ) ونقل تضعيف الاءمة لعبد الله بن كيسان راويه.
 (ص ) حديث علي "كانت لي ساعة من السحر ادخل فيها علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... "   خرجه الضياء في المختارة (/    رقم ).
 (ص ) حديث علي "كان لي من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ساعة اتيه فيها ... "   خرجه الضياء في المختارة (/    رقم ).
 (ص ) حديث عامر بن ربيعة   خرجه الضياء في المختارة (/  رقم ).
 (ص ) حديث ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليءذن لكم خياركم ... "   خرجه الضياء في المختارة (/    رقم ،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ) وقال: قال الدارقطني: تفرد به حسين بن عيسي اخو سليم المقرء عن الحكم.
 (ص ) حديث ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "صلوا علي من قال لا اله الا الله، وصلوا وراء كل من قال لا اله الا الله"   خرجه الضياء في المختارة (/ ق   ب).
 (ص ) حديث ابن عمر "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي صلاة فقرا فيها فلبس عليه، فلما انصرف قال لابي: اصليت معنا ... "   خرجه الضياء في المختارة (/ ق   ب).
 (ص ) حديث ابن عباس "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي علي بساط"   خرجه الضياء في المختارة (/  رقم ).
 (ص ) حديث ابن عمر "رمقت النبي  صلي الله عليه وسلم  شهرا يقرا في الركعتين قبل الفجر "قل يا ايها الكافرون" و"قل هو الله احد"   خرجه الضياء في المختارة (/ ق   ب).
 (ص ) حديث عبد الله بن الساءب "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي اربعا بعد ان تزول الشمس قبل الظهر ... "   خرجه الضياء في المختارة (/    رقم ، ).
 (ص ) حديث ابن عمر "رحم الله امرءا صلي قبل العصر اربعا"   خرجه الضياء في المختارة (/ ق   ا).
 (ص ) حديث ابن عباس "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يطيل الركعتين بعد المغرب حتي يتفرق اهل المسجد"   خرجه الضياء في المختارة (     رقم   ).
 (ص ) حديث عبد الله بن الزبير "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي العشاء ركع اربع ركعات ... "   خرجه الضياء في المختارة (/    رقم   ).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ص) حديث عبادة بن الصامت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "خمس صلوات كتبهن الله علي العباد ... "   خرجه الضياء في المختارة (/    رقم   ).
 (ص) حديث انس "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي بعد الوتر ركعتين وهو جالس، يقرا في الركعة الاولي ... "، قال الدارقطني: قال لنا ابو بكر يعني: ابن ابي داود هذه سنة تفرد بها اهل البصرة، وحفظها اهل الشام.
 (ص ) حديث ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا رايتم اية فاسجدوا"   خرجه الضياء في المختارة (/    رقم ، ).
 ورواه الترمذي (/  رقم ) وقال: هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 (ص ) حديث ابن عباس في صلاة التسبيح   خرجه الضياء في المختارة (/    رقم   ).
 (ص ) حديث ابن عمر في قصر الصلاة في السفر   خرجه الضياء في المختارة (/    رقم   ).
 (ص ) حديث عبد الله بن انيس في صلاة الطالب للعدو   خرجه الضياء في المختارة (/    رقم   ).
 (ص ) حديث عبد الله بن سلام ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما علي احدكم لو اشتري ثوبين ليوم الجمعة سوي ثوبي مهنته"   خرجه الضياء في المختارة (/    رقم ، ).
 (ص ) حديث عبد الله بن سلام في ساعة الاجابة يوم الجمعة   خرجه الضياء في المختارة (/    رقم   ).
 (ص ) حديث عبد الله بن ابي اوفي "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر الذكر، ويقل اللغو ... "   خرجه الضياء في المختارة (/  رقم ، ).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ص ) حديث عبد الله بن بسر فيمن تخطي رقاب الناس يوم الجمعة   خرجه الضياء في المختارة (/    رقم   ).
 () حديث عطاء بن ابي رباح عن ابن الزبير وابن عباس في اجتماع الجمعة والعيد   خرجه الضياء في المختارة (/    رقم ).
 (ص ) حديث ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ادرك ركعة من صلاة الجمعة او غيرها فقد ادرك الصلاة"   خرجه الضياء في المختارة (/ ق   ب).
 (ص ) حديث ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قرا سورة الكهف يوم الجمعة سطع له نور ... "   خرجه الضياء في المختارة (/ ق   ا).
 (ص ) "عن يزيد بن جبير الرحبي" كذا وقع في "الاصل" والصواب: "يزيد بن خمير" كما في سنني ابي داود وابن ماجه، ويزيد بن خمير ترجمته في التهذيب (/   ).
 (ص ) حديث عبد الله بن الساءب "شهدت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العيد ... "   خرجه الضياء في المختارة (/    رقم   ) ونقل عن النساءي قوله: هذا خطا، والصواب مرسل.
 (ص ) حديث جابر "خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم فطر او اضحي فخطب قاءما، ثم قعد قعدة، ثم قام" قال البوصيري في مصباح الزجاجة (/ ): هذا اسناد فيه اسماعيل بن مسلم، وقد اجمعوا علي ضعفه، وابو بحر ضعيف.
 (ص ) حديث ابن عباس في صلاة الاستسقاء   خرجه الضياء في المختارة (/    رقم   ).
 (ص ) حديث ابن عباس في الدعاء في الاستسقاء   خرجه الضياء في المختارة (/    رقم ، ).
 تمت بحمد الله تعالي استدراكات المجلد الثاني.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 السنن والاحكام عن المصطفي
 عليه افضل الصلاة والسلام
 للامام الحافظ ضياء الدين المقدسي ابي عبد الله محمد بن عبد الواحد
 صاحب المختارة (  ه)
 تقديم فضيلة الدكتور
 احمد بن معبد عبد الكريم
 تحقيق
 ابي عبد الله حسين بن عكاشة
 المجلد الثالث
 قيام الليل  الصيام 
 الناشر
 دار ماجد عسيري
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 السنن والاحكام عن المصطفي
 عليه افضل الصلاة والسلام
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حقوق الطبع محفوظة للناشر
 الطبعة الاولي
 ه  م
 الناشر
 دار ماجد عسيري للنشر والتوزيع
 المملكة العربية السعودية  جده 
 ص. ب 
 الادارة   فاكس 
 جوال  وجوال 
 المبيعات ت/   جوال 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب التحريض علي قيام الليل
    
 عن ام سلمة: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استيقظ ليلة، فقال: سبحان الله، ماذا انزل من الخزاءن؟ من يوقظ صواحب الحجرات، يا رب كاسية في الدنيا عارية يوم القيامة".
 رواه خ ().
    
 عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  طرقه وفاطمة بنت النبي  صلي الله عليه وسلم  ليلة، فقال: الا تصليان؟ فقلت: يا رسول الله، انفسنا بيد الله فاذا شاء ان يبعثنا بعثنا. فانصرف حين قلت ذلك، ولم يرجع الي شيءا، ثم سمعته وهو مول يضرب فخذه، وهو يقول: وكان الانسان اكثر شء جدلا".
 رواه خ () واللفظ له م ().
    
 عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: "قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا عبد الله، لا تكن مثل فلان، كان يقوم من الليل فترك قيام الليل".
 رواه خ () م ().
    
 عن ابن عمر قال: كان الرجل في حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا راي رءيا قصها علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتمنيت ان اري رءيا اقصها علي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: وكنت غلاما شابا عزبا، وكنت انام في المسجد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم  فرايت كان ملكين اخذاني، فذهبا بي الي النار، فاذا هي مطوية كطي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 البءر، واذا لها قرنان كقرني البءر، واذا فيها ناس قد عرفتهم، فجعلت اقول: اعوذ بالله من النار اعوذ بالله من النار، اعوذ بالله من النار. قال: فلقيهما ملك، فقال لي: لم ترع. فقصصتها علي حفصة، فقصتها حفصة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : نعم الرجل عبد الله لو كان يصلي من الليل. قال سالم: فكان عبد الله بعد ذلك لا ينام من الليل الا قليلا".
 رواه خ () م () واللفظ له وفي بعض الفاظ البخاري (): "لم ترع، خليا عنه".
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يعقد الشيطان علي قافية راس احدكم اذا نام ثلاث عقد، يضرب علي كل عقدة: عليك ليل طويل فارقد. فان استيقظ فذكر الله انحلت عقدة، فان توضا انحلت عقدة، فان صلي انحلت عقدة، فاصبح نشيطا طيب النفس، والا اصبح خبيث النفس كسلان".
 رواه خ () م ().
    
 عن عبد الله هو ابن مسعود: "ذكر عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجل نام ليلة حتي اصبح، قال: ذلك رجل بال الشيطان في اذنيه او قال: اذنه".
 رواه خ () م () وهذا لفظه.
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "رحم الله رجلا قام من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الليل فصلي وايقظ امراته، فان ابت نضح في وجهها الماء، رحم الله امراة قامت من الليل فصلت وايقظت زوجها، فان ابي نضحت في وجهه الماء" ().
 رواه د () ق ().
    
 عن عبد الله بن سلام قال: "لما قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة انجفل () الناس اليه، وقيل: قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فجءت في الناس لانظر اليه، فلما استبنت وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عرفت ان وجهه ليس بوجه كذاب، فكان اول شء تكلم به: يا ايها الناس، افشوا السلام، واطعموا الطعام، وصلوا بالليل والناس نيام؛ تدخلوا الجنة بسلام".
 رواه الامام احمد () ق () ت ()، وقال: حديث حسن صحيح.
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "افضل الصيام بعد رمضان شهر الله المحرم، وافضل الصلاة بعد الفريضة صلاة الليل".
 رواه م ().
    
 عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قام بعشر ايات لم يكتب من الغافلين، ومن قام بماءة اية كتب من القانتين، ومن قام بالف ايةكتب من المقنطرين () ". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه ابو داود ().
    
 عن حذيفة قال : "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا حزبه () امر صلي".
 رواه الامام احمد () د ().
    
 عن ابي سعيد الخدري وابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا استيقظ الرجل وايقظ امراته فصليا ركعتين، كتبا من الذاكرين والذاكرات".
 رواه د () س () ق () واللفظ له.
    
 عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قالت ام سليمان ابن داود لسليمان: يا بني، لا تكثر النوم بالليل؛ فان كثرة النوم بالليل تترك الرجل فقيرا يوم القيامة".
 رواه ق ()، من رواية يوسف بن محمد بن المنكدر، وقد ضعفه غير واحد من الاءمة ().
    
 عن عبد الله بن ابي القيس قال: قالت عاءشة: "لا تدع قيام الليل؛ فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان لا يدعه، وكان اذا مرض او كسل صلي قاعدا".
 رواه د (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب التسوك بالليل
    
 عن حذيفة قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قام من الليل يشوص () فاه بالسواك".
 رواه خ () م ().
    
 وعن حذيفة قال: "كنا نءمر بالسواك اذا قمنا من الليل".
 رواه س ().
    
 عن عاءشة: "ان سعد بن هشام سالها عن وتر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: كنا نعد له سواكه وطهوره، فيبعثه الله ما شاء ان يبعثه من الليل فيتسوك ويتوضا".
 رواه م ().
 $   باب ذكر ما يستفتح به قيام الليل
    
 عن ابن عباس قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قام من الليل يتهجد قال: اللهم لك الحمد، انت قيم السماوات والارض ومن فيهن، ولك الحمد انت نور السماوات والارض ومن فيهن، ولك الحمد لك ملك السماوات والارض ومن فيهن، ولك الحمد انت الحق، ووعدك الحق، ولقاءك حق، وقولك حق، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والجنة حق، والنار حق، والنبيون حق، ومحمد حق، والساعة حق، اللهم لك اسلمت، وبك امنت، وعليك توكلت، واليك انبت، وبك خاصمت، واليك حاكمت، فاغفر لي ما قدمت وما اخرت، وما اسررت وما اعلنت، انت المقدم وانت المءخر، لا اله الا انت او لا اله غيرك".
 قال سفيان: وزاد عبد الكريم ابو امية: "ولا حول ولا قوة الا بالله".
 رواه خ () وهذا لفظه م ().
 وفي لفظ لهما (): "انت رب السماوات والارض" بدل "لك ملك السماوات والارض" وفي اخره: "انت الهي، لا اله الا انت".
 وفي لفظ مسلم: ا انت قيام السماوات والارض".
 وللنساءي () وفي اخره: "ولا حول ولا قوة الا بالله".
 وعند ابن ماجه (): "ولا حول ولا قوة الا بك".
    
 عن عبادة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من تعار () من الليل فقال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، الحمد لله، وسبحان الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله، ثم قال: اللهم اغفر لي او دعا استجيب له، فان توضا () قبلت صلاته". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ ().
    
 عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف قال: "سالت عاءشة ام المءمنين باي شء كان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  يفتتح صلاته اذا قام من الليل؟ قالت: كان اذا قام من الليل افتتح صلاته: اللهم رب جبريل وميكاءيل واسرافيل، فاطر السماوات والارض، عالم الغيب والشهادة، انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، اهدني لما اختلف فيه من الحق باذنك؛ انك تهدي من تشاء الي صراط مستقيم".
 رواه م ().
    
 عن عاصم بن حميد قال: "سالت عاءشة ما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يفتتح به قيام الليل؟ قالت: لقد سالتني عن شء ما سالني عنه احد قبلك، كان يكبر عشرا، ويحمد عشرا، ويسبح عشرا، ويستغفر عشرا، ويقول: اللهم اغفر لي واهدني (وارزقني) () وعافني، ويتعوذ من ضيق المقام يوم القيامة".
 رواه الامام احمد () د () ق () وهذا لفظه س ().
    
 عن ربيعة بن كعب الاسلمي قال: "كنت ابيت عند حجرة النبي  صلي الله عليه وسلم ، فكنت اسمعه اذا قام من الليل يقول: (سبحان الله رب العالمين. الهوي، ثم يقول) (): سبحان الله وبحمده الهوي () ". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () د () س () ق () ت () وقال: حديث حسن صحيح.
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا قام احدكم من الليل فليفتتح صلاته بركعتين خفيفتين". رواه م ().
    
 وعن عاءشة قالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قام من الليل ليصلي افتتح صلاته بركعتين خفيفتين. رواه م () ايضا.
 $   باب اذا قام من الليل فاستعجم القران علي لسانه ونحوه
    
 عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا نعس احدكم في الصلاة فليرقد حتي يذهب عنه النوم؛ فان احدكم اذا صلي وهو ناعس لعله يذهب (يستغفر) () فيسب نفسه".
 رواه خ () م ().
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا قام احدكم من الليل فاستعجم القران علي لسانه، فلم يدر ما يقول فليضطجع". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه م ().
    
 عن انس قال: "دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (المسجد) () وحبل ممدود بين ساريتين فقال: ما هذا؟ قالوا: زينب تصلي، فاذا كسلت او فترت امسكت به. فقال: حلوه، فليصل احدكم نشاطه، فاذا كسل او فتر فليقعد".
 رواه خ () م () واللفظ له ورواه د () من طريقين فقال: ما هذا الحبل؟ فقيل: يا رسول الله، حمنة بنت جحش تصلي، فاذا اعيت تعلقت به. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لتصل ما اطاقت فاذا اعيت فلتجلس".
 والطريق الاخر: "قالوا: لزينب".
    
 عن عروة ان عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  اخبرته: "ان الحولاء بنت تويت ابن حبيب بن اسد بن عبد العزي مرت بها وعندها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: هذه الحولاء بنت تويت، وزعموا انها لا تنام الليل. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا تنام الليل! خذوا من العمل ما تطيقون، فوالله لا (يسام) () الله حتي تساموا" ().
 وفي لفظ (): "لا يمل حتي تملوا، وكان احب الدين اليه ما داوم عليه صاحبه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ () م، وهذا لفظه.
    
 عن عاءشة: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل اي العمل احب الي الله؟ قال: ادومه، وان قل".
 رواه خ () م ().
    
 واخرجا () من رواية علقمة قال: "سالت ام المءمنين عاءشة قال: قلت: يا ام المءمنين، كيف كان عمل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يختص شيءا من الايام؟ قالت: لا، كان عمله ديمة ()، وايكم يستطيع ما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يستطيع".
 لفظ مسلم.
    
 عن عبد الله بن عمرو قال: "قال لي النبي  صلي الله عليه وسلم : الم اخبر انك تقوم الليل وتصوم النهار؟ قلت: اني افعل ذلك. قال: فانك اذا فعلت هجمت عينك، ونفهت () نفسك، وان لنفسك حقا، ولاهلك حقا، فصم وافطر، ونم وقم".
 رواه خ () وهذا لفظه م ()، وفي لفظ للبخاري (): "فان لعينك (عليك 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حقا، وان لزوجك (عليك) () حقا، وان لزورك عليك حقا". ولمسلم () نحوه.
    
 عن عاءشة قالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا عمل عملا اثبته، وكان اذا نام من الليل او مرض صلي من النهار ثنتي عشرة ركعة. قالت: وما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قام ليلة حتي الصباح، وما صام شهرا متتابعا الا رمضان".
 رواه م ().
    
 عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من نام عن حزبه او شء منه فقراه فيما بين صلاة الفجر وصلاة الظهر كتب له كانما قراه من الليل". رواه م ().
    
 عن ابي الدرداء يبلغ به النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اتي فراشه وهو ينوي ان يقوم فيصلي من الليل فغلبته عينه حتي اصبح؛ كتب له ما نوي، وكان نومه صدقة عليه من ربه". رواه ق () س ().
    
 عن سعيد بن جبير عن رجل عنده رضي ان عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  اخبرته ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما من امرء تكون له صلاة بليل يغلبه عليها نومه الا كتب له اجر صلاته، وكان نومه عليه صدقة".
 رواه د (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ورواه س () عن () سعيد بن جبير، عن الاسود بن يزيد، عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كانت له صلاة صلاها من الليل فنام عنها، كان ذلك صدقة تصدق الله عليه، وكتب له اجر صلاته".
 $   باب ذكر قيام النبي  صلي الله عليه وسلم  واجتهاده
    
 عن المغيرة قال: " (ان) () كان النبي  صلي الله عليه وسلم  ليقوم او ليصلي حتي ترم () قدماه او ساقاه فيقال له، فيقول: افلا اكون عبدا شكورا".
 رواه خ () (وفي) () لفظ: "فقيل له: قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر. قال: افلا اكون عبدا شكورا. رواه خ () م ().
    
 عن عاءشة رضي الله عنها "ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقوم من الليل حتي تتفطر قدماه، فقالت عاءشة: لم تصنع هذا يا رسول الله، وقد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟ قال: افلا اكون عبدا شكورا. فلما كثر لحمه صلي جالسا، فاذا اراد ان يركع قام فقرا، ثم ركع".
 رواه خ () وهذا لفظه م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابي هريرة: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي حتي ترم قدماه، فقيل له: اتفعل ذلك وقد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟ قال: افلا اكون عبدا شكورا".
 رواه ق () ت في كتاب الشماءل ().
    
 وروي س () عن ابي هريرة قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقوم حتي ترم () قدماه".
    
 عن عبد الله بن مسعود قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي من الليل حتي ترم قدماه، فقيل: يا رسول الله، اليس غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟ قال: افلا اكون عبدا شكورا".
 رواه سليمان بن احمد الطبراني في المعجم الصغير ().
 $   باب كيف صلاة الليل
    
 عن عبد الله بن عمر قال: "ان رجلا قال: يا رسول الله، كيف صلاة الليل؟ قال: مثني مثني، فاذا خفت الصبح فاوتر بواحدة".
 رواه خ () م ().
    
 وعنه: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي من الليل مثني مثني، ويوتر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بركعة، ويصلي ركعتين قبل الغداة (كان) () الاذان باذنه".
 اخرجاه () ايضا، واللفظ لمسلم.
    
 عن كريب مولي ابن عباس ان ابن عباس اخبره "انه بات عند ميمونة رضي الله عنها، وهي خالته قال: فاضطجعت في عرض الوسادة ، واضطجع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (و) () اهله في طولها، فنام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي انتصف الليل او قبله بقليل، او بعده بقليل استيقظ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجعل يمسح النوم عن وجهه بيده، ثم قرا العشر ايات الخواتم من سورة ال عمران، ثم قام الي شن () معلقة فتوضا منها، فاحسن الوضوء، ثم قام فصلي، قال ابن عباس: فقمت فصنعت مثلما صنع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم ذهبت فقمت الي جنبه وفي لفظ: فقمت عن يساره فوضع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده اليمني علي راسي واخذ (باذني) () اليمني يفتلها فصلي ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم اوتر، ثم اضطجع حتي جاء المءذن فقام فصلي ركعتين خفيفتين، ثم خرج فصلي الصبح" ().
 وفي لفظ (): "فصلي في تلك الليلة ثلاث عشرة ركعة، ثم نام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي نفخ وكان اذا نام نفخ ثم اتاه المءذن فخرج فصلي، ولم يتوضا".
 وفي لفظ (): ثم احتبي، حتي اني لاسمع نفسه راقدا، فلما تبين له الفجر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 صلي ركعتين خفيفتين".
 قال سفيان: فهذا للنبي  صلي الله عليه وسلم  خاصة؛ لانه بلغنا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تنام عيناه ولا ينام قلبه.
 وفي لفظ (): "فتكاملت صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاث عشرة ركعة، ثم نام حتي نفخ وكنا نعرفه اذا نام بنفخه ثم خرج الي الصلاة فصلي" (وفي لفظ) (): "ودعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (ليلتءذ) () تسع عشرة كلمة، قال سلمة: حدثنيها كريب فحفظت منها ثنتي عشرة كلمة، ونسيت ما بقي، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اللهم اجعل لي في قلبي نورا، وفي لساني نورا، وفي سمعي نورا، وفي بصري نورا، وعن يميني نورا، وعن شمالي نورا، ومن بين يدي نورا ومن خلفي نورا، واجعل في نفسي نورا، واعظم لي نورا".
 وفي لفظ (): "وفوقي نورا، وتحتي نورا، واجعل لي نورا او قال: اجعلني نورا".
 قال كريب () وسبعا في التابوت ()، فلقيت بعض ولد العباس فحدثني بهن، فذكر: "عصبي ولحمي ودمي وشعري وبشري وذكر خصلتين".
 اخرجه خ () م، وهذا كله لفظه.
 وفي رواية البخاري (): "قلنا () لعمرو يعني: ابن دينار: ان ناسا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يقولون: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تنام عينه ولا ينام قلبه. قال عمرو: سمعت عبيد ابن عمير يقول: رءيا الانبياء وحي، ثم قرا {يا بني اني اري في المنام اني اذبحك} () ".
 وفي لفظ لمسلم (): "انه رقد عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: فاستيقظ فتسوك وتوضا، وهو يقول: {ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب} (). فقرا هءلاء الايات حتي ختم السورة، ثم قام فصلي ركعتين، اطال فيهما القيام والركوع والسجود، ثم انصرف فنام حتي نفخ، ثم فعل ذلك ثلاث مرات، ست ركعات، كل ذلك يستاك ويتوضا ويقرا هءلاء الايات، ثم اوتر بثلاث، فاذن المءذن فخرج الي الصلاة، وهو يقول: اللهم اجعل في قلبي نورا، وفي لساني نورا، واجعل في سمعي نورا، واجعل في بصري نورا، واجعل من خلفي نورا، ومن امامي نورا، واجعل من فوقي نورا، ومن تحتي نورا، اللهم اعطني نورا".
 وله () من رواية عطاء عن ابن عباس فذكر الوضوء: "ثم قمت الي شقه الايسر، فاخذ بيدي من وراء ظهره، يعدلني كذلك من وراء ظهره الي الشق الايمن، قلت: افي التطوع كان ذلك؟ قال: نعم".
 وله () من رواية ابي المتوكل علي بن داود الناجي ان ابن عباس حدثه: "انه بات عند النبي  صلي الله عليه وسلم  ذات ليلة، فقام نبي الله  صلي الله عليه وسلم  من اخر الليل فخرج فنظر الي السماء، ثم تلا هذه الاية في ال عمران (ان في خلق السماوات والارض 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واختلاف الليل والنهار) حتي بلغ (فقنا عذاب النار) () ثم رجع الي البيت فتسوك وتوضا، (ثم قام فصلي، ثم اضطجع) ()، ثم قام فخرج فنظر الي السماء، ثم تلا هذه الاية، ثم رجع فتسوك وتوضا، ثم قام فصلي".
 وعنده (): "فقمت فتمطيت كراهة ان يري اني كنت اتنبه له".
 وعند البخاري (): "ان يري اني كنت اتقيه () ".
    
 عن عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  (قالت) (): "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي فيما بين ان يفرغ من صلاة العشاء وهي التي يدعو الناس العتمة الي الفجر احدي عشرة ركعة، ثم يسلم من كل ركعتين، ويوتر بواحدة، فاذا سكت المءذن من صلاة الفجر، وتبين له الفجر، وجاءه المءذن، قام فركع ركعتين خفيفتين، ثم اضطجع علي شقه الايمن حتي ياتيه المءذن للاقامة".
 رواه م () بهذا اللفظ.
    
 عن حميد انه سمع انسا يقول: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفطر من الشهر حتي نظن ان لا يصوم، ويصوم حتي نظن ان لا يفطر منه شيءا، وكان لا تشاء ان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تراه من الليل مصليا الا رايته، ولا (ناءما الا) () رايته".
 رواه خ ().
    
 عن زيد بن خالد الجهني انه قال: "لارمقن صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الليلة. فصلي ركعتين خفيفتين، ثم صلي ركعتين طويلتين طويلتين طويلتين، ثم صلي ركعتين وهما دون اللتين قبلهما، ثم صلي ركعتين وهما دون اللتين قبلهما، ثم صلي ركعتين وهما دون اللتين قبلهما، ثم صلي ركعتين وهما دون اللتين قبلهما، ثم اوتر، فذلك ثلاث عشرة ركعة".
 رواه م ().
    
 عن ابن عباس قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي من الليل ركعتين، ثم ينصرف فيستاك".
 رواه الامام احمد () س () ق ()، ولفظه: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي ركعتين ركعتين".
  باب جماع صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  بالليل
 $   ذكر ما كان يصلي النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل النوم
    
 عن ابن عباس قال: "بت في بيت خالتي ميمونة، فصلي رسول الله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  صلي الله عليه وسلم  العشاء، ثم جاء فصلي اربع ركعات، ثم نام، ثم قام، فجءت فقمت عن يساره، فجعلني عن يمينه، فصلي خمس ركعات، ثم صلي ركعتين، ثم نام حتي سمعت غطيطه او قال: خطيطه ()  ثم خرج الي الصلاة".
 رواه خ ().
    
 عن زرارة بن اوفي "ان عاءشة سءلت عن صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في جوف الليل، فقالت: كان يصلي صلاة العشاء في جماعة، ثم يرجع الي اهله، ويركع اربع ركعات، ثم ياوي الي فراشه وينام".
 رواه د ().
    
 عن شريح بن هانء عن عاءشة رضي الله عنها قال: "سالتها عن صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: ما صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العشاء قط فدخل علي الاولي اربع ركعات او ست ركعات ولقد مطرنا مرة بالليل فطرحنا له نطعا، فكاني انظر الي ثقب فيه ينبع الماء منه، وما رايته متقيا الارض بشء من ثيابه قط". رواه د ().
 $   باب عدد ما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي بالليل
    
 عن عاءشة: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي احدي عشرة ركعة، كانت تلك صلاته، يسجد السجدة من ذلك قدر ما يقرا احدكم خمسين اية قبل ان يرفع راسه، فيركع ركعتين قبل صلاة الفجر، ثم يضطجع علي شقه الايمن حتي ياتيه النادي للصلاة". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ () وهذا لفظه م ()، ولفظه: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي بالليل احدي عشرة ركعة، يوتر منها بواحدة، فاذا فرغ منها اضطجع علي شقه الايمن حتي ياتيه المءذن، فيصلي ركعتين".
    
 عن ابي سلمة بن عبد الرحمن "انه سال عاءشة كيف كانت صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في رمضان؟ قالت: ما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يزيد في رمضان ولا في غيره علي احدي عشرة ركعة، يصلي اربعا فلا تسال عن حسنهن وطولهن، ثم يصلي اربعا فلا تسال عن حسنهن وطولهن، ثم يصلي ثلاثا، قالت عاءشة: فقلت: يا رسول الله، اتنام قبل ان توتر؟ فقال: يا عاءشة، ان عيني تنامان ولا ينام قلبي".
 رواه خ () م ().
    
 وعن عاءشة قالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة، يوتر من ذلك بخمس، لا يجلس في شء الا في اخرها" ().
 وفي لفظ (): "ثلاث عشرة ركعة بركعتي الفجر".
 كذا رواه م.
  م وروي خ (): "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي بالليل ثلاث عشرة ركعة، ثم يصلي اذا سمع النداء بالصبح ركعتين خفيفتين". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن مسروق: "سالت عاءشة عن صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالليل، فقالت: سبع وتسع واحدي عشرة، سوي ركعتي الفجر".
 رواه خ ().
    
 وروي () ايضا عن ابي سلمة عن عاءشة قالت: "صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  العشاء، ثم صلي ثمان ركعات، وركعتين جالسا، وركعتين بين النداءين، ولم يكن يدعهما ابدا".
    
 عن ابي جمرة عن ابن عباس قال: "كان () صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  ثلاث عشرة ركعة. يعني من الليل".
 رواه خ () م ().
    
 وعن القاسم بن محمد قال: سمعت عاءشة تقول: "كانت صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الليل عشر ركعات، ويوتر بسجدة، ويركع ركعتي الفجر، فتلك ثلاث عشرة ركعة".
 رواه خ () م ()، واللفظ له.
    
 عن زرارة: "ان سعد بن هشام بن عامر اراد ان يغزو في سبيل الله، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقدم المدينة، فاراد ان يبيع عقارا له بها، فيجعله في السلاح والكراع ()، ويجاهد الروم حتي يموت، فلما قدم المدينة لقي اناسا من اهل المدينة، فنهوه عن ذلك، واخبروه ان رهطا ستة ارادوا ذلك في حياة النبي الله  صلي الله عليه وسلم ، فنهاهم نبي الله  صلي الله عليه وسلم ، وقال: اليس لكم في اسوة؟ فلما حدثوه بذلك راجع امراته وقد كان طلقها واشهد علي رجعتها، فاتي ابن عباس فساله عن وتر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال ابن عباس: الا ادلك علي اعلم اهل الارض بوتر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: من؟ قال: عاءشة؟ فاءتها فسلها، ثم اءتني. فاخبرني بردها عليك. فانطلقت اليها فاتيت علي حكيم بن افلح (فاستلحقته) () اليها، فقال: ما انا بقاربها لاني نهيتها ان تقول في هاتين الشيعتين شيءا، فابت فيهما الا مضيا. قال: فاقسمت عليه، فجاء فانطلقنا الي عاءشة، فاستاذنا عليها، فاذنت لنا، فدخلنا عليها، فقالت: احكيم؟ فعرفته، فقال: نعم. فقالت: من معك؟ قال: سعد بن هشام. قالت : من هشام؟ قال: ابن عامر. فترحمت عليه وقالت: خيرا قال قتادة: وكان اصيب يوم احد فقلت: يا ام المءمنين، انبءيني عن خلق رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قالت: الست تقرا القران؟ قلت: بلي. قالت: فان خلق نبي الله  صلي الله عليه وسلم  كان القران. قال: فهممت ان اقوم ولا اسال احدا عن شء حتي اموت، ثم بدا لي، فقلت: انبءيني عن قيام رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قالت: الست تقرا "يا ايها المزمل"؟ قلت: بلي. قالت: فان الله تعالي افترض قيام الليل في اول هذه السورة، فقام نبي الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه حولا، وامسك الله خاتمتها اثني عشر شهرا في السماء، حتي انزل الله في اخر هذه السورة التخفيف، فصار قيام الليل تطوعا بعد فريضة. قال: قلت: يا ام المءمنين، انبءيني عن وتر رسول الله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  صلي الله عليه وسلم ؟ فقالت: كنا نعد له سواكه وطهوره، فيبعثه الله ما شاء ان يبعثه من الليل، فيتسوك ويتوضا، ويصلي تسع ركعات لا يجلس فيها الا في الثامنة، فيذكر الله ويحمده ويدعوه، ثم ينهض ولا يسلم، ثم يقوم فيصلي التاسعة، ثم يقعد فيذكر الله ويحمده ويدعوه، ثم يسلم تسليما يسمعنا، ثم يصلي ركعتين بعدما يسلم وهو قاعد، فتلك احدي عشرة ركعة يا بني، فلما اسن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واخذ اللحم اوتر بسبع، وصنع في الركعتين مثل صنيعه الاول، فتلك تسع يا بني، وكان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  اذا صلي صلاة احب ان يداوم عليها، وكان اذا غلبه نوم او وجع عن قيام الليل صلي من النهار ثنتي عشرة ركعة، ولا اعلم نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قرا القران كله في ليلة، ولا صلي ليلة الي الصبح، ولا صام شهرا كاملا غير رمضان. قال: وانطلقت الي ابن عباس فحدثته بحديثها، فقال: صدقت، لو كنت اقربها او ادخل عليها لاتيتها حتي تشافهني به. قال: لو علمت انك لا تدخل عليها ما حدثتك حديثها". رواه م ().
    
 عن زرارة بن اوفي: "ان عاءشة سءلت عن صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في جوف الليل، فقالت: كان يصلي صلاة العشاء في جماعة، ثم يرجع الي اهله فيركع اربع ركعات، ثم ياوي الي فراشه، وينام وطهوره مغطي عند راسه، وسواكه موضوع، حتي يبعثه الله ساعته التي يبعثه من الليل، فيتسوك ويسبغ الوضوء، ثم يقوم الي مصلاه فيصلي ثماني ركعات، فيقرا فيهن بام الكتاب وسورة من القران، وما شاء الله، ولا يقعد في شء منها حتي يقعد في الثامنة، ولا يسلم، ويقرا في التاسعة، ثم يقعد فيدعو ما شاء الله ان يدعو، ويساله ويرغب اليه، ويسلم تسليمة واحدة شديدة، يكاد يوقظ اهل البيت من شدة تسليمه، ثم يقرا وهو قاعد بام الكتاب، ويركع وهو قاعد (ثم يقرا الثانية، فيركع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ويسجد وهو قاعد) () ثم يدعو ما شاء الله ان يدعو، ثم يسلم وينصرف، فلم تزل تلك صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي بدن، فنقص من التسع ثنتين فجعلها الي الست والسبع، وركعتيه (وهو قاعد) () حتي قبض علي ذلك  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه د ().
    
 عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف ان رجلا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: قلت وانا في سفر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم: والله لارقبهن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لصلاة حتي اري فعله، (فلما) () صلي صلاة العشاء وهي العتمة اضطجع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هويا من الليل، ثم استيقظ فنظر في الافق فقال: (ربنا ما خلقت هذا باطلا) حتي بلغ (انك لا تخلف الميعاد) ()، ثم اهوي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي فراشه فاستل منه سواكا، ثم افرغ في قدح من اداوة عنده ماء فاستن، ثم قام فصلي، حتي قلت: قد صلي قدر ما نام، ثم اضطجع، حتي قلت: قد نام قدر ما صلي، ثم استيقظ ففعل كما فعل اول مرة، وقال مثلما قال، ففعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاث مرات قبل الفجر.
 رواه س ().
    
 عن عامر الشعبي قال: "سالت عبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر عن صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالليل (فقالا) (): ثلاث عشرة ركعة، منها ثمان، ويوتر بثلاث، وركعتين بعد الفجر. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه ق ().
    
 عن عبد الله بن ابي قيس قال: "سالت عاءشة: بكم كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوتر؟ (قالت) () باربع وثلاث، وست وثلاث، وثمان وثلاث، وعشر وثلاث، ولم يكن يوتر باكثر من ثلاث عشرة ولا انقص من سبع وكان لا يدع ركعتين" ().
 رواه الامام احمد ().
 $   باب متي كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقوم من الليل
  م تقدم في حديث ابن عباس (): "حتي انتصف الليل او قبله بقليل، او بعده بقليل استيقظ رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
    
 عن مسروق قال: "سالت عاءشة اي العمل كان احب الي النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ قالت: الداءم. قلت: متي كان يقوم؟ قالت: يقوم اذا سمع الصارخ".
 رواه خ () واللفظ له م ()، وعنده: "كان اذا سمع الصارخ قام فصلي".
    
 عن الاسود قال: "سالت عاءشة كيف صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  بالليل؟ قالت: كان ينام اوله ويقوم اخره، فيصلي ثم يرجع الي فراشه، فاذا اذن المءذن وثب، فان كانت بن حاجة اغتسل والا توضا وخرج". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ () وهذا لفظه م () وعنده قالت: "كان ينام اول الليل ويحي اخره، ثم ان كانت له حاجة الي اهله قضي حاجته، ثم ينام، فاذا كان عند النداء الاول قالت: وثب ولا والله ما قالت: قام وافاض عليه الماء ولا والله ما قالت: اغتسل، وانا اعلم ما تريد وان لم يكن جنبا توضا وضوء الرجل للصلاة، ثم صلي الركعتين".
    
 عن عاءشة قالت: "ما القي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالسحر الاعلي في بيتي او عندي (الا ناءما) () ".
 رواه خ () م ()، وهذا لفظه.
    
 وعن عاءشة قالت: "ان كان النبي  صلي الله عليه وسلم  ليوقظه الله عز وجل بالليل فما يجء السحر حتي يفرغ من (حزبه) () ".
 رواه د ().
 $   باب ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يخص بعض الليالي بالقيام
    
 عن مسروق عن عاءشة قالت: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل العشر شد مءزره ()، واحيي ليله، وايقظ اهله". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ () م () ولفظه: "اذا دخل العشر احيي الليل، وايقظ اهله، وجد وشد المءزر".
    
 عن خباب بن الارت وكان قد شهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم "انه (راي) () رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ليلة صلالها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كلها حتي كان مع الفجر، فلما سلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من صلاته جاءه خباب فقال: يا رسول الله، بابي انت وامي، قد صليت الليلة صلاة ما رايتك صليت نحوها. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اجل، انها صلاة رغبة ورهبة، سالت ربي عز وجل فيها ثلاث خصال، فاعطاني اثنتين ومنعني واحدة: سالت ربي ان لا يهلكنا بما اهلك به الامم، فاعطانيها، وسالت ربي الا يظهر علينا عدوا من غيرنا، فاعطانيها، وسالته ان لا يلبسنا شيعا، فمنعنيها".
 رواه الامام احمد () س () وهذا لفظه ت ()، وقال: حديث حسن صحيح.
    
 عن جسرة بنت دجاجة: "انها انطلقت معتمرة، فانتهت الي الربذة، فسمعت ابا ذر يقول: قام النبي  صلي الله عليه وسلم  ليلة من الليالي في صلاة العشاء فصلي بالقوم، ثم تخلف اصحاب له يصلون، فلما راي قيامهم وتخلفهم انصرف الي رحله، فلما راي القوم قد اخلوا المكان رجع الي مكانه فصلي، فجءت فقمت (خلفه) () فاوما الي بيمينه، فقمت عن يمينه، ثم جاء ابن مسعود فقام خلفي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وخلفه، فاوما اليه بشماله، فقام عن شماله، فقمنا ثلاثتنا، يصلي كل رجل منا بنفسه، ويتلو من القران ما شاء الله ان يتلو، وقام باية من القران يرددها حتي صلي الغداة، فبعد ان اصبحنا اومات الي عبد الله بن مسعود ان سله ما اراد الي ما صنع البارحة؟ (فقال) () ابن مسعود بيده لا اساله عن شء حتي يحدث الي. فقلت: بابي انت وامي، قمت باية من القران ومعك القران؛ لو فعل بعضنا هذا وجدنا عليه؟ قال: دعوت لامتي. قال: فماذا اجبت او ماذا رد عليك؟ قال: اجبت بالذي لو اطلع عليه كثير منهم طلعة تركوا الصلاة .. قال: افلا ابشر الناس؟ قال: بلي. قال: فانطلقت (معنقا) () قريبا من قذفة بحجر، فقال عمر: يا رسول الله، انك ان تبعث الي الناس بها نكلوا () عن العبادة. فناداه ان ارجع. فرجع، وتلك الاية: {ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم} () " ().
    
 وعن ابي ذر قال: "صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة فقرا باية حتي اصبح يركع بها {ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم} () فلما اصبح قلت: يا رسول الله، ما زلت تقرا هذه الاية حتي اصبحت، تركع بها، وتسجد بها؟ قال: اني سالت ربي عز وجل الشفاعة لامتي فاعطانيها، وهي ناءلة ان شاء الله لمن لا يشرك بالله شيءا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد بهاتين الطريقتين جميعا، رواه س () ق () مختصرا من غير قول ابي ذر.
 $   باب في طول الصلاة بالليل
    
 عن ابي واءل عن عبد الله قال: "صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ليلة، فلم يزل قاءما حتي هممت بامر سوء، قلنا: ما هممت؟ قال: هممت ان اقعد واذر النبي  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه خ () م ()، ولفظه: "صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاطال حتي هممت بامر سوء، قال: قيل: وما هممت به؟ قال: هممت ان اجلس وادعه".
    
 عن حذيفة قال: "صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ذات ليلة، فافتتح البقرة، فقلت: يركع عند الماءة، ثم مضي، فقلت: يصلي بها في ركعة، فمضي، فقلت: يركع بها، ثم افتتح النساء فقراها، ثم افتتح ال عمران فقراها، يقرا مترسلا، اذا مر باية فيها تسبيح سبح، واذا مر بسءال سال، واذا مر بتعوذ تعوذ، ثم ركع فجعل يقول: سبحان ربي العظيم. فكان ركوعه نحوا من قيامه، ثم قال: سمع الله لمن حمده، ربنا لك الحمد. ثم (قام) () طويلا قريبا مما ركع، ثم سجد فقال: سبحان ربي الاعلي. فكان سجوده قريبا من قيامه".
 رواه م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن حذيفة: "انه صلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في رمضان، فركع فقال في ركوعه: سبحان ربي العظيم. مثلما كان قاءما، ثم جلس يقول: رب اغفر لي، رب اغفر لي. مثلما كان قاءما، فما صلي الا اربع ركعات حتي جاء بلال الي الغداة". رواه س ().
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اي الصلاة افضل؟ قال: طول القنوت () ".
 رواه م ().
    
 عن عبد الله بن حبشي (الخثعمي) (): "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل اي الصلاة افضل؟ قال: طول (القيام () " ().
 رواه الامام احمد () د ().
 $   باب في صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  قاعدا
    
 عن عروة عن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها انها اخبرته: "انها 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لم تر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي صلاة الليل قاعدا قط حتي اسن، فكان يقرا قاعدا، حتي اذا اراد ان يركع قام فقرا نحوا من ثلاثين او اربعين اية، ثم ركع".
 رواه خ () واللفظ له م ().
    
 عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن عاءشة ام المءمنين: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي جالسا، فيقرا وهو جالس، فاذا بقي من قراءته نحو من ثلاثين او اربعين اية قام فقراها وهو قاءم، ثم يركع، ثم يسجد، ثم يفعل في الركعة الثانية مثل ذلك، فاذا قضي صلاته نظر فان كنت يقظي تحدث معي، وان كنت ناءمة اضطجع".
 اخرجاه () ايضا، واللفظ للبخاري.
    
 عن عمرة عن عاءشة قالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا وهو قاعد، فاذا اراد ان يركع قام قدر ما يقرا انسان اربعين اية".
 رواه م ().
    
 عن عبد الله بن شقيق عن عاءشة قالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي ليلا طويلا، فاذا صلي قاءما ركع قاءما، واذا صلي قاعدا ركع قاعدا" ().
 وفي لفظ (): "سالت عاءشة عن صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالليل، فقالت: كان يصلي ليلا طويلا قاءما، وليلا طويلا قاعدا، وكان اذا قرا قاءما ركع قاءما، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واذا قرا قاعدا (ركع قاعدا) () " وفي لفظ () "فاذا افتتح الصلاة قاءما ركع قاءما، واذا افتتح الصلاة قاعدا ركع قاعدا". رواه م.
    
 وعن عبد الله بن شقيق قال: "قلت لعاءشة: هل كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي وهو قاعد؟ قالت: نعم، بعدما حطمه () الناس".
 رواه م ().
    
 وروي () ايضا عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ان عاءشة اخبرته "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يمت حتي كان كثير من صلاته وهو جالس".
    
 وروي () عن عروة عن عاءشة قالت: "لما بدن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وثقل كان اكثر صلاته جالسا".
    
 وروي () عن حفصة ايضا قالت: "ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (صلي) () في سبحته قاعدا، حتي كان قبل وفاته بعام واحد او اثنين وكان يصلي في سبحته قاعدا، وكان يقرا بالسورة فيرتلها حتي تكون اطول من اطول منها".
    
 وروي () عن جابر بن سمرة: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يمت حتي صلي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قاعدا".
    
 عن ام سلمة قالت: "ما مات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي كان اكثر صلاته قاعدا الا المكتوبة، وكان احب العمل اليه ادومه وان قل".
 رواه الامام احمد () ق () س ()، وهذا لفظه.
    
 وعن عبد الله بن شقيق عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي متربعا".
 رواه س ()، وقال: لا اعلم احدا روي هذا الحديث غير ابي داود يعني: الحفري وابو داود ثقة، ولا احسب الا ان هذا الحديث خطا، والله اعلم.
    
 عن عمران بن حصين وكان مبسورا ()  قال: "سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن صلاة الرجل قاعدا، فقال: ان صلي قاءما فهو افضل، ومن صلي قاعدا فله نصف اجر القاءم، ومن صلي ناءما فله نصف اجر القاعد".
 رواه خ ().
    
 عن عبد الله بن عمرو قال: "حدثت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: صلاة الرجل قاعدا نصف الصلاة. قال: فاتيته فوجدته يصلي جالسا ، فوضعت يدي علي راسه، فقال: مالك يا عبد الله بن (عمرو) ()؟ فقلت: حدثت يا رسول الله انك قلت: صلاة الرجل قاعدا علي نصف الصلاة. وانت تصلي قاعدا! قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اجل، ولكني لست كاحد منكم".
 رواه م ().
 $   باب رفع الصوت بالقراءة في صلاة الليل
    
 عن عاءشة: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سمع رجلا يقرا من الليل فقال: يرحمه الله، لقد اذكرني كذا وكذا اية، كنت اسقطت من سورة كذا وكذا".
 رواه خ () م ()، وفي رواية للبخاري (): "اسقطتهن".
 ولمسلم () ايضا: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يستمع قراءة رجل في المسجد، فقال: رحمه الله، لقد اذكرني اية كنت انسيتها".
    
 عن ابي قتادة: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج ليلة، فاذا هو بابي بكر يصلي يخفض (من) () صوته، ومر بعمر بن الخطاب رضي الله عنهما وهو يصلي رافعا صوته، قال: فلما اجتمعا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  قال النبي  صلي الله عليه وسلم : يا ابا بكر، مررت بك وانت تصلي تخفض صوتك. قال: قد اسمعت من ناجيت يا رسول الله. قال: وقال لعمر: مررت بك وانت تصلي رافعا صوتك. قال: فقال: يا رسول الله، اوقظ الوسنان، واطرد الشيطان. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : يا ابا بكر، ارفع (من) () صوتك شيءا. وقال لعمر: اخفض من صوتك شيءا".
 رواه د (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بهذه القصة لم يذكر: "فقال لابي بكر: ارفع (من صوتك) () شيءا. وقال لعمر: اخفض شيءا" زاد: "وقد سمعتك يا بلال وانت تقرا من هذه السورة (ومن هذه السورة) (). قال: كلام طيب يجمعه الله بعضه الي بعض. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : كلكم قد اصاب".
 رواه د ().
    
 عن علي عليه السلام قال: "كان ابو بكر يخافت بصوته اذا قرا، وكان عمر يجهر بقراءته، وكان عمار اذا قرا ياخذ من هذه السورة وهذه، فذكر ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال لابي بكر: لم تخافت؟ قال: اني لاسمع من اناجي. وقال لعمر: لم تجهر بقراءتك؟ قال: اقرع الشيطان واوقظ الوسنان. وقال لعمار: لم تاخذ من هذه السورة وهذه؟ قال: اسمعتني اخلط به ما ليس منه؟ قال: لا. قال: (فكله) () طيب".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن ابن عباس قال: كانت قراءة النبي  صلي الله عليه وسلم  علي قدر ما يسمعه من في الحجرة، وهو في البيت".
 رواه الامام احمد () د () ت في كتاب الشماءل ().
    
 عن ابي خالد الوالبي عن ابي هريرة انه قال: "كانت قراءة النبي  صلي الله عليه وسلم  
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بالليل يوفع طورا ويخفض طورا".
 رواه د ()، وقال: ابو خالد الوالبي اسمه هرمز.
    
 عن عبد الله بن ابي قيس قال: "سالت عاءشة رضي الله عنها كيف كانت قراءة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالليل ايجهر او يسر؟ قالت: كل ذلك قد كان يفعل، ربما جهر، وربما اسر".
 رواه الامام احمد () س ().
    
 عن ام هانء بنت ابي طالب قالت: "كنت اسمع قراءة النبي  صلي الله عليه وسلم  بالليل وانا علي عريشي".
 رواه الامام احمد () ق ()، وزاد الامام احمد: "عريشي هذا. وهو عند الكعبة".
    
 وعن غطيف بن الحارث قال: "اتيت عاءشة، فقلت: اكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يجهر بالقران او يخافت به؟ قالت: ربما جهر، وربما خفت. قلت: الله اكبر، الحمد لله الذي جعل في الامر سعة". رواه د () ق ().
    
 عن عقبة بن عامر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الذي يجهر بالقران كالذي يجهر بالصدقة، والذي يسر بالقران كالذي يسر بالصدقة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () د () س ().
    
 عن ابي سعيد قال: "اعتكف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المسجد، فسمعهم يجهرون بالقراءة فكشف الستر، وقال: الا كلكم مناج ربه، فلا يءذين بعضكم علي بعض في القراءة او قال: في الصلاة".
 رواه الامام احمد () د ().
    
 عن الحارث عن علي عليه السلام: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يرفع صوته في القراءة قبل العشاء وبعدها، يغلط اصحابه وهم يصلون".
 رواه الامام احمد ()، والحارث تكلم فيه ().
 $   باب فضل كثرة السجود
    
 عن ربيعة بن كعب الاسلمي قال: "كنت ابيت مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاتيته بوضوءه وحاجته، فقال لي: سل. فقلت: اسالك مرافقتك في الجنة (قال) (): او غير ذلك؟ قلت: هو ذاك. قال: فاعني علي نفسك بكثرة السجود".
 رواه م ().
    
 وعن معدان بن ابي طلحة اليعمري قال: "لقيت ثوبان مولي رسول الله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  صلي الله عليه وسلم ، فقلت: اخبرني بعمل اعمله يدخلني الله به الجنة او قال: قلت: باحب الاعمال الي الله عز وجل فسكت، ثم (سالته) () فسكت، ثم سالته الثالثة، فقال: سالت عن ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: عليك بكثرة السجود؛ فانك لا تسجد لله سجدة الا رفعك بها درجة، وحط عنك بها خطيءة". قال معدان: ثم لقيت ابا الدرداء فسالته فقال مثلما قال لي ثوبان.
 رواه م ().
    
 عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ما من عبد يسجد لله سجدة الا كتب الله له بها حسنة، ومحا عنه بها سيءة، ورفع له بها درجة، فاستكثروا من السجود".
 رواه ق ().
    
 (عن) () ابي فاطمة قال: "قلت: يا رسول الله، اخبرني بعمل استقيم عليه واحمله. قال عليك بالسجود؛ فانك لا تسجد لله سجدة الا رفعك الله بها درجة، وحط عنك بها خطيءة".
 رواه ق ().
 قد تقدم () "افضل الصلاة طول القنوت" فذكر بعض اهل العلم (ان () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 طول الصلاة بالليل، وكثرة السجود بالنهار.
 $   باب الامر بصلاة النافلة في البيوت
    
 عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اجعلوا من صلاتكم في بيوتكم؛ ولا تتخذوها قبورا".
 رواه خ () م ().
    
 عن جابر هو ابن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا قضي احدكم الصلاة في مسجده فليجعل لبيته نصيبا من صلاته؛ فان الله جاعل في بيته من صلاته خيرا".
 رواه م ().
    
 ورواه الامام (احمد) () ق () عن جابر بن عبد الله عن ابي سعيد الخدري.
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تجعلوا بيوتكم مقابر؛ ان الشيطان ينفر من البيت الذي تقرا فيه سورة البقرة".
 رواه م ().
    
 عن ابي موسي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "مثل البيت الذي يذكر الله فيه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والبيت الذي لا يذكر الله فيه مثل الحي والميت".
 رواه خ () م ().
    
 عن زيد بن ثابت قال: "احتجر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حجيرة بخصيفة او حصير فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي فيها، قال: فتبع اليه رجال، وجاءوا يصلون بصلاته، قال: ثم جاءوا ليلة فحضروا، وابطا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عنهم، قال: فلم يخرج اليهم فرفعوا اصواتهم وحصبوا () الباب، فخرج اليهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مغضبا، فقال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما زال بكم صنيعكم حتي ظننت انه سيكتب عليكم، فعليكم بالصلاة في بيوتكم؛ فان خير صلاة المرء في بيته الا الصلاة المكتوبة".
 رواه خ () م ()، وهذا لفظه، وفي لفظ: "لو كتب عليكم ما قمتم به".
    
 عن كعب بن عجرة قال: "صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة المغرب في مسجد بني عبد الاشهل، فلما صلي قام ناس يتنفلون، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : هذه الصلاة في البيوت".
 رواه د () س () ت ()، وقال: حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه.
    
 (عن عاصم بن عمرو، قال) (): خرج نفر من اهل العراق الي عمر، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فلما قدموا عليه فسالوه عن صلاة الرجل في بيته، فقال عمر رضي الله عنه: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: اما صلاة الرجل في بيته فنور؛ فنوروا بيوتكم".
 رواه ق ().
    
 عن عبد الله بن سعد قال: "سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ايما افضل الصلاة في بيتي او الصلاة في المسجد؟ قال: الا تري الي بيتي ما اقربه من المسجد، فلان اصلي في بيتي احب الي من ان اصلي في المسجد، الا ان تكون صلاة مكتوبة".
 رواه الامام احمد () ق ().
 $   باب في فضل الدعاء والصلاة في اخر الليل
    
 عن عبد الله بن عمرو بن العاص: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال له: احب الصلاة الي الله عز وجل صلاة داود، واحب الصيام الي الله تعالي صيام داود، وكان ينام نصف الليل، ويقوم ثلثه، وينام سدسه، ويصوم يوما ويفطر يوما".
 رواه خ () م ().
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ينزل ربنا تبارك وتعالي كل ليلة الي السماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر، يقول: من يدعوني فاستجيب له، من يسالني فاعطيه، من يستغفرني فاغفر له". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ () م ()، وعنده: "يتنزل ربنا".
    
 وعن ابي هريرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ينزل الله الي السماء الدنيا كل ليلة حين يمضي ثلث الليل الاول، فيقول: انا الملك، انا الملك، من ذا الذي يدعوني فاستجيب (له) ()، من ذا الذي يسالني فاعطيه، من ذا الذي يستغفرني فاغفر له. فلا يزال كذلك حتي يضء الفجر".
 رواه م ().
    
 وروي () عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا مضي شطر الليل او ثلثاه ينزل الله تبارك وتعالي الي السماء الدنيا، فيقول: هل من ساءل يعطي، هل من داع يستجاب له، هل من مستغفر يغفر له. حتي ينفجر الصبح".
    
 وروي () ايضا عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ينزل الله عز وجل الي السماء شطر الليل او لثلث الليل الاخر فيقول: من يدعوني فاستجيب له، او يسالني فاعطيه. ثم يبسط يديه تبارك وتعالي، يقول: من يقرض غير عديم () ولا ظلوم".
    
 عن جابر هو ابن عبد الله قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان في الليل لساعة لا يوافقها رجل مسلم يسال الله خيرا من امر الدنيا والاخرة الا اعطاه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اياه، وذلك كل ليلة".
 رواه م ().
 $   باب في قيام شهر رمضان
    
 عن ابي هريرة قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرغب في قيام رمضان من غير ان يامرهم فيه بعزيمة فيقول: من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه. فتوفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والامر علي ذلك، ثم كان الامر علي ذلك في خلافة ابي بكر، وصدرا من خلافة عمر رضي الله عنهما علي ذلك".
 رواه بهذا اللفظ م ().
 وروي خ () م () ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من (ذنبه) () ".
 وفي رواية البخاري "قال ابن شهاب: فتوفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والامر علي ذلك، ثم كان الامر علي ذلك في خلافة ابي بكر وصدرا من خلافة عمر رضي الله عنهما".
    
 وقال () بعد هذا: وعن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عبد الرحمن بن عبد القاري انه قال: "خرجت مع عمر بن الخطاب ليلة في رمضان الي المسجد، فاذا الناس اوزاع متفرقون، يصلي الرجل لنفسه، ويصلي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الرجل فيصلي بصلاته الرهط، فقال عمر: اني اري لو جمعت هءلاء علي قارء واحد لكان امثل. ثم عزم فجمعهم علي ابي بن كعب، ثم خرجت معه ليلة اخري والناس يصلون بصلاة قارءهم قال عمر: نعم البدعة هذه، والتي ينامون عنها افضل من التي يقومون. يريد اخر الليل فكان الناس يقومون اوله".
    
 عن عاءشة: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج ليلة من جوف الليل فصلي في المسجد، وصلي رجال بصلاته، فاصبح الناس فتحدثوا؛ فاجتمع اكثر منهم، فصلي فصلوا معه، فاصبح الناس فتحدثوا؛ فكثر اهل المسجد من الليلة الثالثة، فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصلي صلاته، فلما كانت الليلة الرابعة عجز المسجد عن اهله حتي خرج لصلاة الصبح، فلما قضي الصلاة اقبل علي الناس فتشهد، ثم قال: اما بعد، فانه لم يخف علي مكانكم، ولكن خشيت ان تفرض عليكم فتعجزوا عنها. فتوفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والامر علي ذلك.
 رواه خ () وهذا لفظه م ()، وعنده: "فلما كانت الليلة الرابعة عجز المسجد عن اهله، فلم يخرج اليهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وطفق رجال منهم يقولون: الصلاة. فلم يخرج اليهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي خرج لصلاة الفجر". وذكر بقيته.
 ولابي داود (): "ايها الناس، اما والله ما بت ليلتي هذه غافلا ولا خفي علي مكانكم".
 م وقد تقدم حديث عاءشة (): كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل العشر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 شد مءزره، واحيي ليله، وايقظ اهله".
    
 عن ابي ذر قال: "صمنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رمضان فلم يقم بنا شيءا من الشهر حتي بقي سبع، فقام بنا حتي ذهب ثلث الليل، فلما كانت السادسة لم يقم بنا، فلما كانت الخامسة قام بنا حتي ذهب شطر الليل، فقلت: يا رسول الله، لو نفلتنا قيام هذه الليلة. قال: فقال: ان الرجل اذا صلي مع الامام حتي ينصرف حسبت له قيام ليلة. (قال) (): فلما كانت الرابعة لم يقم، فلما كانت الثالثة جمع اهله ونساءه والناس، فقام بنا حتي خشيت ان يفوتنا الفلاح، قال: قلت: وما الفلاح؟ قال: السحور، ثم لم يقم بنا بقية الشهر".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه س () ق () ت ()  وقال: حديث حسن صحيح وابو حاتم البستي ().
    
 عن ابي هريرة قال: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاذا اناس في رمضان يصلون في ناحية المسجد، فقال: ما هءلاء؟ فقيل: هءلاء ناس ليس معهم قران، وابي بن كعب يصلي، وهم يصلون بصلاته. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اصابوا، ونعم ما صنعوا".
 رواه د ()، وقال: ليس هذا الحديث بالقوي، مسلم بن خالد ضعيف.
    
 عن النعمان بن بشير قال: "قمنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في شهر رمضان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ليلة ثلاث وعشرين الي ثلث الليل الاول، ثم قمنا معه ليلة خمس وعشرين الي نصف الليل، ثم قمنا معه ليلة سبع وعشرين حتي ظننا ان لا ندرك الفلاح، وكانوا يسمونه السحور".
 رواه الامام احمد () س ().
    
 عن النضر بن شيبان قال: لقيت ابا سلمة بن عبد الرحمن فقلت: حدثني بحديث سمعته من ابيك يذكره في شهر رمضان. قال: نعم حدثني ابي: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذكر شهر رمضان فقال: شهر كتب الله عليكم صيامه، وسننت لكم قيامه؛ فمن صامه وقامه ايمانا واحتسابا خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه".
 رواه الامام حمد () س () ق ()، وهذا لفظه.
 $   ذكر عدد ما صلي في ومضان علي عهد عمر وضي الله عنه
    
 عن الساءب بن يزيد قال: "كانوا يقومون علي عهد عمر بن الخطاب في شهر رمضان بعشرين ركعة، وكانوا يقومون بالمءين، وكانوا يتوكءون علي عصيهم في عهد عثمان بن عفان رضي الله عنه من شدة القيام". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه البيهقي ().
    
 وروي () ايضا من طريق ابن بكير، عن (مالك) () عن يزيد بن رومان قال: "كان الناس يقومون في زمان عمر بن الخطاب في رمضان بثلاث وعشرين ركعة" ().
 قال: ويمكن الجمع بين الروايتين: كانوا يقومون بعشرين، ويوترون بثلاث، والله اعلم.
    
 وروي () (عن) () ابي عبد الرحمن السلمي عن علي رضي الله عنه: "دعا القراء في رمضان، فامر منهم رجلا يصلي بالناس عشرين ركعة، قال: وكان علي عليه السلام يوتر بهم".
 $   ذكر قدر قراءتهم في شهر ومضان
    
 عن ابي عثمان النهدي قال: "دعا عمر بن الخطاب رضي الله عنه بثلاثة قراء فاستقراهم، فامر اسرعهم قراءة ان يقرا للناس ثلاثين اية، واوسطهم ان يقرا خمسا وعشرين، وامر ابطاهم ان يقرا عشرين اية". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه البيهقي () ايضا.
 $   ذكر ان عمر وعليا كانا يجعلان للرجال اماما وللنساء اماما
    
 عن هشام بن عروة عن ابيه: "ان عمر بن الخطاب جمع الناس علي قيام شهر رمضان (الرجال) () علي ابي بن كعب، والنساء علي سليمان بن ابي حثمة" ().
    
 وعن عرفجة الثقفي قال: "كان علي بن ابي طالب يامر الناس بقيام شهر رمضان، ويجعل للرجال اماما وللنساء اماما. قال عرفجة: فكنت انا امام النساء" ().
 رواهما البيهقي.
 $   باب فضل قيام ليلة القدر وفي اي وقت من السحر تتحري
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه".
 رواه خ () م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابن عمر: "ان رجالا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  راوا ليلة القدر في المنام في السبع الاواخر، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اري رءياكم قد تواطت () في السبع الاواخر، فمن كان متحريا فليتحرها في السبع الاواخر". رواه خ ().
    
 عن عاءشة قالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يجاور () في العشر الاواخر من رمضان، ويقول: تحروا ليلة القدر في العشر الاواخر من رمضان".
 اخرجاه () ايضا، واللفظ خ. وله () ايضا عنها ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "تحروا ليلة القدر من الوتر في العشر الاواخر من رمضان".
    
 عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "التمسوها في العشر الاواخر من رمضان؛ ليلة القدر في تاسعة تبقي، في سابعة تبقي، في خامسة تبقي". رواه خ ().
    
 عن عبادة بن الصامت قال: "خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  ليخبرنا بليلة القدر، فتلاحي () رجلان من المسلمين فقال: خرجت لاخبركم بليلة القدر فتلاحي فلان وفلان (فرفعت) () وعسي ان يكون خيرا لكم، فالتمسوها في التاسعة والسابعة والخامسة". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ ().
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اريت ليلة القدر، ثم ايقظني بعض اهلي فنسيتها، فالتمسوها في العشر الغوابر () " وقال حرملة: "فنسيتها".
 رواه مسلم () عن ابي الطاهر وحرملة.
  باب ذكر الاختلاف في ليلة القدر
 $   ذكر من روي انها ليلة سبع عشرة من شهر رمضان
    
 عن ابن مسعود قال: قال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اطلبوها ليلة سبع عشرة من رمضان، وليلة احدي وعشرين، وليلة ثلاث وعشرين. ثم سكت".
 رواه د ().
 $   ذكر من روي انها ليلة احدي وعشرين
    
 عن ابي سعيد الخدري قال: "اعتكفنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  العشر الاوسط من رمضان، فخرج صبيحة عشرين فخطبنا، وقال: اني اريت ليلة القدر، ثم انسيتها او نسيتها فالتمسوها في العشر الاواخر في الوتر، واني رايت اني اسجد في ماء وطين، فمن كان اعتكف مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فليرجع. فرجعنا وما نري في السماء قزعة، فجاءت سحابة فمطرت حتي سال سقف المسجد، وكان من جريد النخل، واقيمت الصلاة فرايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسجد في الماء 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والطين، حتي رايت اثر الطين في جبهته".
 رواه خ () وهذا لفظه م ()، وفي بعض الفاظه (): "اعتكف العشر الاول من رمضان، ثم اعتكف العشر الاوسط في قبة تركية علي سدتها () حصير، قال: فاخذ الحصير بيده فنحاها في ناحية القبة، ثم اطلع راسه فكلم الناس، فدنوا منه، فقال: اني اعتكفت العشر الاول التمس هذه الليلة، ثم اعتكفت العشر الاوسط، ثم اتيت فقيل لي: انها في العشر الاواخر، فمن احب ان يعتكف فليعتكف. فاعتكف الناس معه، قال: واني اريتها (ليلة) () وتر، واني اسجد صبيحتها في طين وماء. فاصبح من ليلة احدي وعشرين وقد قام الي الصبح، فمطرت السماء فوكف () المسجد، فابصرت الطين والماء، فخرج حين فرغ من صلاة الصبح وجبينه وروثة انفه () فيها الطين والماء واذا هي ليلة احدي وعشرين، من العشر الاواخر".
 $   ذكر من روي انها ليلة ثلاث وعشرين
    
 عن عبد الله بن انيس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اريت ليلة القدر ثم انسيتها، واراني صبيحتها اسجد في ماء وطين. قال: فمطرنا ليلة ثلاث وعشرين، فصلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فانصرف وان اثر الماء والطين علي جبهته وانفه، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: وكان عبد الله بن انيس يقول: ثلاث وعشرين () ".
 رواه م ().
 $   ذكر من روي انها ليلة اربع وعشرين
    
 عن ابي الخير عن ابي عبد الله عبد الرحمن بن عسيلة الصنابحي قال: خرجنا من اليمن مهاجرين فقدمنا الجحفة ضحي، فاقبل راكب فقلت له: الخبر؟ فقال: دفنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منذ خمس. قلت () ما سبقك الا بخمس! هل سمعت في ليلة القدر شيءا؟ قال: اخبرني بلال مءذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اول السبع من العشر الاواخر".
 رواه خ ().
    
 وعن بلال عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليلة القدر ليلة اربع وعشرين".
 رواه ابو القاسم الطبراني في معجمه () وابو بكر بن مردويه في تفسيره من رواية ابن لهيعة، من رواية الصنابحي عن بلال ().
    
 وروي البخاري () حديث ابن عباس الذي تقدم في ليلة القدر ()  
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال: تابعه عبد الوهاب عن ايوب، وعن خالد عن عكرمة عن ابن عباس: "التمسوها في اربع وعشرين" موقوف.
    
 عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليلة القدر ليلة اربع وعشرين".
 رواه ابو داود الطيالسي في مسنده () اسناده اسناد جيد.
 $   ذكر من روي انها ليلة سبع وعشرين
    
 عن زر بن حبيش قال: "سالت ابي بن كعب، فقلت: ان اخاك ابن مسعود يقول: من يقم الحول يصب ليلة القدر. فقال: رحمه الله، اراد ان لا يتكل الناس، اما انه قد علم انها في رمضان، وانها في العشر الاواخر، وانها ليلة سبع وعشرين، ثم حلف لا يستثني انها ليلة سبع وعشرين، فقلت: باي شء تقول ذلك يا ابا المنذر؟ قال: بالعلامة او بالاية التي اخبرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انها تطلع يومءذ لا شعاع لها".
 رواه م ()، وفي لفظ (): "ووالله اني لاعلم اي ليلة هي، هي التي امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقيامها (هي) () ليلة سبع وعشرين، وامارتها ان تطلع الشمس في صبيحة يومها بيضاء لا شعاع لها".
    
 عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كان متحريها فليتحرها ليلة سبع وعشرين او قال: تحروها ليلة سبع وعشرين يعني: ليلة القدر". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد ().
    
 عن معاوية بن ابي سفيان عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في ليلة القدر قال: "ليلة سبع وعشرين".
 رواه د ().
 $   صفة ليلة القدر
    
 عن جابر هو ابن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اني اريت ليلة القدر ثم انسيتها، وهي في العشر الاواخر من لياليها، وهي ليلة طلقة () بلجة ()، لا حارة ولا باردة، كان فيها قمرا، لا يخرج شيطانها حتي يضء فجرها".
 رواه ابو بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم النبيل.
 $   باب ذكر ليلة القدر في كل رمضان
    
 عن عبد الله بن عمر قال: "سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم وانا اسمع عن ليلة القدر، فقال: هي في كل رمضان".
 رواه د ()، وقال: رواه سفيان وشعبة، عن ابي اسحاق (موقوفا علي) () ابن عمر لم يرفعاه الي النبي  صلي الله عليه وسلم . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  باب في ذكر فضاءل القران
 $   ذكر تعاهد القران
    
 عن عبد الله بن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "انما مثل صاحب القران كمثل الابل المعقلة ()، ان عاهد عليها امسكها، وان اطلقها ذهبت".
 رواه خ () م ()، وزاد مسلم () في رواية: "واذا قام صاحب القران فقراه بالليل والنهار ذكره، واذا لم يقم به نسيه".
    
 عن عبد الله هو ابن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "بءس ما لاحدهم يقول: نسيت اية كيت وكيت. بل هو نسي، استذكروا القران فلهو اشد تفصيا () من صدور الرجال من النعم بعقلها () ".
 رواه خ () م ()، وهذا لفظه.
    
 عن ابي موسي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "تعاهدوا هذا القران، فوالذي نفس محمد بيده لهو اشد تفلتا () من الابل في عقلها". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اخرجاه ()؛ لفظ مسلم، وعند البخاري: "فوالذي نفسي بيده لهو اشد تفصيا من الابل من عقلها".
 $   ذكر اغتباط صاحب القران
    
 عن سالم عن ابيه هو عبد الله بن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله القران وهو يقوم به اناء الليل والنهار، ورجل اتاه الله مالا فهو ينفقه اناء الليل والنهار".
 رواه خ ()  م ().
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا حسد الا في اثنتين: رجل علمه الله القران فهو يتلوه اناء الليل واناء النهار، فسمعه جار له فقال: ليتني اوتيت مثلما اوتي فلان، فعملت ما يعمل. ورجل اتاه الله مالا فهو يهلكه في الحق، فقال رجل: ليتني اوتيت مثلما اوتي فلان فعملت مثلما يعمل".
 رواه خ ().
    
 عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله مالا فسلطه علي هلكته في الحق، ورجل اتاه الله حكمة فهو يقضي بها ويعلمها".
 رواه خ () م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   ذكر ان الله تعالي يرفع بالقران اقواما ويضع به اخرين
    
 عن عامر بن واثلة او نافع بن الحارث: "ان نافع بن الحارث لقي عمر بعسفان وكان عمر يستعمله علي مكة فقال: من استعملت علي اهل الوادي؟ قال: ابن ابزي (قال: ومن ابن ابزي) (). قال: مولي من موالينا. قال: فاستخلفت عليهم مولي؟ قال: انه قارء كتاب الله عز وجل وانه عالم بالفراءض. قال عمر: اما ان نبيكم  صلي الله عليه وسلم  قد قال: ان الله يرفع بهذا الكتاب اقواما ويضع به اخرين".
 اخرجه م ().
 $   ذكر الوصاة بكتاب الله تعالي
    
 عن طلحة هو ابن (مصرف) ()  قال: "سالت عبد الله بن ابي اوفي اوصي النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: لا. فقلت: كيف كتب علي الناس الوصية، امروا بها ولم يوص؟ قال: اوصي بكتاب الله عز وجل".
 رواه خ () وهذا لفظه م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   فضل من تعلم القران وعلمه
    
 عن ابي () عبد الرحمن السلمي عن عثمان بن عفان قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان افضلكم من تعلم القران وعلمه" ().
 وفي لفظ () قال: "خيركم من تعلم القران وعلمه". قال: واقرا ابو عبد الرحمن في امرة عثمان حتي كان الحجاج وذلك الذي اقعدني مقعدي.
 رواه خ.
    
 عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خيركم من تعلم القران وعلمه".
 رواه ت ()، وقال: لا نعرفه من حديث علي الا من حديث عبد الرحمن ابن اسحاق.
 قلت: وعبد الرحمن متكلم فيه ().
    
 عن عقبة بن عامر قال: "خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن في الصفة، فقال: ايكم يحب ان يغدو كل يوم الي بطحان () او الي العقيق ()  فياتي منه بناقتين كوماوين () من غير اثم ولا قطع رحم؟ فقلنا: يا رسول الله، نحب ذاك. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: افلا يغدو احدكم الي المسجد فيعلم او يقرا ايتين خير له من ناقتين، وثلاث خير له (من ثلاث) ()، واربع خير له من اربع، ومن اعدادهن من الابل".
 رواه م ().
    
 عن ابي ذر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا ابا ذر؛ لان تغدو فتعلم اية من كتاب الله خير لك من ان تصلي ماءة ركعة". رواه ق ().
 $   فضل الماهر بالقران وذكر الذي هو عليه شاق
    
 عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الماهر بالقران مع السفرة الكرام البررة، والذي يقرا القران ويتعتع فيه وهو عليه شاق له اجران".
 وفي لفظ: "والذي يقرءه وهو يشتد عليه له اجران".
 رواه خ () م ()، وهذا لفظه.
 $   ذكر ما لتالي القران ونزول السكينة عليه
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم الا نزلت عليهم السكينة، وغشيتهم الرحمة، وحفتهم الملاءكة، وذكرهم الله عز وجل فيمن عنده".
 اخرجه م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ايحب احدكم اذا رجع الي اهله ان يجد ثلاث خلفات () عظام سمان (قلنا: نعم. قال: فثلاث ايات يقرا بهن احدكم في صلاته خير له من ثلاث خلفات عظام سمان) () ".
 رواه م ().
    
 عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قرا حرفا من كتاب الله فله حسنة، والحسنة بعشر امثالها، لا اقول "الم" حرف، ولكن الف حرف، ولام حرف، وميم حرف".
 رواه ت ()، وقال: حديث حسن صحيح غريب.
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يجء القران يوم القيامة فيقول: يا رب حله. فيلبس تاج الكرامة، ثم يقول: يا رب زده. فيلبس حلة الكرامة، ثم يقول: يا رب ارض عنه. فيرضي عنه، فيقال له: اقراه وارقه، ويزاد بكل اية حسنة" مرفوع الي النبي  صلي الله عليه وسلم  رواه ت ()، وقال: هذا صحيح.
    
 عن ابي امامة قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما تقرب العبد الي (الله) () بمثل ما خرج منه". قال ابو النضر: يعني القران.
 رواه ت ()، وقال: حديث غريب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عبد الله بن عمرو عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يقال لصاحب القران: اقرا وارق و (رتل) () كما كنت ترتل في الدنيا، فان منزلك عند اخر اية تقرءها".
 رواه الامام احمد () د () س () ت ()، وقال: حديث حسن صحيح.
    
 عن معاذ الجهني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قرا القران وعمل بما فيه البس والداه تاجا يوم القيامة، ضوءه احسن من ضوء الشمس في بيوت الدنيا لو كانت فيكم، فما ظنكم بالذي عمل بهذا".
 رواه الامام احمد ()  وعنده: "بالذي عمل به" د ().
    
 عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قرا القران فاستظهره، فاحل حلاله، وحرم حرامه، ادخله الله الجنة، وشفعه في عشرة من اهله، كلهم قد وجبت له النار".
 رواه ق ()  وليس عنده: "فاستظهره، وحل حلاله، وحرم حرامه" ت ()، وقال: حديث غريب.
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تعلموا القران واقرءوه وارقدوا، فان مثل القران لمن تعلمه فقراه وقام به كمثل جراب محشو مسكا يفوح 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ريحه كل مكان، ومثل من تعلمه فيرقد وهو في جوفه كمثل جراب وكء علي مسك".
 رواه س () ق () وهذا لفظه ت ()، وقال: حديث حسن.
    
 عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من شغله القران عن ذكري ومسالتي اعطيته افضل ما اعطي الساءلين، وفضل كلام الله علي ساءر الكلام كفضل الله علي خلقه".
 رواه ت ()، وقال: حديث حسن غريب.
    
 عن ابن عباس قال: "قال رجل: يا رسول الله، اي العمل احب الي الله؟ قال: الحال المرتحل. قال: وما الحال المرتحل؟ قال: الذي يضرب من اول القران الي اخره، فكلما حل ارتحل".
 رواه ت ()، وقال: حديث غريب.
    
 عن جابر بن عبد الله عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "القران شافع مشفع، وما حل () مصدق، من جعله امامه قاده الي الجنة، ومن جعله خلف ظهره قاده الي النار".
 رواه ابو حاتم البستي (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   ذكر مثل قارء القران
    
 عن ابي موسي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "مثل الذي يقرا القران كمثل اترجة، طعمها طيب وريحها طيب، والذي لا يقرا القران كالتمرة، طعمها طيب ولا ريح لها، ومثل الفاجر الذي يقرا القران كمثل الريحانة، ريحها طيب وطعمها مر، ومثل الفاجر الذي لا يقرا القران كمثل الحنظلة، طعمها مر ولا ريح لها".
 رواه خ () م ()، وفي لفظ قال: "المءمن الذي يقرا القران ويعمل به". وفيه: "والمءمن الذي لا يقرا القران ويعمل به".
 $   ذكر ان اهل القران هم اهل الله وخاصته
    
 عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان لله اهلين من الناس. قالوا: ومن هم يا رسول الله؟ قال: اهل القران هم اهل الله وخاصته" ().
 رواه الامام احمد ().
 $   ذكر حسن الصوت بالقران والجهر به
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لم ياذن الله لشء ما اذن للنبي  صلي الله عليه وسلم  يتغني بالقران (). وقال صاحب له: يريد يجهر به" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي لفظ (): "ان يتغني بالقران" قال سفيان: تفسيره: ويسغني به.
 رواه خ وهذا لفظه م ()، وعنده: "يقول: ما اذن الله لشء ما اذن لنبي حسن الصوت يتغني بالقران، يجهر به".
 وفي لفظ له (): "ما اذن الله (لشء) () كاذنه لنبي يتغي بالقران، يجهر به".
    
 عن بريدة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان عبد الله بن قيس او الاشعري اعطي مزمارا من مزامير داود".
 رواه م ().
    
 وعن ابي موسي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لابي موسي: "لو رايتني وانا استمع قراءتك البارحة، لقد اوتيت مزمارا من مزامير ال داود".
 رواه م () وهذا لفظه خ ()، وعنده قال له: "يا ابا موسي، لقد اوتيت مزمارا من مزامير ال داود".
    
 عن فضالة بن عبيد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لله عز وجل اشد اذانا (الي) () الرجل الحسن الصوت بالقران من صاحب القينة () الي قينته". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () ق ().
 $   ذكر نزول السكينة والملاءكة عند القراءة
    
 عن ابي سعيد الخدري "ان اسيد بن حضير بينما هو يقرا في مربده () اذ جالت () فرسه، فقرا ثم جالت اخري، فقرا فجالت ايضا، قال اسيد: فخشيت ان تطا يحيي فقمت اليها، فاذا مثل الظلة فوق راسي، فيها امثال السرج عرجت في الجو حتي ما اراها، قال: فغدوت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: يا رسول الله، بينما انا البارحة من جوف الليل اقرا في مربدي اذ جالت فرسي. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اقرا ابن حضير. قال: فقرات، ثم جالت ايضا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اقرا ابن حضير. قال: فقرات ثم جالت ايضا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اقرا ابن حضير. قال: فانصرفت وكان يحيي قريبا منها خشيت ان تطاه، ورايت مثل الظلة فيها امثال السرج عرجت في الجو حتي ما اراها. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : تلك الملاءكة كانت تستمع لك، ولو قرات لاصبحت يراها الناس ما تستتر منهم".
 رواه م ()، ورواه خ () بنحوه معلقا، وعنده: "بينما هو يقرا سورة البقرة".
    
 عن البراء قال: "كان رجل يقرا سورة الكهف، والي جانبه حصان مربوط بشطنين، فتغشته سحابة فجعلت تدنو وتدنو (وجعل) () فرسه ينفر منها، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فلما اصبح اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكر ذلك (له) () فقال: تلك السكينة تنزلت بالقران".
 رواه خ () وهذا لفظه م () وعنده: "فرس مربوط" وعنده: "للقران".
 $   ذكر التغني بالقران
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " (ليس منا) () من لم يتغن بالقران" زاد غيره: "يجهر به".
 رواه خ ().
    
 عن سعد بن ابي وقاص قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس منا من لم يتغن بالقران".
 رواه الامام احمد () عن وكيع، قال وكيع: يعني: يستغني بن د ().
    
 عن ابي لبابة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ليس منا من لم يتغن بالقران"، قال: فقلت لابن ابي مليكة: يا ابا محمد، ارايت ان لم يكن حسن الصوت؟ قال: يحسنه ما استطاع. الراوي عن (ابن) () ابي مليكة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عبد الجبار بن الورد.
 رواه د ().
 $   ما ذكر كيف كانت قراءة النبي  صلي الله عليه وسلم 
    
 عن قتادة قال: "سالت انس بن مالك كيف كانت قراءة النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: كان يمد مدا" ().
 وفي لفظ () قال: "سءل انس بن مالك كيف كانت قراءة النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: كانت مدا يمد (بسم الله الرحمن الرحيم) يمد (بسم الله) ويمد (الرحمن) ويمد (الرحيم) رواهما خ.
    
 عن ام سلمة "انها سءلت عن قراءة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: كان
 يقطع قراءته اية اية: {بسم الله الرحمن الرحيم () الحمد لله رب العالمين () الرحمن الرحيم () مالك يوم الدين ()} ().
 رواه الامام احمد () د () ت () ولم يذكر التسمية وقال حديث غريب، وليس اسناده بمتصل.
    
 وعن يعلي بن مملك: "انه سال ام سلمة عن قراءة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وصلاته، فقالت: ما لكم وصلاته، كان يصلي ثم ينام قدر ما صلي، ثم يصلي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قدر ما ينام، ثم ينام قدر ما صلي، حتي يصبح. ونعتت لهم قراءته، فاذا هي قراءة مفسرة حرفا حرفا".
 اخرجه الامام احمد () د () س () ت ()، وقال: حديث حسن صحيح غريب.
 $   ذكر الترجيع في القراءة
    
 عن معاوية بن قرة عن عبد الله بن مغفل قال: "قرا النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم فتح مكة سورة "الفتح" فرجع فيها. قال معاوية: لو شءت احكي لكم قراءة النبي  صلي الله عليه وسلم  لفعلت () ".
 وفي لفظ () قال: "رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو علي ناقته او جمله وهي تسير به، وهو يقرا سورة الفتح او من سورة الفتح قراءة (بينة) () وهو يرجع".
 وفي لفظ (): "ثم قرا معاوية قراءة ابن مغفل، وقال: لولا ان يجتمع الناس عليكم لرجعت كما رجع ابن مغفل علي النبي  صلي الله عليه وسلم . فقلت لمعاوية: كيف كان ترجيعه؟ قال: اا اثلاث مرات". القاءل لمعاوية: شعبة.
 رواه خ وهذا لفظه م ()، وليس عنده قول شعبة لمعاوية. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   ذكر البكاء عند القراءة
    
 عن عبد الله هو ابن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اقرا علي القران. قال: فقلت: يا رسول الله، اقرا عليك، وعليك انزل! قال: اني اشتهي ان اسمعه من غيري. فقرات "النساء" حتي اذا بلغت {فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا} () رفعت راسي او غمزني رجل (في) () جنبي، فرفعت راسي فرايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دموعه تسيل".
 رواه خ () م () وهذا لفظه وفي رواية البخاري بعد "شهيد": "قال: حسبك الان. فالتفت اليه، فاذا عيناه تذرفان".
 $   ذكر قراءة النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ابي بن كعب
    
 عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لابي بن كعب: "ان الله امرني ان اقرا عليك: "لم يكن الذين كفروا" قال: وسماني لك؟ قال: نعم. قال: فبكي".
 رواه خ () م ()، وهذا لفظه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   ذكر [قول] () المقروء عليه للقارء احسنت
    
 عن عبد الله يعني: ابن مسعود قال: "كنت بحمص فقال لي بعض القوم: اقرا (علينا. فقرات) () عليهم سورة "يوسف". قال: فقال رجل من القوم: والله ما هكذا انزلت. قال: قلت: ويحك، والله لقد قراتها علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال لي: احسنت. فبينا انا اكلمه اذ وجدت منه ريح الخمر، قال: فقلت: اتشرب الخمر، وتكذب بالكتاب؟ لا تبرح حتي اجلدك. قال: فجلدته الحد". رواه خ () م ()، وهذا لفظه.
 $   كراهية الاختلاف في القران
    
 عن جندب بن عبد الله عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اقرءوا القران ما اءتلفت عليه قلوبكم، فاذا اختلفتم فقوموا عنه". رواه خ () وهذا لفظه م ().
    
 عن عبد الله هو ابن مسعود "انه سمع رجلا يقرا اية سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  (قرا) () خلافها، فاخذت بيده، فانطلقت الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: كلاكما محسن، فاقرا اكبر علمي قال فان من كان قبلكم اختلفوا فاهلكهم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كذا رواه خ ().
    
 عن عبد الله بن عمرو قال: "هجرت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما، قال: فسمع اصوات رجلين اختلفا في اية، فخرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعرف في وجهه الغضب، فقال: انما هلك من كان قبلكم باختلافهم في الكتاب".
 رواه م ().
 $   ذكر في كم يقرا القران
    
 عن عبد الله بن عمرو قال: "انكحني ابي امراة ذات حسب، فكان يتعاهد كنته () فيسالها عن بعلها، فتقول له: نعم الرجل من رجل، لم يطا لنا فراشا، ولم يفتش لنا كنفا () منذ اتيناه، فلما طال ذلك عليه ذكر ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  (فقال) () القني به. فلقيته بعد، فقال: كيف تصوم؟ قلت (): كل يوم. قال: وكيف تختم؟ قلت: كل ليلة. قال: صم من كل شهر ثلاثة ايام، واقرا القران في كل شهر. قلت: اني اطيق اكثر من ذلك. قال: صم ثلاثة ايام في الجمعة. قلت: اطيق اكثر من ذلك. قال: افطر يومين وصم يوما. قال: قلت: اطيق اكثر من ذلك. قال: صم افضل الصوم صوم داود، صيام يوم وافطار يوم، واقرا في كل سبع ليال مرة. قال: فليتني قبلت رخصة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وذلك 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اني كبرت وضعفت، فكان يقرا علي بعض اهله السبع من القران بالنهار، والذي يقرءه يعرضه من النهار ليكون اخف عليه بالنيل، فاذا اراد ان يتقوي افطر اياما واحصي وصام (مثلهن) () كراهية ان يترك شيءا فارق عليه النبي  صلي الله عليه وسلم "، وقال بعضهم في (ثلاث وفي خمس) () واكثرهم علي سبع ().
 وفي لفظ (): "اقرا القران في شهر. قلت: اني اجد قوة. قال: فاقراه في سبع ولا تزد علي ذلك".
 رواه بكماله خ، وهذا لفظه، وروي مسلم () الحديث بنحوه، واللفظ الاخر مثله.
    
 وعن عبد الله بن عمرو عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من قرا القران في اقل من ثلاث لم يفقه".
 رواه الامام احمد () د () س () ق () ت ()، وقال: حديث حسن صحيح.
    
 وعن عبد الله بن عمرو عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لي: "اقرا القران في كل ثلاث". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () د ().
    
 تعن سعد بن المنذر الانصاري انه قال: يا رسول الله، اقرا القران في ثلاث؟ قال: نعم. وكان يقرءه حتي توفي".
 رواه الامام احمد () من رواية ابن لهيعة.
    
 عن اوس بن حذيفة قال: "قدمنا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في وفد ثقيف، قال: فنزلت الاحلاف علي المغيرة بن شعبة، وانزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بني مالك في قبة له، قال: كان كل ليلة ياتينا بعد العشاء يحدثنا قاءما علي رجله حتي يرواح بين رجليه من طول القيام، واكثر ما يحدثنا ما لقي من قومه من قريش، ثم يقول: لا سواء كنا مستضعفين مستذلين بمكة، فلما خرجنا الي المدينة كانت سجال الحرب بيننا وبينهم، ندال عليهم ويدالون علينا. فلما كانت ليلة ابطا (عن) () الوقت الذي كان ياتينا فيه، فقلنا: لقد ابطات عنا الليلة. قال: انه طرا () علي جزءي من القران فكرهت اجء حتي اتمه. قال اوس سالت اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كيف تحزبون القران؟ (قالوا) (): ثلاث، وخمس، وتسع، واحدي عشرة، وثلاث عشرة، وحزب المفصل وحده". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه ق ()، وفي رواية الامام احمد " (قالوا) " (): نحزبه ثلاث سور، وخمس سور، وسبع سور، وتسع سور، واحدي عشرة، وثلاث عشرة، وحزب المفصل من قاف حتي يختم".
 ورواه الطبراني في معجمه (): "فسالت اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كيف كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحزب القران؟ فقالوا: كان يحزبه ثلاثا وخمسا ... ". فذكره.
 $   ذكر ان القران انزل علي سبعة احرف
    
 عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: "سمعت هشام بن حكيم بن حزام يقرا سورة الفرقان في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستمعت لقراءته، فاذا هو يقرءها علي حروف كثيرة ولم يقرءنيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فكدت اساوره () في الصلاة، فانتظرته حتي سلم فلببته () برداءه، فقلت: من اقراك هذه السورة التي سمعتك تقرا؟ قال: اقرانيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت له: كذبت، فوالله ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لهو اقراني هذه السورة التي سمعتك، فانطلقت به الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقوده، فقلت: يا رسول الله اني سمعت هذا يقرا (سورة) () "الفرقان" (علي حروف لم تقرءنيها، وانك اقراتني سورة الفرقان) (). فقال: يا هشام، اقراها. فقراها القراءة التي سمعته، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هكذا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 انزلت. ثم قال: اقرا يا عمر. فقراتها التي اقرانيها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هكذا انزلت (ثم قال) () رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ان القران) () انزل علي سبعة احرف، فاقرءوا ما تيسر منه".
 رواه خ () وهذا لفظه م ().
    
 عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اقراني جبريل علي (حرف) () فراجعته، فلم ازل استزيده ويزيدني حتي انتهي الي سبعة احرف".
 رواه خ () م ().
    
 عن ابي بن كعب: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان عند اضاة () بني غفار، فاتاه جبريل عليه السلام فقال: ان الله يامرك ان تقرا امتك القران علي حرف. فقال: اسال الله عز وجل معافاته ومغفرته، وان امتي لا تطيق ذلك. ثم اتاه الثانية، فقال: ان الله يامرك ان تقرا امتك القران علي حرفين. فقال: اسال الله معافاته ومغفرته (و) () ان امتي لا تطيق ذلك. ثم اتاه الثالثة، فقال: ان الله يامرك ان تقرا امتك علي ثلاثة احرف. فقال: اسال الله عز وجل معافاته ومغفرته، وان امتي لا تطيق ذلك. ثم جاءه الرابعة، فقال: ان الله عز وجل يامرك ان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تقرا امتك القران علي سبعة احرف، فايما حرف (قرءوا عليه فقد اصابوا) () ".
 رواه م ().
    
 وروي () ايضا عن ابي بن كعب قال: "كنت في المسجد فدخل رجل يصلي، فقرا قراءة انكرتها عليه، ثم دخل اخر فقرا قراءة سوي قراءة صاحبه، فلما قضيا (الصلاة) () دخلنا جميعا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقلت: ان هذا قرا قراءة انكرتها عليه، ودخل اخر فقرا (قراءة) () سوي قراءة صاحبه، فامرهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقرا، فحسن النبي  صلي الله عليه وسلم  شانهما، فسقط في نفسي من التكذيب ولا اذ كنت في الجاهلية () فلما راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما قد غشيني ضرب في صدري ففضت عرقا، وكانما انظر الي الله عز وجل فرقا، فقال لي: يا ابي ارسل الي ان اقرا القران علي حرف، فرددت اليه ان هون علي امتي، فرد الي الثانية: اقرا علي حرفين، فرددت اليه ان هون علي امتي، فرد الي الثالثة اقراه علي سبعة احرف، ولك بكل ردة رددتكها مسالة تسالنيها، فقلت: اللهم اغفر لامتي، اللهم اغفر لامتي، واخرت الثالثة ليوم يرغب الي الخلق كلهم حتي ابراهيم عليه السلام".
    
 عن حذيفة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لقيت جبريل عليه السلام عند احجار المراء فقال: يا جبريل، اني ارسلت الي امة امية، الرجل والمراة والغلام والجارية والشيخ الفاني الذي لم يقرا كتابا قط. قال: ان القران نزل علي سبعة احرف". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد ()، وفي رواية (): "لقد لقي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جبريل باحجار المراء، فقال: ان من امتك الضعيف فمن قرا علي حرف فلا يتحول منه الي غيره رغبة عنه".
 هذه الرواية من رواية ابراهيم بن مهاجر، وقد تكلم فيه ()، ورواه عنه سفيان الثوري، وقال: لا باس به.
 $   ذكر القراء من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم 
    
 عن عبد الله بن عمرو قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "خذوا القران من اربعة: من عبد الله، وسالم، ومعاذ، وابي بن كعب".
 رواه خ () م ()، وفي لفظ (): "عبد الله بن مسعود، وسالم مولي (ابي) () حذيفة، (وابي بن كعب) () ومعاذ بن جبل".
    
 عن قتادة قال: "سالت انس بن مالك من جمع القران علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: اربعة كلهم من الانصار: ابي بن كعب، ومعاذ بن جبل، وزيد بن ثابت، وابو زيد".
 رواه خ () م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن انس قال: "مات النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يجمع القران غير اربعة: ابو الدرداء، ومعاذ بن جبل، وزيد بن ثابت، وابو زيد. قال ونحن ورثناه ".
 رواه خ ().
    
 عن ابن عباس قال: قال عمر: "ابي اقرءنا (واقضانا علي) () وانا لندع من لحن ابي، وابي يقول: اخذته من في رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ فلا اتركه لشء، قال الله عز وجل: {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها} ().
 رواه خ ().
    
 عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ارحم امتي بامتي ابو بكر، واشدها في دين الله عمر، واصدقها حياء عثمان، واعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل، واقرءهم لكتاب الله ابي بن كعب، واعلمهم بالفراءض زيد بن ثابت، ولكل امة امين، وامين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () س () ق () وابو حاتم بن حبان ().
    
 عن عبد الله بن عمرو قال: "كنت اصوم الدهر، واقرا القران كل ليلة، قال: فاما ذكرت للنبي  صلي الله عليه وسلم ، واما ارسل الي فاتيته، فقال لي: الم اخبر انك تصوم الدهر، وتقرا القران كل ليلة؟ فقلت: بلي يا نبي الله، ولم ارد بذلك لا الخير ... " وذكر الحديث.
 رواه م ().
    
 وعن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: "جمعت القران فقراته في ليلة ... " وذكر الحديث.
 رواه الامام احمد () س () ق ().
    
 عن ام ورقة بنت عبد الله بن الحارث: "كانت قد جمعت القران، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد امرها ان تءم اهل دارها، وكان لها مءذن، وكانت تءم اهل دارها". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه د ().
 $   ذكر كتبة القران وجمعه
 قال الله عز وجل: {قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي ولو جءنا بمثله مددا} ()، وقال الله عز وجل: (ولو انما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله ان الله عزير حكيم) ().
    
 عن زيد بن ثابت قال: "بينما نحن حول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نءلف القران من الرقاع، اذ قال: طوبي للشام. قيل: يا رسول الله، ولم ذلك؟ قال: ان ملاءكة الرحمن باسطة اجنحتها عليها".
 رواه الامام احمد () ت ()، وقال: حديث غريب، انما نعرفه من حديث يحيي بن ايوب.
 قلت: وقد رواه غير يحيي بن ايوب بنحوه.
    
 وعن زيد بن ثابت قال: "ارسل الي ابو بكر رضي الله عنه مقتل اهل اليمامة، فاذا عمر بن الخطاب رضي الله عنه عنده، فقال: ان عمر اتاني فقال: ان القتل قد استحر () يوم اليمامة بقراء القران، واني اخشي ان استحر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 القتل بالقراء بالمواطن فيذهب بكثير من القران، واني اري ان تامر بجمع القران، قلت لعمر: كيف نفعل شيءا لم يفعله رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال عمر: هذا والله خير، فلم يزل عمر يراجعني حتي شرح الله صدري لذلك، ورايت في ذلك الذي راي عمر. قال زيد: قال ابو بكر: انك رجل شاب عاقل لا نتهمك، وقد كنت (تكتب) () الوحي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فتتبع القران فاجمعه، فوالله (لو) () كلفوني نقل جبل من الجبال ما كان اثقل علي مما امرني بن من جمع القران. فقلت: كيف تفعلون شيءا لم يفعله رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: هو والله خير، فلم يزل ابو بكر يراجعني حتي شرح الله صدري للذي شرح له صدري ابي بكر وعمر، فتتبعت القران اجمعه من العسب () واللخاف () وصدور الرجال، حتي وجدت اخر سورة التوبة مع ابي خزيمة الانصاري لم اجدها مع غيره {لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم ... } () حتي خاتمة براءة، فكانت الصحف عند ابي بكر حتي توفاه الله، ثم عند عمر حياته، ثم عند حفصة بنت عمر". رواه خ ().
    
 عن انس بن مالك: "ان حذيفة بن اليمان قدم علي عثمان، وكان يغازي اهل الشام علي فتح ارمينية () واذربيجان () مع اهل العراق، فافزع حذيفة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اختلافهم في القراءة، فقال حذيفة لعثمان: يا امير المءمنين، ادرك هذه الامة قبل ان يختلفوا في الكتاب اختلاف اليهود والنصاري. فارسل عثمان الي حفصة ان ارسلي الينا بالصحف ننسخها في المصاحف، ثم نردها اليك. فارسلت بها حفصة الي عثمان، فامر زيد بن ثابت وعبد الله بن الزبير وسعيد بن العاص وعبد الرحمن ابن الحارث بن هشام، فنسخوها في المصاحف، وقال عثمان للرهط القرشيين الثلاثة: اذا اختلفتم انتم وزيد بن ثابت في شء من القران فاكتبوه بلسان قريش؛ فانما نزل بلسانهم. ففعلوا حتي اذا نسخوا الصحف في المصاحف، رد عثمان الصحف الي حفصة، وارسل الي كل افق بمصحف مما نسخوا، وامر بما سواه من القران في كل صحيفة او مصحف ان يحرق" ().
    
 قال ابن شهاب: فاخبرني خارجة بن زيد بن ثابت سمع زيد بن ثابت، (قال) () "فقدت اية من الاحزاب حين نسخنا المصحف قد كنت اسمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا بها، فالتمسناها فوجدناها مع خزيمة بن ثابت الانصاري (من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه) () فالحقناها في سورتها في المصحف" ().
 رواه خ، وفي لفظ (): "مع خزيمة بن ثابت الذي جعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شهادته بشهادة رجلين". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي لفظ له (): قال ابن شهاب: اختلفوا يومءذ قي التابوت، فقال زيد: التابوتة. وقال ابن الزبير وسعيد بن العاص: التابوت، فرع اختلافهم الي عثمان، فقال: اكتبوه التابوت؛ فانه بلسان قريش".
    
 عن عبد العزيز بن رفيع قال: "دخلت انا وشداد بن معقل علي ابن عباس فقال له شداد بن معقل: اترك النبي  صلي الله عليه وسلم  من شء؟ قال: ما ترك الا ما بين الدفتين. قال: ودخلنا علي محمد بن الحنفية فسالناه، فقاله: ما ترك لا ما بين الدفتين". رواه خ ().
    
 عن ابن عمر: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يسافر بالقران الي ارض العدو". رواه خ () م ()، وزاد: "فاني اخاف ان يناله العدو".
 ورواه ابو بكر عبد الله بن ابي داود السجستاني في كتاب "المصاحف" () بطرق كثيرة فيها: "نهي ان يسافر بالمصاحف الي ارض العدو؛ مخافة ان يناله العدو".
 وفي لفظ (): "ان يسافر بالمصحف الي ارض العدو؛ مخافة ان يناله العدو".
    
 عن عقبة بن عامر قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لو ان القران جعل في اهاب () ثم القي في النار ما احترق". رواه الامام احمد (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  باب في فضاءل القران
 $   فضل الفاتحة
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ام القران هي السبع المثاني والقران العظيم". رواه خ ().
    
 عن ابي سعيد بن المعلي قال: "كنت اصلي في المسجد فدعاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم اجبه، فقلت: يا رسول الله، اني كنت اصلي. فقال: الم يقل الله  عز وجل: (استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم) ()؟ ثم قال لي: لاعلمنك سورة هي اعظم سورة في القران قبل ان تخرج من المسجد. ثم اخذ بيدي، فلما اراد ان يخرج قلت له: الم تقل لاعلمنك سورة هي اعظم سورة في القران؟ قال: "الحمد لله رب العالمين" هي السبع المثاني، والقران العظيم الذي اوتيته".
 رواه خ ().
    
 عن ابي سعيد الخدري: "ان ناسا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  كانوا في سفر، فمروا بحي من احياء العرب، (فاستضافوهم) () فلم يضيفوهم، فقالوا لهم: هل فيكم راق؛ فان سيد الحي لديغ او مصاب؟ فقال رجل منهم: نعم. فاتاه فرقاه بفاتحة الكتاب، فبرا الرجل فاعطي قطيعا من الغنم، فابي ان يقبلها، وقال: حتي اذكر ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم . فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكر ذلك له، فقال: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والله ما رقيت الا بفاتحة الكتاب، فتبسم وقال: ما ادراك انها رقية؟ ثم قال: خذوها، واضربوا (لي) () بسهم معكم"، وفي لفظ: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "يقرا ام القران ويجمع بزاقه ويتفل".
 رواه خ () م () وهذا لفظه وفي رواية البخاري: "كنا في مسير لنا فنزلنا، فجاءت جارية فقالت: ان سيد الحي سليم، وان نفرنا غيب () فهل منكم راق؟ فقام معها رجل قال: ما كنا نابنه () برقية، فرقاه فبرا، فامر له بثلاثين شاة، وسقانا لبنا، فلما رجع قلنا له: اكنت تحسن رقية؟ اكنت ترقي؟
 قال: لا، فما رقيت لا بام الكتاب. قلنا له: لا تحدثوا حتي ناتي او نسال  النبي  صلي الله عليه وسلم  فلما قدمنا المدينة ذكرنا للنبي  صلي الله عليه وسلم ؛ فقال: وما كان يدريه انها رقية؟ اقسموا واضربوا لي بسهم".
    
 عن ابن عباس: "ان نفرا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مروا بماء فيه لديغ او سليم () فعرض لهم رجل من اهل الماء فقال: هل فيكم راق؟ ان في الماء رجلا لديغا او سليما فانطلق رجل منهم فقرا بفاتحة الكتاب علي شاء، فبرا فجاء بالشاء الي اصحابه، فكرهوا ذلك، وقالوا: اخذت علي كتاب الله اجرا. حتي قدموا المدينة، فقالوا: يا رسول الله، اخذ علي كتاب الله اجرا. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان احق ما اخذتم عليه اجرا كتاب الله".
 اخرجه البخاري (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   فضل سورة البقرة
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تجعلوا بيوتكم قبورا؛ فان البيت الذي يقرا فيه سورة البقرة لا يدخله الشيطان". اخرجه م ().
    
 عن سهل ين سعد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ان لكل شء سناما، وان سنام القران سورة البقرة، من قراها في بيته ليلة لم يدخله شيطان ثلاث ليال، ومن قراها في بيته نهارا لم يدخله شيطان ثلاثة ايام".
 رواه الطبراني () وابن حبان البستي ().
 $   فضل اية الكرسي
    
 عن ابي بن كعب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا ابا المنذر، اتدري اي اية من كتاب الله معك اعظم؟ قال: قلت: (الله لا اله الا هو الحي القيوم) قال: فضرب في صدري، وقال: ليهنك العلم ابا المنذر". رواه م ().
    
 عن ابي هريرة قال: "وكلني النبي  صلي الله عليه وسلم  (بحفظ) () زكاة رمضان .. " وذكر الحديث "فاتاني ات وجعل يحفو من الطعام، فاخذته فقلت: لارفعنك الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... " فقص الحديث "فقال: اذا اويت الي فراشك فاقرا اية الكرسي؛ فانه لن يزال عليك من الله حافظ، ولا يقربك شيطان حتي تصبح، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : صدقك وهو كذوب، ذاك شيطان". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كذا رواه خ ()، وقد رواه بطوله عن عثمان بن الهيثم، ولم يذكر سماعه منه، بل قال: وقال عثمان بن الهيثم.
    
 عن ابي ايوب (): "انه كان في سهوة له، فكانت الغول تجء فتاخذ، فشكاها الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: اذا رايتها فقل: بسم الله، اجيبي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . (قال: فجاءت) () فقال لها فاخذها، فقالت له: اني لا اعود. فارسلها فجاء فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما فعل اسيرك؟ قال: اخذتها فقالت: اني لا اعود، فارسلتها. فقال: انها عاءدة. فاخذها مرتين او ثلاثا كل ذلك تقول: لا اعود، ويجء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فيقول: ما فعل اسيرك؟ فيقول: اخذتها فتقول: لا اعود، فيقول لي: انها عاءدة. فاخذها فقالت: ارسلني واعلمك شيءا تقوله فلا يقربك شء، اية الكرسي. فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبره، فقال: صدقت وهي كذوب".
 رواه الامام احمد () ت ()، وقال: حديث حسن غريب.
    
 عن ابي بن كعب قال: "كان لي جرن من تمر، فكان ينقص فحرسه ذات ليلة، فاذا هو بدابة شبه الغلام المحتلم، فسلم عليه فرد عليه السلام، فقال: ما انت؟ جني ام انسي؟ قال: لا بل جني. قال: فناولني يدك. فناوله يده، فاذا يده يد كلب، وشعره شعر كلب. قال: هكذا خلق الجن؟ قال: قد علمت الجن ان ما فيهم رجل اشد مني. قال: فما جاء بك؟ قال: بلغنا انك تحب الصدقة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فجءنا نصيب من طعامك. قال: فما ينجينا منكم؟ قال: هذه الاية التي في سورة البقرة {الله لا اله الا هو الحي القيوم} () من قالها حين يمسي اجير منا حتي يصبح، ومن قالها حين يصبح اجير منا حتي يمسي. فلما اصبح اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكر ذلك له، فقال: صدق الخبيث".
 رواه س في كتاب عمل يوم وليلة () بنحوه.
 وقد ذكر نحو هذه الاحاديث عن معاذ بن جبل وزيد بن ثابت وابي اسيد الساعدي ().
 $   ذكر اخر البقرة
    
 عن ابي مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قرا بالايتين من اخر سورة البقرة في ليلة كفتاه". رواه خ () م ().
    
 عن ابن عباس قال: "بينا جبريل عليه السلام قاعد عند النبي  صلي الله عليه وسلم  سمع نقيضا () من فوقه، فرفع راسه فقال: هذا باب من السماء فتح اليوم، لم يفتح قط الا اليوم، فنزل منه ملك، فقال: هذا ملك نزل الي الارض، لم ينزل قط لا اليوم، فسلم (فقال) (): ابشر بنورين اوتيتهما لم يءتهما نبي قبلك: فاتحة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الكتاب، وخواتيم سورة البقرة؛ لن تقرا بحرف منها الا اعطيته".
 اخرجه م ().
    
 عن النعمان بن بشير ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله كتب كتابا قبل ان يخلق السماوات والارض بالفي عام، فانزل منه ايتين فختم بهما سورة البقرة، فلا يقران في دار ثلاث ليال فيقربها الشيطان".
 وفي رواية: "فلا تقران".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه ت ()، وقال: حديث غريب.
 $   ذكر البقرة وال عمران
    
 عن ابي امامة الباهلي قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يقول "اقرءوا القران؛ فانه ياتي يوم القيامة شفيعا لاصحابه، اقرءوا الزهراوين (): البقرة وال عمران، فانهما تاتيان يوم القيامة كانهما غمامتان، او كانهما غيايتان ()، او كانهما فرقان من طير صواف تحاجان عن اصحابهما، اقرءوا سورة البقرة؛ فان اخذها بركة، وتركها حسرة، ولا تستطيعها البطلة". قال معاوية هو ابن سلام: بلغني ان البطلة: السحرة. رواه م ().
    
 عن النواس بن سمعان الكلابي قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "يءتي بالقران يوم القيامة واهله الذين كانوا يعملون به، تقدمه سورة البقرة وال 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عمران. وضرب لهما النبي  صلي الله عليه وسلم  ثلاثة امثال ما نسيتهن بعد، قال: كانهما غمامتان، او ظلتان سوداوان بينهما شرق ()، او كانهما حزقان () من طير (صواف) () تحاجان عن صاحبهما". رواه م ().
    
 عن معقل بن يسار ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "البقرة سنام القران وذروته، نزل مع كل اية منها ثمانون ملكا، واستخرجت {الله لا اله الا هو الحي القيوم} () من تحت العرش، فوصلت بسورة البقرة". رواه الامام احمد ().
    
 عن عبد الله بن بريدة عن ابيه قال: "كنت جالسا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فسمعته يقول: تعلموا سورة البقرة؛ فان اخذها بركة، وتركها حسرة، ولا تستطيعها البطلة. ثم سكت ساعة، ثم قال: تعلموا سورة البقرة وال عمران؛ فانهما الزهراوان، يظلان صاحبهما يوم القيامة، كانهما غمامتان، او غيايتان، او فرقان من طير صواف، وان القران يلقي صاحبه يوم القيامة حين ينشق عنه قبره كالرجل الشاحب ()، فيقول له: هل تعرفني؟ فيقول: ما اعرفك. فيقول: انا صاحبك القران الذي اظماتك في الهواجر واسهرت ليلك وان كل تاجر من وراء تجارته، وانك اليوم من وراء كل تجارة. فيعطي الملك بيمينه، والخلد بشماله، ويوضع علي راسه تاج الوقار، ويكسي والداه (حلتين) () لا يقوم لهما اهل الدنيا، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فيقولان: بم كسينا هذا؟ فيقال: باخذ ولدكما القران، ثم يقال له: اقرا واصعد في درج الجنة وغرفها. وهو في صعود ما دام (يقرا) () هذا كان او ترتيلا".
 كذا رواه الامام احمد ()، وروي منه ق () "يجء القران يوم القيامة كالرجل الشاحب، فيقول: انا الذي اسهرت ليلك، واظمات نهارك".
 ورواه محمد بن هارون الروياني في مسنده ()، وعنده: "وان كل تاجر من وراء تجارته، وانا اليوم لك من وراء كل تجارة"، وعنده: حلتان لا تقوم لهما الدنيا".
 $   ذكر فضل الكهف
    
 عن ابي الدرداء ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من حفظ عشر ايات من اول سورة الكهف، عصم من الدجال"، وقال شعبة: "من اخر الكهف. رواه م ().
    
 وعن ابي الدرداء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قرا ثلاث ايات من اول الكهف عصم من فتنة الدجال".
 رواه ت ()، وقال: حديث حسن صحيح.
    
 عن النواس بن سمعان الكلابي قال: "ذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الدجال ذات غداة ... "، وذكر الحديث، وفيه "فمن راه منكم فليقرا فواتح سورة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الكهف". رواه م (). وقد تقدم في كتاب الجمعة ().
 $   ذكر فضل يس
    
 عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان لكل شء قلبا، وقلب القران يس، ومن قرا يس كتب الله له بقراءتها قراءة القران عشر مرات".
 رواه ت () وقال: حديث غريب.
    
 عن معقل بن يسار قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اقرءوا يس علي موتاكم".
 "رواه الامام احمد () د () ق () س في كتاب عمل يوم وليلة ()، وزاد الامام احمد: "ويس قلب القران، لا يقرءها رجل يريد الله تبارك وتعالي والدار الاخرة لا غفر له".
 $   ذكر فضل الدخان
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قرا حم الدخان في ليلة اصبح يستغفر له سبعون الف ملك".
 رواه ت () وقال: حديث غريب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   ذكر فضل الواقعة
    
 عن ابن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "من قرا سورة الواقعة في كل ليلة لا تصيبه فاقة ابدا. وكان ابن مسعود يامر بناته ان يقران بها كل ليلة" ().
    
 وعن عبد الله بن مسعود قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من قرا الواقعة كل ليلة لم يفتقر" ().
    
 وعن انس بن مالك عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "سورة الواقعة سورة الغني؛ قاقرءوها وعلموها اولادكم؛ فانهم لا يفتقرون ان شاء الله".
 (رواهما) () ابو بكر بن مردويه في تفسيره.
 $   ذكر اخر سورة الحشر
    
 عن معقل بن يسار عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قال حين يصبح ثلاث مرات: اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، ثم قرا ثلاث ايات من اخر سورة الحشر، وكل الله به سبعين الف ملك يصلون عليه حتي يمسي، وان مات في ذلك اليوم مات شهيدا، ومن قالها حين يمسي (كان) () بتلك المنزلة".
 رواه الامام احمد () ت ()، وقال: حديث غريب.
 $   ذكر فضل سورة تبارك الملك
    
 عن ابن عباس قال: ضرب بعض اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  خباءه علي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قبر وهو لا يحسب انه قبر، فاذا فيه انسان يقرا سورة "الملك" حتي ختمها (فاتي) () النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبره، فقال: يا رسول الله، ضربت خباءي علي قبر وانا لا احسب انه قبر، واذا قبر (فاذا فيه) () انسان يقرا "تبارك" حتي ختمها. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هي المانعة، هي المنجية، تنجيه من عذاب القبر".
 رواه ت ()، وقال: حديث غريب.
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان سورة من القران ثلاثون اية شفعت لرجل حتي غفر له، وهي "تبارك الذي بيده الملك".
 رواه (ت) () وقال: حديث حسن. ورواه س في كتاب عمل يوم وليلة ().
 $   ذكر "اذا زلزلت" و"قل يا ايها الكافرون"
    
 عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قرا "اذا زلزلت" عدلت له بنصف القران، ومن قرا "قل يا ايها الكافرون" عدلت له بربع القران" ().
    
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا زلزلت" تعدل نصف القران و"قل يا ايها الكافرون" تعدل ربع القران" ().
 رواهما ت، وقال عنهما: غريب.
    
 عن نوفل الاشجعي: "انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 علمني شيءا اقوله اذا اويت الي فراشي. قال: اقرا" (قل) () يا ايها الكافرون" فانها براءة من الشرك".
 رواه الامام احمد () د () ت () س في كتاب عمل يوم وليلة ().
 $   فضل قراءة سورة من القران عند النوم
    
 عن شداد بن اوس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما من مسلم ياخذ مضجعه يقرا سورة من كتاب الله الا وكل الله به ملكا، فلا يقربه شء يءذيه حتي يهب متي هب".
 رواه الامام احمد () ت () س في كتاب عمل يوم وليلة ().
 $   فضل سورة الاخلاص
    
 عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاصحابه: "ايعجز احدكم ان يقرا بثلث القران في ليلة؟ فشق ذلك عليهم، وقالوا: اينا يطيق ذلك يا رسول الله؟ قال: الله الواحد الصمد ثلث القران" (). رواه خ (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابي سعيد الخدري: "ان رجلا سمع رجلا يقرا "قل هو الله احد" يرددها، فلما اصبح جاء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكر ذلك له وكان الرجل يتقالها فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده انها لتعدل ثلث القران".
 رواه خ ()
 م وروي () عن ابي سعيد عن اخيه قتادة بن النعمان نحوه. قتادة هو اخو ابي سعيد من امه.
    
 عن ابي الدرداء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ايعجز احدكم ان يقرا في ليلة ثلث القران؟ قالوا: وكيف يقرا ثلث القران؟ قال: "قل هو الله احد" تعدل ثلث القران".
 رواه م ()، وفي لفظ له (): "قال: ان الله عز وجل جزء القران ثلاثة اجزاء فجعل "قل هو الله احد" جزءا من اجزاء القران".
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "احشدوا، فاني ساقرا عليكم ثلث القران. قال: فحشد من حشد، ثم خرج نبي الله  صلي الله عليه وسلم  فقرا "قل هو الله احد" (ثم دخل) ()، فقال بعضنا لبعض: اني اري هذا خبر جاءه من السماء، فذاك الذي ادخله. ثم خرج نبي الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: اني قلت لكم ساقرا عليكم ثلث القران، الا انها تعدل ثلث القران". رواه م ().
    
 عن عاءشة: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث رجلا علي سرية فكان يقرا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لاصحابه في صلاتهم فيختم ب "قل هو الله احد"، فلما رجعوا ذكروا ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: سلوه لاي شء يصنع ذلك؟ فسالوه، فقال: لانها صفة الرحمن عز وجل فانا احب ان اقرا بها. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اخبروه ان الله يحبه".
 اخرجه خ () م ()، وهذا لفظه.
    
 عن انس: "ان رجلا كان يلزم قراءة "قل هو الله احد" في الصلاة مع كل سورة، وهو يءم اصحابه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما يلزمك هذه السورة؟ قال: اني احبها. قال: حبها ادخلك الجنة".
 رواه خ () اطول من هذا تعليقا وقد سبق في القراءة في الصلاة () ورواه ت ()، وقال: حديث صحيح غريب.
    
 وعن انس بن مالك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قرا كل يوم ماءتي مرة "قل هو الله احد" محي عنه ذنوب خمسين سنة، الا ان يكون عليه دين. وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من اراد ان ينام علي فراشه فنام علي يمينه فقرا "قل هو الله احد" ماءة مرة فاذا كان يوم القيامة يقول له الرب: يا عبدي، ادخل علي يمينك الجنة".
 رواه ت ()، وقال: حديث غريب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد الصيدلاني باصبهان ان فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية اخبرتهم، ابنا محمد بن عبد الله بن ريذة، ابنا سليمان ابن احمد الطبراني، ثنا ابراهيم بن صالح الشيرازي، ثنا عثمان بن الهيثم، ثنا محبوب بن هلال المزني ()، عن عطاء بن ابي ميمونة، عن انس بن مالك قال: "نزل جبريل عليه السلام علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا محمد، مات معاوية بن معاوية المزني رضي الله عنه اتحب ان تصلي عليه؟ قال: نعم. فضرب بجناحيه فلم تبق شجرة ولا اكمة () الا تضعضعت ()، ورفع له سريره حتي نظر اليه فصلي عليه، وخلفه صفان من الملاءكة، كل صف سبعون الفا، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لجبريل عليه السلام: يا جبريل ما بلغ هذا هذه المنزلة من الله تعالي؟ قال: بحبه "قل هو الله احد" وقراءته اياها جاءيا وذاهبا وقاءما وقاعدا وعلي كل حال".
 كذا رواه الطبراني في معجمه ()، ورواه () ايضا: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان غازيا بتبوك فاتاه جبريل ... " وذكر الحديث.
 $   ذكر المعوذتين
    
 عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الم تر ايات انزلت علي الليلة لم ير مثلهن (قط) () "قل اعوذ برب الفلق" و"قل اعوذ برب الناس". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه م ().
    
 عن عبد الله بن خبيب الانصاري قال: خرجنا في ليلة مطر وظلمة شديدة نطلب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليصلي بنا، فادركناه، فقال: قل. فلم اقل شيءا، ثم قال: قل. فلم اقل شيءا، ثم قال: قل. فقلت: يا رسول الله، ما اقول؟ قال (قل) () "قل هو الله احد" و"المعوذتين" حين تمسي وحين تصبح ثلاث مرات تكفيك من كل شء".
 رواه الامام احمد () د () س () ت ()، وقال: حديث حسن صحيح غريب. ولفظ الامام احمد: "تصبح ثلاثا يكفيك كل يوم مرتين".
    
 عن عقبة بن عامر قال: "كنت امشي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا عقبة قل. فقلت: ما اقول يا رسول الله؟ فسكت عني ثم قال: يا عقبة قل. قلت: ماذا اقول يا رسول الله؟ فسكت عني، فقلت: اللهم اردده علي. فقال: يا عقبة، قل. فقلت: يا رسول الله ما اقول؟ فقال: "قل اعوذ برب الفلق" فقراتها حتي اتيت علي اخرها، ثم قال: قل. فقلت: ما اقول يا رسول الله؟ فقال: "قل اعوذ برب الناس" فقراتها حتي اتيت علي اخرها، ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند ذلك: ما سال ساءل بمثلهما، ولا استعاذ مستعيذ بمثلهما".
 رواه الامام احمد () س () وهذا لفظه ولفظ الامام احمد: "الا اخبرك 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بافضل ما تعوذ به المتعوذون؟ قال: قلت: بلي. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قل اعوذ برب الناس" و"قل اعوذ برب الفلق" هاتين السورتين".
 وفي لفظ (): "لن تقرا شيءا ابلغ عند الله من "قل اعوذ برب الفلق".
 وفي لفظ (): "لم يقرا سورة احب الي الله عز وجل ولا ابلغ عنده من "قل اعوذ برب الفلق".
    
 عن ابن عابس الجهني قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "يا ابن عابس، الا اخبرك بافضل ما تعوذ به المتعوذون؟ قلت: بلي يا رسول الله. قال: (قل اعوذ برب الفلق) و (قل اعوذ برب الناس).
 رواه الامام احمد ().
    
 عن عاءشة: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اوي الي فراشه كل ليلة جمع كفيه ثم نفث فيهما، فقرا فيهما "قل هو الله احد" و"قل اعوذ برب الفلق" و"قل اعوذ برب الناس"، ثم يمسح بهما ما استطاع من جسده، يبدا بهما علي راسه ووجهه وما اقبل من جسده، يفعل ذلك ثلاث مرات".
 رواه خ () وهذا لفظه م ().
 $   ذكر من لم يكن في جوفه شء من القران 
    
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الذي ليس في جوفه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 شء من القران كالبيت الخرب".
 رواه الامام احمد () ت ()، وقال: حديث حسن صحيح.
 $   ذكر من حفظ شيءا من القران ثم نسيه
    
 عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "عرضت علي اجور امتي حتي القذاة يخرجها الرجل من المسجد، وعرضت علي ذنوب امني، فلم ار ذنبا اعظم من سورة من القران او اية اعطيها رجل ثم نسيها".
 رواه د ().
 $   ذكر من يرفض القران
    
 عن سمرة بن جندب قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مما يكثر ان يقول لاصحابه: هل راي احد منكم من رءيا؟ فيقص عليه من شاء الله ان يقص، وانه قال لنا ذات غداة: انه اتاني الليلة اتيان وانهما ابتعثاني وانهما قالا لي: انطلق، واني انطلقت معهما، وانا اتينا علي رجل مضطجع، واذا اخر قاءم عليه بصخرة، واذا هو يهوي بالصخرة لراسه فيثلغ () راسه فيتدهده الحجر ها هنا، فيتبع الحجر فياخذه فلا يرجع اليه حتي يصح راسه كما كان، ثم يعود عليه فيفعل به مثلما فعل به مرة الاولي، قال: قلت لهما: سبحان الله ما هذا؟ قالا لي: انطلق 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 انطلق ... " فذكر الحديث "قال: قلت لهما: فاني رايت منذ الليلة عجبا، فما هذا الذي رايت؟ قال: قالا لي: اما انا سنخبرك، اما الرجل الاول الذي اتيت عليه يثلغ راسه بالحجر فانه الرجل ياخذ القران فيرفضه ()، وينام عن الصلاة المكتوبة".
 رواه خ ().
 $   ذكر كراهية سءال الناس بالقران
    
 عن عمران بن حصين: "انه مر علي قاص قرا ثم سال، فاسترجع، وقال: سمعت رسول الله يقول: من قرا القران فليسال الله عز وجل (به) () فانه سيجء قوم يقرءون القران يسالون الناس به".
 رواه الامام احمد () ت ().
 اخر الجزء الثامن من اجزاء مصنفه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  كتاب الجناءز
 $   الامر بعيادة المريض
    
 عن البراء قال: "امرنا النبي  صلي الله عليه وسلم  بسبع ونهانا عن سبع، امرنا باتباع الجناءز، وعيادة المريض، واجابة الداعي، ونصر المظلوم، وابرار القسم، ورد السلام، وتشميت العاطس، ونهانا عن انية الفضة، وخاتم الذهب، والحرير، والديباج، والقسي، والاستبرق" (). رواه خ () وهذا لفظه م ().
    
 عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "حق المسلم علي المسلم خمس: رد السلام، وعيادة المريض، واتباع الجناءز، واجابة الداعي، وتشميت العاطس".
 رواه خ () م ()، ورواه ق () وزاد: "وتشميت العاطس اذا حمد الله".
    
 عن ابي موسي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "عودوا المريض، واطعموا الجاءع، وفكوا العاني () ". رواه خ (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ثوبان عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان المسلم اذا عاد اخاه المسلم، لم يزل في خرفة الجنة حتي يرجع (). "قيل: يا رسول الله، وما خرفة الجنة؟ قال: جناها" ().
 رواه م.
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله عز وجل يقول يوم القيامة: يا ابن ادم، مرضت فلم تعدني. قال: يا رب، كيف اعودك، وانت رب العالمين؟ قال: اما علمت ان عبدي فلانا مرض فلم تعده، اما علمت انك لو عدته لوجدتني عنده؟ يا ابن ادم، استطعمتك فلم تطعمني. قال: يا رب، وكيف اطعمك وانت رب العالمين؟ قال: اما علمت انه استطعمك عبدي فلان فلم تطعمه، اما علمت انك لو اطعمته لوجدت ذلك عندي؟ ابن ادم، استسقيتك فلم تسقني. قال: يا رب، وكيف اسقيك وانت رب العالمين؟ قال: استسقاك عبدي فلان فلم نسقه، اما انك لو سقيته وجدت ذلك عندي".
 رواه م ().
    
 عن علي رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله يقول: "ما من مسلم يعود مسلما لا ابتعث الله له (سبعين) () الف ملك يصلون عليه، اي ساعة من النهار كانت حتي يمسي، واي ساعة من الليل حتي يصبح" ().
 وفي لفظ (): سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا عاد الرجل اخاه المسلم، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مشي في خرافة الجنة () حتي يجلس، فاذا جلس غمرته الرحمة، فان كان غدوة صلي عليه سبعون الف ملك حتي يمسي، وان كان مساء صلي عليه سبعون الف ملك حتي يصبح".
 رواه الامام احمد وهذا لفظه د ()، ولفظ ق () يقول: "من اتي اخاه المسلم عاءدا، مشي في خرافة الجنة حتي يجلس، فاذا جلس غمرته الرحمة، فان كان غداة صلي عليه سبعون الف ملك حتي يمسي، وان كان مساء صلي عليه سبعون الف ملك حتي يصبح".
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من عاد مريضا نادي مناد من السماء: طبت وطاب ممشاك، وتبوات من الجنة منزلا".
 رواه ت () ق ().
    
 عن ابي امامة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من تمام عيادة المريض ان يضع احدكم يده علي جبهته او يده ويساله كيف هو، وتمام تحياتكم بينكم المصافحة". رواه الامام احمد ()، وفي اسناده غير واحد متكلم فيه ().
    
 عن جابر بن عبد الله قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من عاد مريضا لم يزل يخوض في الرحمة حتي (يرجع) () فاذا جلس اغتمس فيها". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد ().
    
 عن ابي مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان للمسلم علي المسلم اربع خلال: يشمته اذا عطس، ويجيبه اذا دعاه، ويشهده اذا مات، ويعوده اذا مرض".
 رواه الامام احمد () ق ().
    
 عن ابي سعيد الخدري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "عودوا المريض، واتبعوا الجناءز تذكركم الاخرة".
 رواه الامام احمد () وابن حبان البستي ().
    
 عن عبد الله بن عمر قال: "كنا جلوسا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اذ جاءه رجل من الانصار فسلم عليه، ثم ادبر الانصاري، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا اخا الانصار، كيف اخي سعد بن عبادة؟ فقال: صالح. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من يعوده منكم؟ فقام وقمنا معه ونحن بضعة عشر ما علينا نعال ولا خفاف ولا قلانس ولا قمص نمشي في تلك السباخ () حتي جءناه، فاستاخر قومه من حوله، حتي دنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه الذين معه".
 رواه م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في عيادة اهل الكتاب والمشركين وعرض الاسلام عليهم
    
 عن انس قال: "كان غلام يهودي يخدم النبي  صلي الله عليه وسلم  فمرض، فاتاه النبي  صلي الله عليه وسلم  يعوده، فقعد عند راسه فقال له: اسلم. فنظر الي ابيه وهو عنده فقال: اطع ابا القاسم. فاسلم، فخرج النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يقول: الحمد لله الذي انقذه من النار". رواه خ ().
    
 عن سعيد (بن) () المسيب عن ابيه اخبره: "انه لما حضرت ابا طالب الوفاة جاءه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فوجد (عنده) () ابا جهل بن هشام وعبد الله بن ابي امية بن المغيرة، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لابي طالب: اي عم، قل: لا اله لا الله، كلمة اشهد لك بها عند الله. فقال ابو جهل وعبد الله بن ابي امية: يا ابا طالب اترغب عن ملة عبد المطلب؟ فلم يزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعرضها عليه ويعودان بتلك المقالة، حتي قال اخر ما كلمهم: هو علي ملة عبد المطلب. وابي ان يقول: لا اله لا الله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اما والله لاستغفرن لك ما لم انه عنك. فانزل الله عز وجل: {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم} () ".
 وفي لفظ: "فنزلت: {ما كان للنبي والذين امنوا} ".
 رواه خ () وهذا لفظه م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   ذكر فضل دعاء المريض
    
 عن ميمون بن مهران عن عمر بن الخطاب قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا دخلت علي مريض فمره يدعو لك، فان دعاءه كدعاء الملاءكة".
 رواه ق ()، وقيل: ان ميمون بن مهران لم يدرك عمر بن الخطاب ().
 $   الامر بالوصية
    
 عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما حق امرء مسلم له شء يوصي فيه يبيت ليلتين الا ووصيته مكتوبة عنده".
 رواه خ () وهذا لفظه م ()، وزاد: "قال ابن عمر: ما مرت علي ليلة منذ سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ذلك الا وعندي وصيتي".
 $   كراهية تمني الموت
    
 عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يتمنين احدكم الموت لضر نزل به، فان كان لا بد متمنيا فليقل: اللهم احيني ما كانت الحياة خير لي، وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي".
 رواه خ () م ()، وفي البخاري "احد منكم الموت". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن قيس () قال: "اتيت خبابا، وقد اكتوي سبعا في بطنه، قال: لولا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهانا ان ندعو بالموت لدعوت به".
 رواه خ () م ().
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يتمن احدكم الموت، ولا يدع به من قبل ان ياتيه (انه) () اذا مات احدكم انقطع (عمله) () وانه لا يزيد المءمن عمره الا خيرا".
 رواه م ().
    
 عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تتمنوا الموت؛ فان هول المطلع شديد، وان من السعادة ان يطول عمر العبد ويرزقه الله عز وجل الانابة () ".
 رواه الامام احمد ().
 $   الامر بحسن الظن بالله عز وجل عند الموت
    
 عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يموتن احدكم الا وهو يحسن الظن بالله". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه م ().
    
 عن انس: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل علي شاب وهو في الموت قال: كيف تجدك؟ قال: ارجو الله يا رسول الله، واني اخاف ذنوبي. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا يجتمعان في قلب عبد في مثل هذا الموطن الا اعطاه الله ما يرجو، وامنه مما يخاف" ().
 رواه ق () ت () واللفظ له وقال: حديث غريب ().
 $   ما جاء في التشديد عند الموت
    
 عن عاءشة انها قالت: "رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو بالموت وعنده قدح فيه ماء وهو يدخل يده في القدح، ثم يمسح وجهه بالماء، ثم يقول: اللهم اعني علي غمرات او سكرات الموت" ().
 رواه ت () وهذا لفظه ق ()، قال الترمذي حديث غريب (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عاءشة قالت: "ما اغبط احدا بهون موت () بعد الذي رايت من شدة موت النبي  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه ت ().
    
 عن بريدة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "المءمن يموت بعرق الجبين".
 رواه س () ق () ت ()، وقال: حديث حسن.
 $   باب في تلقين الميت
    
 عن ابي سعيد وابي هريرة رضي الله عنهما قالا: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لقنوا موتاكم لا اله لا الله".
 رواه م ().
    
 عن عبد الله بن جعفر. قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لقنوا موتاكم: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لا اله لا الله الحليم الكريم، سبحان الله رب العرش العظيم، الحمد لله رب العالمين. (قالوا) () يا رسول الله، كيف (للاحياء) () قال: اجود واجود".
 رواه ق ().
    
 عن ابي ذر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اتاني ات من ربي (فاخبرني) () او قال: بشرني انه من مات من امتي لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة. قلت: وان زني وان سرق؟ قال: وان زني وان سرق".
 رواه خ () وهذا لفظه م ().
    
 عن عثمان بن عفان قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من مات وهو يعلم ان لا اله لا الله دخل الجنة".
 رواه م ().
    
 عن معاذ بن جبل قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من كان اخر قوله لا اله لا الله دخل الجنة".
 رواه الامام احمد () د () وعنده: "اخر كلامه". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   ذكر تطهير ثياب الميت قبل موته
    
 عن ابي سعيد الخدري: "انه () لما حضره الموت دعا بثياب جدد فلبسها، ثم قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: الميت يبعث في ثيابه (التي) () يموت فيها".
 رواه د () وابو حاتم البستي ().
 $   ذكر تعاهد المريض عانته
    
 عن ابي هريرة قال: "بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  سرية عينا وامر عليهم عاصم ابن ثابت ... " فذكر الحديث، وفيه: "وبقي خبيب بن عدي وزيد بن (الدثنة) () حتي باعوهما بمكة، فاشتري خبيبا بنو الحارث بن عامر بن نوفل، فكان قتل الحارث يوم بدر، فمكث عندهم اسيرا، حتي اذا اجتمعوا علي قتله استعار موسي من احدي بنات الحارث فاعارته ليستحد بها ... " وذكر بقية الحديث.
 رواه خ ().
 $   باب ما يقرا به عند الميت وما يقال عنده وتغميض عينيه
    
 عن معقل بن يسار قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اقرءوا "يس" 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 علي موتاكم".
 رواه د () ق ().
 وروي احمد (): "يس قلب القران، لا يقرءها رجل يريد الله والدار الاخرة لا غفر له؛ فاقرءوها علي موتاكم".
    
 عن ام سلمة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا حضرتم المريض او الميت فقولوا خيرا، فان الملاءكة يءمنون علي ما تقولون. قالت: فلما مات ابو سلمة اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلت: يا رسول الله، ان ابا سلمة قد مات. قال: قولي: اللهم اغفر لي وله، واعقبني منه (عقبي) () حسنة. قالت: فقلت، فاعقبني الله من هو خير لي منه، محمد  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه م ().
    
 وعن ام سلمة قالت: "دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ابي سلمة وقد شق بصره ()، فاغمضه، ثم قال: ان الروح اذا قبض يتبعه البصر. فضج () ناس من اهله، فقال: لا تدعوا علي انفسكم الا بخير، فان الملاءكة يءمنون علي ما تقولون. ثم قال: اللهم اغفر لابي سلمة، وارفع درجته في (المهديين) () واخلفه في عقبه في الغابرين، واغفر لنا وله يا رب العالمين، وافسح له في قبره ونور له 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فيه" ().
 وفي لفظ (): "واخلفه في تركته".
 رواه م.
    
 عن شداد بن اوس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا حضرتم موتاكم، فاغمضوا البصر؛ فان البصر يتبع الروح، وقولوا خيرا؛ فانه يءمن علي ما قال اهل البيت" ().
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الم تروا الانسان اذا مات شخص بصره ()؟ (قالوا: بلي) () قال: فذلك حين يتبع بصره نفسه".
 رواه م ().
 $   ذكر تسجية الميت وذكر تقبيله والنظر اليه
    
 عن عاءشة: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين توفي سجي (ببرد) () حبرة".
 رواه خ () م ().
    
 وعنها قالت: "اقبل ابو بكر رضي الله عنه علي فرسه من مسكنه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بالسنح () حتي نزل فدخل المسجد فلم يكلم الناس حتي دخل علي عاءشة. فتيمم النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو مسجي ببردة حبرة، فكشف عن وجهه، ثم اكب عليه فقبله، ثم بكي، فقال: بابي انت وامي يا نبي الله، لا يجمع الله عليك موتتين، اما الموتة التي كتبت عليك فقد متها. قال ابو سلمة: فاخبرني ابن عباس ان ابا بكر (خرج) () وعمر يكلم الناس، فقال: اجلس. فابي فقال: اجلس. فابي، فتشهد ابو بكر فمال اليه الناس وتركوا عمر، فقال: اما بعد، فمن كان منكم (يعبد) () محمدا فان محمدا قد مات، ومن كان يعبد الله فان الله عز وجل حي لا يموت، قال الله عز وجل: {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل} الي (الشاكرين) (). والله لكان الناس لم يكونوا يعلمون ان الله انزل هذه الاية حتي تلاها ابو بكر رضي الله عنه فتلقاها منه الناس، فما يسمع بشر لا يتلوها".
 رواه خ ().
    
 وروي () عنها وعن ابن عباس: "ان ابا بكر قبل النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد موته".
    
 وعن عاءشة قالت: "قبل النبي  صلي الله عليه وسلم  عثمان بن مظعون وهو ميت حتي رايت الدموع تسيل علي وجهه". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () د () ق () ت () وقال: حديث حسن صحيح ولفظه: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل عثمان بن مظعون وهو ميت وهو يبكي (او) () قال: عيناه تهراقان () ".
 ولفظ ابي داود: "رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبل عثمان بن مظعون وهو ميت حتي رايت الدموع تسيل".
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "لما قتل ابي جعلت اكشف الثياب عن وجهه، ابكي وينهوني، والنبي  صلي الله عليه وسلم  لا ينهاني، فجعلت عمتي فاطمة تبكي، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : تبكين او لا تبكين، لا زالت الملاتكة تظله باجنحتها حتي رفعتموه". رواه خ () وهذا لفظه م ().
 $   باب ذكر الدين علي الميت
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "نفس المءمن (معلقة) () بدينه حتي يقضي عنه". رواه الامام احمد () ق () ت ()، وقال: حديث حسن. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن سلمة بن الاكوع قال: "كنا جلوسا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اتي بجنازة فقالوا: صل عليها، قال: هل عليه دين؟ قالوا: لا. قال: فهل ترك شيءا؟ قالوا: لا. (فصلي عليها) () ثم اتي بجنازة اخري، قالوا: يا رسول الله، صل عليها. قال: هل عليه دين؟ قيل: نعم. قال: فهل ترك شيءا؟ قالوا: ثلاثة دنانير. فصلي عليها، ثم اتي بالثالثة، قالوا: صل عليها. قال: (هل) () ترك شيءا؟ قالوا: لا. قال: فهل عليه دين؟ قالوا: ثلاثة دنانير، قال: صلوا علي صاحبكم. قال ابو قتادة: صل عليه يا رسول الله وعلي دينه (فصلي) () عليه".
 رواه خ ().
    
 عن سمرة بن جندب قال: "صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  الصبح، فقال: ها هنا احد من بني فلان؟ قالوا: نعم. قال: فان صاحبكم يحبس علي باب الجنة في دين عليه".
 رواه الامام احمد ()، د () س ().
 وفي لفظ لاحمد () ايضا: "كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في جنازة فقال: اها هنا من بني فلان احد؟ قالها ثلاثا. فقام رجل فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  ما منعك في المرتين الاوليين ان تكون اجبتني؟ اما اني لم انوه بك لا لخير، ان فلانا لرجل منهم مات انه ماسور بدينه. قال: لقد رايت اهله ومن يتحزن له قضوا عنه، حتي ما 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 جاء احد يطلبه بشء".
    
 عن ابي موسي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان اعظم الذنوب عند الله ان يلقاه عبد بها بعد الكباءر التي نهي عنها ان يموت الرجل وعليه دين لا يدع قضاء". رواه الامام احمد ().
    
 عن (سعد) () بن الاطول: "ان اخاه مات وترك ثلاثماءة درهم، وترك عيالا فاردت ان انفقها علي عياله، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ان اخاك محبوس بدينه فاقض عنه. فقال: يا رسول الله، فقد اديت عنه الا دينارين، ادعتهما امراته () وليس لها بينة. قال: فاعطها فانها محقة".
 رواه الامام احمد () ق ().
    
 عن جابر قال: "مات رجل، فغسلناه وكفناه وحنطناه، ووضعناه لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  حيث توضع الجناءز عند مقام جبريل، عليه السلام ثم اذنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الصلاة فجاء (معنا) () خطي، ثم قال لعلي رضي الله عنه : علي صاحبكم دين؟ قالوا: نعم، ديناران. فتخلف، فقال له رجل منا يقال له: ابو قتادة: يا رسول الله، هما علي. فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: هما عليك وفي مالك، وحق الرجل عليك، والميت منها برء. فقال: نعم. فصلي عليه، فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا لقي ابا قتادة (يقول) (): ما صنعت في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الدينارين؟ حتي كان اخر ذلك، قال: قد قضيتهما يا رسول الله. قال: الان حين بردت عليه جلده".
 رواه الامام احمد () والدارقطني ()، واللفظ له.
    
 عن علي رضي الله عنه قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اتي بجنازة لم يسال عن شء من عمل الرجال ويسال عن دينه، فان قيل: عليه دين. كف عن الصلاة عليه، وان قيل: ليس عليه دين. صلي عليها، واتي بجنازة، فلما قام ليكبر سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اصحابه هل علي صاحبكم دين؟ قالوا: ديناران. فعدل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: صلوا علي صاحبكم. فقال علي: هما علي، برء منهما. فتقدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصلي عليه، ثم قال لعلي: جزاك الله خيرا، فك الله رهانك كما فككت رهان اخيك، انه ليس من ميت يموت وعليه دين لا وهو مرتهن بدينه، ومن فك رهان ميت، فك الله رهانه يوم القيامة. فقال بعضهم: هذا لعلي رضي الله عنه خاصة ام للمسلمين عامة؟ فقال: بل للمسلمين عامة".
 رواه الدارقطني ().
    
 وروي () ايضا عن ابي سعيد الخدري نحوه، وفيه ان عليا قال: "انا ضامن لدينه".
 $   الامر بالتعجيل بالميت
    
 عن حصين بن وحوح: "ان طلحة بن البراء مرض، فاتاه النبي  صلي الله عليه وسلم  يعوده، فقال: اني لا اري طلحة الا قد حدث فيه الموت، فاذنوني به وعجلوا؛ فانه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لا ينبغي لجيفة مسلم ان تحبس بين ظهري اهله".
 رواه د ().
 $   باب غسل الميت
    
 عن عاءشة قالت : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من غسل ميتا فادي فيه الامانة، ولم يفش عليه ما يكون منه عند ذلك، خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه. وقال: ليله اقربكم (منه) () ان كان يعلم، فان (كان لا يعلم) () فمن ترون عنده حظا من ورع وامانة".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن عبد الله بن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ستر مسلما ستره الله يوم القيامة". رواه خ () م ().
    
 عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من غسل ميتا وكفنه وحنطه (وحمله) () وصلي عليه، ولم يفش عليه ما راي، خرج من خطيءته مثل يوم ولدته امه".
 رواه ق ()، وفي اسناده عمرو بن خالد، وهو متكلم فيه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابن عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذكروا محاسن موتاكم، وكفوا عن مساوءهم".
 رواه ت ()، وقال: حديث غريب.
    
 عن ام عطية قالت: "دخل علينا النبي  صلي الله عليه وسلم  ونحن نغسل ابنته فقال: اغسلنها ثلاثا او خمسا او اكثر من ذلك ان رايتن ذلك، بماء وسدر، واجعلن في الاخيرة كافورا او شيءا من كافور فاذا فرغتن فاذنني. فلما فرغنا اذناه، فالقي الينا حقوه ()، وقال: اشعرنها () اياه" ().
 وفي رواية () "ابدان بميامنها ومواضع الوضوء منها".
 وفي لفظ (): "لما ماتت زينب بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 وفي لفظ (): "قالت: فضفرنا ثلاثا ثلاثا قرنيها وناصيتها".
 رواه خ () م، وفي لفظ للبخاري (): "ضفرنا شعر بنت النبي  صلي الله عليه وسلم  ثلاثة قرون، فالقيناها خلفها"، وعنده: "ثلاثا او خمسا او سبعا او اكثر من ذلك".
    
 وروي ابو داود () من رواية محمد بن سيرين: "انه كان ياخذ الغسل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ام عطية، يغسل بالسدر مرتين والثالثة بالماء والكافور".
    
 عن عاءشة تقول: "لما ارادوا غسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالوا: والله ما ندري انجرد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من ثيابه كما نجرد موتانا، ام نغسله وعليه ثيابه؟ فلما اختلفوا القي الله عليهم النوم حتي ما منهم رجل الا وذقنه في صدره، ثم كلمهم متكلم من ناحية البيت لا يدرون من هو: ان غسلوا النبي  صلي الله عليه وسلم  وعليه ثيابه. فقاموا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فغسلوه وعليه (ثيابه) () يصبون الماء من فوق القميص ويدلكونه بالقميص دون ايديهم، وكانت عاءشة تقول: لو استقبلت من امري ما استدبرت ما غسله الا نساءه".
 رواه الامام احمد () د ()، واللفظ له.
    
 عن علي رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تبرز فخذك) () ولا تنظر الي فخذ حي ولا ميت".
 رواه د () ق ()، وهو رواية ابن جريج عن حبيب بن ابي ثابت، في رواية ابي داود عن ابن جريج قال: "اخبرت عن حبيب" فكانه لم يسمعه منه، والله اعلم.
    
 عن بريدة قال: "لما اخذوا في غسل النبي  صلي الله عليه وسلم  ناداهم. مناد من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الداخل: لا تنزعوا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قميصه".
 رواه ق ().
    
 عن علي رضي الله عنه قال: "لما غسل النبي  صلي الله عليه وسلم  ذهب يلتمس (منه ما يلتمس) () من الميت فلم يجده، فقال: بابي الطيب (طبت) () حيا و (طبت) () ميتا".
 رواه ق ().
    
 وروي () عن علي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اذا انا مت (فاغسلوني بسبع) () قرب من بءري، بءر غرس".
    
 عن ابي بن كعب قال: "ان ادم  صلي الله عليه وسلم  لما حضره الموت قال لبنيه: اي بني اني اشتهي من ثمار الجنة. فذهبوا (يطلبون له) () فاستقبلتهم الملاءكة، ومعهم اكفانه وحنوطه ومعهم الفءوس والمساحي والمكاتل، فقالوا لهم: يا بني ادم ما تريدون، وما تطلبون او ما تريدون واين تذهبون؟ قالوا: ابونا مريض فاشتهي من ثمار الجنة. فقالوا: ارجعوا، فقد قضي (قضاء) () ابيكم. فجاءوا، فلما راتهم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حواء عرفتهم، فلاذت بادم، فقال: اليك عني، فاني انما اوتيت من قبلك، خلي بيني وبين ملاءكة ربي تبارك وتعالي فقبضوه، وغسلوه، وكفنوه، وحنطوه، وحفروا له، والحدوا له، وصلوا عليه، ثم دخلوا قبره فوضعوه في قبره، ووضعوا عليه اللبن، ثم خرجوا من القبر، ثم حثوا عليه ()، ثم قالوا: يا بني ادم هذه سنتكم". رواه عبد الله بن احمد () عن غير ابيه كذا (موقوفا) ().
  م وقد روي ابو بكر الروياني في مسنده () عن ابي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لما توفي ادم الحد له، وغسلته الملاءكة بالماء وترا وقالوا: هذه سنة ولد ادم من بعده".
 قال الشيخ رحمه الله: وهو من رواية روح بن اسلم، وقد تكلم فيه غير واحد من الاءمة ()، والمشهور غير مرفوع، والله اعلم.
 $   ذكر غسل المحرم
    
 عن ابن عباس قال: "بينما رجل واقف مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعرفة اذ وقع من راحلته فاقصعته () او قال: فاقعصته ()  فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اغسلوه بماء وسدر، وكفنوه في ثوبين، ولا تحنطوه، ولا تخمروا راسه، فان الله  عز وجل يبعثه يوم القيامة ملبيا".
 رواه خ () وهذا لفظه م ().
 $   باب في غسل الرجل زوجته وغسل المراة زوجها
    
 عن عاءشة قالت: "رجع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من البقيع، فوجدني وانا اجد صداعا في راسي، وانا اقول: وا راساه، فقال: بل انا يا عاءشة وا راساه. (ثم قال) (): ما ضرك لو مت قبلي، فقمت عليك فغسلتك وكفنتك، وصليت عليك ودفنتك".
 رواه الامام احمد () ق () وهذا لفظه والدارقطني ().
 تقدم حديث عاءشة (): "لو استقبلت من امري ما استدبرت ما غسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا نساءه".
    
 عن اسماء بنت عميس: "ان فاطمة رضي الله عنها اوصت ان يغسلها زوجها علي واسماء، فغسلاها".
 رواه الدارقطني (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ترك غسل الشهداء
    
 عن جابر بن عبد الله: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يجمع بين الرجلين من قتلي احد في ثوب واحد، ثم يقول: ايهما كان اكثر اخذا للقران؟ فاذا اشير الي احدهما قدمه في اللحد، وقال: انا شهيد علي هءلاء يوم القيامة. وامر بدفنهم بدماءهم، ولم يصل عليهم، ولم (يغسلهم) () ".
 رواه خ ().
    
 وللامام احمد (): "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في قتلي احد: لا تغسلوهم؛ فان كل جرح او كل دم يفوح مسكا يوم القيامة. ولم يصل عليهم".
    
 وعن جابر قال: "رمي رجل بسهم في صدره او في حلقه فمات، فادرج في ثيابه كما هو، ونحن مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه د ().
    
 وروي () عن ابن عباس قال: "امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقتلي احد ان ينزع عنهم الحديد والجلود، وان يدفنوا بدماءهم وثيابهم".
    
 وروي () عن انس بن مالك: "ان شهداء احد لم يغسلوا، ودفنوا بدماءهم، ولم يصل عليهم". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن انس قال: "افتخر الحيان الاوس والخزرج، فقال الاوس: منا اربعة. وقالت الخزرج: منا اربعة. قال الاوس: منا من اهتز له عرش الرحمن: سعد بن معاذ، ومنا من عدلت شهادته شهادة رجلين: خزيمة بن ثابت، ومنا من غسلته الملاءكة: حنظلة بن الراهب، ومنا من (حمي) () لحمه الدبر: عاصم بن ثابت بن ابي الاقلح. وقال الخزرج: منا اربعة جمعوا القران علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يجمعه غيرهم: ابي بن كعب، ومعاذ بن جبل، وزيد بن ثابت، وابو زيد. قلت لانس: من ابو زيد؟ قال: احد عمومتي".
 رواه سليمان الطبراني ().
    
 وروي () ايضا عن ابن عباس قال: "اصيب حمزة بن عبد المطلب وحنظلة (بن) () الراهب، وهما جنبان، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : رايت الملاءكة تغسلهما".
 وقد روي البخاري الذين جمعوا القران، وقد تقدم ذكره ().
    
 وقد روي: "ان حنظلة بن الراهب قتل يوم احد، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ما شان حنظلة فاني رايت الملاءكة تغسله؟ فقالوا: انه جامع ثم سمع الهيعة فخرج الي القتال" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب فيمن ارتد عليه سلاحه وهو شهيد لا يغسل
    
 عن سلمة بن الاكوع قال: "خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي خيبر ... " وذكر الحديث، وفيه: "فلما تصاف القوم، كان سيف عامر هو ابن الاكوع فيه قصر، فتناول يهوديا ليضربه، فرجع ذباب سيفه، فاصاب ركبته فمات منها، فلما قفلوا راني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شاحبا () ساكتا، قال سلمة وهو اخذ بيدي: فقلت: فداك ابي وامي، زعموا ان عامرا حبط عمله. فقال: من قاله؟ قلت: فلان وفلان واسيد بن الحضير. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : كذب من قاله، ان له لاجرين وجمع بين اصبعيه انه لجاهد () مجاهد، قل عربي نشا بها مثله".
 رواه خ () وهذا لفظه ورواه م () بنحوه.
    
 عن ابي سلام عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اغرنا علي حي من جهينة، فطلب رجل من المسلمين رجلا منهم فضربه فاخطاه واصاب نفسه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اخوكم يا معشر المسلمين. فابتدره الناس، فوجدوه قد مات، فلفه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) () بثيابه ودماءه وصلي عليه ودفنه، فقالوا: يا رسول الله، اشهيد هو؟ قال: نعم، وانا له شهيد".
 رواه د (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   ذكر المراة اذا ماتت مع الرجال
    
 عن ايوب بن مدرك، عن مكحول، عن واثلة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا ماتت المراة مع الرجال ليس بينها وبينهم محرم تيمم كما ييمم صاحب الصعيد".
 رواه تمام الرازي في فواءده ()، ايوب بن مدرك الحنفي الشامي الدمشقي عن مكحول، قال يحيي بن معين (): كذاب ليس بشء. وقال ابو حاتم الرازي () س () والدارقطني (): متروك.
 $   ذكر الغسل من غسل الميت وغيره
    
 عن عاءشة: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يغتسل من اربع: من الجنابة، ويوم الجمعة، ومن الحجامة، وغسل الميت".
 رواه د () من رواية مصعب بن شيبة، عن طلق بن حبيب. قال الامام احمد (): روي احاديث مناكير.
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من غسلها الغسل، ومن حملها الوضوء" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من غسل ميتا فليغتسل" ().
 فيه عن رجل غير مسمي، رواه الامام احمد.
    
 عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الغسل من الغسل، والوضوء من الحمل".
 رواه حرملة بن يحيي عن ابن وهب عن اسامة بن زيد الليثي، واسامة تكلم فيه بعضهم، وقد روي له مسلم ().
    
 عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من غسل الميت فليغتسل، ومن حمله فليتوضا".
 رواه د () وهذا لفظه ت ()، وقال: حديث حسن. وهذا روي عن ابي هريرة موقوفا، وقال ابو داود: هذا منسوخ.
    
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس عليكم في ميتكم غسل اذا غسلتموه، وان ميتكم ليس بنجس، فحسبكم ان تغسلوا ايديكم".
 رواه الدارقطني ().
    
 وروي () ايضا عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تنجسوا موتاكم؛ فان المسلم ليس بنجس حيا ولا ميتا". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في ذكر الكفن
    
 عن جابر بن عبد الله: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خطب يوما فذكر رجلا من اصحابه قبض فكفن في كفن غير طاءل، وقبر ليلا، فزجر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يقبر الرجل بالليل حتي يصلي عليه، الا ان يضطر انسان الي ذلك، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اذا كفن احدكم اخاه فليحسن كفنه". رواه م ().
    
 عن ابي قتادة قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا ولي احدكم اخاه فليحسن كفنه".
 رواه ق () ت ()، وقال: حديث غريب.
    
 عن عاءشة قالت: "كفن النبي  صلي الله عليه وسلم  في ثلاثة اثواب بيض سحولية () من كرسف؛ ليس فيها قميص ولا عمامة، اما الحلة فانما شبه علي الناس فيها انها اشتريت له ليكفن فيها، فتركت الحلة وكفن في ثلاثة اثواب بيض سحولية، فاخذها عبد الله بن ابي بكر، فقال: لاحبسنها حتي اكفن فيها نفسي ثم قال: لو رضيها الله لنبيه  صلي الله عليه وسلم  لكفنه فيها، فباعها وتصدق بثمنها" ().
 وفي لفظ (): قالت: "ادرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حلة يمنية كانت لعبد الله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن ابي بكر، ثم نزعت (عنه) () ".
 رواه خ () م واللفظ له ولم يذكر البخاري الحلة.
 قد تقدم كفن المحرم في ثوبيه ().
    
 عن خباب قال: "هاجرنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نلتمس وجه الله عز وجل فوقع اجرنا علي الله، فمنا من مات لم ياكل من اجره شيءا منهم مصعب بن عمير، ومنا من اينعت () له ثمرته فهو يهدبها ()، قتل يوم احد فلم نجد ما نكفنه به الا (بردة) () اذا غطينا بها راسه خرجت رجلاه، واذا غطينا رجليه خرج راسه، فامرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نغطي راسه، ونجعل علي رجليه من الاذخر".
 رواه خ () وهذا لفظه م ()، وعنده: "فلم يوجد له شء يكفن فيه الا نمرة".
 وفي لفظ الامام احمد (): "لكن حمزة لم يوجد له كفن الا بردة ملحاء، اذا جعلت علي راسه قلصت عن قدميه، واذا جعلت علي قدميه قلصت عن راسه، حتي مدت علي راسه وجعل علي قدميه الاذخر". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن سعد بن ابراهيم عن ابيه ابراهيم: "ان عبد الرحمن بن عوف اتي بطعام وكان صاءما فقال: قتل مصعب بن عمير وهو خير مني كفن في بردة ان غطي راسه بدت رجلاه، وان غطي رجلاه بدا راسه، وقتل حمزة او رجل اخر خير مني فلم يوجد ما يكفن فيه لا بردة؛ لقد خشيت ان نكون قد عجلت لنا طيباتنا في حياتنا الدنيا، ثم جعل يبكي حتي ترك الطعام".
 رواه خ ().
    
 عن ابن عمر: "ان عبد الله بن ابي لما توفي جاء ابنه الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: اعطني قميصك اكفنه فيه، وصل عليه واستغفر له. فاعطاه قميصه، فقال: اذني اصلي عليه. فاذنه فلما اراد ان يصلي عليه جذبه عمر رضي الله عنه فقال: اليس الله عز وجل نهاك ان تصلي علي المنافقين؟ فقال: انا بين خيرتين، قال: {استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم} () فصلي عليه فنزلت: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا} () ".
 رواه خ () وهذا لفظه م ().
    
 عن عمرو سمع جابرا قال: "اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  عبد الله بن ابي بعدما دفن فاخرجه، فنفث فيه من ريقه، والبسه قميصه".
 رواه خ () وهذا لفظه م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن سهل هو ابن سعد "ان امراة جاءت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ببردة منسوجة فيها حاشيتاها، تدرون ما البردة؟ قالوا: الشملة. قال: نعم (قالت) () نسجتها بيدي فجءت (لاكسوكها) () فاخذها النبي  صلي الله عليه وسلم  محتاجا اليها، فخرج الينا وانها ازاره، فحسنها فلان، فقال: اكسينها ما احسنها. قال القوم: ما احسنت، لبسها النبي  صلي الله عليه وسلم  محتاجا اليها، ثم سالته وعلمت انه (ما) () يرد. قال: اني والله ما سالته (لالبسها) () انما سالته لتكون كفني قال سهل: فكانت كفنه". رواه خ ().
    
 عن انس بن مالك قال: "اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي حمزة يوم احد، فوقف عليه فراه قد مثل به، قال: لولا ان تجد صفية في نفسها، لتركته حتي تاكله العافية، حتي يحشر يوم القيامة من بطونها. قال: ثم دعا بنمرة فكفنه بها، فكانت اذا مدت علي راسه بدت رجلاه، واذا مدت علي رجليه بدا راسه، قال: فاكثر القتلي وقلت الثياب، فكفن الرجل والرجلان والثلاثة في الثوب الواحد، ثم يدفنون في قبر واحد، فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسال عنهم ايهم اكثرهم قرانا، فيقدمه الي القبلة، قال: فدفنهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم يصل عليهم".
 رواه د () ت () وهذا لفظه وقال: حديث حسن غريب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن جابر قال: "كفن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حمزة في ثوب (واحد) () قال جابر: ذلك الثوب نمرة".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن ليلي بنت قانف الثقفية قالت: "كنت فيمن غسل ام كلثوم بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند وفاتها، فكان اول ما اعطانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الحقاء، ثم الدرع، ثم الخمار، ثم الملحفة، ثم ادرجت بعد في الثوب الاخر، قالت: ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالس عند الباب معه كفنها، يناولنا ثوبا ثوبا".
 رواه الامام احمد () د ()، وهذا لفظه.
    
 عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "البسوا من ثيابكم البياض؛ فانها من خير ثيابكم، وكفنوا فيها موتاكم".
 رواه الامام احمد () د () ق () ت ()، وقال: حديث حسن صحيح.
    
 عن سمرة بن جندب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "البسوا من ثيابكم البيض وكفنوا فيها موتاكم" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي لفظ () قال: "البسوا الثياب البيض؛ فانها اطهر واطيب، وكفنوا فيها موتاكم".
 رواه الامام احمد س.
    
 عن عاءشة: "ان ابا بكر نظر الي ثوب كان يمرض فيه به (ردع) () من زعفران، فقال: اغسلوا ثوبي هذا، وزيدوا عليه ثوبين، وكفنوني فيهما. قلت: ان هذا خلق. قال: ان الحي احق بالجديد من الميت، انما هو المهلة () ".
 رواه خ ().
    
 عن علي رضي الله عنه قال: "لا تغال (في كفن الميت) () فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: لا تغالوا في الكفن؛ فانه يسلبه سلبا سريعا".
 رواه د ().
    
 عن جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اجمرتم () الميت فاجمروه ثلاثا".
 رواه الامام احمد (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الصلاة علي الجنازة
    
 عن طلحة بن عبد الله بن عوف قال: "صليت خلف ابن عباس علي جنازة فقرا بفاتحة الكتاب، فقال: لتعلموا انها سنة".
 رواه خ ().
    
 عن ابي امامة هو (ابن) () سهل بن حنيف انه قال: "السنة في الصلاة علي الجنازة؛ ان يقرا في (التكبير) () الاولي بام القران مخافتة، ثم يكبر ثلاثا، والتسليم عند الاخرة".
 رواه س ().
    
 عن ام شريك الانصارية قالت: "امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نقرا علي الجنازة بفاتحة الكتاب".
 رواه ق ().
    
 عن ابي هريرة: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نعي النجاشي في اليوم الذي مات فيه، وخرج بهم الي المصلي، فصف بهم، وكبر عليه اربع تكبيرات".
 رواه خ () م ()، وفي لفظ لهما (): "فقال: استغفروا لاخيكم". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن جابر هو ابن عبد الله: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي علي النجاشي فكبر اربعا".
 رواه خ () م ().
 وللبخاري (): "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي علي النجاشي، فكنت في الصف الثاني او الثالث".
 وله (): "قد توفي اليوم رجل صالح من الحبش، فهلم فصلوا عليه. (قال: فصففنا) () فصلي النبي  صلي الله عليه وسلم  ونحن صفوف".
 ولمسلم () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "مات اليوم (عبد لله صالح) () اصحمة (فقمنا) () وصلي عليه".
 وله (): "ان اخا لكم قد مات، فقوموا فصلوا عليه. فقمنا فصففنا صفين".
    
 عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان اخا لكم وفي لفظ: ان اخاكم قد مات، فقوموا فصلوا عليه. يعني: النجاشي".
 رواه م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابي هريرة: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي علي جنازة فكبر عليها اربعا، وسلم تسليمة واحدة".
 رواه الدارقطني ().
    
 وروي عن ابي هريرة: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي علي جنازة فوضع يده اليمني علي اليسري".
 رواه ت ()، وقال: حديث غريب.
 هو من رواية يزيد بن سنان الرهاوي، وقد ضعفه غير واحد من الاءمة ().
    
 عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: "كان زيد يكبر علي جناءزنا اربعا، وانه كبر علي جنازة خمسا، فسالته فقال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكبرها".
 رواه م ()، زيد هو ابن ارقم.
    
 عن حذيفة: "انه صلي علي جنازة فكبر خمسا، ثم التفت فقال: ما نسيت ولا وهمت، ولكن كبرت كما كبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، صلي علي جنازة فكبر خمسا".
 رواه الامام احمد ()، والدارقطني () نحوه.
    
 عن ابن معقل هو عبد الله بن مقرن المزني: "ان عليا رضي الله عنه كبر علي سهل بن حنيف، فقال: انه شهد (بدرا) () ". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كذا رواه خ () من رواية ابن عيينة بلا عدد، وقال البرقاني لم يبين البخاري عدد التكبير، وهو عند ابن عيينة باسناده وفيه: "انه كبر ستا".
    
 رواه الدارقطني () عن عبد خير عن علي رضي الله عنه: "انه كان يكبر علي اهل بدر ستا، وعلي اصحاب محمد خمسا، وعلي ساءر الناس اربعا".
    
 عن (الحكم) () بن عتيبة انه قال: "كانوا يكبرون علي اهل بدر خمسا وستا وسبعا".
 رواه سعيد بن منصور.
    
 عن ابي سلمة بن عبد الرحمن: "ان عاءشة لما توفي سعد بن ابي وقاص قالت: ادخلوا به المسجد حتي اصلي عليه، فانكر ذلك عليها، فقالت: والله لقد صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ابني بيضاء في المسجد: سهل واخيه".
 رواه م ()، وفي لفظ له (): "ما صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي سهل بن بيضاء الا في جوف المسجد".
 قال مسلم: سهل بن دعد هو ابن البيضاء، امه بيضاء.
    
 عن ابن عباس: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر بقبر دفن ليلا، فقال: متي دفن هذا؟ فقالوا: البارحة. قال: افلا اذنتموني؟ قالوا: دفناه في ظلمة الليل؛ 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فكرهنا ان نوقظك. فقام فصففنا خلفه" ().
 وفي لفظ () "اتي علي قبر منبوذ فصفهم وكبر اربعا".
 رواه خ وهذا لفظه م ()، وعنده: "انتهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي قبر رطب فصلي عليه وصفوا خلفه، وكبر اربعا" وليس عنده: "منبوذ".
    
 عن ابي هريرة: "ان امراة سوداء كانت تقم () المسجد او شاب ففقدها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فسال عنها او عنه فقالوا: مات. قال: افلا كنتم اذنتموني. قال: فكانهم صغر وا امرها او امره فقال: دلوني علي قبره. فدلوه، فصلي عليها، ثم قال: ان هذه القبور مملوءة ظلمة علي اهلها، وان الله ينورها بصلاتي عليهم". رواه خ () وليس عنده ما بعده ().
    
 وروي الدارقطني () نحو هذا الحديث عن انس بن مالك: "ان رجلا كان ينظف المسجد فمات، فدفن ليلا، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبر، فقال: (انطلقوا) () الي قبره. فانطلق وانطلق به الي قبره، فقال: ان هذه القبور ممتلءة علي اهلها ظلمة وان الله عز وجل ينورها بصلاتي عليها. فاتي القبر فصلي عليه". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن يزيد بن ثابت وكان اكبر من زيد قال: "خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما ورد البقيع، فاذا هو بقبر جديد، فسال عنه (فقالوا:) () فلانة. قال: فعرفها، وقال: الا اذنتموني بها؟ قالوا: كنت قاءلا صاءما، فكرهنا ان نءذيك. قال: فلا تفعلوا. لا اعرفن ما مات فيكم ميت ما كنت بين اظهركم، لا اذنتموني به؟ فان صلاتي عليه له رحمة. ثم اتي القبر، فصففنا خلفه، فكبر عليه اربعا".
 رواه ق () وهذا لفظه س ().
    
 عن سمرة بن جندب قال: "صليت وراء النبي  صلي الله عليه وسلم  علي امراة ماتت في نفاسها؛ فقام عليها () وسطها".
 رواه خ () وهذا لفظه م ()، وله (): "صليت خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ام (كعب) () ماتت وهي نفساء، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عليها وسطها".
    
 عن سعيد بن المسيب: "ان ام (سعد) () ماتت والنبي  صلي الله عليه وسلم  غاءب، فلما قدم صلي عليها، وقد مضي لذلك شهر".
 رواه ت ()، قال الشيخ رحمه الله: وهذا مرسل. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابي غالب قال: "صليت مع انس بن مالك علي جنازة فقام حيال وسط السرير، فقال له العلاء بن زياد: هكذا رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قام علي الجنازة مقامك منها، ومن الرجل مقامك منه؟ قال: نعم. قال: فلما فرغ قال: احفظوا".
 رواه الامام احمد () د () ق () ت () وهذا لفظه وقال: حديث حسن واختلف في اسم ابي غالب هذا، فقال بعضهم: اسمه نافع، ويقال: رافع.
    
 عن عمار مولي الحارث بن نوفل: "انه شهد جنازة ام كلثوم وابنها فجعل الغلام مما يلي الامام، (فانكرت) () ذلك، وفي القوم ابن عباس وابو سعيد الخدري وابو قتادة وابو هريرة، فقالوا: هذه السنة".
 رواه س () د ()، وهذا لفظه.
    
 عن ابن عباس: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي علي ميت بعد موته بثلاث" ().
    
 وعن ابن عباس: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي (علي) () قبر بعد شهر" ().
 رواهما الدارقطني، وقال: تفرد به بشر بن ادم، وخالفه غيره. يعني: الحديث الاخر. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن نافع عن ابن عمر: "انه صلي علي سبع جناءز رجال ونساء، فجعل الرجال مما يليه، والنساء مما يلي القبلة، وصفهم صفا واحدا، ووضع جنازة ام كلثوم بنت علي امراة عمر بن الخطاب وابن لها يقال له: زيد بن عمر والامام يومءذ سعيد بن العاص، وفي الناس يومءذ ابن عباس وابو هريرة وابو سعيد وابو قتادة، فقلت: ما هذا؟ فقالوا: السنة هكذا".
 رواه الدارقطني ().
 $   باب كراهية الصلاة علي الجنازة بين القبور
    
 عن انس بن مالك: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يصلي علي الجناءز بين القبور".
 رواه الطبراني في المعجم الاوسط ()، قال الشيخ رحمه الله: لا باس ب سنا ده.
 $   باب ترك الصلاة علي الشهيد
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يجمع بين الرجلين من قتلي احد في ثوب واحد، ثم يقول: ايهم اكثر اخذا للقران؟ فاذا اشير الي احدهما قدمه في اللحد، وقال: انا شهيد علي هءلاء يوم القيامة. وامر بدفنهم في دماءهم ولم يغسلوا ولم يصل عليهم".
 رواه خ (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن انس بن مالك: "ان شهداء احد لم يغسلوا، ودفنوا بدماءهم، ولم يصل عليهم".
 رواه د ().
 $   ذكر الصلاة علي الشهداء
    
 عن عقبة بن عامر: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج يوما فصلي علي (اهل) () احد صلاته علي الميت، ثم انصرف الي المنبر، فقال: اني فرط لكم وانا شهيد عليكم، واني والله لانظر الي حوضي الان، واني اعطيت مفاتيح خزاءن الارض او مفاتيح الارض واني والله لا اخاف عليكم ان تشركوا بعدي، ولكن اخاف عليكم ان تتنافسوا فيها".
 رواه خ () م ()، وهذا لفظ البخاري، وله (): صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد ثمان سنين كالمودع للاحياء والاموات"، وفي اخره: "وكانت اخر نظرة نظرتها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم "، واخر حديث مسلم: "وكانت اخر ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي المنبر".
    
 عن شداد بن الهاد: "ان رجلا من الاعراب جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فامن به واتبعه، ثم قال: اهاجر معك؟ فاوصي به النبي  صلي الله عليه وسلم  بعض اصحابه، فلما كانت غزوة غنم النبي  صلي الله عليه وسلم  شيءا فقسمه، قسم له فاعطي اصحابه ما قسم له، وكان يرعي ظهره فلما جاء دفعوه اليه فقال: ما هذا؟ قالوا: قسم قسمه لك النبي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  صلي الله عليه وسلم . فاخذه فجاء به الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ما هذا؟ قال: قسمته لك. قال: ما علي هذا اتبعتك، ولكن اتبعتك علي ان ارمي الي ها هنا واشار الي حلقه بسهم فاموت فادخل الجنة. فقال: ان تصدق الله يصدقك. فلبثوا قليلا ثم نهضوا الي قتال العدو، فاتي به النبي  صلي الله عليه وسلم  يحمل قد اصابه سهم حيث اشار، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اهو هو؟ قالوا: نعم. قال: صدق الله فصدقه. فكفنه النبي  صلي الله عليه وسلم  في جبة النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم قدمه فصلي عليه، وكان مما ظهر من صلاته: اللهم هذا عبدك خرج مهاجرا في سبيلك فقتل شهيدا، انا شهيد علي ذلك".
 رواه س ().
 $   باب في الدعاء في الصلاة للميت
    
 عن عوف بن مالك قال: "صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي جنازة، فحفظت من دعاءه وهو يقول: اللهم اغفر له وارحمه، وعافه واعف عنه، واكرم نزله، ووسع مدخله، واغسله بالماء والثلج والبرد، ونقه من الخطايا كما نقيت الثوب الابيض من الدنس، و (ابدله) () دارا خيرا من داره، واهلا خيرا من اهله، وزوجا خيرا من زوجه، وادخله الجنة، واعذه من عذاب القبر، ومن عذاب النار. حتي تمنيت ان اكون انا ذلك الميت؛ لدعاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ذلك الميت" ().
 وفي لفظ (): "وقه فتنه القبر وعذاب النار".
 رواه م.
    
 عن ابي هريرة قال: "صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي جنازة فقال: اللهم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اغفر لحينا وميتنا، وصغيرنا وكبيرنا، وذكرنا وانثانا، وشاهدنا وغاءبنا، اللهم من احييت منا فاحيه علي الايمان، ومن توفيته منا فتوفه علي الاسلام، اللهم لا تحرمنا اجره ولا تضلنا بعده".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه ق () ت () وعندهم: "اللهم من احييته منا فاحيه علي الاسلام، ومن توفيته منا فتوفه علي الايمان"، وما بعده لابي داود وابن ماجه.
    
 عن واثلة بن الاسقع قال: "صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي رجل من المسلمين، فاسمعه يقول: اللهم ان فلان بن فلان في ذمتك وحبل جوارك فقه من فتنة القبر وعذاب النار، وانت اهل الوفاء والحق فاغفر له وارحمه، انك انت الغفور الرحيم".
 رواه د () ق () وهذا لفظه وعند ابي داود: "فسمعته يقول" وعنده: "الوفاء والحمد" والباقي مثله.
    
 عن علي بن شماخ قال: "شهدت مروان سال ابا هريرة كيف سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي علي الجنازة؟ قال: امع الذي قلت؟ قال: نعم. قال: كلام كان بينهما قبل ذلك قال ابو هريرة: اللهم انت ربها، وانت خلقتها، وانت هديتها للاسلام، وانت قبضت روحها، وانت اعلم بسرها وعلانيتها، جءنا شفعاء فاغفر له". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه ولفظ الامام احمد قال: "سمعته يقول: انت خلقتها، وانت رزقتها، وانت هديتها للاسلام، وانت قبضت روحها، تعلم سرها وعلانيتها، جءنا شفعاء فاغفر لها".
    
 عن ابي قتادة: "انه شهد النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي علي ميت، فسمعه يقول: اللهم اغفر لحينا وميتنا، وشاهدنا وغاءبنا، وصغيرنا وكبيرنا، وذكرنا وانثانا".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا صليتم علي الميت فاخلصوا له الدعاء".
 رواه د () ق ().
    
 عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (ما) () من ميت يصلي (عليه) () امة من المسلمين يبلغون ماءة كلهم يشفعون له الا شفعوا فيه". قال (): فحدثت به شعيب بن الحبحاب، فقال: حدثني به انس بن مالك عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 رواه م ().
    
 عن ابن عباس قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ما من رجل مسلم يموت فيقوم علي جنازته اربعون رجلا يشركون بالله شيءا الا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 شفعهم الله فيه".
 رواه م ().
    
 عن انس بن مالك قال: "مر بجنازة فاثني عليها خير، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : وجبت وجبت وجبت. ومر بجنازة فاثني عليها شر، فقال نبي الله  صلي الله عليه وسلم : وجبت وجبت وجبت. فقال عمر: فداك ابي وامي، مر بجنازة فاثني عليها خير، فقلت: وجبت وجبت وجبت، ومر بجنازة فاثني عليها شر، فقلت: وجبت وجبت وجبت. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من اثنتيم عليه خيرا وجبت له الجنة، ومن اثنيتم عليه شرا وجبت له النار، انتم شهداء الله في الارض، انتم شهداء الله في الارض، انتم شهداء الله في الارض".
 رواه خ () م () وهذا لفظه وعند البخاري: "مر بجنازة فاثنوا عليها خيرا، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : وجبت. ثم مر باخري فاثنوا عليها شرا، فقال: وجبت. فقال عمر بن الخطاب: ما وجبت؟ قال: هذا اثنيتم عليه خيرا فوجبت له الجنة، وهذا اثنيتم عليه شرا فوجبت له النار، ثم قال: انتم شهداء الله عز وجل في الارض".
    
 عن ابي قتادة: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر عليه جنازة فقال: مستريح ومستراح منه. قالوا: يا رسول الله، ما المستريح وما المستراح منه؟ فقال: العبد المءمن مستريح من نصب الدنيا، والعبد الفاجر مستراح منه العباد والبلاد والشجر والدواب". رواه خ () م ()، واللفظ له. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابي الاسود قال: "قدمت المدينة وقد وقع بها مرض فجلست الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فمرت به جنازة، فاثني علي صاحبها خيرا () فقال عمر: وجبت له. ثم مر باخري فاثني علي صاحبها خيرا، فقال عمر: وجبت. ثم مر (بالثالثة) () فاثني علي صاحبها شرا فقال: وجبت. فقال ابو الاسود: فقلت: وما وجبت يا امير المءمنين؟ قال: قلت كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  ايما مسلم شهد له اربعة بخير ادخله الله الجنة. فقلنا: وثلاثة. قال: وثلاثة. قلنا: واثنان. قال: واثنان. ثم لم نساله عن الواحد".
 رواه خ ().
    
 وعن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما من مسلم يموت فيشهد له اربعة ابيات من جيرانه الادنين الا قال الله: قد قبلت علمهم فيه، وغفرت له ما لا يعلمون". رواه الامام احمد ().
    
 عن مرثد بن عبد الله اليزني قال: "كان مالك بن هبيرة اذا صلي علي الجنازة فتقال الناس عليها جزاهم ثلاثة اجزاء، ثم قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من صلي عليه ثلاثة صفوف فقد اوجب".
 رواه الامام احمد () د () ق () ت () وهذا لفظه وقال: حديث حسن. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابي هريرة قال: "مروا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بجنازة فاثنوا عليها خيرا، فقال: وجبت. ثم مر باخري فاثنوا عليها شرا، فقال: وجبت. ثم قال: ان بعضكم علي بعض شهيد".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه س () ق () بنحوه.
 $   الصلاة علي الطفل
    
 عن المغيرة بن شعبة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الراكب خلف الجنازة، والماشي حيث شاء منها، والطفل يصلي عليه".
 رواه الامام احمد () س () ت ()، وقال: حديث حسن صحيح.
    
 وروي الامام احمد () د () عن المغيرة بن شعبة وهذا لفظه رفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الراكب يسير خلف الجنازة، والماشي يمشي خلفها وعن يمينها وعن يسارها قريبا منها، والسقط يصلي عليه، ويدعي لوالديه بالمغفرة والرحمة".
 وروي منه ق () سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "الطفل يصلي عليه".
    
 وروي () عن ابي هريرة قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "صلوا علي اطفالكم؛ 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فانهم من افراطكم".
    
 عن جابر هو ابن عبد الله عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الطفل لا يصلي عليه ولا (يورث ولا يرث) () حتي يستهل".
 رواه ت () من رواية اسماعيل بن مسلم المكي، وقد تكلم فيه غير واحد من الاءمة ().
 م وروي ق () عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا استهل الصبي صلي عليه وورث".
 هو من رواية الربيع بن بدر، وقد ضعفه غير واحد من الاءمة ().
 وقيل: يصلي علي الطفل اذا نفخ فيه الروح، استهل او لم يستهل.
    
 عن ابن مسعود قال: حدثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو الصادق المصدوق: "ان احدكم يجمع خلقه في بطن امه اربعين يوما، ثم يكون في ذلك علقة مثل ذلك، ثم يكون في ذلك مضغة مثل ذلك، ثم يرسل الملك فينفخ فيه الروح".
 رواه خ () م ()، واللفظ له.
 $   ذكر الصلاة علي المقتول في الحد
    
 عن جابر: "ان رجلا من اسلم جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاعترف بالزنا، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فاعرض عنه النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي شهد علي نفسه اربع مرات، قال له النبي  صلي الله عليه وسلم : ابك جنون؟ قال: لا. قال: احصنت؟ قال: نعم. فامر به فرجم بالمصلي، فلما اذلقته الحجارة فر فادرك فرجم حتي مات، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  خيرا وصلي عليه".
 رواه خ () كذا من رواية معمر عن الزهري. وقال: لم يقل يونس وابن جريج عن الزهري: "فصلي عليه".
 رواه الامام احمد () د () س () ت () "ولم يصل عليه"، وقال الترمذي: حديث صحيح.
    
 عن عمران بن حصين: "ان امراة من جهينة اتت نبي الله  صلي الله عليه وسلم  وهي حبلي من الزنا، فقالت: يا نبي الله، اصبت حدا فاقمه علي. فدعا نبي الله  صلي الله عليه وسلم  وليها، فقال: احسن اليها فاذا وضعت فاءتني بها. ففعل وامر بها نبي الله  صلي الله عليه وسلم  (فشدت) () عليها ثيابها، ثم امر بها فرجمت، ثم صلي عليها، فقال له عمر: تصلي عليها يا نبي الله وقد زنت قال: لقد تابت توبة لو قسمت علي سبعين من اهل المدينة لوسعتهم، وهل وجدت افضل ان جادت بنفسها لله".
 رواه م ().
    
 وروي () ايضا عن بريدة: "ان ماعز بن مالك الاسلمي اتي رسول الله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، اني قد ظلمت نفسي وزنيت، واني اريد ان تطهرني. فرده فلما كان من الغد اتاه، فقال: يا رسول الله، اني قد زنيت فرده الثانية ... "، وذكر بقية الحديث "قال: فجاءت الغامدية فقالت: يا رسول الله، اني قد زنيت فطهرني. وانه ردها، فلما كان الغد قالت: يا رسول الله؛ لم تردني؟ لعلك ان تردني كما رددت ماعزا، فوالله اني لحبلي ... " فذكر الحديث، وفيه: "فحفر لها الي صدرها، وامر الناس فرجموها، فيقبل خالد بن الوليد بحجر فرمي راسها، فتنضح الدم علي وجه خالد، فسبها فسمع النبي  صلي الله عليه وسلم  سبه اياها، فقال: مهلا يا خالد، فوالذي نفسي بيده لقد تابت توبة لو تابها صاحب مكس لغفر له. ثم امر بها فصلي عليها، ودفنت".
 $   باب ترك الصلاة علي من قتل نفسه والغال
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "من قتل نفسه بحديدة فحديدته في يده يتوجا () بها في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا، ومن شرب سما فقتل نفسه فهو يتحساه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا، ومن تردي من جبل فقتل نفسه فهو يتردي في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا".
 رواه خ () م ()، وهذا لفظه.
    
 عن جابر بن سمرة قال: "اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  برجل قتل نفسه بمشاقص فلم يصل عليه".
 رواه م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن زيد بن خالد الجهني: "ان رجلا من المسلمين توفي بخيبر، وانه ذكر لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: صلوا علي صاحبكم. فتغير وجه القوم لذلك، فلما راي الذي منهم قال: ان صاحبكم غل في سبيل الله. ففتشنا متاعه فوجدنا فيه خرزا من خرز اليهود ما يساوي درهمين".
 رواه الامام احمد () د () س () ق ().
 $   باب حمل الجنازة
    
 عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اذا وضعت الجنازة فاحتملها الرجال علي اعناقهم، فان كانت صالحة قالت: قدموني، قدموني. وان كانت غير صالحة قالت: يا ويلها، اين تذهبون بها. يسمع صوتها كل شء الا الانسان، ولو سمعه الانسان لصعق".
 رواه خ ().
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اسرعوا بالجنازة؛ فان تك صالحة فخير تقدمونها، وان تك سوي ذلك فشر تضعونه عن رقابكم".
 رواه خ () وهذا لفظه م ()، وعنده: " تقدمونها عليه"، وفي لفظ له (): "قربتموها الي الخير". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن علي رضي الله عنه: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: يا علي، ثلاثة لا تءخرهن: الصلاة اذا اتت، والجنازة اذا حضرت، والايم اذا وجدت كفءا".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه ت ()، وروي منه ق () ذكر الجنازة.
    
 عن عيينة بن عبد الرحمن عن ابيه: "انه كان في جنازة عثمان بن ابي العاص، وكنا نمشي مشيا خفيفا، فلحقنا ابو بكرة فرفع سوطه، قال: لقد رايتنا ونحن مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نرمل رملا".
 كذا رواه د ().
 ورواه () ايضا "في جنازة عبد الرحمن بن سمرة".
    
 وروي الامام احمد () قال: "خرجت في جنازة عبد الرحمن قال: فجعل رجال من اهله يستقبلون الجنازة فيمشون علي اعقابهم ويقولون: رويدا (بارك الله) () فيكم. قال: فلحقنا ابو بكرة من طريق المربد، فلما راي اولءك وما يصنعون حمل عليهم ببغلته، واهوي لهم بالسوط، وقال: خلوا، والذي كرم وجه (ابي) () القاسم  صلي الله عليه وسلم  لقد رايتنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا لنكاد ان نرمل بها". رواه س () كذلك وعنده: "يرملونها رملا". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابن مسعود: "سالنا نبينا  صلي الله عليه وسلم  عن المشي مع الجنازة فقال: ما دون الخبب () ان يكون خيرا تعجل اليه، وان يكون غير ذلك فبعدا لاهل النار، والجنازة متبوعة ولا تتبع، ليس منا من تقدمها".
 رواه د () ق () ت (). وقال: حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه، وسمعت محمد بن اسماعيل يضعف حديث ابي ماجد هذا.
    
 عن ابي موسي: "مروا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بجنازة يسرعون بها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لتكون عليكم السكينة". رواه الامام احمد ().
    
 عن ابن مسعود انه قال: "اذا اتبع احدكم جنازة فلياخذ بجوانب السرير الاربع؛ فانه من السنة". رواه سعيد بن منصور.
    
 وروي ق () عن ابن مسعود: من اتبع جنازة فليحمل بجوانب السرير كلها؛ فانه من السنة، ثم ان شاء فليتطوع، وان شاء فليدع".
    
 عن ابي المهزم عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من تبع جنازة وحملها ثلاث مرات فقد قضي ما عليه من حقها".
 رواه ت ()، وقال: حديث غريب، رواه بعضهم ولم يرفعه، وابو (المهزم) () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اسمه يزيد بن سفيان، ضعفه شعبة.
 $   باب فضل الصلاة علي الجنازة وفضل اتباعها
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من شهد الجنازة حتي يصلي عليها فله قيراط، ومن شهدها حتي تدفن فله قيرطان. قيل: وما القيراط؟ قال: مثل الجبلين العظيمين".
 رواه خ () م ()، وله (): "حتي توضع في اللحد". وفي لفظ (): "حتي توضع في القبر"، وفي لفظ لمسلم (): "اصغرهما مثل احد".
    
 وعن نافع قال: حدث ابن عمر: ان ابا هريرة يقول: "من تبع جنازة فله قيراط. فقال: اكثر ابو هريرة علينا. فصدقت يعني: عاءشة () ابا هريرة؛ فقالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقوله. فقال ابن عمر: لقد فرطنا في قراريط كثيرة".
 رواه خ () وهذا لفظه ورواه م () بمعناه.
    
 عن ثوبان مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) () قال: "من صلي علي جنازة فله قيراط، فان شهد دفنها فله قيراطان. سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 القيراط فقال: مثل احد".
 رواه م ().
    
 عن البراء بن عازب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من تبع جنازة حتي يصلي عليها كان له من الاجر قيراط، ومن مشي مع الجنازة حتي تدفن كان له من الاجر قيراطان، والقيراط مثل احد".
 رواه الامام احمد () س ().
    
 ورويا () عن عبد الله بن مغفل قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من تبع جنازة حتي يفرغ منها فله قيراطان، فان رجع قبل ان يفرغ منها فله قيراط".
 واللفظ للنساءي.
    
 عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "صلوا علي من قال: لا اله لا الله، وصلوا وراء من قال: لا اله لا الله".
 رواه الدارقطني ().
    
 عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "عودوا المريض، واتبعوا الجناءز؛ تذكركم الاخرة".
 رواه الامام احمد (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في القيام للجنازة
    
 عن عامر بن ربيعة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا رايتم الجنازة فقوموا لها حتي تخلفكم او توضع" ().
 وفي لفظ (): قال: "اذا راي احدكم الجنازة فان لم يكن ماشيا معها فليقم حتي تخلفه، او توضع من قبل ان تخلفه".
 رواه خ () م، وهذا لفظه.
    
 عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا رايتم الجنازة فقوموا، فمن تبعها فلا يجلس حتي توضع ".
 رواه خ () م ().
 قال د (): (روي) () هذا الحديث الثوري عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة قال فيه: "حتي توضع بالارض".
 ورواه ابو معاوية عن سهيل قال: "حتي توضع في اللحد". وسفيان احفظ من ابي معاوية.
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "مر بنا جنازة، فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  وقمنا، فقلنا: يا رسول الله، انها جنازة يهودي! قال: فاذا رايتم الجنازة فقوموا". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ () وهذا لفظه م () وعنده: فقلنا: يا رسول الله، انها يهودية. فقال: ان الموت فزغ؛ فاذا رايتم الجنازة فقوموا".
 وله (): "قام النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه لجنازة يهودي حتي توارت".
    
 عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: "كان سهل بن حنيف وقيس بن سعد قاعدين بالقادسية، فمروا عليهما بجنازة فقاما، فقيل لهما: انها من اهل الارض اي: من اهل الذمة فقالا: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مرت به جنازة فقام فقيل له: انها جنازة يهودي. فقال: اليست نفسا؟! ".
 رواه خ () وهذا لفظه م ().
    
 عن انس: "ان جنازة مرت برسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقام، فقيل: انها جنازة يهودي! فقال: انما قمنا للملاءكة".
 رواه س ().
    
 عن عبد الله بن (عمرو) (): "انه سال رجل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، تمر بنا جنازة الكافر افنقوم لها؟ قال: نعم، قوموا لها؛ فانكم لستم تقومون لها، انما تقومون اعظاما للذي يقبض النفوس".
 رواه الامام احمد (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   ترك القيام للجنازة
    
 عن واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ انه قال: "راني نافع بن جبير ونحن في جنازة قاءما وقد جلس ينتظر ان توضع الجنازة فقال: ما يقيمك؟ فقلت: انتظر ان توضع الجنازة لما يحدث ابو سعيد الخدري، فقال نافع: فان مسعود بن الحكم حدثني عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم قعد" ().
 وفي لفظ (): "قام فقمنا، وقعد فقعدنا. يعني: في الجنازة". رواه م.
    
 عن ابي موسي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا مرت بكم جنازة فان كان مسلما او يهوديا او نصرانيا فقوموا لها، فانه ليس لها نقوم، ولكن نقوم لمن معها من الملاءكة. فقال علي رضي الله عنه: ما فعلها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قط غير مرة (برجل) () من اليهود كانوا اهل كتاب وكان يتشبه بهم، فاذا نهي انتهي، فما عاد لها بعد" ().
 رواه الامام احمد ()، وليث هو ابن ابي سليم، وفيه كلام ()، غير ان الذي رواه م من طريق مسعود بن الحكم عن علي شاهدا له.
    
 عن عبادة بن الصامت قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اتبع جنازة لم يقعد حتي توضع في اللحد، فعرض له حبر فقال: هكذا نصنع يا محمد. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فجلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقال: خالفوهم".
 رواه د () ق () ت () وهذا لفظه وقال: بشر بن نافع ليس بالقوي في الحديث.
    
 عن ابن سيرين قال: "مر بجنازة علي الحسن بن علي وابن عباس، فقام الحسن ولم يقم ابن عباس، فقال الحسن لابن عباس: اما قام النبي  صلي الله عليه وسلم  لها؟ قال ابن عباس: قام ثم قعد". رواه الامام احمد () س ().
 $   باب المشي مع الجنازة
    
 عن ابن عمر: "انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر وعمر يمشون امام الجنازة".
 رواه الامام احمد () د () ت () ق ().
    
 وقال الترمذي () بعد روايته متصلا وعن عبد بن حميد (عن) () عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  ... " فذكره، قال 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الزهري: واخبرني سالم: "ان اباه كان يمشي امام الجنازة". قال: واهل الحديث يرون ان المرسل اصح.
 وقال النساءي: هذا خطا، والصواب مرسل.
    
 عن انس بن مالك قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم يمشون امام الجنازة".
 رواه ق () ت ()، وقال: سالت محمدا عن هذا؟ فقال: اخطا فيه محمد ابن بكر، وانما يروي هذا عن الزهري: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ... " به.
 قال بعض الحفاظ: قد رواه ابو زرعة وهب الله بن راشد عن يونس كذلك واسنده ايضا.
    
 عن عبد الله بن يسار: "ان عمرو بن حريث عاد الحسن بن علي، فقال له علي: اتعود الحسن وفي نفسك ما فيها؟ فقال له عمرو: انك لست بربي فتصرف قلبي حيث شءت. قال علي: اما ان ذلك لا يمنعنا ان نءدي اليك النصيحة، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ما من مسلم عاد اخاه الا (ابتعث الله) () له سبعين الف ملك يصلون عليه من اي ساعات النهار كان حتي يمسي، ومن اي ساعات الليل حتي يصبح. قال له عمرو: فكيف تقول في المشي مع الجنازة بين يديها او خلفها؟ فقال علي: ان فضل المشي خلفها علي بين يديها كفضل صلاة المكتوبة في جماعة علي الوحدة. قال عمرو: فاني رايت ابا بكر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وعمر يمشيان امام الجنازة. قال علي: انهما كرها ان يخرجا الناس".
 رواه الامام احمد ().
 قد تقدم حديث المغيرة بن شعبة () في الصلاة علي الطفل: "والماشي يمشي خلفها وامامها وعن يمينها وعن يسارها قرينا منها".
    
 عن جابر بن سمرة قال: "اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بفرس معروري () فركبه حين انصرف من جنازة ابن الدحداح، ونحن نمشي حوله" ().
 وفي لفظ (): "ثم اتي بفرس عري فعقله رجل، فركبه فجعل يوقص () به ونحن نتبعه نسعي خلفه قال: فقال رجل من القوم: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (كم) () من عذق معلق او مدلي في الجنة لابن الدحداح". او قال شعبة: "لابي الدحاح".
 رواه م، ت (): "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتبع جنازة ابن الدحداح ماشيا، ورجع علي فرس" وقال: حديث حسن.
    
 عن ثوبان مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "راي رسول  صلي الله عليه وسلم  ناسا ركبانا علي دوابهم في جنازة، فقال: الا تستحيون من ملاءكة الله، يمشون علي اقدامهم وانتم ركبان". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه ق () ت ()، وقال: قد روي عن ثوبان موقف.
 قال الشيخ رحمه الله: وهو من رواية (ابي) () بكر بن ابي مريم، وقد ضعفه غير واحد من اهل العلم ().
  م وقد روي د () نحوه باسناد جيد عن ثوبان: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي بدابة وهو مع الجنازة فابي ان يركبها، فلما انصرف اتي بدابة فركب، فقيل له، فقال: ان الملاءكة كانت تمشي فلم اكن لاركب وهم يمشون، فلما ذهبوا ركبت".
    
 عن ابن عمر قال: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تتبع جنازة معها رانة".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن ابي بردة قال: "اوصي ابو موسي الاشعري حين حضره الموت، فقال: لا تتبعوني بمجمر. قالوا له: او سمعت فيه شيءا؟ قال: نعم، من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه ق ().
  م وروي الامام احمد () فقال: "اذا انطلقتم بجنازتي فاسرعوا المشي، ولا يتبعني مجمر، ولا تجعلوا في لحدي شيءا يحول بيني وبين التراب، ولا تجعلوا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 علي قبري بناء واشهدكم اني برء من (كل) () حالقة () او صالقة () او خارقة. قالوا: او سمعت فيه شيءا؟ قال: نعم من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " لا تتبع الجنازة بصوت ولا نار، ولا يمشي بين يديها".
 رواه د () من طريق رجل من اهل المدينة عن ابيه عن ابي هريرة، غير معروفين.
 $   باب في اتباع النساء الجناءز
    
 عن ام عطية قالت: "نهينا عن اتباع الجناءز، ولم يعزم علينا".
 رواه خ () م ().
    
 عن علي رضي الله عنه قال: " خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاذا نسوة جلوس، قال: ما يجلسكن؟ قلن: ننتظر الجنازة. قال:. هل تغسلن؟ قلن: لا. قال: هل تحملن؟ قلن: لا. قال: هل تدلين فيمن يدلي؟ قلن: لا. قال: فارجعن مازورات غير ماجورات".
 رواه ق (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عبد الله بن (عمرو) () قال: "بينما نحن نسير مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ ابصر امراة لا نظن انه عرفها فلما توسط الطريق وقف حتي انتهت اليه، فاذا فاطمة بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ما اخرجك من بيتك يا فاطمة؟ قالت: اتيت اهل هذا الميت فرحمت اليهم وعزيتهم بميتهم ، قال: لعلك بلغت معهم الكدي ()؟ قالت: معاذ الله ان اكون بلغتها وقد سمعتك تذكر في ذلك ما تذكر. فقال: لو بلغتها معهم ما رايت الجنة حتي يراها جد ابيك".
 رواه الامام احمد () د () س () وهذا لفظه وقال: ربيعة يعني: ابن سيف ضعيف. وقال البخاري (): عنده مناكير.
 $   باب في النهي عن الدفن في بعض الاوقات
    
 عن عقبة بن عامر الجهني قال: "ثلاث ساعات كان ينهانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نصلي فيهن او ان نقبر فيهن موتانا: حين تطلع الشمس بازغة حتي ترتفع، وحين يقوم (قاءم) () الظهيرة حتي تميل الشمس، وحين تضيف الشمس للغروب حتي تغرب".
 رواه م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في دفن الموتي واعماق القبر وذكر اللحد وغير ذلك
    
 عن ابن عباس قال: "لما ان ارادوا ان يحفروا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعثوا الي ابي عبيدة بن الجراح رضي الله عنه وكان يضرح كضريح اهل مكة وبعثوا الي ابي طلحة وكان (هو الذي) () يحفر لاهل المدينة، وكان يلحد فبعثوا اليهما رسولين، وقالوا: اللهم خر لرسولك. فوجدوا ابا طلحة، ولم يجدوا ابا عبيدة، فلحد لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما فرغوا من جهازه يوم الثلاثاء وضع علي سريره في بيته، ثم دخل الناس علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ارسالا يصلون عليه، حتي اذا فرغوا دخلوا النساء، حتي اذا فرغوا دخلوا الصبيان، ولم يءم الناس علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احد، لقد اختلف المسلمون في المكان (الذي) () يحفر له، فقال قاءلون: يدفن في مسجده. وقال قاءلون: يدفن مع اصحابه. فقال ابو بكر: اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ما قبض نبي الا دفن حيث يقبض. قال: فرفعوا فراش رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذي توفي عليه فحفروا له، ثم دفن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسط الليل من ليلة الاربعاء ونزل في حفرته علي بن ابي طالب والفضل وقثم ابنا العباس وشقران مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم رضي الله عنهم قال اوس بن خولي وهو ابو ليلي لعلي بن ابي طالب رضي الله عنهم: (انشدك الله) () وحظنا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قال له علي: انزل. فكان شقران مولاه اخذ قطيفة كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يلبسها فدفنها في القبر، وقال: والله لا يلبسها احد بعدك. فدفنت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه ق () من رواية حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس، وقد تكلم فيه غير واحد من الاءمة () وفي بعض الروايات عن يحيي بن معين () قال: لا باس به يكتب حديثه.
    
 عن عبد الله بن الحارث قال: "اعتمرت مع علي بن ابي طالب في زمان عمر او زمان عثمان فنزل علي اخته ام هانء بنت ابي طالب فلما فرغ من عمرته رجع، فسكبت له فاغتسل، فلما فرغ من غسله دخل عليه نفر من اهل العراق، فقالوا: يا ابا الحسن جءناك نسال عن امر نحب ان تخبرنا عنه، قال: اظن المغيرة بن شعبة يحدثكم انه كان احدث الناس عهدا برسول الله  صلي الله عليه وسلم . قالوا: اجل، عن ذلك جءناك نسالك. قال: احدث الناس عهدا برسول الله  صلي الله عليه وسلم  قثم بن العباس".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن عاءشة قالت: "لما قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اختلفوا في دفنه، فقال ابو بكر: سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شيءا ما نسيته قال: ما قبض الله نبيا الا في الموضع الذي يحب ان يدفن فيه. ادفنوه في موضع فراشه".
 رواه ت ()، وقال: حديث غريب، وعبد الرحمن بن ابي بكر المليكي يضعف من قبل حفظه. وقال: رواه ابن عباس عن ابي بكر.
    
 عن هشام بن عامر قال: "جاءت الانصار الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 احد، فقالوا: اصابنا قرح وجهد فكيف تامر؟ فقال: احفروا واوسعوا وعمقوا، واجعلوا الرجلين والثلاثة في القبر. قيل: فايهم يقدم؟ قال: اكثرهم قرانا".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه س () ت ()، وقال: حديث حسن صحيح. وروي ق () بعضه: "احفروا واوسعوا واحسنوا" حسب.
 وفي رواية الامام احمد والنساءي: "قتل ابي يوم احد، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : احفروا واوسعوا واحسنوا، وادفنوا الاثنين والثلاثة في القبر، وقدموا اكثرهم قرانا. قال: فكان ابي ثالث ثلاثة، وكان اكثرهم قرانا فقدم".
    
 عن رجل من الانصار قال: "خرجنا في جنازة، فجلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي حفير القبر، فجعل يوصي الحافر ويقول: وسع من قبل الراس، واوسع من قبل الرجلين، رب عذق له في الجنة".
 رواه الامام احمد () د ().
    
 عن (ابي امامة) () قال: "لما وضعت ام كلثوم ابنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في القبر، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : {منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري} () قال: ثم لا ادري قال: بسم الله وفي سبيل الله وعلي ملة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رسول الله، ام لا، فلما بني عليها لحدها طفق يطرح اليهم الجبوب ()، ويقول: سدوا خلال اللبن، ثم قال: اما ان هذا ليس بشء ولكنه يطيب بنفس الحي".
 رواه الامام احمد () من رواية عبيد الله بن زحر ()، عن علي بن (يزيد) () عن القاسم ()، وثلاثتهم متكلم فيه.
    
 عن عامر بن (سعد) () بن ابي وقاص: "ان سعد بن ابي وقاص قال في مرضه الذي هلك فيه: (اتخذوا) () لي لحدا وانصبوا علي اللبن نصبا كما صنع برسول الله  صلي الله عليه وسلم ". رواه م ().
    
 عن انس قال: "لما توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان بالمدينة رجل يلحد والاخر يضرح، فقالوا: نستخير ربنا ونبعث اليهما، فايما سبق تركناه. فارسل اليهما فسبق صاحب اللحد، فلحدوا النبي  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه الامام احمد ()، ق ()، وهذا لفظه.
    
 عن عاءشة قالت: "لما مات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اختلفوا في اللحد والشق، حتي تكلموا في ذلك وارتفعت اصواتهم، فقال عمر: لا تصخبوا وفي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواية: لا تصيحوا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حيا ولا ميتا او كلمة نحوها فارسلوا الي الشقاق واللاحد جميعا، فجاء اللاحد فلحد لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه ق () من رواية عبد الرحمن بن ابي مليكة، وقد تقدم قول الترمذي فيه ().
    
 عن عاءشة: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "كسر عظم الميت ككسره حيا".
 رواه د () ق ().
    
 عن ام سلمة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "كسر عظم الميت ككسر عظم الحي في الاثم".
 رواه ق ().
    
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اللحد لنا، والشق لغيرنا".
 رواه الامام احمد () د () ت () س () ق ()، وقال الترمذي: حديث غريب من هذا الوجه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن جرير بن عبد الله البجلي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اللحد لنا، والشق لغيرنا".
 رواه الامام احمد () ق () من رواية ابي اليقظان عثمان بن عمير البجلي ضعفه غير واحد من الاءمة ().
 وفي رواية الامام احمد من روايته: "والشق لاهل الكتاب".
 وقد رواه الامام احمد () ايضا: "والشق لغيرنا"، من رواية ابي جناب يحيي ابن ابي حية ()، والحجاج بن ارطاة ()، وكلاهما قد ضعف حديثه.
    
 عن ابي اسحاق قال: "اوصي الحارث ان يصلي عليه عبد الله بن يزيد، فصلي عليه، ثم ادخله من قبل رجلي القبر، وقال: هذا من السنة".
 رواه د () وسعيد بن منصور، وزاد: "ثم قال: انشطوا الثوب؛ فانما يصنع هذا بالنساء".
    
 عن عامر قال: "غسل النبي  صلي الله عليه وسلم  علي والفضل واسامة بن زيد، وادخلوه قبره، وقال: وحدثني مرحب او ابن ابي مرحب انهم دخلوا معهم عبد الرحمن بن عوف فلما فرغ علي قال: انما يلي الرجل اهله" ().
    
 وعن الشعبي عن ابي مرحب ان عبد الرحمن بن عوف نزل في قبر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 النبي  صلي الله عليه وسلم  كاني انظر اليهم اربعة".
 رواه د ().
    
 عن انس قال: "شهدنا بنت النبي  صلي الله عليه وسلم ، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالس علي القبر، فرايت عينيه تدمعان، فقال: هل فيكم من احد لم يقارف الليلة؟ فقال ابو طلحة: انا. قال: فانزل في قبرها. (فنزل في قبرها فقبرها) () ".
 قال ابن المبارك : اراه يعني الذنب. (ليقترفوا) (): ليكتسبوا.
 رواه خ ().
 م وعن انس " (ان رقية) () لما ماتت قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا يدخل القبر رجل قارف الليلة اهله. فلم يدخل عثمان بن عفان القبر".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن ابن عمر: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا وضع الميت في القبر قال: بسم الله وعلي سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ". وفي لفظ لابن ماجه: "وفي سبيل الله". والترمذي: "بسم الله وبالله". وقالا جميعا: "وعلي ملة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه الامام احمد () د ()، واللفظ المقدم له ق () ت ()، وقال: حديث 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حسن غريب.
 م ولابن ماجه () عن سعيد بن المسيب قال: "حضرت ابن عمر في جنازة، فلما وضعها في اللحد قال: بسم الله، وفي سبيل الله، وعلي ملة رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فلما اخذ في تسوية اللبن قال: اللهم اجرها من الشيطان ومن عذاب القبر، اللهم جاف الارض عن جنبيها، وصعد روحها، ولقها منك رضوانا. قلت: يا ابن عمر، اشء سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ام قلته برايك؟ قال: اني اذا لقادر علي القول، بل سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 هو من رواية حماد بن عبد الرحمن الكلبي، قال ابو حاتم الرازي (): هو مجهول، منكر الحديث.
    
 وروي ابن ماجه () من رواية عطية عن ابي سعيد: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخذ من قبل القبلة واستقبل استقبالا وعطية قد تكلم فيه ().
    
 وروي () ايضا عن ابي رافع قال: "سل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سعدا، ورش علي قبره ماء".
 وهو من رواية (مندل) () بن علي؛ وقد ضعفه غير واحد من الاءمة ().
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من تبع جنازة، فحمل من علوها، وحثا في قبرها، وقعد حتي يءذن له، اب بقيراطين من الاجر، كل قيراط 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مثل احد".
 رواه الامام احمد ().
    
 (وروي ابن ماجه ()) () عن ابي هريرة: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي علي جنازة ثم اتي قبر الميت فحثا قبل راسه ثلاثا".
    
 عن جعفر بن محمد عن ابيه قال: "الذي الحد قبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابو طلحة، والذي القي القطيفة تحته شقران مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال جعفر: واخبر ان ابن ابي رافع قال: سمعت شقران يقول: انا والله طرحت القطيفة تحت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في القبر".
 رواه ت ()، وقال: حديث حسن غريب.
    
 عن ابن عباس قال: "جعل في قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  قطيفة حمراء".
 رواه م ().
    
 عن البراء بن عازب قال: "بينما نحن مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ بصر بجماعة، فقال: علام ما اجتمع عليه هءلاء؟ قيل: علي قبر (يحفرون له) ()، قال: ففزع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فبدر بين يدي اصحابه مسرعا حتي انتهي الي القبر فحثا عليه، قال: فاستقبلته من بين يديه لانظر ما يصنع فبكي حتي بل الثري من دموعه، ثم اقبل علينا، قال: اي اخواني لمثل هذا اليوم فاعدوا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () من رواية ابي رجاء عبد الله بن واقد الهروي، قال ابن عدي (): مظلم الحديث. وقد وثقه الامام احمد () ويحيي بن معين ()، وقال ابو زرعة الرازي (): لم يكن به باس.
    
 عن ابي الهياج الاسدي قال: قال لي علي: "الا ابعثك علي ما بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الا تدع تمثالا الا طمسته، ولا قبرا مشرفا الا سويته".
 وفي لفظ: "ولا صورة الا طمستها". رواه م ().
    
 عن ثمامة بن شفي قال: "كنا مع فضالة بن عبيد بارض الروم برودس ()، فتوفي صاحب لنا، فامر فضالة بقبره فسوي، ثم قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامر بتسويتها".
 رواه م ().
    
 عن جابر قال: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يجصص القبر، وان يقعد عليه، وان يبني عليه".
 رواه م ()، وفي رواية لابي داود () والترمذي (): "وان يكتب عليها"، زاد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الترمذي: "وان توطا"، وقال: حديث حسن صحيح.
 وفي رواية ابي داود: "يكتب عليه، او يزاد عليه".
 وروي ابن ماجه (): "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن تقصيص القبور ()، وان يكتب علي القبر شء، وان يبني علي القبر".
    
 عن سفيان التمار: "انه راي قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  مسنما" ().
 رواه خ ().
    
 عن القاسم قال: "دخلت علي عاءشة فقلت: يا امه اكشفي لي عن قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  وصاحبيه، فكشفت لي عن ثلاثة قبور (لا) () مشرفة ولا لاطية، مبطوحة ببطحاء العرصة الحمراء".
 رواه د ().
    
 عن انس: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعلم قبر عثمان بن مظعون بصخرة".
 رواه ق ().
    
 عن المطلب قال: "لما مات عثمان بن مظعون اخرج (بجنازته) () فدفن، امر النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا ان ياتيه بحجر فلم يستطع حمله فقام اليها رسول الله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  صلي الله عليه وسلم  وحسر عن ذراعيه قال المطلب: قال الذي يخبرني عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: كاني انظر الي بياض ذراعي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين حسر عنهما ثم حملها فوضعها عند راسه، وقال: اتعلم بها قبر اخي، وادفن اليه من مات من اهلي".
 رواه د ().
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لان يجلس احدكم علي جمرة فتحرق ثيابه، فتخلص الي جلده، خير له من ان يجلس علي قبر" ().
    
 عن ابي مرثد الغنوي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تجلسوا علي (القبور) () ولا تصلوا اليها". رواه م ().
    
 عن عمرو بن حزم قال: "راني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  متكءا علي قبر، فقال: لا تءذ صاحب هذا القبر  (او) () لا تءذه"، وفي لفظ: "ولا يءذك".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " (لان امشي) () علي جمر او سيف او اخصف نعلي احب الي من ان امشي علي قبر مسلم، وما ابالي اوسط (القبور) () قضيت حاجتي او وسط السوق". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه ق ().
    
 عن بشير بن نهيك، عن بشير (مولي) () رسول الله  صلي الله عليه وسلم وكان اسمه في الجاهلية زحم بن معبد، فهاجر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ما اسمك؟ فقال: زحم. فقال: بل انت بشير قال: بينما انا امشي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر بقبر من المشركين، فقال: لقد سبق هءلاء خيرا كثيرا ثلاثا ثم مر بقبور المسلمين فقال: ادرك هءلاء خيرا كثيرا. وحانت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نظرة؛ فاذا رجل يمشي في القبور عليه نعلان، فقال: يا صاحب السبتيتين ويحك، الق سبتيتيك، فنظر الرجل فعرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فخلعهما فرمي بهما".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه س () ق ().
    
 عن سعيد بن عبد الله (الازدي) () قال: "شهدت ابا امامة وهو في النزع، فقال: اذا مت فاصنعوا بي كما امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نصنع بموتانا، امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: اذا مات احد من اخوانكم فسويتم التراب علي قبره، فليقم احدكم علي راس قبره، ثم ليقل يا فلان ابن فلانة؛ فانه يسمعه فلا يجيب، ثم يقول: يا فلان ابن فلانة (فانه يستوي قاعدا، ثم يقول: يا فلان ابن فلانة. فانه يقول: ارشدنا) () رحمك الله. ولكن لا تسمعون، فليقل: اذكر ما خرجت عليه من الدنيا شهادة ان لا اله لا الله، وان محمدا عبده ورسوله، وانك رضيت بالله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد نبيا، وبالقران اماما، فان منكرا ونكيرا ياخذ كل واحد منهما بيد صاحبه، ويقول: انطلق بنا ما نقعد عند من لقن حجته. فيكون الله حجته () دونهما. فقال رجل: يا رسول الله فان لم يعرف امه؟ قال: تنسبه الي حواء".
 رواه سليمان بن احمد الطبراني في معجمه الكبير () من رواية اسماعيل بن عياش () وقد تكلم فيه.
    
 عن راشد بن سعد وضمرة بن حبيب و (حكيم) () بن عمير قالوا: "اذا سوي علي الميت قبره، وانصرف الناس عنه، كانوا يستحبون ان يقال للميت عند قبره: يا فلان قل: لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله ثلاث مرات قل: ربي الله، وديني الاسلام، ونبي محمد  صلي الله عليه وسلم . ثم ينصرف".
 رواه سعيد بن منصور.
 $   باب الدفن بالليل
    
 تقدم () في حديث جابر بن عبد الله: "زجر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يقبر بالليل حتي يصلي عليه الا ان يضطر انسان الي ذلك".
 رواه م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابن عباس: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر بقبر دفن ليلا، فقال: متي دفن هذا؟ فقالوا: البارحة. قال: افلا اذنتموني؟ قالوا: دفناه في ظلمة الليل؛ فكرهنا ان نوقظك. فقال: فصففنا قال ابن عباس: وانا فيهم فصلي عليه".
 رواه خ ().
    
 عن عاءشة قالت: "ما علمنا بدفن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي سمعنا صوت المساحي من اخر الليل ليلة الاربعاء".
 قال محمد بن اسحاق: والمساحي: المرور.
 رواه الامام احمد ().
    
 وروي خ () في حديث عن عاءشة قالت: "دخلت علي ابي بكر فقال: في كم كفنتم النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ قالت: في ثلاثة اثواب بيض سحولية؛ ليس فيها قميص ولا عمامة، وقال لها: في اي يوم توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قالت: يوم الاثنين، قال: فاي يوم هذا؟ قالت: يوم الاثنين. قال: ارجو فيما بيني وبين الليل" وفيه ذكر الكفن، واخره: "فلم يتوف حتي امسي من ليلة الثلاثاء، ودفن قبل ان يصبح".
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "راي ناس نارا في المقبرة، فاتوها، فاذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في القبر، واذا هو يقول: "ناولوني صاحبكم. فاذا هو الرجل الذي كان يرفع صوته بالذكر" ().
    
 عن ابن عباس: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل قبرا ليلا، فاسرج له سراج 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (فاخذه) () من قبل القبلة، وقال: رحمك الله، ان كنت لاواها تلاء للقران. وكبر عليه اربعا".
 رواه ت () وقال: حديث حسن.
 $   ذكر دفن الكفار
    
 عن علي رضي الله عنه قال: "لما مات ابو طالب اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقلت: ان عمك الشيخ الضال قد مات. فقال: انطلق فراره، ولا تحدثن شيءا حتي تاتيني. قال: فانطلقت فواريته، فامرني فاغتسلت، ثم دعا لي بدعوات، ما احب ان لي منهن ما عرض من شء".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه د () س ()، وفي لفظ لاحمد () ايضا: "فدعا لي بدعوات ما يسرني ان لي بها حمر النعم وسودها. قال: فكان علي اذا غسل الميت اغتسل".
 $   باب النهي عن اتخاذ المساجد علي القبور
    
 عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مرضه الذي لم يقم منه: "لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد. لولا ذلك ابرز قبره، غير انه خشي ان يتخذ مسجدا". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ () م ().
    
 وعن عاءشة قالت: "لما اشتكي النبي  صلي الله عليه وسلم  ذكر بعض نساءه (كنيسة) () راتها بارض الحبشة، يقال لها: مارية وكانت ام سلمة وام حبيبة اتتا ارض الحبشة فذكرتا من حسنها وتصاوير فيها، فقال: اولءك اذا مات منهم الرجل الصالح بنوا علي قبره مسجدا، ثم صوروا فيه تلك الصور، اولءك شرار الخلق عند الله".
 رواه خ () وهذا لفظه م ().
    
 عن ابي هريرة: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "قاتل الله اليهود اتخذوا قبور انبياءهم مساجد".
 رواه خ () م ().
    
 عن عاءشة وعبد الله بن عباس قالا: "لما (نزل) () برسول الله  صلي الله عليه وسلم  طفق يطرح خميصة له علي وجهه، فاذا اغتم بها كشفها عن وجهه، فقال وهو كذلك: لعنة الله علي اليهود والنصاري؛ اتخذوا قبور انبياءهم مساجد. يحذرهم ما صنعوا". رواه خ () م ().
    
 وعن ابن عباس قال: "لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زاءرات القبور والمتخذين 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (عليها) () المساجد والسرج".
 رواه الامام احمد () د () ت () س ().
    
 عن زيد بن ثابت: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " لعن الله اليهود؛ اتخذوا قبور انبياءهم مساجد".
 رواه الامام احمد ().
 $   باب القعود والموعظة عند القبر وذكر المسالة في القبر
    
 عن علي رضي اللة عنه قال: "كنا في جنازة في بقيع الغرقد، فاتانا النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقعد وقعدنا حوله، ومعه مخصرة، فجعل ينكت (بمخصرته) ()، ثم قال: ما منكم من احد من نفس منفوسة الا كتب مكانها من الجنة والنار، الا وقد كتب شقية او سعيدة. فقال رجل: يا رسول الله، افلا نتكل علي كتابنا وندع العمل، فمن كان منا من اهل السعادة فسيصير الي عمل اهل السعادة، واما من كان من اهل الشقاوة فسيصير الي عمل اهل الشقاوة؟ (قال: اما اهل السعادة فييسرون لعمل السعادة، واما اهل الشقاوة فييسرون لعمل الشقاوة) () ثم قرا: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 {فاما من اعطي واتقي () وصدق بالحسني ... } () الاية".
 رواه خ () وهذا لفظه م ().
    
 عن ابي هريرة قال: "اذا خرجت روح المءمن تلقاها ملكان يصعدانها، فذكر من ريح طيبها وذكر المسك، قال: فيقول اهل السماء: روح طيبة جاءت من قبل الارض، صلي الله عليك وعلي جسد كنت تعمرينه، فتنطلق به الي ربه عز وجل ثم تقول: انطلقوا به الي اخر الاجل، قال: وان الكافر اذا خرجت روحه، وذكر من نتنها وذكر لعن، فيقول اهل السماء: روح خبيثة جاءت من قبل الارض، قال: فيقال: انطلقوا بها الي اخر الاجل. قال ابو هريرة: فرد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ريطة كانت عليه علي انفه هكذا".
 رواه م ().
    
 عن زاذان عن البراء بن عازب قال: "خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي جنازة، فجلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي القبر، وجلسنا حوله كان علي رءوسنا الطير، وهو يلحد له، فقال: اعوذ بالله من عذاب القبر ثلاث مرات ثم قال: ان المءمن اذا كان في اقبال من الاخرة، وانقطاع من الدنيا، نزلت (اليه) () الملاءكة كان علي وجوههم الشمس مع كل واحد منهم كفن وحنوط فيجلسون منه مد بصره، حتي اذا خرج روحه صلي عليه كل ملك بين السماء والارض وكل (ملك) () في السماء وفتحت ابواب السماء، ليس من اهل باب الا وهم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يدعون الله ان (يعرج) () بروحه من قبلهم، فاذا عرجوا بروحه قالوا: رب، عبدك فلان، فيقول: ارجعوه، فاني عهدت اليهم ان منها خلقتهم وفيها اعيدهم ومنها اخرجهم تارة اخري. قال: فانه يسمع خفق نعال اصحابه اذا ولوا عنه، فياتيه ات فيقول: من ربك؟ ما دينك؟ من نبيك؟ فيقول: ربي الله، وديني الاسلام، ونبي محمد  صلي الله عليه وسلم  فينتهره، فيقول: من ربك؟ ما دينك؟ من نبيك؟ وهي اخر فتنة تعرض علي المءمن، فذلك حين يقول الله عز وجل: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة} ()، فيقول: ربي الله، وديني الاسلام، ونبي محمد  صلي الله عليه وسلم . فيقول له: صدقت. ثم ياتيه ات حسن الوجه، طيب الريح، حسن الثياب، فيقول له: ابشر بكرامة من الله ونعيم مقيم. فيقول: وانت فبشرك الله بخير، من انت؟ فيقول: انا عملك الصالح، كنت والله سريعا في طاعة الله، بطيءا عن معصية الله، فجزاك الله خيرا، ثم يفتح له باب من الجنة وباب من النار، فيقال: هذا كان منزلك لو عصيت الله، ابدلك الله به هذا، فاذا راي ما في الجنة قال: رب عجل قيام الساعة كيما ارجع الي اهلي ومالي. فيقال له: اسكن. وان الكافر اذا كان في انقطاع من الدنيا واقبال من الاخرة، نزلت عليه ملاءكة غلاظ شداد، فينزعوا روحه كما ينزع السفود الكثير الشعب من الصوف المبتل، وتنزع نفسه مع العروق، يلعنه كل ملك بين السماء والارض، وكل ملك في السماء، وتغلق ابواب السماء، ليس من اهل باب الا وهم يدعون الله ان لا تعرج روحه من قبلهم، فاذا عرج روحه قالوا: رب، فلان عبدك. قال: ارجعوه، فاني عهدت اليهم ان منها خلقتهم وفيها اعيدهم ومنها اخرجهم تارة اخري، قال: فانه ليسمع خفق نعال اصحابه اذا ولوا، قال: فياتيه ات فيقول: ما دينك؟ من ربك؟ من نبيك؟ فيقول له: لا ادري. فيقول: لا دريت ولا تلوت. فياتيه ات 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قبيح الوجه، قبيح الثياب، منتن الريح، فيقول: ابشر بهوان من الله وعذاب مقيم. فيقول: فانت بشرك الله بالشر، من انت؟ فيقول: انا عملك الخبيث، كنت بطيءا عن طاعة الله، سريعا في معصية الله، فجزاك الله شرا، ثم يقيض له اعمي اصم ابكم في يده مرزبة، لو ضرب بها جبل كان ترابا، فيضربه ضربة، فيصير ترابا، ثم يعيده الله عز وجل كما كان، ثم يضربه ضربة اخري، فيصيح صيحة يسمعه كل شء الا الثقلين. قال البراء بن عازب: ثم يفتح له باب من النار، ويمهد من فرش النار".
 رواه الامام احمد ().
 م ورواه () من طريق اخر، وفيه: "حتي (يجلسوا) () منه (مد) () البصر، ثم يجء ملك الموت عليه السلام حتي يجلس عند راسه، فيقول: ايتها النفس الطيبة اخرجي الي مغفرة من الله ورضوان. قال: فتخرج تسيل كما تسيل القطرة من في السقاء، فياخذها، فاذا اخذها لم (يدعوها) () في يده طرفة عين حتي ياخذوها، فيجعلوها في ذلك الكفن وذلك الحنوط، ويخرج منها كاطيب نفحة مسك وجدت علي وجه الارض، قال: فيصعدون بها، فلا يمرون يعني بها علي ملا من الملاءكة، الا قالوا: ما هذا الروح الطيب؟ فيقولون: فلان ابن فلان. باحسن اسماءه التي كانوا يسمونه بها في الدنيا، فينتهوا بها الي السماء الدنيا، فيستفتحون له، فيفتح لهم، فيشيعه من كل سماء مقربوها الي السماء التي تليها. حتي ينتهي به الي السماء السابعة، فيقول الله عز وجل: اكتبوا كتاب عبدي في عليين، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واعيدوه الي الارض؛ فاني منها خلقتهم وفيها اعيدهم ومنها اخرجهم تارة اخري. قال: فتعاد روحه في جسده، فياتيه ملكان فيجلسانه، فيقولان له: من ربك؟ فيقول: ربي الله. فيقولان له: ما دينك؟ فيقول: ديني الاسلام. فيقولان له: ما هذا الرجل الذي بعث فيكم؟ فيقول: هو رسول الله. فيقولان له: وما علمك؟ فيقول: قرات كتاب الله فامنت به وصدقت. فينادي ان صدق عبدي؛ فافرشوه من الجنة، والبسوه من الجنة، وافتحوا له بابا الي الجنة، قال: فياتيه من روحها وطيبها ويفسح له في قبره مد بصره، قال: وياتيه رجل حسن الوجه، حسن الثياب، طيب الريح، فيقول: ابشر بالذي يسرك، هذا وعدك الذي كنت توعد، فيقول له: من انت، فوجهك الوجه يجء بالخير؟ فيقول: انا عملك الصالح، فيقول: يا رب اقم الساعة، رب اقم الساعة؛ حتي ارجع الي اهلي ومالي . قال: وان العبد الكافر اذا كان في انقطاع من الدنيا واقبال من الاخرة؛ نزل اليه من السماء ملاءكة سود الوجوه (معهم) () المسوح، فيجلسون منه مد البصر، ثم يجء ملك (الموت) () حتي يجلس عند راسه، فيقول: ايتها النفس الخبيثة اخرجي الي سخط (من) () الله وغضب. قال: فتفرق في جسده، فينزعها كما ينزع السفود من الصوف المبلول، فياخذها، فاذا اخذها لم يدعوها في يده طرفة عين حتي يجعلوها في تلك المسوح، ويخرج منها كانتن ريح جيفة وجدت علي وجه الارض، ويصعدون بها، فلا يمرون بها علي ملا من الملاءكة الا قالوا: ما هذا الروح الخبيث؟ فيقول: فلان ابن فلان. باقبح اسماءه التي كان يسمي بها في الدنيا، حتي ينتهي به الي السماء الدنيا فيستفتح له، فلا يفتح له، ثم قرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " {لا تفتح لهم ابواب السماء ولا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط} ()، فيقول الله عز وجل: اكتبوا كتابه في سجين في الارض السفلي، فتطرح روحه طرحا، ثم قرا: (ومن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يشرك بالله فكانما خر من السماء فتخطفه الطير او تهوي به الريح في مكان سحيق) () فتعاد روحه في جسده، وياتيه ملكان فيجلسانه فيقولان له: من ربك؟ فيقول: هاه هاه لا ادري. فيقولان له: ما دينك؟ فيقول: هاه هاه لا ادري. فيقولان له: ما هذا الرجل الذي بعث فيكم؟ فيقول: هاه هاه لا ادري. فينادي مناد من السماء: ان كذب؛ فافرشوه من النار، وافتحوا له بابا الي النار، فياتيه من حرها وسمومها ويضيق عليه قبره حتي تختلف فيه اضلاعه، وياتيه رجل قبيح الوجه قبيح الثياب منتن الريح فيقول: ابشر بالذي يسوءك، هذا وعدك الذي كنت توعد، فيقول: من انت فوجهك الوجه يجء بالشر؟ فيقول: انا عملك الخبيث. فيقول: يا رب لا تقم الساعة".
 رواه د () بطوله بنحوه () س () ق () اوله، ورواه (ابو) () عوانة يعقوب بن اسحاق الاسفراييني في صحيحه () نحوه، وعنده: عن ابي عمر زاذان الكندي، قال: سمعت البراء بن عازب.
 ورواه ابو عبد الله بن منده في كتاب "الايمان" () بطوله، وقال: هذا متصل الاسناد متصل مشهور، رواه جماعة عن البراء (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقيل: ان زاذان لم يسمع من البراء، وفي رواية الاسفراييني: قال: سمعت البراء" والله اعلم بالصواب.
    
 عن البراء بن عازب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " (اذا اقعد) () المءمن في قبره اتي ثم () شهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله فذلك قوله: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا} () ".
 رواه خ () وهذا لفظه م () ولفظه: عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت} () قال: "نزلت في عذاب القبر، يقال له: من ربك؟ فيقول: ربي الله ونبي محمد. فذلك قوله: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة} ().
    
 عن انس بن مالك قال: قال نبي الله  صلي الله عليه وسلم : "ان العبد اذا وضع في قبره وتولي عنه اصحابه؛ انه ليسمع قرع نعالهم اذا انصرفوا، قال: ياتيه ملكان فيقعدانه، فيقولان له: ما كنت تقول في هذا الرجل؟ قال: فاما المءمن فيقول: اشهد انه عبد الله ورسوله، قال: فيقال له: انظر مقعدك من النار قد ابدلك الله به مقعدا من الجنة. قال نبي الله  صلي الله عليه وسلم : فيراهما جميعا".
 قال قتادة: وذكر لنا انه يفسح له في قبره سبعون ذراعا، ويملا عليه خضرا الي يوم يبعثون".
 رواه خ () م () واللفظ له وعند البخاري: "قال قتادة: وذكر لنا (انه) () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يفسح له في قبره، ثم رجع الي حديث انس: واما المنافق او الكافر فيقول: لا ادري، كنت اقول ما يقول الناس فيه. فيقال: لا دريت ولا تليت، ثم يضرب بمطرقة من حديد ضربة بين اذنيه، فيصيح صيحة يسمعها من يليه الا الثقلين".
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اذا قبر الميت او قال: احدكم اتاه ملكان اسودان ازرقان يقال لاحدهما: المنكر، والاخر: النكير فيقولان: ما كنت تقول في هذا الرجل؟ فيقول: ما كان يقول، هو: عبد الله ورسوله، اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله. فيقولان: قد كنا نعلم انك تقول هذا، ثم (يفسح) () له في قبره (سبعون) () ذراعا في سبعين، ثم ينور له فيه، ثم يقال له: نم. فيقول: ارجع الي اهلي فاخبرهم. فيقولان: نم كنومة العروس الذي لا يوقظه الا احب اهله اليه حتي يبعثه الله من مضجعه ذلك. وان كان منافقا قال: سمعت الناس يقولون فقلت مثله، لا ادري. فيقولان: قد كنا نعلم انك تقول ذلك، التءمي عليه. فتلتءم عليه فتختلف اضلاعه، فلا يزال فيها معذبا حتي يبعثه الله من مضجعه ذلك".
 رواه ت ()، وقال: حديث حسن غريب.
    
 عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان احدكم اذا مات عرض عليه مقعده بالغداة والعشي، ان كان من اهل الجنة فمن اهل الجنة، وان كان من اهل النار فمن اهل النار، يقال: هذا مقعدك حتي يبعثك الله يوم القيامة".
 رواه خ () م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا راي ما فسح له في قبره فيقول: دعوني ابشر اهلي. فيقال له: اسكن".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن كعب بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انما نسمة المسلم طير تعلق في شجر الجنة حتي يرجعها الله عز وجل في جسده يوم القيامة " ().
 وفي لفظ (): "انما نسمة المءمن".
 رواه الامام احمد وهذا لفظه ت () س () ق ()، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.
 $   باب ذكر الانبياء عليهم السلام في قبورهم
    
 عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "مررت علي موسي ليلة اسري يي عند الكثيب () الاحمر، وهو قاءم يصلي في قبره".
 رواه م ().
    
 اخبرنا ابو المجد زاهر بن احمد الثقفي، ان الحسين بن عبد الملك الاديب اخبرهم، ابنا ابراهيم بن منصور سبط بحرويه ابنا ابو بكر محمد بن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابراهيم بن المقرء، ابنا ابو يعلي احمد بن علي الموصلي ()، ثنا ابو الجهم الازرق ابن علي، ثنا يحيي بن ابي بكر، ثنا (المستلم) () بن سعيد، عن الحجاج، عن ثابت البناني، عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "الانبياء احياء في قبورهم يصلون".
 شاهده حديث انس الذي تقدم.
    
 عن عثمان هو ابن عفان رضي الله عنه قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا فرغ من دفن الميت وقف عليه، فقال: استغفروا لاخيكم واسالوا له التثبيت؛ فانه الان يسال".
 رواه د ().
 $   باب في عذاب القبر والتعوذ منه
    
 عن ابي ايوب قال: "خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعدما غربت الشمس فسمع صوتا، فقال: يهود تعذب في قبورها".
 رواه خ () م ().
    
 عن زيد بن ثابت قال: "بينما النبي  صلي الله عليه وسلم  في حاءط لبني النجار علي بغلة له، ونحن معه، اذ حادت به وكادت تلقيه، واذا اقبر ستة او خمسة، او 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اربعة فقال: من يعرف اصحاب هذا الاقبر؟ فقال رجل: انا. قال: متي مات هءلاء؟ قال: قالوا: في الاشراك، فقال: ان هذه الامة تبتلي في قبورها، فلولا ان (لا) () تدافنوا لدعوت الله ان يسمعكم من عذاب القبر الذي اسمع منه. ثم اقبل علينا بوجهه فقال: تعوذوا بالله من عذاب النار. فقالوا: نعوذ بالله من عذاب النار. قال: تعوذوا بالله من عذاب القبر. قالوا: نعوذ بالله من عذاب القبر. قال: تعوذوا بالله من الفتن ما ظهر منها وما بطن. فقالوا: نعوذ بالله من الفتن ما ظهر منها وما بطن. قال: تعوذوا بالله من فتنة الدجال. (قالوا) (): نعوذ بالله من فتنة الدجال". رواه م ().
    
 عن عاءشة: "ان يهودية دخلت عليها فذكرت عذاب القبر، فقالت لها: اعاذك الله من عذاب القبر. فسالت عاءشة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن عذاب القبر؟ قال: نعم عذاب القبر (). قالت عاءشة: فما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد صلي صلاة الا تعوذ من عذاب القبر، وقال: عذاب القبر حق".
 رواه خ () وهذا لفظه م ()، وفي لفظ (): "انهم يعذبون عذابا تسمعه البهاءم كلها".
    
 عن ام خالد بنت خالد قالت: "سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يتعوذ من عذاب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 القبر". رواه خ ().
 $   باب ضمة القبر
    
 عن (ابن) () عمر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " هذا الذي تحرك له العرش، وفتحت له ابواب السماء، وشهده سبعون الفا من الملاءكة؛ لقد ضم ضمة ثم فرج عنه".
 رواه س ().
 $   باب كراهية الذبح عند القبور وان يصنعوا لهم طعاما
    
 عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا عقر في الاسلام".
 رواه الامام احمد () في حديث هذا منه د () ت () لفظه من الحديث، وهي في الحديث الذي هذا لفظ منه وقال: حديث حسن صحيح غريب وابن حبان البستي ().
 وفي رواية ابي داود: قال عبد الرزاق: كانوا يعقرون عند القبر بقرة او شاة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن جرير بن عبد الله قال: "كنا نعد الاجتماع الي اهل الميت وصنعة الطعام بعد دفنه من النياحة".
 رواه الامام احمد () ق ()، ولم يقل: "بعد دفنه".
 $   الامر بصنعة الطعام لاهل الميت
    
 عن عبد الله بن جعفر قال: "لما نعي جعفر حين قتل، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : اصنعوا لال جعفر طعاما، فقد اتاهم ما يشغلهم".
 رواه الامام احمد () د () ت () ق ().
    
 عن اسماء بنت عميس قالت: "لما اصيب جعفر رجع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي اهله، فقال: ان ال جعفر قد شغلوا بشان ميتهم فاصنعوا لهم طعاما".
 رواه الامام احمد () ق ()، وهذا لفظه.
 $   باب كراهية النعي
    
 عن عبد الله هو ابن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اياكم والنعي؛ فان النعي من عمل الجاهلية. قال عبد الله: والنعي اذان بالميت". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه ت ()، وقال: حديث غريب.
    
 عن حذيفة قال: اذا مت (فلا) () تءذنوا بي احدا؛ اني اخاف ان يكون نعيا، فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  () ينهي عن النعي".
 رواه الامام احمد () ق () ت () وهذا لفظه وعند ابن ماجه: "كان حذيفة اذا مات له الميت قال: لا تءذنوا به احدا؛ اني اخاف ان يكون نعيا، اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باذني هاتين ينهي عن النعي".
 قال الترمذي: حديث حسن (). ورواه الامام احمد () ايضا كرواية ابن ماجه ولم يقل: "باذني هاتين".
 $   باب في الصدقة علي الميت
    
 عن عاءشة: "ان رجلا قال للنبي  صلي الله عليه وسلم  ان امي افتلتت نفسها، واراها لو تكلمت تصدقت، فهل لها اجر ان تصدقت عنها؟ قال: نعم".
 رواه خ () م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابن عباس: "ان رجلا قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : ان امي توفيت افينفعها ان تصدقت عنها؟ قال: نعم. قال: فان لي مخرفا () فانا اشهدك اني قد تصدقت به عنها".
 رواه خ ()، وفي لفظ (): "ان سعد بن عبادة توفيت امه وهو غاءب عنها، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله ان امي توفيت وانا غاءب فهل ينفعها شء ان تصدقت عنها؟ قال: نعم. قال: فاني اشهدك ان حاءطي المخراف صدقة عنها".
    
 عن ابي هريرة: "ان رجلا قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : ان ابي مات وترك مالا ولم يوص، فهل يكفر عنه ان تصدقت عليه؟ قال: نعم".
 رواه م ().
    
 عن سعد بن عبادة انه قال: "يا رسول الله ان ام سعد ماتت، فاي الصدقة افضل؟ (قال) (): الماء. فحفر بءرا، وقال: هذه لام سعد".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه س ()، وروي ق () منه: "قلت: يا رسول الله اي الصدقة افضل؟ قال: سقي الماء".
    
 عن عبد الله بن عمرو: " (ان) () العاص بن واءل نذر من الجاهلية ان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ينحر ماءة بدنة، وان هشام بن العاص نحر حصته خمسين، وان عمرا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك؟ فقال: اما ابوك فلو اقر بالتوحيد فصمت وتصدقت عنه نفعه ذلك".
 رواه الامام احمد ().
 $   باب ما يلحق الميت بعد موته
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا مات الانسان انقطع عمله الا من ثلاث: الا من صدقة جارية، او علم ينتفع به، او ولد صالح يدعو له".
 اخرجه م ().
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان مما يلحق المءمن من عمله وحسناته بعد موته: علما علمه او () نشره او ولدا صالحا تركه، او مصحفا ورثه، او مسجدا بناه، او بينا لابن السبيل بناه، او نهرا اكراه، او صدقة اخرجها من ماله في صحته وحياته تلحقه من بعد موته" ().
 رواه ق ().
 $   باب فضل الاسترجاع عند المصيبة
    
 عن ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ما من عبد تصيبه مصيبة يقول: انا لله وانا اليه راجعون اللهم اجرني في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مصيبتي واخلف لي خيرا منها (الا اجره الله في مصيبته، واخلف له خيرا منها) ()، قالت: فلما توفي ابو سلمة قلت كما امرني النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ فاخلف الله لي خيرا منه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه م ().
    
 عن ابي امامة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يقول الله عز وجل: ابن ادم ان صبرت واحتسبت عند الصدمة الاولي لم ارض لك ثوابا دون الجنة".
 رواه ق () من رواية اسماعيل بن عياش () والقاسم بن عبد الرحمن ()، وكلاهما قد تكلم فيه.
    
 عن فاطمة ابنة الحسين عن ابيها قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من اصيب بمصيبة فذكر مصيبته فاحدث استرجاعا وان تقادم عهدها كتب الله له من الاجر مثلها يوم اصيب".
 رواه الامام احمد () ق ().
    
 عن انس بن مالك قال: "مر النبي  صلي الله عليه وسلم  بامراة تبكي عند قبر، فقال: اتقي الله واصبري. قالت: اليك عني؛ فانك لم تصب بمصيبتي. ولم تعرفه، فقيل لها: انه النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاتت باب النبي  صلي الله عليه وسلم  فلم تجد عنده بوابين، فقالت: لم اعرفك. فقال: انما الصبر عند الصدمة الاولي". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ () م ()، وهذا لفظ البخاري.
    
 عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يا ايها الناس ايما احد من الناس او من المءمنين اصيب بمصيبة فليتعز بمصيبته (بي) () عن المصيبة التي تصيبه بغيري، فان احدا من امتي لن يصاب بمصيبة بعدي اشد عليه من مصيبتي".
 رواه ق ()، من رواية موسي بن عبيدة ()، وقد ضعفه غير واحد من الاءمة.
    
 عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده قال: لما توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجاءت التعزية، سمعوا قاءلا يقول: ان في الله عزاء من كل مصيبة، وخلفا من كل هالك، ودركا من كل ما فات، فبالله فثقوا واياه فارجوا؛ فان المصاب من حرم الثواب".
 رواه الامام الشافعي ().
 $   باب فيمن مات يوم الجمعة او ليلة الجمعة
    
 عن ربيعة بن سيف، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما من مسلم يموت يوم الجمعة او ليلة الجمعة الا وقاه الله فتنة القبر".
 رواه الامام احمد () ت ()، وقال: حديث غريب؛ ليس اسناده بمتصل، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ربيعة بن سيف انما يروي عن ابي عبد الله الحبلي عن عبد الله بن عمرو، لا نعرف لربيعة بن سيف سماعا من عبد الله بن عمرو.
 ورواه الامام احمد () في () فتنة القبر من رواية ابي قبيل المصري قال: سمعت عبد الله بن عمرو.
 $   باب اجر من عزي مصابا
    
 عن عبد الله هو ابن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من عزي مصابا فله مثل اجره".
 رواه ق () ت ()، وقال: حديث غريب.
    
 عن عمرو بن حزم عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ما من مءمن يعزي اخاه بمصيبة الا كساه الله عز وجل من حلل الكرامة يوم القيامة".
 رواه ق ().
    
 عن (ابي) () برزة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من عزي ثكلي () كسي بردا في الجنة".
 رواه ت ()، وقال: حديث غريب، وليس اسناده بالقوي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ذكر البكاء
    
 عن ابن عمر قال: "اشتكي سعد بن عبادة شكوي له، فاتاه النبي  صلي الله عليه وسلم  يعوده مع عبد الرحمن بن عوف وسعد بن ابي وقاص وعبد الله بن مسعود فلما دخل عليه وجده في غاشية ()، فقال: قد قضي؟ قالوا: لا يا رسول الله، فبكي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلما راي القوم بكاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بكوا، فقال: الا تسمعون ان الله لا يعذب بدمع العين، ولا بحزن القلب، ولكن يعذب بهذا واشار الي لسانه او يرحم".
 رواه خ () وهذا لفظه م ()، وعنده: "وجده في غشيته، فقال: اقد قضي؟ ".
    
 عن اسامة بن زيد قال: "كنا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فارسلت اليه احدي بناته تدعوه وتخبره ان صبيا لها او ابنا لها في الموت، فقال للرسول: ارجع اليها فاخبرها ان الله عز وجل ما اخذ، وله ما اعطي، وكل شء عنده باجل مسمي، فمرها فلتصبر ولتحتسب. فعاد الرسول فقال: انها قد اقسمت لتاتينها، فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  وقام معه سعد بن عبادة ومعاذ بن جبل، وانطلقت معهم، فرفع اليه الصبي ونفسه تقعقع () كانها في شنة ففاضت عيناه، فقال له سعد: ما هذه يا رسول الله؟ فقال: هذه رحمة جعلها الله في قلوب عباده، وانما يرحم الله من عبادة الرحماء". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ () م ()، وهذا لفظه.
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "لما قتل ابي جعلت اكشف الثوب عن وجهه وينهوني، والنبي  صلي الله عليه وسلم  لا ينهاني، فجعلت عمتي فاطمة تبكي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : تبكين او لا تبكين ما زالت الملاءكة تظله باجنحتها حتي رقم فعتموه".
 رواه خ () وهذا لفظه م ()، وعنده: فجعلت اكشف الثوب عن وجهه وابكي، وجعلوا ينهوني، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا ينهاني".
    
 عن انس بن مالك قال: "شهدنا بنتا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالس علي القبر. قال: فرايت عينيه تدمع فقال: هل منكم رجل لم يقارف الليلة؟ قال ابو طلحة: انا. قال: فانزل. فنزل في قبرها".
 رواه خ ().
    
 عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ولد لي الليلة غلام فسميته باسم ابي ابراهيم ... " فذكر الحديث، قال انس: "لقد رايته يكيد بنفسه () بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فدمعت عينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: تدمع العين ، ويحزن القلب، ولا نقول الا ما يرضي ربنا، انا بك يا ابراهيم لمحزونون".
 رواه م () بهذا اللفظ. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وعند البخاري (): "ثم دخلنا عليه بعد ذلك وابراهيم يجود بنفسه، فجعلت عينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تذرفان، فقال له عبد الرحمن: وانت يا رسول الله! فقال: (يا ابن عوف: انها رحمة. ثم اتبعها باخري، فقال  صلي الله عليه وسلم :) () ان العين تدمع، والقلب يحزن وانا لا نقول الا ما يرضي ربنا، وانا بفراقك يا ابراهيم لمحزونون".
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "اخذ النبي  صلي الله عليه وسلم  بيد عبد الرحمن بن عوف فانطلق به الي ابنه ابراهيم، فوجده يجود بنفسه، فاخذه النبي  صلي الله عليه وسلم  فوضعه في حجره، فبكي، فقال له عبد الرحمن: اتبكي، او لم تكن نهيت عن البكاء؟ قال: لا، ولكن نهيت عن صوتين احمقين: صوت عند مصيبة، خمش وجوه، وشق جيوب، ورنة الشيطان".
 رواه ت ()، وقال: حديث حسن.
    
 عن انس بن مالك قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اخذ الراية زيد فاصيب، فم اخذها جعفر فاصيب، ثم اخذها عبد الله بن رواحة فاصيب وان عيني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لتذرفان ثم اخذها خالد بن الوليد من غير امرة ففتح له".
 رواه خ ().
    
 عن اسماء بنت يزيد قالت: "لما توفي ابن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابراهيم بكي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال (له) () المعزي اما ابو بكر، واما عمر: انت احق من عظم لله حقه. قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : تدمع العين، ويحزن القلب، ولا نقول 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ما يسخط الرب، ولولا انه وعد صادق، وموعود جامع، وان الاخر تابع الاول؛ لوجدنا عليك يا ابراهيم افضل مما وجدنا، وانا بك لمحزونون".
 رواه ق ().
    
 عن ابن عباس قال: "ماتت زينب بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فبكت النساء، فجعل عمر يضربهن بسوطه، فاخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيده، وقال: مهلا يا عمر. ثم قال: اياكن ونعيق الشيطان. ثم قال : انه مهما كان من العين والقلب فمن الله عز وجل ومن الرحمة، وما كان من اليد واللسان فمن الشيطان".
 رواه الامام احمد ().
    
 وروي () عن عاءشة: "ان سعد بن معاذ لما مات حضره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر وعمر، قالت: فوالذي نفسي بيده (اني) () لاعرف بكاء ابي بكر من بكاء عمر وانا في حجرتي".
    
 عن ابن عمر: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر بنساء عبد الاشهل تبكي هلكاهن يوم احد، فقال  صلي الله عليه وسلم : لكن حمزة لا بواكي له. فجاء نساء الانصار يبكين حمزة، فاستيقظ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ويحهن ما انقلبن بعد! مروهن فلينقلبن، ولا يبكين علي هالك بعد اليوم".
 رواه الامام احمد () ق ()، وهذا لفظه.
    
 عن ابي هريرة: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان في جنازة فراي عمر امراة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فصاح بها، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : دعها يا عمر؛ فان العين دامعة، والنفس ذاهبة، والعهد قريب" ().
 رواه ق ().
    
 عن جابر بن عتيك: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جاء يعود عبد الله بن ثابت فوجده قد غلب، فصاح بن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم يجبه، فاسترجع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقال: غلبنا عليك يا ابا الربيع. فصاح النسوة يبكين، فجعل ابن عتيك يسكتهن، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : دعهن، فاذا وجب لا تبكين باكية. قالوا: وما الوجوب يا رسول الله؟ قال: الموت".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه س () ق ().
 $   باب النهي عن النياحة وضرب الخدود وشق الجيوب ونحو ذلك
    
 عن عبد الله هو ابن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اليس منا من ضرب الخدود وشق الجيوب ودعا بدعوي الجاهلية".
 رواه خ () م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابي بردة، عن ابي موسي قال: "وجع ابو موسي وجعا فغشي عليه وراسه في حجر امراة من اهله ()، فلم يستطع ان يرد (عليها) () شيءا، فلما افاق قال: اني برء ممن برء منه محمد  صلي الله عليه وسلم ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  برء من الصالقة () والحالقة والشاقة".
 رواه خ () م () عن الحكم بن موسي، الا ان البخاري لم يذكر انه حدثه به قال: وقال الحكم بن موسي. فهو عنده معلق.
    
 عن ام عطية قالت: "اخذ علينا النبي  صلي الله عليه وسلم  عند الييعة ان لا ننوح، فما وفت منا امراة غير خمس نسوة: ام سليم، وام العلاء، وابنة ابي سبرة امراة معاذ وامراتان او ابنة ابي سبرة، وامراة معاذ، وامراة اخري".
 رواه خ () وهذا لفظه م ().
    
 عن ابي مالك الاشعري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اربع في امتي من امر الجاهلية لا يتركوهن: الفخر في الاحساب، والطعن في الانساب، والاستسقاء بالنجوم، والنياحة. وقال: الناءحة اذا لم تتب قبل موتها تقام يوم القيامة وعليها سربال من قطران ودرع من جرب". رواه م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عاءشة قالت: "لما جاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قتل زيد بن حارثة وجعفر ابن ابي طالب وعبد الله بن رواحة، جلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعرف فيه الحزن، قالت: وانا انظر اليه من صاءر الباب () شق الباب فاتاه رجل فقال: يا رسول الله ان نساء جعفر وذكر بكاءهن، فامره ان يذهب فينهاهن فذهب فاتاه، فذكر انهن لم يطعنه، فامره الثانية ان ينهاهن، فذهب ثم اتاه فقال: والله لقد غلبتنا يا رسول الله، فزعمت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " اذهب فاحث في افواههن التراب، قالت عاءشة: ارغم الله انفك، والله ما تفعل ما امرك رسول الله، وما تركت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من العناء".
 ورواه خ () م ()، بهذا اللفظ.
    
 عن عبيد بن عمير قالت ام سلمة: "لما مات ابو سلمة قالت: غريب في ارض غربة؛ لابكينه بكاء يتحدث عنه. فكنت قد تهيءت للبكاء عليه اذا اقبلت امراة من الصعيد تريد ان تسعدني، فاستقبلها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقال: اتريدين ان تدخلي الشيطان بيتا اخرجه الله منه . مرتين، فكففت عن البكاء فلم ابك".
 رواه م ().
    
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "النياحة علي الميت من امر الجاهلية؛ فان الناءحة اذا لم تتب قبل ان تموت فانها تبعث يوم القيامة عليها سرابيل من قطران، ثم يعلي عليها بدرع من لهب النار". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه ق () من رواية عمر بن راشد اليمامي قد ضعفه غير واحد ().
    
 عن ابي امامة: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعن الخامشة وجهها، والشاقة جيبها، والداعية بالويل والثبور".
 رواه ق ().
    
 عن ابي سعيد الخدري قال: " (لعن) () رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الناءحة والمستمعة".
 رواه د () من رواية عطية العوفي ()، وقد تكلم فيه.
 $   باب ذكر عذاب الميت بالنياحة عليه
    
 عن عمر رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الميت يعذب في قبره بما نيح عليه".
 رواه خ () م ().
    
 عن عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة قال: "توفيت بنت لعثمان بمكة، وجءنا نشهدها، وحضرها ابن عمر وابن عباس واني لجالس بينهما او قال جلست الي احدهما، ثم جاء الاخر فجلس الي جنبي فقال عبد الله بن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عمر لعمرو بن عثمان: الا تنهي عن البكاء، فان وسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الميت ليعذب ببكاء اهله عليه، فقال ابن عباس: قد كان عمر يقول بعض ذلك، ثم حدث، قال. صدرت مع عمر من مكة، حتي اذا كنا بالبيداء اذ هو بركب تحت ظل سمرة ()، فقال: اذهب فانظر من هءلاء الركب؟ قال: فنظرت فاذا صهيب، فاخبرته، فقال: ادعه لي، فرجعت الي صهيب، فقلت: ارتحل فالحق امير () المءمنين، فلما اصيب عمر دخل صهيب يبكي، يقول: وا اخاه (وا اخاه) () فقال عمر: يا صهيب اتبكي علي وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان الميت يعذب ببعض بكاء اهله عليه. قال ابن عباس: فلما مات عمر ذكرت ذلك لعاءشة، فقالت: رحم الله عمر، والله ما حدث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الله ليعذب المءمن ببكاء اهله عليه. ولكن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ان الله ليزيد الكافر (عذابا) () ببكاء اهله عليه. وقالت: حسبكم القران: (ولا تزر وازرة وزر اخري) (). قال ابن عباس عند ذلك: والله هو اضحك وابكي، قال ابن ابي مليكة: والله ما قال ابن عمر شيءا".
 رواه خ () وهذا لفظه م ().
    
 عن المغيرة قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان كذبا علي ليس ككذب علي احد؛ من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار. سمعت النبي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  صلي الله عليه وسلم  يقول: من نيح عليه يعذب بما نيح عليه".
 رواه خ () وهذا لفظه م ().
    
 عن عاءشة: "ذكر لها ان عبد الله بن عمر يقول: ان الميت يعذب ببكاء الحي، قالت عاءشة: يغفر الله لابي عبد الرحمن، اما انه لم يكذب، ولكنه نسي او اخطا، انما مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي يهودية يبكي عليها، فقال: انهم ليبكون عليها، وانها لتعذب في قبرها".
 رواه خ () م ()، وهذا لفظه.
    
 عن عروة قال: "ذكر عند عاءشة ان ابن عمر يرفع الي النبي  صلي الله عليه وسلم : ان الميت يعذب في قبره ببكاء اهله. فقالت: وهل، انما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انه يعذب بخطيءته او بذنبه وان اهله ليبكون عليه الان. وذلك مثل قوله: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قام علي القليب يوم بدر، وفيه قتلي بدر من المشركين، فقال لهم ما قال: انهم ليسمعون ما اقول. وقد وهل، انما قال: انهم ليعلمون ان ما كنت اقول لهم حق. ثم قرات: (انك لا تسمع الموتي) ()، (وما انت بمسمع من في القبور) ()، تقول حين تبوءوا مقعدهم من النار".
 رواه خ () م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن النعمان بن بشير قال: "اغمي علي عبد الله بن رواحة، فجعلت اخته تبكي: وا جبلاه وا كذا وا كذا تعدد عليه فقال حين افاق: ما قلت شيءا الا قيل لي: انت كذلك؟! فلما مات لم تبك عليه".
 رواه خ ().
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اثنتان في الناس هما بهم كفر: الطعن في النسب، والنياحة علي الميت".
 رواه م ().
    
 عن ابي موسي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الميت يعذب ببكاء الحي، اذا قالت الناءحة: وا عضداه، وا ناصراه، وا كسباه؛ جبذ الميت، فقيل له: انت عضدها، انت ناصرها، انت كاسبها".
 رواه الامام احمد ().
  م وروي الترمذي () عن ابي موسي ان رسول  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما من (ميت) () يموت فيقوم (باكيه) () فيقول: وا جبلاه وا سيداه، او نحو ذلك، الا وكل به ملكان يلهزانه، اهكذا (كنت) ()؟! ".
 وقال: حديث حسن غريب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن انس بن مالك قال: "لما ثقل النبي  صلي الله عليه وسلم  جعل يتغشاه الكرب، فقالت فاطمة: وا كرب ابتاه. فقال: ليس علي ابيك كرب بعد اليوم، فلما مات، قالت: يا ابتاه اجاب ربا دعاه، يا ابتاه جنة الفردوس ماواه، يا ابتاه الي جبريل ننعاه. فلما دفن قالت فاطمة: (يا انس) () اطابت انفسكم ان تحثوا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (التراب) () ".
 رواه خ ().
    
 وعن (عاءشة) (): "ان ابا بكر الصديق دخل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد وفاته فدخل فمه بين عينيه، ووضع يده علي صدغيه، وقال: وانبياه وا (خليلاه) () وا صفياه".
 رواه الامام احمد ().
 $   باب النهي عن سب الاموات
    
 عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تسبوا الاموات؛ فانهم قد افضوا الي ما قدموا". رواه خ ().
    
 عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تسبوا موتانا فتءذوا احياءنا".
 رواه الامام احمد () س (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن المغيرة بن شعبة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تسبوا الاموات فتءذوا الاحياء".
 رواه الامام احمد () ت ().
 $   باب زيارة القبور
    
 عن عاءشة انها قالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كلما كان ليلتها من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخرج من اخر الليل الي البقيع، فيقول: السلام عليكم دار قوم مءمنين، واتاكم ما توعدون، غدا مءجلون، وانا ان شاء الله بكم لاحقون، اللهم اغفر لاهل بقيع الغرقد".
 رواه مسلم ().
    
 وعن عاءشة قالت: "الا احدثكم عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعني؟ قلنا: بلي. قالت: لما كانت ليلتي (التي) () كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فيها عندي، انقلب فوضع رداءه، وخلع نعليه فوضعهما عند رجليه، وبسط طرف ازاره علي فراشه، فاضطجع فلم يلبث الا ريثما ظن ان قد رقدت، فاخذ رداءه رويدا، وانتعل رويدا، وفتح الباب فخرج، ثم اجافه () رويدا، فجعلت درعي في راسي واختمرت وتقنعت ازاري ()، ثم انطلقت علي اثره حتي اتي البقيع، فقام فاطال 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 القيام ثم رفع يديه ثلاث مرات، ثم انحرف، فانحرفت، فاسرع فاسرعت، فهرول فهرولت، فاحضر فاحضرت، فسبقته فدخلت فليس الا ان اضطجعت، فدخل فقال: مالك يا عاءش حشيا رابية ()؟ قلت: لا شء. قال: لتخبرني او ليخبرني اللطيف الخبير. قال: قلت: يا رسول الله بابي انت وامي. فاخبرته، قال: فانت السواد الذي رايتك امامي؟ قلت: نعم (فلهزني في صدري لهزة) () اوجعتني، ثم قال: اظننت ان يحيف الله عليك ورسوله، قالت: مهما يكتمه الناس يعلمه الله، نعم ()، قال: فان جبريل اتاني حين رايت فناداني، فاخفاه منك، فاجبته فاخفيته منك، ولم يكن يدخل عليك وقد وضعت ثيابك، وظننت ان قد رقدت، فكرهت ان اوقظك، وخشيت ان تستوحشي، فقال: ان ربك يامرك ان تاتي اهل البقيع فتستغفر لهم. قالت: قلت: كيف اقول (لهم) () يا رسول الله؟ قال: قولي: السلام علي اهل الديار من المءمنين والمسلمين، ويرحم الله المستقدمين منا والمستاخرين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون".
 رواه م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن سليمان بن بريدة عن ابيه قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعلمهم اذا خرجوا الي المقابر، فكان قاءلهم يقول: السلام علي اهل الديار وفي لفظ: السلام عليكم اهل الديار من المءمنين والمسلمين، وانا ان شاء الله للاحقون، نسال الله لنا ولكم العافية".
 رواه م ().
    
 عن عبد الله بن بريدة عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها، ونهيتكم عن لحوم الاضاحي فوق ثلاث؛ فامسكوا ما بدا لكم، ونهيتكم عن النبيذ الا في سقاء فاشربوا في الاسقية كلها، ولا تشربوا مسكرا".
 رواه م ().
 وللامام احمد () س (): "ونهيتكم عن زيارة القبور، فمن اراد ان يزور فليزر، ولا تقولوا هجرا () ".
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "استاذنت ربي ان استغفر لامي فلم ياذن لي، واستاذنته ان ازور قبرها فاذن لي" ().
    
 وعنه قال: "زار النبي  صلي الله عليه وسلم  قبر امه، فبكي وابكي من حوله، فقال: استاذنت ربي ان استغفر لها فلم يءذن لي، واستاذنته في ان ازور قبرها فاذن لي، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فزوروا القبور؛ فانها تذكر الموت" ().
 رواه مسلم.
    
 عن علي رضي الله عنه: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " اني كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها؛ فانها تذكر الاخرة".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن ابي هريرة: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج الي المقبرة فقال: السلام عليكم دار قوم مءمنين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون".
 رواه مسلم ().
    
 عن ابن عباس قال: "مر النبي  صلي الله عليه وسلم  بقبور المدينة، فاقبل عليهم بوجهه، فقال: السلام عليكم يا اهل القبور، يغفر الله لنا ولكم، انتم سلفنا ونحن بالاثر".
 رواه الامام احمد () ت () وهذا لفظه وقال: حديث حسن غريب.
    
 وعن عاءشة قالت: "فقدته تعني: النبي صلي الله عليه وسلم فاذا هو بالبقيع، فقال: السلام عليكم دار قوم مءمنين، انتم لنا فرط، وانا بكم لاحقون، اللهم لا تحرمنا اجرهم، ولا تفتنا بعدهم".
 رواه ق (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابن مسعود ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروا القبور؛ فانها تزهد في الدنيا وتذكر الاخرة".
 رواه ق ().
    
 عن ابي سعيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اني نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها؛ فان فيها عبرة". رواه الامام احمد ().
 $   باب زيارة النساء القبور
    
 عن ابي هريرة: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعن زوارات القبور" (). صحيح.
 تقدم حديث ابن عباس في باب اتخاذ المساجد علي القبور ()، وفيه: "لعن الله زاءرات القبور".
    
 عن حسان بن (ثابت) () قال: "لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زوارات القبور".
 رواه الامام احمد () ق ().
    
 عن عبد الله بن ابي مليكة قال: "توفي عبد الرحمن بن ابي بكر بالحبشي () قال: فحمل الي مكة فدفن، فلما قدمت عاءشة اتت قبر عبد الرحمن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن ابي بكر فقالت:
 وكنا كندماني جديمة حقبة ... من الدهر حتي قيل لن يتصدعا
 فلما تفرقنا كاني ومالكا ... لطول اجتماع لم نبت ليلة معا
 ثم قالت: والله لو حضرتك ما دفنت لا حيث من، ولو شهدتك ما زرتك". رواه ت ().
    
 وروي ابو بكر الاثرم () عن (ابن) () ابي مليكة: "ان عاءشة اقبلت ذات يوم من المقابر، فقلت لها: يا ام المءمنين من اين اقبلت؟ قالت: من قبر اخي عبد الرحمن. فقلت لها: اليس كان نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن زيارة القبور؟ قالت: نعم، كان نهي عن زيارة القبور، ثم امر بزيارتها".
    
 وروي ق () عن (ابن) () ابي مليكة عن عاءشة: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رخص في زيارة القبور".
 $   باب في حمل الميت من موضع الي موضع اخر وذكر اخراج الميت بعد دفنه
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عبد الله بن ابي بعدما ادخل حفرته، فامر به فاخرج فوضعه علي ركبته، ونفث عليه من ريقه، والبسه قميصه، فالله اعلم، وكان كسا عباسا قميصا".
 قال سفيان: فيرون ان النبي  صلي الله عليه وسلم  البس عبد الله قميصه مكافاة لما صنع. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ ().
    
 وعن جابر قال: "دفن مع ابي رجل، فلم تطب نفسي حتي اخرجته فجعلته في قبر علي حدة" ().
 وفي لفظ (): "فاستخرجته بعد ستة اشهر، فاذا هو كيوم (وضعته هنية) () غير اذنه". اخرجه خ.
 ولابي داود (): "فما انكرت منه شيءا الا شعيرات كن في لحيته مما يلي الارض".
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بقتلي احد ان يردوا الي مصارعهم ، وكانوا ناقلوا الي المدينة".
 رواه الامام احمد () د () س () ق () ت ()، وقال: حديث حسن صحيح.
 وروي ابو القاسم الطبراني ()، عن عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه قال: توفي سعد بن ابي وقاص وهو ابن ثلاث وثمانين، ومات علي عشرة اميال في المدينة، فحمل علي رقاب الرجال الي المدينة، وكان مروان الوالي عليها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكذلك ذكره () عن الزبير بن بكار ويحيي بن بكير وقالا: مات سعد بن ابي وقاص بالعقيق. قال الزبير: في قصره.
 قال يحيي بن بكير (): توفي سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل بالعقيق ودفن بالمدينة.
    
 عن شريح بن عبيد الحضرمي: "ان رجالا قبروا صاحبا لهم؛ لم يغسلوه ولم يجدوا له كفنا، ثم لقوا معاذ بن جبل فاخبروه، فامرهم ان يخرجوه، فاخرجوه من قبره ثم غسل وكفن وحنط، ثم صلي عليه".
 رواه سعيد بن منصور.
 $   باب في زيارة قبر الكافر
 تقدم زيارة () النبي  صلي الله عليه وسلم  قبر امه ().
    
 عن سالم عن ابيه قال: "جاء اعرابي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله ان ابي كان يصل الرحم وكان وكان، فاين هو؟ قال: في النار. قال: فكانه وجد من ذلك، فقال: يا رسول الله فاين ابوك؟ قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : حيثما مررت بقبر كافر فبشره بالنار. قال: فاسلم الاعرابي بعد، وقال: لقد كلفني رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ما مررت بقبر كافر الا بشرته بالنار".
 رواه ق (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وقد روي مثله عن سعد بن ابي وقاص عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ورواه ابو بكر احمد بن السني في كتاب عمل يوم وليلة ().
 $   باب في ذكر من توفي له اطفال
    
 عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما من الناس من مسلم يموت له ثلاثة لم يبلغوا الحنث () الا ادخله الله الجنة بفضل رحمته اياهم".
 رواه خ () وهذا لفظه ومسلم ().
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يموت لاحد من المسلمين ثلاثه من الولد تمسه النار الا تحلة القسم".
 رواه خ () م ()، وزاد البخاري (): "لم يبلغوا الحنث" تعليقا.
    
 عن ابي سعيد الخدري قال: "جاءت امراة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله، ذهب الرجال بحديثك، فاجعل لنا من نفسك يوما ناتيك فيه، تعلمنا مما علمك الله. قال: اجتمعن يوم كذا وكذا. فاجتمعن، فاتاهن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعلمهن مما علمه الله، ثم قال: ما منكن امراة تقدم بين يديها من (ولدها 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثلالة الا كانوا) () لها حجابا من النار. فقالت امراة: واثنين، واثنين (واثنين) () فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "واثنين، واثنين، واثنين".
 رواه خ () م ()، وهذا لفظه.
    
 عن ابي هريرة قال: "اتت امراة النبي  صلي الله عليه وسلم  بصبي لها، فقالت: يا رسول الله، ادع الله له، فلقد دفنت ثلاثة. فقال: دفنتي ثلاثة؟ قالت: نعم، قال: لقد احتظرت بحظار شديد من النار () " ().
    
 عن ابي حسان قال: "قلت لابي هريرة: انه قد مات لي ابنان، فما انت محدثي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (بحديث) () تطيب (به) () انفسنا عن موتانا، قال: قال: نعم صغارهم دعاميص الجنة، يتلقي احدهم اباه او قال: ابويه فياخذ بثوبه او قال: بيده كما اخذ انا بصنفة () ثوبك (هذا) () فلا يتناهي او قال: ينتهي حتي يدخله الله واباه الجنة".
 رواه مسلم ().
    
 عن عتبة بن عبد السلمي قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ما من مسلم يموت له ثلاثة من الولد لم يبلغوا الحنث، الا تلقوه من ابواب الجنة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الثمانية يدخل من ايها شاء".
 رواه الامام احمد () ق ().
    
 عن ابي عبيدة عن عبد الله هو ابن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قدم ثلاثة من الولد لم يبلغوا الحنث كانوا له حصنا حصينا من النار. فقال ابو ذر: قدمت اثنين. قال: واثنين. فقال ابي بن كعب ابو المنذر سيد القراء قدمت واحدا. قال: وواحد".
 رواه الامام احمد () ق () ت ()، وقال: حديث غريب، وابو عبيدة لم يسمع من ابيه. وزاد الامام احمد: ولكن ذلك في اول صدمة".
    
 عن ابن عباس انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: " (من) () كان له فرطان من امتي ادخله الله بهم الجنة. فقالت عاءشة: فمن كان له فرط من امتك؟ قال: ومن كان له فرط يا موفقة. قالت: فمن لم يكن له فرط من امتك؟ قال: فانا فرط امتي، لن يصابوا بمثلي".
 رواه ت ()، وقال: حديث غريب () لا نعرفه الا من حديث عبد ربه بن بارق، وقد روي عنه غير واحد من الاءمة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال الشيخ رحمه الله: عبد ربه بن بارق تكلم فيه يحيي بن معين ()، وقال الامام احمد (): ما به باس.
    
 عن ابن جبل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اوجب صاحب الثلاثة. قال معاذ: وذو الاثنين يا رسول الله؟ قال: وذو الاثنين".
 رواه الامام احمد ().
    
 وروي () عن ابن مسعود: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطب النساء فقال لهن: ما منكن امراة يموت لها ثلاثة الا ادخلها الله الجنة عز وجل فقالت اجلهن امراة: يا رسول الله، وصاحبة الاثنين في الجنة؟ (قال: وصاحبة الاثنين في الجنة) () ".
    
 وروي () عن ام سليم وهي ام انس بن مالك قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ما من مسلمين يموت لهما ثلاثة اولاد لم يبلغوا الحنث الا ادخلهما الله الجنة بفضل رحمته. قالها ثلاثا. قيل: يا رسول الله، واثنان؟ قال: واثنان".
    
 عن معاوية بن قرة عن ابيه قال: "كان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  اذا جلس يجلس اليه نفر من اصحابه، ومنهم رجل له ابن صغير ياتيه من خلف ظهره فيقعده من بين يديه، فهلك، فامتنع الرجل ان يحضر الحلقة (يذكر ابنه فيحزن عليه) () ففقده النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ما لي لا اري فلانا؟ قالوا: يا رسول الله بنيه الذي رايته 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هلك، فلقيه النبي  صلي الله عليه وسلم  فساله عن بنيه، فاخبره انه هلك، فعزاه عليه، ثم قال: يا فلان ايما كان احب اليك ان تمتع به عمرك او لا تاتي غدا الي باب من ابواب الجنة الا وجدته قد سبقك اليه يفتحه (لك) ()؟ فقال: يا نبي الله، بل يسبقني الي باب الجنة فيفتحها لي احب لي. قال: فذلك لك".
 رواه الامام احمد () س () وهذا لفظه وزاد الامام احمد: "فقال رجل: يا رسول الله، له خاصة ام لكلنا؟ قال: بل لكلكم".
    
 عن ابي موسي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قال الله عز وجل: يا ملك الموت، قبضت ولد عبدي، قبضت قرة عينه وثمرة فءاده؟ قال: نعم. قال: فما قال؟ قال: حمدك واسترجع. قال: لتبنوا له بيتا في الجنة وسموه بيت الحمد".
 رواه الامام احمد ().
 $   باب ذكر السقط
    
 عن معاذ هو ابن جبل قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما من مسلمين يتوفي لهما ثلاثة الا ادخلهما الله عز وجل الجنة بفضل رحمته اياهما. قالوا: يا رسول الله، او اثنان؟ قال: او اثنان. قالوا: وواحد؟ قال: او واحد. ثم قال: والذي نفسي بيده ان السقط ليجر امه بسرره الي الجنة اذا احتسبته".
 رواه الامام احمد ()، وروي ق () منه ذكر السقط. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن علي رضي الله عنه قال: "قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان السقط ليراغم () ربه اذا دخل ابواه النار، فيقال له: ايها السقط المراغم ربه ادخل ابويك الجنة (فيخرجهما) () بسرره حتي يدخلهما الجنة".
 رواه ق (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر واعن
  كتاب الزكاة
    
 عن ابن عباس: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث معاذا الي اليمن فقال: ادعهم الي شهادة ان لا اله الا الله واني رسول الله، فان هم اطاعوا لذلك فاعلمهم ان الله تعالي قد افترض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة، فان هم اطاعوا لذلك فاعلمهم ان الله افترض عليهم صدقة في اموالهم تءخذ من اغنياءهم وترد علي فقراءهم".
 رواه خ () وهذا لفظه.
    
 عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصوم رمضان".
 رواه خ () م ().
    
 عن ابي هريرة قال: "لما توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان ابو بكر، وكفر من كفر من العرب، فقال عمر: كيف تقاتل الناس، وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله؛ فمن قالها فقد عصم مني ماله ونفسه الا بحقه، وحسابه علي الله؟ فقال: والله لاقاتلن من فرق بين الصلاة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والزكاة؛ فان الزكاة حق المال، والله لو منعوني عناقا كانوا يءدونها الي (رسول) () الله  صلي الله عليه وسلم  لقاتلتهم علي منعها. قال عمر: فوالله ما هو الا ان رايت الله عز وجل شرح صدر ابي بكر للقتال فعرفت انه الحق".
 رواه خ () وهذا لفظه، وعنده () ايضا: "عقالا" م () وعنده: عقالا حسب.
    
 عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول  صلي الله عليه وسلم : "امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة، فان فعلوه عصموا مني دماءهم واموالهم، وحسابهم علي الله".
 رواه خ () م ()، وهذا لفظه.
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة، فاذا فعلوا ذلك حرمت علي دماءهم واموالهم، وحسابهم علي الله عز وجل".
 رواه الدارقطني ().
    
 عن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده قال: "قلت: يا رسول الله، ما اتيتك حتي حلفت من عددهن لاصابع يديه الا اتيك ولا اتي دينك، واني كنت امرا لا اعقل شيءا الا ما علمني الله ورسوله، واني اسالك بوجه الله بم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بعثك ربك الينا؟ قال: بالاسلام. قلت: وما ايات الاسلام؟ قال: تقول: اسلمت وجهي الي الله (وتخليت) () وتقيم الصلاة (وتءتي الزكاة) () ".
 رواه الامام احمد () س ()، وهذا لفظه.
  باب ما يجب فيه الزكاة
 $   ذكر زكاة الذهب والورق
    
 عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس فيما دون خمس اواق صدقة، وليس فيما دون خمس ذود () صدقة، وليس فيما دون خمس اوسق صدقة".
 رواه خ () م ()، وفي لفظ له: "ليس فيما دون خمسة اوساق من تمر ولا حب صدقة" وفي لفظ له بدل "التمر": "ثمر" بالثاء المثلثة.
    
 عن ابي سعيد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الوسق ستون صاعا". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () ق ()، ولابي داود (): "والوسق ستون مختوما".
    
 عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الوسق ستون صاعا".
 رواه ق () وهو من رواية محمد بن عبيد الله، واظنه العرزمي، وقد ضعفه غير واحد من الاءمة ().
    
 عن جابر بن عبد الله عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ليس فيما دون خمس اواق من الورق صدقة، وليس فيما دون خمس ذود من الابل صدقة، وليس فيما دون خمسة اوسق من التمر صدقة".
 رواه م ().
    
 عن انس: "ان ابا بكر كتب له لما وجهه الي البحرين: وهذه فريضة الصدقة التي فرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي المسلمين والتي امر الله به رسوله"، وفيه: "وفي الرقة () ربع العشر، فان لم تكن الا تسعين وماءة فليس فيها شء الا ان يشاء ربها".
 رواه خ (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن علي رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا كانت ماءتا درهم وحال عليها الحول ففيها خمسة دراهم، وليس عليك شء يعني في الذهب حتي يكون لك عشرون دينارا، فاذا كانت لك عشرون دينارا وحال عليها الحول ففيها نصف دينار، فما زاد فبحساب ذلك قال: فلا ادري اعلي قال: فبحساب ذلك، او رفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وليس فيما مال زكاة حتي يحول عليه الحول".
 رواه د ().
    
 وعن علي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قد عفوت عن الخيل والرقيق، فهاتوا صدقة الرقة من كل اربعين (درهما درهما) ()، وليس في تسعين وماءة شء، فاذا بلغت ماءتين ففيها خمسة دراهم".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه ت ().
 م وروي ق () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قد عفوت لكم عن صدقة الخيل والرقيق، ولكن هاتوا ربع العشور من كل اربعين (درهما درهما) () ".
 رواه ابن ماجه من رواية ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي. والذي قبله من رواية عاصم بن ضمرة، عن علي.
 قال الترمذي: وروي سفيان الثوري وابن عيينة وغير واحد، عن ابي اسحاق 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن الحارث، عن علي: قال: وسالت محمدا عن هذا الحديث فقال: كلاهما عندي صحيح عن ابي اسحاق يحتمل ان يكون عنهما.
    
 عن ابن عمر وعاءشة: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان ياخذ من كل عشرين دينارا فصاعدا نصف دينار، ومن الاربعين دينارا (دينارا) () ".
 رواه ق () والدارقطني ()، وهو من رواية ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع بن (جارية) () الانصاري المدني، ضعفه س ().
    
 وروي () عن عاءشة قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول".
 هو من رواية حارثة بن محمد بن عبد الرحمن، وقد تكلم فيه غير واحد ().
    
 عن صرد بن ابي المنازل قال: سمعت حبيبا المالكي قال: "قال رجل لعمران بن حصين: يا ابا نجيد، انكم لتحدثون باحاديث ما نجد لها اصلا في القران. فغضب عمران، وقال للرجل: اوجدتم في كل اربعين درهما درهم، ومن كل كذا وكذا شاة (شاة) () ومن (كل) () كذا وكذا بعيرا، كذا وكذا، اوجدتم هذا في القران؟ قال: لا. قال: فعمن اخذتم هذا؟ اخذتموه عنا، واخذناه عن نبي الله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  صلي الله عليه وسلم  وذكر اشياء نحو هذا" ().
 حبيب هو ابن فضالة وقيل: ابن ابي فضالة المالكي.
 $   باب الزكاة في اموال اليتامي
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خطب الناس فقال: الا من ولي يتيما له مال فليتجر فيه، ولا يتركه حتي تاكله الصدقة".
 رواه ت () والدارقطني ()، وقال الترمذي: وانما روي هذا الحديث من هذا الوجه، وفي اسناده مقال لان المثني بن الصباح يضعف في الحديث.
 ورواه الدارقطني () ايضا من طريق عبيد بن اسحاق العطار () عن مندل ابن علي ()، وكلاهما قد ضعف.
    
 وروي () عن سعيد بن المسيب ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: "ابتغوا باموال اليتامي، ولا تاكلها الصدقة".
    
 وعن عبيد بن عمير ان عمر قال: "ابتغوا باموال اليتامي لا تستهلكها الزكاة": ().
    
 وعن نافع: "ان ابن عمر كان يزكي مال اليتيم، ويستقرض منه، ويدفعه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مضاربة" ().
    
 عن صلت المكي عن ابن ابي رافع قال: "كانت اموالهم عند علي فلما دفعها اليهم وجدوها تنقص، فحسبوها مع الزكاة فوجدوها تامة، فاتوا عليا، فقال: كنتم ترون ان يكون عندي مال لا ازكيه".
 رواه الدارقطني ().
 $   باب زكاة الابل والغنم والبقر
    
 عن انس: "ان ابا بكر كتب له هذا الكتاب لما وجهه الي البحرين: بسم الله الرحمن الرحيم، هذه فريضة الصدقة التي فرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي المسلمين، والتي امر الله به رسوله، فمن سءلها من المسلمين علي وجهها فليعطها، ومن سءل فوقها فلا يعط، في كل اربع وعشرين من الابل فما دونها من الغنم من كل خمس شاة، اذا بلغت خمسا وعشرين الي خمس وثلاثين ففيها بنت مخاض () انثي، فاذا بلغت ستة وثلاثين الي خمس واربعين ففيها بنت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لبون () انثي، فاذا بلغت ستة واربعين الي ستين ففيها حقة () طروقة الفحل، فاذا بلغت واحدة وستين الي خمس وسبعين ففيها جذعة ()، فاذا بلغت يعني ستة وسبعين الي تسعين ففيها بنتا لبون، فاذا بلغت احدي وتسعين الي عشرين وماءة (ففيها حقتان طروقتا الجمل فاذا ذادت علي عشرين وماءة) () ففي كل اربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة، ومن لم يكن عنده الا اربع من الابل فليس فيها صدقة الا ان يشاء ربها، فاذا بلغت خمسا من الابل ففيها شاة، وفي صدقة الغنم من ساءمتها () اذا كانت اربعين الي عشرين وماءة شاة، فاذا زادت علي عشرين وماءة الي ماءتين شاتان، فاذا زادت علي ماءتين الي ثلاثماءة ففيها ثلاثة شياه، فاذا زادت علي ثلاثماءة ففي كل ماءة شاة، فاذا كانت ساءمة الرجل ناقصة من اربعين شاة واحدة فليس فيها صدقة الا ان يشاء ربها، وفي الرقة ربع العشر فان لم تكن الا تسعين وماءة فليس فيها شء الا ان يشاء ربها. وفي هذا الكتاب: ومن بلغت صدقته بنت مخاض وليست عنده وعنده بنت لبون فانها تقبل منه، ويعطيه المصدق عشرين درهما او شاتين، فان لم يكن عنده بنت مخاض علي وجهها وعنده ابن لبون فانه يقبل منه وليس معه شء، ومن بلغت عنده من الابل صدقة الجذعة وليست عنده جذعة وعنده حقة فانها تقبل منه الحقة ويجعل معها شاتين ان استيسرتا له او عشرين درهما، ومن بلغت عنده صدقة الحقة وليست عنده 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الحقة وعنده الجذعة فانها تقبل منه الجذعة ويعطيه المصدق عشرين درهما او شاتين، ومن (بلغت) () عنده صدقة الحقة وليست عنده الا بنت لبون فانها تقبل منه بنت لبون ويعطي شاتين او عشرين درهما، ومن بلغت صدقته بنت لبون وعنده حقة فانها تقبل منه الحقة ويعطيه المصدق عشرين درهما او شاتين، ومن بلغت صدقته بنت لبون وليست عنده وعنده بنت مخاض، فانها تقبل منه بنت مخاض ويعطي معها عشرين درهما او شاتين، ولا يخرج في الصدقة هرمة ولا ذات عوار () ولا تيس الا ما شاء المصدق، ولا يجمع بين متفرق، ولا يفرق بين مجتمع، خشية الصدقة، وما كان من خليطين فانهما يتراجعان بينهما بالسوية".
 رواه خ () وهو مقطع في كتابه فجمعناه.
    
 عن سفيان بن حسين، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتب كتاب الصدقة فلم يخرجه الي عماله حتي قبض، فقرنه بسيفه، فلما قبض عمل به ابو بكر حتي قبض، وعمر حتي قبض، وكان فيه (في) () خمس من الابل شاة، وفي عشر شاتان، وفي خمس عشرة ثلاث شياه، وفي عشرين اربع شياه، وفي خمس وعشرين بنت مخاض الي خمس وثلاثين، فاذا زدات ففيها ابنة لبون الي خمس واربعين، فاذا زادت ففيها حقة الي ستين، فاذا زدات فجذعة الي خمس وسبعين، فاذا زادت ففيها ابنتا لبون الي تسعين، فاذا زادت ففيها حقتان الي عشرين وماءة، فاذا زادت علي عشرين وماءة ففي كل خمسين حقة، وفي كل اربعين بنت لبون، وفي الشاء في كل اربعين شاة شاة الي عشرين 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وماءة، فاذا زادت فشاتان الي ماءتين، فاذا زادت فثلاث شياه الي ثلاثماءة شاة، فاذا زادت علي ثلاثماءة شاة ففي كل ماءة شاة شاة، ثم ليس فيها شء حتي تبلغ ماءة ولا يجمع بين متفرق، ولا يفرق بين مجتمع مخافة الصدقة، وما كان من خليطين فانهما يتراجعان بالسوية، ولا يءخذ في الصدقة هرمة ولا ذات عيب. وقال الزهري: اذا جاء المصدق قسم الشاء اثلاثا: ثلث جياد، وثلث اوساط، وثلث شرار. واخذ المصدق من الوسط، ولم يذكر الزهري البقر.
 رواه الامام احمد () د () ت () وهذا لفظه وقال: حديث حسن، وقد روي يونس بن يزيد وغير واحد عن الزهري عن سالم هذا الحديث ولم يرفعوه، وانما رفعه سفيان بن حسين.
 م عن ابن شهاب قال: "هذه نسخة كتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذي كتبه في الصدقة وهي عند ال عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال ابن شهاب: اقرانيها سالم بن عبد الله بن عمر فوعيتها علي وجهها، وهي التي انتسخ عمر بن عبد العزيز من عبد الله بن عبد الله بن عمر وسالم بن عبد الله بن عمر .. " فذكر الحديث قال: "فاذا كانت احدي وعشرين وماءة ففيها ثلاث بنات لبون، حتي تبلغ تسعا وعشرين وماءة، فاذا كانت ثلاثين وماءة ففيها بنتا لبون وحقة، حتي تبلغ تسعا وثلاثين وماءة، فاذا كانت اربعين وماءة ففيها حقتان وبنت لبون حتي تبلغ (تسعا) () واربعين وماءة، فاذا كانت خمسين وماءة ففيها ثلاث حقاق حتي تبلغ تسعا وخمسين وماءة، فاذا كانت ستين وماءة (ففيها اربع بنات لبون، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حتي تبلغ تسعا وستين وماءة) () فاذا كانت سبعين وماءة ففيها ثلاث بنات لبون وحقه حتي تبلغ (تسعا) () وسبعين وماءة، فاذا كانت ثمانين وماءة ففيها حقتان وابنتا لبون، حتي تبلغ تسعا وثمانين وماءة، فاذا كانت تسعين وماءة ففيها ثلاث حقاق وبنت لبون، حتي تبلغ (تسعا) () وتسعين وماءة، فاذا كانت ماءتين ففيها اربع حقاق او خمس بنات لبون اي السنين وجدت اخذت" وفي ساءمة الغنم نحو حديث سفيان بن حسين، وفيه: "لا يءخذ في الصدقة هرمة ولا ذات عوار من الغنم، ولا تيس الغنم، الا ان يشاء المصدق".
 رواه د ().
    
 عن (بهز) () بن حكيم عن ابيه عن جده ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "في كل ساءمة ابل في اربعين بنت لبون، لا تفرق ابل عن حسابها، من اعطاها مءتجرا فله اجرها، ومن منعها فانا اخذوها وشطر ماله، عزمة من عزمات ربنا عز وجل ليس لال محمد منها شء" ().
 رواه الامام احمد (): "فانا اخذها وشطر ابله".
    
 عن يحيي بن الحكم ان معاذا قال: "بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اصدق اهل اليمن فامرني ان اخذ من البقر من كل ثلاثين تبيعا، ومن كل اربعين مسنة. فعرضوا علي ان اخذ ما بين الاربعين او الخمسين، وما بين الستين والسبعين، وما 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بين الثمانين والتسعين، فابيت ذاك، وقلت لهم: حتي اسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك. فقدمت فاخبرت النبي  صلي الله عليه وسلم  فامرني ان اخذ من كل ثلاثين تبيعا، ومن كل اربعين مسنة، ومن الستين تبيعين ومن السبعين مسنة وتبيعا، ومن الثمانين مسنتين، ومن التسعين ثلاثة اتباع، ومن الماءة مسنة وتبيعين، ومن العشرة وماءة مسنتين وتبيعا، ومن العشرين وماءة ثلاث مسنات او اربعة اتباع، قال: وامرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان لا اخذ فيما بين ذلك شيءا الا ان تبلغ مسنة او جذعا. وزعم ان الاوقاص () لا فريضة فيها".
 رواه الامام احمد ().
 قال الحافظ رحمه الله: قوله في هذا الحديث: "فقدمت فاخبرت النبي  صلي الله عليه وسلم  فيه نظر؛ فان الامام احمد () قد روي في حديث معاذ من رواية عاصم ابن حميد السكوني: "ان معاذا لما بعثه النبي  صلي الله عليه وسلم  الي اليمن خرج معه النبي  صلي الله عليه وسلم  يوصيه ومعاذ راكب، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمشي تحت راحلته فلما فرغ قال: يا معاذ، عسي ان لا تلقاني بعد عامي هذا، او لعلك ان تمر بمسجدي وقبري. فبكي معاذ جشعا () لفراق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  .. الحديث.
    
 وروي مالك بن انس في الموطا () عن حميد بن قيس، عن طاوس 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اليماني: "ان معاذ بن جبل الانصاري اخذ من ثلاثين بقرة تبيعا، ومن اربعين بقرة مسنة، واتي بما دون ذلك فابي ان ياخذ منه شيءا، قال: ولم (اسمع) () من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيه شيءا حتي اقدم عليه فاساله، فتوفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل ان يقدم معاذ بن جبل".
    
 عن معاذ قال: "بعثني النبي  صلي الله عليه وسلم  الي اليمن، وامرني ان اخذ من كل حالم دينارا او عدله (مغافر) ()، وامرني ان اخذ من (كل) () اربعين بقرة مسنة، ومن كل ثلاثين بقرة تبيعا حوليا، وامرني فيما سقت السماء العشر، وما سقي بالدوالي نصف العشر".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه د () ت () س () ق ()، وقال الترمذي: حديث حسن. ولم يذكروا قوله "حوليا" وما بعده الا النساءي () فقد روي "وامرني فيما سقت السماء ... " الي اخره.
 وعند ابي داود (): "او عدله من المغافر  ثياب تكون باليمن".
  م وعند النساءي () قال: "امرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين بعثني الي اليمن ان لا اخذ من البقر شيءا حتي تبلغ ثلاثين ففيها عجل تابع جذع او جذعة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حتي تبلغ اربعين، فاذا بلغت اربعين بقرة ففيها مسنة".
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس في الابل العوامل صدقة".
 رواه الدارقطني () وقال: كذا قال غالب القطان، وهو عندي غالب بن عبيد الله، والله اعلم.
    
 وروي () ايضا عن علي رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:"ليس في البقر العوامل شء".
 وهو من رواية الحارث عن علي. رواه عاصم بن ضمرة عن علي قوله ().
    
 وروي () عن جابر هو ابن عبد الله قال : "لا يءخذ من البقر التي يحرث عليها من الزكاة شء".
    
 عن سعر هو ابن ديسم قال: "اني كنت في شعب من هذه الشعاب علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غنم لي، فجاءني رجلان علي بعير، فقالا لي: انا رسولا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اليك لتءدي صدقة غنمك. فقلت: ما علي فيها؟ فقالا: شاة. فاعمد الي شاة قد عرفت مكانها، ممتلءة محضا () وشحما، فاخرجتها اليهما، فقالا: هذه شاة الشافع ()، وقد نهانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ناخذ شافعا. قلت: فاي شء تاخذان؟ قالا: عناق جذعة او ثنية. قال: فاعمد الي عناق معتاط والمعتاط التي لم تلد ولدا وقد حان ولادها فاخرجتها اليهما، فقالا: ناولناها. فجعلاها معهما علي بعيرهما، ثم انطلقا".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه س () وعند الامام احمد: "هذه الشافع الحامل"، وعند النساءي: "هذه الشافع، والشافع: الحامل".
    
 عن سويد بن غفلة قال: "اتانا مصدق النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "فجلست اليه وهو يقول: ان في عهدي ان لا اخذ من راضع لبن، ولا يجمع بين متفرق ولا يفرق بين مجتمع. واتاه رجل بناقة كوماء فقال: خذها. فابي ان ياخذها".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه د () س () ق ().
 م وفي رواية ابي داود قال: "فعمد رجل منهم الي ناقة كوماء. قال: قلت: يا ابا صالح: ما الكوماء؟ قال: عظيمة السنام قال: فابي ان يقبلها. قال: اني احب ان تاخذ خير ابلي. فابي ان يقبلها، قال: فخطم له اخري دونها، فابي ان يقبلها، ثم خطم له اخري دونها فقبلها، وقال: اني اخذها واخاف ان يجد علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يقول: عمدت الي رجل فتخيرت عليه ابله". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن (عمارة بن عمرو) () بن حزم عن ابي بن كعب قال: "بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مصدقا علي بلي وعذرة وجميع بني سعد بن هذيم من قضاعة، قال: فصدقتهم حتي مررت باخر رجل منهم وكان منزله وبلده من اقرب منازلهم الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة قال: فلما جمع الي ما له لم اجد عليه فيها الا ابنة مخاض، يعني: فاخبرته انها صدقته، قال: فقال ذاك ما لا لبن فيه ولا ظهر، وايم الله ما قام في مالي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا رسول له قط قبلك، وما كنت لاقرض الله تبارك وتعالي ما لا لبن فيه ولا ظهر، ولكن هذه ناقة (فتية) () سمينة (فخذها) () قال: فقلت له: ما انا باخذ ما لم اءمر به، فهذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منك قريب؛ فان احببت ان تاتيه فتعرض عليه ما عرضت علي قال فافعل؛ فان قبله منك قبله، وان رده عليك رده. قال: فاني فاعل. قال: فخرج معي، وخرج بالناقة التي عرض علي، حتي قدمنا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: فقال له: يا نبي الله، اتاني رسولك لياخذ مني صدقة مالي وايم الله ما قام في مالي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا رسوله قط قبله فجمعت له مالي، فزعم ان ما علي فيه الا ابنة مخاض، وذلك ما لا لبن فيه ولا ظهر، وقد عرضت عليه ناقة فتية سمينة لياخذها، فابي علي ذلك، وقال: ها هي ذه قد جءتك بها يا رسول الله خذها. قال: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ذلك الذي عليك، فان تطوعت بخير قبلناه منك، واجرك الله فيه. قال: فها هي ذه يا رسول الله، قد جءتك بها فخذها. قال: فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقبضها، ودعا له في ماله بالبركة". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه د () وابو حاتم بن حبان ().
 م وروي عبد الله بن الامام احمد في المسند () باسناد عن غير ابيه، عن (عمارة) () بن حزم عن ابي بن كعب: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعثه مصدقا ... " فذكر نحو حديث ابيه، وزاد فيه: "قال عمارة: وقد وليت صدقاتهم في زمن معاوية فاخذت من ذلك (الرجل) () ثلاثين حقة، لالف وخمسماءة بعير عليه".
    
 عن عبد الله بن معاوية الغاضري من غاضرة قيس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ثلاث من فعلهن فقد طعم طعم الايمان: من عبد الله وحده، وانه لا اله الا الله، واعطي زكاة ماله طيبة بها نفسه رافدة (عليه) () كل عام ولا يعطي الهرم ولا الدرنة () ولا المريضة ولا الشرط اللءيمة ()، ولكن من وسط اموالكم؛ فان الله لم يسالكم خيره، ولم يامركم بشره".
 رواه د ().
    
 عن سفيان بن عبد الله الثقفي: "ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بعثه مصدقا، وكان يعد (علي الناس) () بالسخل (فقالوا) (): تعد علينا بالسخل ولا تاخذ منها شيءا. فلما قدم علي عمر بن الخطاب ذكر ذلك له، فقال له عمر: نعم، فعد عليهم بالسخلة يحملها الراعي ولا تاخذها، ولا تاخذ الاكولة () ولا الربي () ولا الماخض () ولا فحل الغنم، وتاخذ الجذعة والثنية، وذلك عدل بين غذاء () المال () وخياره".
 رواه مالك بن انس في الموطا ().
 $   ذكر الخلطة
    
 عن الساءب بن يزيد قال: "صحبت سعد بن ابي وقاص، فذكر كلاما، فقال: اني سمعته ذات يوم يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا يفرق بين مجتمع، ولا يجمع بين متفرق، والخليطان ما اجتمع علي الحوض والراعي والفحل".
 رواه الدارقطني () من رواية ابن لهيعة، وقد تقدم الكلام فيه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م وقد تقدم () في حديث انس الذي كتبه له ابو بكر رضي الله عنه: "ولا يجمع بين متفرق ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة، وما كان من خليطين فانهما يتراجعان بينهما بالسوية" (). رواه الامام احمد () د () ت ().
 $   باب اين تصدق الاموال
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا جلب () ولا جنب ()، ولا تءخذ صدقاتهم الا في دورهم".
 رواه د ()، وروي الامام احمد () ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تءخذ () صدقات المسلمين علي مياههم". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ليس في العبيد والخيل والحمير زكاة
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس علي المسلم في فرسه وغلامه صدقة".
 وفي لفظ "عبده" بدل: "غلامه".
 رواه خ () وهذا لفظه م () وزاد قال: "ليس في العبد صدقة الا صدقة الفطر".
 ولابي داود (): "ليس في الخيل والرقيق زكاة، الا زكاة الفطر في الرقيق".
 م وقد تقدم حديث علي () رضي الله عنه قال: "قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قد عفوت عن الخيل والرقيق".
    
 عن عمر رضي الله عنه: "وجاءه ناس من اهل الشام، فقالوا: انا اصبنا اموالا خيلا ورقيقا نحب ان يكون لنا فيها زكاة وطهور. قال: ما فعله صاحباي قبلي فافعله. واستشار اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم ، وفيهم علي رضي الله عنه فقال علي: هو حسن ان لم تكن جزية راتبة يءخذون بها بعدك".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن ابي هريرة: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل عن الحمر، قال: ما انزل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 علي فيها (شء) () الا هذه الاية الجامعة الفاذة {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره () ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره ()} () ".
 رواه م ().
 $   باب زكاة الزروع والثمار
 تقدم حديث ابي سعيد الخدري () في "باب ما يجب فيه الزكاة".
    
 عن سالم بن عبد الله عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "فيما سقت السماء والعيون او كان عثريا () العشر، وما سقي بالنضح نصف العشر".
 رواه خ ()، ولابي داود (): "فيما سقت السماء والانهار والعيون او كان بعلا () العشر".
    
 عن جابر بن عبد الله عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ليس فيما دون خمس اواق من الورق صدقة، وليس فيما دون خمس ذود من الابل صدقة، وليس فيما دون خمس اوسق من التمر صدقة". رواه م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وروي () ايضا عن جابر بن عبد الله انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "فيما سقت الانهار والغيم العشور، وفيما سقي بالسانية () نصف العشر".
    
 عن معاذ قال: "بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي اليمن فامرني ان اخذ مما سقت السماء العشر، وفيما سقي بالدوالي نصف العشر".
 رواه الامام احمد () ق ()، هو عنده: "سقت السماء او سقي بعلا العشر".
 قال يحيي بن ادم: البعل والعثري والعذي هو الذي يسقي بماء السماء، و (العثري) () ما زرع للسحاب خاصة ليس يصيبه الا المطر، والبعل ما كان من الكروم قد ذهبت عروقه في الارض الي الماء؛ فلا يحتاج الي السقي الخمس سنين او الست، يحتمل ترك السقي، فهذا البعل، والسيل ماء الوادي اذا سال، والغيل (سيل) () دون سيل.
 كذا رواه ق ().
    
 وعن معاذ بن جبل: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعثه الي اليمن فقال: خذ الحب من الحب، والشاة من الغنم، والبعير من الابل، والبقرة من البقر".
 رواه د () ق (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "فيما سقت السماء والعيون العشر، وفيما سقي بالنضح نصف العشر".
 رواه ت () ق ().
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: "انما سن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الزكاة في هذه الخمسة: في الحنطة، والشعير، والتمر، والزبيب، والذرة".
 رواه ق ()، من رواية اسماعيل بن عياش، وقد تقدم الكلام فيه ().
 $   باب خرص النخل () والعنب
    
 عن سهل بن ابي حثمة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: "اذا خرصتم فجدوا () ودعوا الثلث، فان لم تدعوا الثلث فدعوا الربع".
 رواه الامام احمد () د () ت () س (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عاءشة انها قالت وهي تذكر شان خيبر: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يبعث عبد الله بن رواحة الي يهود فيخرص حين يطيب قبل ان يءكل منه".
 رواه الامام احمد () د () والدارقطني ()، وزاد هو والامام احمد: "ثم يخير يهود ياخذونه بذلك الخرص، او يدعونه اليهم بذلك الخرص، لكي تحصي الزكاة قبل ان تءكل الثمار وتفرق".
 وروي ت () حديث عتاب بن اسيد قال: وقد روي ابن جريج هذا الحديث عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة. وسالت محمدا يعني البخاري عن هذا فقال: حديث ابن جريج غير محفوظ، وحديث ابن المسيب عن عتاب بن اسيد اصح.
 قال الحافظ ابو عبد الله: قال ابن جريج: "اخبرت عن ابن شهاب". يعني: انه لم يسمعه منه.
    
 عن ابن عمر قال: "اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اهل خيبر فقاتلهم حتي الجاهم الي قصرهم، وغلبهم علي الارض والزرع والنخل فصالحوه .. " فذكر الحديث، وفيه: "فاعطاهم خيبر علي ان لهم الشطر من كل زرع وشء ما بدا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان عبد الله بن رواحة ياتيهم في كل عام فيخرصها عليهم، ثم يضمنهم الشطر، فشكوا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شدة خرصه، وارادوا ان يرشوه، فقال عبد الله: تطعموني السحت؟! والله لقد جءتكم من احب الناس الي، ولانتم ابغض الي من عدتكم من القردة والخنازير، ولا يحملني بغضي اياكم وحبي اياه الا اعدل عليكم. فقالوا: بهذا قامت السماوات والارض". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ () تعليقا، وابو حاتم البستي ().
    
 عن عتاب بن اسيد قال: "امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يخرص العنب كما يخرص النخل، وتءخذ زكاته زبيبا كما تءخذ صدقة النخل تمرا".
 رواه د () ت ()، وقال: حديث حسن غريب.
    
 وعن عتاب بن اسيد: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يبعث علي الناس من يخرص عليهم كرومهم وثمارهم".
 رواه ت () ق ().
 $   باب ما لا يجوز اخراجه من التمر في الصدقة
    
 عن عوف بن مالك قال: "دخل علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المسجد وبيده عصا وقد علق رجل منا حشفا ()  فطعن العصا في ذلك القنو () وقال: لو شاء رب هذه الصدقة تصدق باطيب منها. وقال: ان رب هذه الصدقة ياكل الحشف يوم القيامة". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه د () س () ق ().
    
 عن ابي امامة بن سهل بن حنيف في الاية التي قال الله عز وجل: (ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون) () قال: هو الجعرور () ولون حبيق () فنهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه تءخذ في الصدقة".
 رواه د () س ()، وهذا لفظه.
 $   باب زكاة العسل
    
 عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في العسل: "في كل عشرة ازقاق زق".
 رواه ت () وقال: في اسناده مقال، ولا يصح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا الباب كبير شء.
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: "جاء هلال احد بني متعان الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعشور نحل له، وكان ساله ان يحمي واد له يقال له: سلبة فحمي له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذلك الوادي، فلما ولي عمر بن الخطاب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رضي الله عنه كتب سفيان بن وهب الي عمر بن الخطاب يساله عن ذلك، فكتب عمر: ان ادي اليك ما كان يءدي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من عشور نحله فاحم له سلبه، والا فانما هو ذباب غيث ياكله من يشاء".
 رواه د () وهذا لفظه س ()، وزاد ابو داود () قال: من كل عشر قرب قربة. وقال سفيان بن عبد الله الثقفي. قال: وكان يحمي لهم واديين. (زاد) () فادوا اليه ما كانوا يءدون الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وحمي لهم وادييهم".
    
 (وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عبد الله بن) () عمرو، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه: "اخذ من العسل العشر".
 رواه ق ().
    
 عن ابي سيارة المتعي () قال: قلت: "يا رسول الله، ان لي نحلا قال: اد العشر. قلت: يا رسول الله، احمها لي. فحماها لي".
 رواه الامام احمد () ق ()، وهذا لفظه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن سعد بن ابي ذباب قال: "اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فاسلمت، وقلت: يا رسول الله، اجعل لقومي ما اسلموا عليه. ففعل (واستعملني عليهم) () واستعملني ابو بكر بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  واستعملني عمر بعد ابي بكر، فقلت لقومي: انه لا خير في مال لا تءدي صدقته؛ فادوا زكاة العسل. قالوا: كم تري؟ قلت: العشر. فاخذت منهم العشر، فاتيت به عمر رضي الله عنه فباعه وجعله في صدقات المسلمين".
 كذا رواه الطبراني ()، ورواه الامام احمد () الي قوله: "ثم استعملني عمر بعده". ورواه الامام الشافعي () رضي الله عنه.
 $   باب زكاة الركاز والمعدن
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "العجماء جرحها جبار ()، والبءر جبار والمعدن جبار، وفي الركاز () الخمس".
 رواه خ () م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وروي س (): "انه سءل عن اللقطة ... " وفي اخره: وفي الركاز الخمس".
    
 عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن غير واحد من علماءهم: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قطع لبلال بن الحارث المزني معادن () (القبلية) () وهي من ناحية الفرع، فتلك المعادن لا يءخذ منها الا الزكاة الي اليوم".
 رواه مالك في الموطا ().
    
 عن الشعبي قال: "اتي رجل عليا رضي الله عنه فقال: اني وجدت الف درهم وخمساءة درهم في قرية خربة. فقال (علي: اما لاقضين فيها قضاء بينا) () ان كنت اصبتها في قرية خربه تحمل خراجها قرية عامرة فهي لاهل القرية، وان كانت لا تحمل خراجها غيرها فلنا الخمس، ولك ساءرها".
 رواه سعيد بن منصور.
 $   باب العروض اذا كانت للتجارة
    
 عن سمرة بن جندب: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يامرنا ان نخرج الصدقة من الذي نعد للبيع". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه د ().
    
 وروي الدارقطني () عن سمرة بن جندب: "بسم الله الرحمن الرحيم من سمرة بن جندب الي بنيه سلام عليكم اما بعد، فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يامرنا برقيق الرجل او المراة الذين (هم) () تلاد () له، فهم عمله لا يريد بيعهم، وكان يامرنا ان لا نخرج عنهم من الصدقة شيءا، وكان يامرنا ان نخرج من الرقيق الذي نعد للبيع".
    
 عن ابي عمرو بن حماس عن ابيه حماس وكان يبيع الادم وهذه الجعاب: "ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال له: يا حماس، اد زكاة مالك. فقال: ما لي من مال الا بيع الادم وهذا الجعاب. فقال له عمر: قومه ثم اد زكاته. ففعل".
 رواه سعيد بن منصور.
 $   باب في المال المستفاد
    
 عن عاءشة قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول".
 رواه ق () والدارقطني () من رواية حارثة بن محمد، وقد ضعفه غير واحد من الاءمة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من استفاد مالا فلا زكاة عليه حتي يحول عليه الحول".
 رواه ت ()، ورواه () عن ابن عمر موقوفا من قوله، قال: وهذا اصح من حديث عبد الرحمن بن (زيد) () بن اسلم يعني: الذي تقدم وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم ضعيف في الحديث؛ ضعفه احمد بن حنبل وعلي بن المديني وغيرهما.
 وقد رواه الدارقطني () من رواية عبد الرحمن بن زيد بن اسلم (و) () من حديث عبد الله بن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من رواية بقية عن اسماعيل، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع/ عنه. وقال: رواه معتمر وغيره عن (عبيد الله) () موقوفا.
    
 ورواه () ايضا عن انس بن مالك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس في مال زكاة حتي يحول عليه الحول".
 وهو من رواية حسان بن سياه عن ثابت، وقد ضعفه الدارقطني () وابن عدي (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ورواه () من رواية علي () رضي الله عنه وابن عمر () عنهما موقوفا.
 $   باب ما ذكر في الحلي
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: "ان امراة اتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومعها ابنة لها وفي يد ابنتها مسكتان غليظتان من ذهب فقال لها: اتعطين زكاة هذا؟ قالت: لا. قال: ايسرك ان يسورك الله بهما يوم القيامة سوارين من نار؟ قال: (فخلعتهما) () فالقتهما الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقالت: هما لله ولرسوله".
 رواه الامام احمد () د () واللفظ له ت () س ()، وقال الترمذي: لا يصح في هذا الباب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  شء.
 وقال الترمذي: وقال بعض اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منهم ابن عمر وعاءشة وجابر بن عبد الله وانس بن مالك: "ليس في الحلي زكاة".
 ورواية النساءي من رواية خالد بن الحارث مرفوعا، ومن رواية معتمر بن سليمان مرسلا، قال: خالد بن الحارث اثبت عندنا من معتمر، وحديث معتمر اولي بالصواب، والله اعلم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: "دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فراي في يدي فتخات () من ورق، فقال: ما هذا يا عاءشة؟ فقلت: صنعتهن اتزين لك يا رسول الله. قال: اتءدين زكاتهن؟ قلت: لا او ما شاء الله قال: هو حسبك من النار".
 رواه د ().
    
 عن ام سلمة قالت: "كنت البس اوضاحا () من ذهب، فقلت: يا رسول الله، اكنز هو؟ فقال: ما بلغ ان تءدي زكاته فزكي، فليس بكنز".
 رواه د () من رواية عتاب بن بشير، وقد ضعفه غير واحد من الاءمة ()، وروي الدارقطني () هذه الاحاديث الثلاثة.
    
 وروي () عن انس بن مالك: "انه سءل عن الحلي فقال: ليس فيه زكاة".
    
 وروي () عن نافع قال: "كانت المراة من بنات عبد الله بن عمر تصدق بالف دينار، فيجعل لها من ذلك حليا باربعماءة دينار، ولا يري فيه صدقة". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعنه () ان ابن عمر قال: "لا زكاة في الحلي".
    
 وروي () عن اسماء بنت ابي بكر: انها كانت تحلي بناتها الذهب ولا تزكيه، نحوا من خمسين الف" ().
 $   باب رضي المصدق ()
    
 عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انكم سترون بعدي اثرة () وامورا تنكرونها. قالوا: يا رسول الله، كيف تامر من ادرك منا ذلك؟ قال: تءدون الحق الذي عليكم، وتسالون الله الذي لكم".
 رواه خ () م ()، وهذا لفظه.
    
 عن واءل بن حجر قال: "سال سلمة بن يزيد النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ارايت ان قامت علينا امراء يسالونا حقهم ويمنعونا حقنا (فما تامرنا) ()؟. فقال: اسمعوا واطيعوا؛ فانما عليكم ما حملتم وعليهم ما حملوا".
 رواه م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن جرير بن عبد الله قال: "جاء ناس من الاعراب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: ان اناسا من المصدقين ياتونا فيظلمونا. قال: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ارضوا مصدقيكم. قال جرير: ما صدر عني مصدق منذ سمعت هذا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا وهو عني راض". رواه م ().
    
 عن بشير بن الخصاصية قال "قلنا: يا رسول الله، ان اهل الصدقة (يعتدون) () علينا افنكتم من اموالنا بقدر ما (يعتدون) ()؟ فقال: لا". رواه د ().
    
 عن جابر بن عتيك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "سياتيكم ركب مبغضون فاذا جاءكم فرحبوا بهم، وخلوا بينهم وبين ما يبتغون، فان عدلوا فلانفسهم، وان ظلموا فعليها، وارضوهم فان تمام زكاتكم رضاهم، وليدعوا (لكم) () ".
 رواه د () وهو من رواية ابي الغصن. قال ابو داود: ابو الغصن هو () ثابت ابن قيس بن الغصن.
 قال الحافظ ابو عبد الله: وقد وثقه الامام احمد ()، وضعفه يحيي بن معين في رواية ()، وفي رواية قال (): ليس به باس. وقال ابن حبان (): لا يحتج 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بخبره اذا لم يتابعه غيره.
 $   باب ما جاء في عمال الصدقة
    
 عن ابي حميد الساعدي قال: "استعمل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا من الازد علي صدقات بني سليم، يدعي ابن اللتبية، فلما جاء حاسبة، قال: هذا ما لكم، وهذا هدية. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فهلا جلست في بيت ابيك وامك حتي تاتيك هديتك؛ ان كنت صادقا. ثم قام خطيبا فحمد الله واثني عليه، ثم قال: اما بعد، فاني استعمل الرجل منكم علي العمل مما ولاني الله، فياتي فيقول: هذا مالكم، وهذا هدية اهديت لي، افلا جلس في بيت امه وابيه حتي تاتيه هديته؛ ان كان صادقا، والله لا ياخذ احد منكم منها شيءا بغير حقه الا لقي الله يحمله يوم القيامة، فلا اعرفن احدا منكم لقي الله يحمل بعيرا له رغاء ()، او بقرة لها خوار ()، او شاة تيعر ()، ثم رفع يديه حتي رءي بياض ابطيه، قال: اللهم هل بلغت. بصر عيني، ومسمع اذني".
 رواه خ () م ()، وهذا لفظه.
    
 عن عدي بن عميرة الكندي قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من استعملناه منكم علي عمل فكتمنا مخيطا فما فوقه كان غلولا ياتي يوم القيامة. قال: فقام اليه رجل من الانصار كاني انظر اليه فقال: يا رسول الله، اقبل عني عملك. قال: وما لك؟ قال: سمعتك تقول كذا وكذا. قال: وانا اقوله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الان، من استعملناه منكم علي عمل ليجء بقليله وكثيره فما اوتي منه اخذ، وما نهي عنه انتهي".
 رواه م ().
    
 عن رافع بن خديج قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "العامل علي الصدقة بالحق كالغازي في سبيل الله حتي يرجع الي بيتها".
 رواه الامام احمد () د () ق () ت ()، وقال: حديث حسن ().
    
 عن بريدة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من استعملناه علي عمل فرزقناه رزقا، فما اخذ بعد ذلك فهو غلول".
 رواه د ().
    
 عن عبد الله بن عبد الرحمن بن الحباب الانصاري ان عبد الله بن انيس حدثه انه تذاكر هو وعمر بن الخطاب يوما الصدقة، فقال عمر: الم تسمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين يذكر غلول الصدقة: انه من غل منها بعير او شاة اتي به يوم القيامة يحمله".
 رواه ق (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في اعطاء الصدقة
    
 عن ابراهيم بن عطاء مولي عمران قال: حدثني ابي: "ان عمران بن حصين استعمل علي الصدقة، فلما رجع قيل له: اين المال؟ قال: وللمال ارسلتني؟! اخذناه من حيث (كنا) () ناخذه علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ووضعناه حيث كنا نضعه".
 رواه د () ق () وهذا لفظه وفي رواية ابي داود: "ان زيادا او بعض الامراء بعث عمران بن حصين علي الصدقة".
    
 عن ابي جحيفة قال: "قدم علينا مصدق النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاخذ الصدقة من اغنياءنا فجعلها في فقراءنا، فكنت غلاما (يتيما) () فاعطاني منها قلوصا".
 رواه ت ()، وقال: حديث حسن.
    
 عن طاوس قال: "في كتاب معاذ بن جبل: من اخرج من مخلاف () الي مخلاف فان صدقته وعشرة يرد الي مخلافه".
 رواه سعيد بن منصور.
    
 عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "المعتدي في الصدقة كمانعها". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه د () ق () ت ()، وقال: حديث غريب، وهو من رواية سعد بن سنان، وقد تكلم فيه غير واحد من الاءمة ().
    
 اخبرنا اسعد بن سعيد بن روح، ان فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية اخبرتهم، ابنا محمد بن عبد الله، ابنا سليمان بن احمد الطبراني، ثنا الحسن بن علي المعمري ، ثنا محمد بن هشام بن ابي خيرة السدوسي، ثنا (عمر) () بن علي، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس (عن) () جرير، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "المعتدي في الصدقة كمانعها".
 كذا اخرجه الطبراني في معجمه ().
 $   باب كراهية حبس الصدقة
    
 عن عقبة بن الحارث قال: "صلي رسول الله، فاسرع ثم دخل البيت فلم يلبث ان خرج فقلت او قيل له فقال: كنت خلفت في البيت تبرا () من الصدقة؟ فكرهت ان ابيته فقسمته". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ ().
    
 عن عاءشة قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ما خالطت الصدقة مالا قط الا اهلكته".
 رواه الامام الشافعي () والحميدي في مسنده ()، وقال: يكون قد وجبت عليك في مالك صدقة فلا تخرجها؛ فيهلك الحرام الحلال.
 $   باب تعجيل الزكاة
    
 عن ابي هريرة قال: "بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عمر علي الصدقة، فقيل: منع ابن جميل وخالد بن الوليد والعباس عم النبي صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما ينقم ابن جميل الا انه كان فقير فاغناه الله، واما خالد فانكم تظلمون خالدا، قد احتبس ادراعه واعتاده في سبيل الله عز وجل واما العباس فهي علي ومثلها معها. ثم قال: يا عمر، اما شعرت ان عم الرجل صنو ابيه".
 رواه خ () م () وهذا لفظه وليس في رواية البخاري ذكر عمر، وعنده: "واما العباس عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فهي عليه صدقة ومثلها معها"، وليس عنده قوله لعمر: "اما شعرت ... " الي اخره.
    
 عن علي رضي الله عنه: "ان العباس رضوان الله عليه سال النبي  صلي الله عليه وسلم  في تعجيل صدقته قبل ان تحل، فرخص في ذلك". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () د () ت () ق ()، وقال ابو داود: رواه هشيم عن منصور بن زاذان، عن الحكم، عن الحسن بن مسلم، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وقال: حديث هشيم اصح.
    
 وعن علي رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لعمر: "انا قد اخذنا زكاة العباس عام الاول للعام".
 رواه ت ()  وقال: وقد روي هذا الحديث عن الحكم بن عتيبة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسل والدارقطني ().
    
 وروي () عن طلحة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يا عمر، اما علمت ان عم الرجل صنو ابيه، انا كنا احتجنا الي مال؛ فتعجلنا من العباس صدقة ماله لسنتين".
 وقال: اختلفوا علي الحكم في اسناده، والصحيح عن الحسن بن مسلم مرسل.
    
 وروي () عن ابن عباس قال: "بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  عمر ساعيا ()، فاتي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 العباس يطلب صدقة ماله، قال: فاغلظ له العباس، فخرج الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبره، قال: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان العباس قد اسفلنا زكاة ماله العام والعام المقبل".
 $   باب ما ذكر في الخضراوات
    
 عن معاذ: "انه كتب الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يساله عن الخضراوات وهي البقول فقال: ليس فيها شء".
 رواه ت () وقال: اسناد هذا الحديث ليس بصحيح، وليس يصح في هذا الباب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  شء، وانما يروي هذا عن موسي بن طلحة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسل.
    
 وروي الدارقطني () عن معاذ عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس في الخضراوات زكاة".
    
 ورواه () عن موسي بن طلحة: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان تءخذ من الخضراوات صدقة".
    
 عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس فيما انبتت الارض من الخضر زكاة".
 رواه الدارقطني ()، من رواية صالح بن موسي، هو ابن عبد الله بن اسحاق ابن طلحة بن عبيد الله الكوفي، قال فيه يحيي بن معين (): ليس بشء. وقال 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 البخاري (): منكر الحديث. وقال النساءي (): متروك الحديث.
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "لم تكن المقاثي () فيما جاء به معاذ، انما اخذ الصدقة من البر والشعير والتمر والزبيب، وليس في المقاثي شء، وقد كان يكون عندنا المقثاة تخرج عشر الاف فلا يكون فيها شء".
 رواه الدارقطني () من رواية عدي بن الفضل، قال يحيي بن معين (): ليس بثقة. وقال ابو حاتم الرازي (): متروك الحديث.
    
 عن موسي بن طلحة عن ابيه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس في الخضروات زكاة".
 رواه الدارقطني ()، من رواية محمد بن جابر، وقد ضعفه غير واحد من الاءمة ().
    
 عن موسي بن طلحة عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس في الخضراوات صدقة".
 رواه الدارقطني ()، من رواية مروان بن محمد السنجاري، قال ابن حبان (): 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يروي المناكير، لا يحل الاحتجاج به. وقال الدارقطني (): هذا شيخ لاهل نصيبين ذاهب الحديث.
 قال الحافظ: وهذه الاحاديث لم يتكلم عليها الدارقطني في كتابه بشء.
 $   باب زكاة الدين
    
 عن عبد الملك بن ابي بكر قال: اتي رجل عمر، فقال: ياتي اوان زكاتي وعلي دين ولي دين. فامره ان يزكي الدين".
 رواه سعيد بن منصور.
    
 وروي عن الساءب بن يزيد قال: سمعت عثمان بن عفان يقول: "هذا شهر زكاتكم، فمن كان عليه دين فليقضه، وزكوا بقية اموالكم".
    
 وروي: "ان عليا رضي الله عنه سءل عن رجل له دين ايزكيه؟ قال: ان كان صادقا فليءديه () اذا قبضه لما مضي".
 $   باب ليس علي المسلمين جزية
    
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تصلح قبلتان في ارض واحدة، وليس علي المسلمين جزية".
 رواه الامام احمد () د () (ت ()) ()، وقال: حديث ابن عباس قد روي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن () قابوس عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، مرسل.
 $   باب في ذكر العشر والخراج
    
 عن العلاء بن الحضرمي قال: "بعثني النبي  صلي الله عليه وسلم  الي البحرين، والي (هجر) () فكنت اتي الحاءط يكون بين الاخوة يسلم احدهم، فاخذ من المسلم العشر، ومن المشرك الخراج".
 رواه ق ().
 $   باب ما يقال عند اخراج الزكاة
    
 عن عبد الله بن ابي اوفي قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اتاه قوم بصدقة قال: اللهم صل عليهم. فاتاه ابي بصدقته، فقال: اللهم صل علي ال ابي اوفي".
 رواه خ () م ().
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اعطيتم الزكاة فلا تنسوا ثوابها؛ ان تقولوا: اللهم اجعلها مغنما، ولا تجعلها مغرما".
 رواه ق (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في دفع الزكاة الي ناءب الامام
    
 عن انس بن مالك: "ان رجلا قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اديت الزكاة الي رسولك فقد برءت منها الي الله ورسوله؟ فقال: نعم، اذا اديتها الي رسولي فقد برءت منها الي الله ورسوله؛ فلك اجرها، واثمها علي من بدلها".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اديت زكاة مالك فقد قضيت ما عليك".
 رواه ق () ت ()، وقال: حديث حسن غريب.
    
 عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه قال: "اجتمع عندي نفقة فيها صدقة، فسالت سعد بن ابي وقاص وابن عمر وابا هريرة وابا سعيد الخدري ان اقسمها او ادفعها الي السلطان؟ فامروني جميعا ان ادفعها اليهم، ما اختلف علي منهم واحد".
 وفي لفظ: "سالت سعد بن ابي وقاص وابن عمر وجابرا وابا سعيد وابا هريرة، فقلت: هذا السلطان يصنع ما ترون، فادفع اليهم زكاتي؟ فقالوا كلهم: نعم، فادفعها".
 رواه سعيد بن منصور.
    
 وروي: "ان عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  كانت تءدي زكاتها الي السلطان". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب كراهية ان يشتري المرء من الصدقة التي اخرجها من ماله
    
 عن عمر قال: "حملت علي فرس في سبيل الله، فاصابه الذي كان عنده، فاردت ان اشتريه، وظننت انه يبيعه برخص، فسالت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "لا تشتره، ولا تعد في صدقتك، وان اعطاكه بدرهم؛ فان العاءد في صدقته كالعاءد في قيءه () ".
 رواه خ () وهذا لفظه م ().
 وفي رواية للبخاري (): "ان عمر بن الخطاب تصدق بفرس في سبيل الله، فوجده يباع فاراد ان يشتريه، ثم اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاستامره، فقال: لا تعد في صدقتك. فبذلك كان ابن عمر يترك () ان يبتاع شيءا تصدق به الا جعله صدقة".
 وفي لفظ لمسلم (): "انه حمل علي فرس في سبيل الله، فاعطاه النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا فوقفه الرجل يبيعه، فجاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: لا تبتعه ولا ترجع في صدقتك". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن الزبير بن العوام: "ان رجلا حمل علي فرس يقال لها: غمرة او غمراء قال: فوجد فرسا او مهرا ()  فنسبت الي تلك الفرس فنهي عنها".
 رواه الامام احمد ()، وهذا لفظه ().
 $   باب وسم () الصدقة
    
 عن انس بن مالك قال: "غدوت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعبد الله بن ابي طلحة ليحنكه، فوافيته في يده الميسم، يسم ابل الصدقة".
 رواه خ () م ()، وللامام احمد (): "دخلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يسم غنما في اذانها".
    
 وعن زيد بن اسلم عن ابيه انه قال لعمر: "ان في الظهر ناقة عمياء. فقال عمر: امن نعم الجزية هي، ام من نعم الصدقة؟ قال. فقلت: من نعم الجزية، ان عليها وسم الجزية".
 رواه مالك بن انس في الموطا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب صدقة الفطر
    
 عن ابن عمر قال: "فرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زكاة الفطر صاعا من تمر، او صاعا من شعير، علي العبد والحر () والذكر والانثي، والصغير والكبير من المسلمين، وامر بها ان تءدي قبل خروج الناس الي الصلاة".
 رواه خ () وهذا لفظه م ()، وعندهما: "فعدل الناس به نصف صاع من بر".
 وعند البخاري (): "فكان ابن عمر يعطي التمر، فاعوز اهل المدينة من التمر، فاعطي شعيرا، فكان ابن عمر يعطي عن الصغير والكبير، حتي ان كان يعطي عن بني نافع. يقول: وكان ابن عمر يعطيها الذين يقبلونها، وكانوا يعطون قبل الفطر بيوم او يومين".
 ولابي داود (): "فكان ابن عمر يءديها قبل ذلك باليوم واليومين".
    
 وروي مالك في الموطا () عن نافع: "ان عبد الله بن عمر كان يبعث زكاة الفطر (الي) () الذي يجمع عنده قبل الفطر بيومين او ثلاثة".
    
 عن ابي سعيد الخدري قال: "كنا نخرج زكاة الفطر صاعا من طعام، او صاعا من شعير، او صاعا من تمر، او صاعا من اقط () او صاعا من زبيب". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ () م ()، وفي لفظ للبخاري (): قال: "كنا نعطيها في زمان النبي  صلي الله عليه وسلم  صاعا من طعام، او صاعا من تمر، او صاعا من شعير، او صاعا من زبيب، فلما جاء معاوية وجاءت السمراء فقال: اري مدا من هذا يعدل مدين".
 وفي لفظ () قال: "كنا نخرج في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الفطر صاعا من طعام. قال ابو سعيد: وكان طعامنا الشعير والزبيب والاقط والتمر".
 ولفظ مسلم (): قال: "كنا نخرج اذا كان فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة الفطر عن كل صغير وكبير، حر او مملوك، صاعا من طعام، او صاعا من اقط، او صاعا من شعير، او صاعا من تمر، او صاعا من زبيب، فلم نزل نخرجه حتي قدم علينا معاوية بن ابي سفيان حاجا او معتمرا فكلم الناس علي المنبر، فكان فيما كلم به الناس ان قال: اني اري مدين من سمراء الشام يعدل صاعا من تمر. فاخذ الناس بذلك، قال ابو سعيد: اما انا فلا ازال اخرجه كما كنت اخرجه ابدا ما عشت".
 ورواه د () في بعض الفاظه: "او صاع حنطة" قال: ليس بمحفوظ.
 وروي () ايضا قال: زاد سفيان هو ابن عيينة: "او صاعا من دقيق" قال، حامد هو ابن يحيي، الراوي عن سفيان فانكروا عليه فتركه سفيان. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: فهذه الزيادة وهم من ابن عيينة.
 رواه س () من رواية سفيان فقال: "دقيق او سلت" ().
    
 عن عبد الله بن عمر قال: "كان الناس يخرجون صدقة الفطر علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صاعا من شعير، او تمر او سلت او زبيب. قال: قال عبد الله: فلما كان عمر رضي الله عنه وكثرت الحنطة جعل عمر نصف صاع حنطة مكان صاع من تلك الاشياء".
 رواه د ().
    
 وروي س () عن ابن سيرين عن ابن عباس قال: ذكر في صدقة الفطر فقال: "صاعا من بر، او صاعا من تمر، او صاعا من شعير، او صاعا من سلت".
 قال الحافظ: لم يرفعه، وابن سيرين قيل: لم يلق ابن عباس.
    
 عن ابن عباس قال: "فرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زكاة الفطر طهرة للصاءم من اللغو والرفث، وطعمة للمساكين، فمن اداها قبل الصلاة فهي زكاة مقبولة، ومن اداها بعد الصلاة فهي صدقة من الصدقات".
 رواه د () ق ().
    
 عن قيس بن سعد قال: "امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بصدقة الفطر قبل ان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تنزل الزكاة، فلما نزلت الزكاة لم يامرنا ولم ينهنا، ونحن نفعله".
 رواه الامام احمد () س () ق ().
    
 عن جرير قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "شهر رمضان معلق بين السماء والارض، ولا يرفع الي الله عز وجل الا بزكاة الفطر".
 رواه ابو حفص عمر بن شاهين في "فضاءل رمضان" () وقال: هذا حديث غريب جيد الاسناد.
 $   باب من روي نصف صاع من قمح
    
 عن عبد الله بن ثعلبة او ثعلبة بن عبد الله بن ابي صعير عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "صاع من بر او قمح علي كل اثنين، صغير او كبير، حر او مملوك، ذكر او انثي (غني او فقير) () اما غنيكم فيزكيه الله، واما فقيركم فيرد الله عليه اكثر مما اعطاه".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه وفي رواية الامام احمد: عن ابي ثعلبة بن ابي صعير عن ابيه. وفي رواية: عن عبد الله بن ثعلبة العذري قال: "خطب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي رواية لابي داود (): عن ثعلبة بن عبد الله او قال عبد الله بن ثعلبة عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
    
 عن الحسن قال: "خطب ابن عباس في اخر رمضان علي منبر البصرة، فقال: اخرجوا صدقة صومكم. فكان الناس لم يعلموا، قال: من ها هنا من اهل المدينة قوموا الي اخوانكم فعلموهم؛ فانهم لا يعلمون فرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هذه الصدقة صاع من تمر او شعير، او نصف صاع قمح، علي كل حر او مملوك، ذكر او انثي صغير او كبير، فلما قدم علي رضي الله عنه راي رخص السعر، قال: قد اوسع الله عليكم، فلو جعلتموه صاعا من كل شء".
 رواه د () وهذا لفظه س ()، وعنده: "فقال علي: اما اذا وسع الله فاوسعوا، اجعلوا صاعا من بر وغيره".
 قيل: ان الحسن لم يسمع من ابن عباس، والله اعلم.
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث مناديا في فجاج مكة: الا ان صدقة الفطر واجبة علي كل مسلم، ذكر او انثي، حر او عبد، صغير او كبير، مدان من قمح، او سواه صاعا من طعام".
 رواه ت ()، وقال: حسن غريب.
    
 عن ابن عمر انه قال: "امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عمرو بن حزم في زكاة الفطر بنصف صاع من حنطة، او صاعا من تمر".
 رواه الدارقطني ()، من رواية سليمان بن موسي، قال الحافظ: وقد وثقه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بعضهم، وتكلم فيه بعضهم ().
 $   باب ذكر الاصناف الذين تدفع اليهم الصدقة
 قال الله تعالي: {انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم} ().
    
 عن قبيصة بن مخارق الهلالي قال: "تحملت حمالة، واتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اساله فيها، فقال: اقم حتي تاتينا الصدقة فنامر لك بها. قال: ثم قال: يا قبيصة، ان المسالة لا تحل لاحد ثلاثة: رجل تحمل حمالة فحلت له المسالة حتي يصيبها، ثم يمسك، ورجل اصابته جاءحة () اجتاحت ماله فحلت له المسالة حتي يصيب قواما من عيش او قال: سدادا من عيش ورجل اصابته فاقة حتي يقوم () ثلاثة من ذوي الحجي من قومه لقد اصابت فلانا فاقة فحلت له المسالة حتي يصيب قواما من عيش او قال: سدادا من عيش فما سواهن يا قبيصة سحت ()، ياكلها صاحبها سحتا". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه م ().
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس المسكين بهذا الطواف الذي يطوف علي الناس، فترده اللقمة واللقمتان والتمرة والتمرتان. قالوا: فما المسكين يا رسول الله؟ قال: الذي لا يجد غني يغنيه، ولا يفطن له فيتصدق عليه، ولا يسال الناس شيءا".
 رواه خ () م () وهذا لفظه وفي لفظ لهما ()  واللفظ لمسلم ايضا: "ان المسكين المتعفف، اقرءوا ان شءتم (لا يسالون الناس الحافا) () ".
    
 عن عبد الله بن السعدي: "انه قدم علي عمر رضي الله عنه في خلافته، فقال له عمر: الم احدث انك تلي من اعمال الناس اعمالا، فاذا اعطيت العمالة كرهتها. فقلت: بلي. قال عمر: (ما) () تريد الي ذلك. فقلت: ان لي افراسا واعبدا، وانا بخير، واريد ان تكون عمالتي صدقة علي المسلمين. قال عمر: لا تفعل؛ فاني كنت اردت الذي اردت، فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعطيني العطاء، فاقول: اعطه افقر اليه مني. حتي اعطاني مرة مالا: فقلت: اعطه افقر اليه مني. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : خذه فتموله وتصدق به، فما جاءك من هذا المال وانت غير مشرف ولا ساءل فخذه، والا فلا تتبعه نفسك".
 رواه خ () وهذا لفظه م ()، واخرجاه () من رواية سالم بن عبد الله بن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عمر عن ابيه عن عمر يقول: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعطيني العطاء ... " فذكر بنحوه.
    
 وروي مسلم () عن سالم عن ابيه: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يعطي عمر العطاء، فيقول له عمر: اعطه يا رسول الله، افقر اليه مني. فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : خذه فتموله او تصدق به فما جاءك من هذا المال وانت غير مشرف () ولا ساءل فخذه، وما لا فلا تتبعه نفسك. قال سالم: فمن اجل ذلك كان ابن عمر لا يسال احدا شيءا، ولا يرد شيءا اعطيه".
 جعله في هذه الرواية من حديث ابن عمر، وزاد قول سالم.
    
 عن انس بن مالك: "ان ناسا من الانصار قالوا يوم حنين حين افاء الله علي رسوله من اموال هوازن ما افاء، فطفق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعطي رجالا من قريش الماءة من الابل فقالوا: يغفر الله لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعطي قريشا ويتركنا، وسيوفنا تقطر من دماءهم. قال انس بن مالك: فحدث ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من قولهم، فارسل الي الانصار فجمعهم في قبة من ادم، فلما اجتمعوا جاءهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ما حديث بلغني عنكم؟ فقال له: فقهاء الانصار اما ذوو راينا يا رسول الله، فلم يقولوا شيءا، واما اناس منا حديثة اسنانهم قالوا: يغفر الله لرسوله  صلي الله عليه وسلم  يعطي قريشا ويتركنا، وسيوفنا تقطر من دماءهم. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فاني اعطي رجالا حديثي عهد بكفر اتالفهم، افلا ترضون ان يذهب الناس بالاموال وترجعون الي رحالكم برسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فوالله لما تنقلبون به خير مما ينقلبون به. فقالوا: بلي يا رسول الله. رضينا. قال: فانكم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ستجدون اثرة () شديدة فاصبروا حتي تلقوا الله ورسوله، فاني علي الحوض. قالوا: سنصبر".
 رواه خ () م () وهذه رواية يونس، عن الزهري، عن انس.
 ورواه ايضا مسلم () من رواية صالح عن ابن شهاب، وفيه: قال انس: "فلم نصبر".
 ورواه البخاري () من رواية معمر عن الزهري، قال انس: "فلم يصبروا".
    
 وعن انس بن مالك قال: "جمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الانصار، فقال: افيكم احد من غيركم؟ قالوا: لا، الا ابن اخت لنا. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان ابن اخت القوم منهم. فقال: ان قريشا حديث () عهد بجاهلية ومصيبة، واني اردت ان اجبرهم واتالفهم، اما ترضون ان يرجع الناس بالدنيا وترجعون برسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي بيوتكم، لو سلك الناس واديا وسلك الانصار شعبا لسلكت شعب الانصاري".
 واخرجاه ايضا ()، وهذا لفظ مسلم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عبد الله بن زيد: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما فتح حنينا قسم الغناءم فاعطي المءلفة قلوبهم، فبلغه ان الانصار يحبون ان يصيبوا ما اصاب الناس، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فخطبهم فحمد الله واثني عليه، ثم قال: يا معشر الانصار، الم اجدكم ضلالا فهداكم الله بي، وعالة فاغناكم الله بي، ومتفرقين فجمعكم الله بي؟ ويقولون: الله ورسوله امن. فقال: الا تجيبوني؟ فقالوا: الله ورسوله امن. فقال: اما انكم لو شءتم ان تقولوا كذا وكذا، وكان من الامر كذا. (وكذا) (). لاشياء عددها فقال: الا ترضون ان يذهب الناس بالشاة والابل، وتذهبون برسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي رحالكم؟ الانصار شعار () والناس دثار، ولولا الهجرة لكنت امرا من الانصار، ولو سلك الانصار واديا وشعبا لسلكت وادي الانصار وشعبهم، انكم ستلقون بعدي اثرة فاصبروا حتي تلقوني علي الحوض".
 اخرجاه () ايضا، واللفظ لمسلم.
    
 عن عبد الله هو ابن مسعود قال: "لما كان يوم حنين اثر النبي  صلي الله عليه وسلم  ناسا، اعطي الاقرع ماءة من الابل، واعطي عيينة مثل ذلك، واعطي ناسا، فقال رجل: ما اريد بهذه القسمة وجه الله عز وجل فقلت: لاخبرن النبي  صلي الله عليه وسلم  وفي لفظ: لاتين النبي  صلي الله عليه وسلم  فاتيته وهو في ملا فساررته، فغضب حتي احمر وجهه، ثم قال: رحمة الله علي موسي؛ قد اوذي باكثر من هذا فصبر".
 رواه خ () وهذا لفظه م ()، وعنده: "واعطي اناسا من اشراف العرب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واثرهم يومءذ في القسمة، فقال رجل: والله ان هذه القسمة ما عدل فيها، وما اريد بها وجه الله. قال: فقلت: والله لاخبرن رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قال: فاتيته فاخبرته بما قال، قال: فتغير وجهه حتي كان كالصرف ()، ثم قال: فمن يعدل اذا لم يعدل الله ورسوله. ثم قال: يرحم الله موسي؛ قد اوذي باكثر من هذا فصبر، قال: قلت: لا جرم لا ارفع اليه بعدها حديثا".
 وفي لفظ له () ايضا: "فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فساررته، فغضب من ذلك غضبا شديدا، واحمر وجهه حتي تمنيت اني لم اذكره له. قال: (ثم قال) (): قد اوذي (موسي باكثر) () من هذا فصبر".
    
 عن رافع بن خديج قال: "اعطي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابا سفيان بن حرب وصفون بن امية وعيينة بن حصن والاقرع بن حابس كل انسان منهم ماءة من الابل، واعطي عباس بن مرداس دون ذلك، فقال عباس بن مرداس:
 اتجعل نهبي ونهب العبي ... د بين عيينة والاقرع
 فما كان بدر ولا حابس ... يفوقان مرداس في المجمع
 وما كنت دون امرء منهما ... ومن تخفض اليوم لا يرفع
 قال: فاتم له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ماءة" ().
 وفي لفظ (): "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قسم غناءم حنين، فاعطي ابا سفيان ماءة من الابل ... " وساق الحديث بنحوه وزاد: "واعطي علقمة بن علاثة ماءة". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه م.
    
 عن ابن شهاب قال: "غزا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غزوة الفتح فتح مكة، ثم خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمن معه من المسلمين فاقتتلوا بحنين، فنصر الله دينه والمسلمين، واعطي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يومءذ صفوان بن امية ماءة من النعم، ثم ماءة، ثم ماءة. قال ابن شهاب: حدثني سعيد بن المسيب ان صفوان قال: والله لقد اعطاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما اعطاني وانه لابغض الناس الي، فما برح يعطيني حتي انه لاحب الناس" ().
    
 عن ابي سعيد الخدري قال: "بعث علي وهو باليمن بذهبية في تبرها () الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقسمها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين اربعة نفر: الاقرع بن حابس الحنظلي، وعيينة بن بدر الفزاري، وعلقمة بن علاثة العامري ثم احد بني كلاب وزيد الخير الطاءي ثم احد بني نبهان قال: فغضبت قريش، فقالوا: يعطي صناديد نجد () ويدعنا. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اني انما فعلت ذلك لاتالفهم، فجاء رجل كث اللحية، مشرف الوجنتين، غاءر العينين، ناتء الجبين، محلوق الراس: فقال: اتق الله يا محمد. قال: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فمن يطع الله ان عصيته، ايامنني علي اهل الارض ولا تامنوني. قال: ثم ادبر الرجل، فاستاذن رجل من القوم في قتله يرون انه خالد بن الوليد فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان من ضءضء () هذا قوما يقرءون القران لا يجاوز 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حناجرههم ()، يقتلون اهل الاسلام، ويدعون اهل الاوثان، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية؛ لءن ادركتهم لاقتلنهم قتل عاد () ".
 رواه خ () م () وهذا لفظه وفي لفظ (): "فبلغ ذللك النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "الا تامنوني وانا امين من في السماء، ياتيني خبر السماء صباحا ومساء. قال: فقام رجل غاءر العينين، مشرف الوجنتين، ناشز الجبهة، كث اللحية، محلوق الراس، مشمر الازار فقال: يا رسول الله، اتق الله. فقال: ويلك الست احق اهل الارض ان يتقي الله. قال: ثم ولي الرجل، فقال خالد بن الوليد: يا رسول الله، الا اضرب عنقه؟ فقال: لا، لعله ان يكون يصلي. قال خالد: وكم من مصل يقول بلسانه ما ليس في قلبه. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اني لم اءمر ان انقب عن قلوب الناس، ولا اشق بطونهم. قال: ثم (نظر اليه) () وهو مقف فقال: انه يخرج من ضءضء هذا الرجل قوم يتلون كتاب الله رطبا لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية. قال: اظنه قال: لءن ادركتهم لاقتلنهم قتل ثمود". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي لفظ (): "فقام اليه عمر بن الخطاب فقال: يا رسول الله، الا اضرب عنقه؟ قال: لا. ثم ادبر فقام اليه خالد سيف الله فقال: يا رسول الله، الا اضرب عنقه؟ قال: لا، انه سيخرج من ضءضء هذا قوم يتلون كتاب الله ليا رطبا. وقال: قال عمارة يعني: ابن القعقاع حسبته قال: لءن ادركتهم لاقتلنهم قتل ثمود".
 وفي لفط (): عن ابي سعيد الخدري قال: "بينا نحن عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يقسم قسما اتاه ذو الخويصرة وهو رجل من بني تميم فقال: يا رسول الله، اعدل. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ويلك، ومن يعدل اذا لم اعدل، لقد خبت وخسرت () ان لم اعدل. فقال عمر بن الخطاب: يا رسول الله، اءذن لي فيه اضرب عنقه. قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : دعه فان له اصحابا يحقر احدكم صلاته مع صلاتهم، وصيامه مع صيامهم، يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية ، ينظر الي نصله () فلا يوجد فيه شء، ثم ينظر الي رصافه () فلا (يوجد) () فيه شء، ثم ينظر الي نضيه () فلا يوجد فيه شء وهو القدح، قال: (ثم) () ينظر الي قذذه () ولا يوجد فيه شء سبق الفرث 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والدم، ايتهم رجل اسود احدي عضديه مثل ثدي المراة، (او) () مثل البضعة تدردر ()، يخرجون علي حين فرقة من الناس. قال ابو سعيد: اشهد اني سمعت هذا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واشهد ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه قاتلهم (وانا) () معه، فامر بذلك الرجل فالتمس فوجد، فاتي به حتي نظرت اليه علي نعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذي نعت".
 رواه خ () م، وهذه الفاظ مسلم.
 واخرجاه () ايضا، وفي اخره: "فينظر الرامي الي سهمه الي نصله الي رصافه فيتماري في الفوقة هل علق (بها) () من الدم شء".
 لفظ مسلم ايضا.
    
 عن مقسم (بن) () ابي القاسم مولي عبد الله بن الحارث بن نوفل قال: "خرجت انا وتليد بن كلاب الليثي حتي اتينا عبد الله بن عمرو بن العاص، وهو يطوف بالبيت معلقا نعليه بيده فقلنا له: هل حضرت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين كلمه التميمي يوم حنين؟ قال: نعم، اقبل رجل من بني تميم يقال له: ذو الخويصرة فوقف علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يعطي الناس، قال: يا محمد، قد رايت ما صنعت في هذا اليوم. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اجل، فكيف رايت؟ قال: لم ارك عدلت. قال: فغضب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم قال: ويحك ان لم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يكن العدل عندي فعند من يكون؟! قال عمر بن الخطاب: الا نقتله. قال: لا، دعوه فانه سيكون له شيعة يتعمقون في الدين حتي يخرجوا منه كما يخرج السهم من الرمية، ينظر في النصل فلا يوجد شء، ثم في القدح فلا يوجد شء، ثم في الفوق فلا يوجد شء، سبق الفرث والدم".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن ابي سعيد الخدري قال: "اصيب رجل في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ثمار ابتاعها فكثر دينه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : تصدقوا عليه. فتصدق الناس عليه فلم يبلغ (ذلك وفاء) () دينه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لغرماءه: خذوا ما وجدتم، وليس لكم الا ذلك".
 رواه م ().
    
 عن ام معقل قالت: "لما حج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حجة الوداع وكان لنا جمل فجعله ابو معقل في سبيل الله ... " فذكر الحديث وفيه: "فهلا خرجت عليه؛ فان الحج في سبيل الله".
 رواه د ().
    
 وروي () ايضا عن ابن عباس قال: "اراد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الحج فقالت امراة لزوجها: احجني مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فقال: ما عندي ما احجك عليه. قالت: احجني علي جملك فلان. قال: ذلك حبيس في سبيل الله. فاتي رسول الله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان امراتي تقرا عليك السلام ورحمة الله، وانها سالتني الحج معك، قالت: احجني مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فقلت: ما عندي ما احجك عليه. قالت: احجني علي جملك فلان. فقلت: ذلك حبيس في سبيل الله. قال: اما انك لو حججتها عليه كان في سبيل الله".
 $   باب ذكر من تحل له الصدقة وان كان غنيا
    
 عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تحل الصدقة لغني الا (لخمسة) () لعامل عليها، او لغازي في سبيل الله، او غني اشتراها بماله، او فقير تصدق عليه فاهداها لغني، او غارم".
 رواه الامام احمد () د () ق ()، وهذا لفظه.
    
 عن ام عطية قالت: "بعث الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بشاة من الصدقة، فبعثت الي عاءشة منها بشء، فلما جاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي عاءشة قال: هل عندكم شء؟ قالت: لا، الا ان نسيبة بعثت الينا من الشاة التي بعثتم بها اليها. قال: انها قد بلغت محلها".
 رواه خ () م ()، واللفظ له.
    
 عن عاءشة قالت: "كانت في بريرة ثلاث قضيات، كان الناس يتصدقون عليها وتهدي لنا، فذكرت ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: هو عليها صدقة ولكم هدية 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فكلوه".
 اخرجاه ()، واللفظ لمسلم.
    
 عن انس بن مالك قال: "اهدت بريرة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  لحما تصدق به عليها، فقال: هو لها صدقة، ولنا هدية".
 اخرجاه () وهذا لفظ مسلم ولفظ خ: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي بلحم تصدق به علي بريرة، فقال: هو لها صدقة، ولنا هدية".
 $   باب من تصدق بصدقة ثم ورثها
    
 عن بريدة قال: "بينما انا جالس عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ اتته امراة، فقالت: اني تصدقت علي امي بجارية، وانها ماتت. فقال: وجب اجرك، وردها عليك الميراث".
 رواه مسلم ()، وابو داود ()، وعنده: "وانها ماتت، وتركت تلك الوليدة".
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: "ان رجلا قال: يا رسول الله، اني اعطيت امي حديقة حياتها، وانها ماتت فلم تترك وارثا غيري. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : وجبت صدقتك، ورجعت عليك حديقتك".
 رواه الامام احمد () (ق ()) (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ذكر تحريم الصدقة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  واهل بيته
    
 عن ابي هريرة قال: "اخذ الحسن بن علي رضي الله عنهما تمرة من تمر الصدقة، فجعلها في فيه، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : كخ كخ (). لا يطرحها، ثم قال: اما شعرت انا لا ناكل الصدقة".
 رواه خ () م ()، وعنده: "كخ كخ، ارم بها، اما علمت انا لا ناكل الصدقة".
    
 عن انس بن مالك: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وجد تمرة، فقال: لولا ان تكون من الصدقة لاكلتها".
 اخرجاه () ايضا.
    
 عن ابي هريرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اني لانقلب الي اهلي، فاجد التمرة ساقطة علي فراشي، ثم ارفعها لاكلها، ثم اخشي ان تكون صدقة فالقيها".
 رواه م ().
    
 عن عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث قال: "اجتمع ربيعة بن الحارث والعباس بن عبد المطلب، فقالا: والله لو بعثنا هذين الغلامين قال لي وللفضل بن عباس الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكلماه فامرهما علي هذه الصدقات، فاديا ما 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يءدي الناس، واصابا ما يصيب الناس. قال: فبينما هما في ذلك جاء علي بن ابي طالب (فوقف) () عليهما، فذكرا له ذلك، فقال علي: لا تفعلا، فوالله ما هو بفاعل. فانتحاه () ربيعة بن الحارث، فقال: والله ما تصنع هذا الا نفاسة منك علينا، فوالله لقد نلت صهر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فما نفسناه () عليك. قال علي: ارسلوهما فانطلقا، واضطجع (علي) (). قال: فلما صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الظهر سبقناه الي الحجرة، فقمنا عندها حتي جاء، فاخذ باذاننا، ثم قال: اخرجا ما تصرران (). ثم دخل ودخلنا عليه وهو يومءذ عند زينب بنت جحش قال: فتواكلنا الكلام، ثم تكلم احدنا، فقال: يا رسول الله، انت ابر الناس، واوصل الناس، وقد بلغنا النكاح، فجءنا لتءمرنا علي بعض هذه الصدقات، فنءدي اليك (ما) () يءدي الناس، ونصيب كما يصيبون. قال: فسكت طويلا، حتي اردنا ان نكلمه. قال: وجعلت زينب تلمع () الينا (من) () وراء الحجاب الا تكلماه، قال: ثم قال: ان الصدقة لا تنبغي لال محمد؛ انما هي اوساخ الناس، ادعوا لي محمية وكان علي الخمس ونوفل بن الحارث بن عبد المطلب. قال: فجاءاه، فقال لمحمية: انكح هذا الغلام ابنتك للفضل بن العباس فانكحه، وقال لنوفل ابن الحارث: انكح هذا الغلام ابنتك لي فانكحني، وقال لمحمية: اصدق 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عنهما من الخمس كذا وكذا" (). قال الزهري: ولم يسمه لي.
 وفي لفظ (): "فالقي علي رداءه ثم اضطجع عليه، وقال: انا ابو حسن القرم ()، والله لا اريم () مكاني حتي يرجع اليكما ابناءكما بحور () ما بعثتما به الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما، وقال في الحديث: "ثم قال لنا: ان هذه الصدقات انما هي اوساخ الناس، وانها لا تحل لمحمد ولا لال محمد". رواه م.
    
 عن جبير بن مطعم قال: "مشيت انا وعثمان بن عفان الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقلنا: يا رسول الله، اعطيت بني المطلب من خمس خيبر وتركتنا، ونحن وهم منك بمنزلة واحدة. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انما بنو المطلب وبنو هاشم شء واحد".
 رواه خ ().
    
 عن ابي رافع: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث رجلا علي الصدقة من بني مخزوم، فقال لابي رافع: اصحبني فانك تصيب منها. قال: حتي اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاساله، فاتاه فساله، فقال: مولي القوم من (انفسهم) ()، وانا لا تحل لنا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الصدقة" ().
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه ت ()، وقال: حديث حسن صحيح.
    
 عن ابي هريرة: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اتي بطعام سال عنه، فان قيل: هدية، اكل منها، وان قيل: صدقة، لم ياكل منها".
 رواه م ().
    
 عن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اتي بشء سال: اصدقة او هدية؟ فان قالوا: صدقة، لم ياكل، وان قالوا: هدية، اكل".
 رواه الامام احمد () ت () واللفظ (له) ()  س ()، وقال الترمذي: حديث حسن غريب.
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وجد تحت جنبه تمرة من الليل، فاكلها، فلم ينم تلك الليلة، فقال بعض نساءه: يا رسول الله، ارقت البارحة. قال: اني وجدت تحت جنبي تمرة فاكلتها، وكان عندنا تمر من تمر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الصدقة؛ فخشيت ان يكون منه". رواه الامام احمد ().
 $   باب ذكر من لا تحل له الصدقة
    
 عن عبد الله هو ابن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من سال وله ما يغنيه جاءت يوم القيامة خموش () او خدوش، او كدوح ()  في وجهه. فقيل: يا رسول الله، وما الغني؟ قال: خمسون درهما، او قيمتها من الذهب".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه ت () س () ق ()، وقال الترمذي: حديث حسن.
    
 عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من سال وله قيمة اوقية فقد (الحف) (). فقلت: ناقتي الياقوتة هي خير من اوقية".
 وفي بعض الفاظه: "خير من اربعين درهما، فرجعت ولم اساله".
 وفي لفظ: "وكانت الاوقية علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اربعين درهما".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه س (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من سال وله اربعون درهما فهو ملحف".
 رواه س ().
    
 وعن عبد الله بن عمرو عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تحل الصدقة لغني، ولا لذي مرة سوي () ".
 رواه الامام احمد () د () ت ()، وقال: حديث حسن.
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تحل الصدقة لغني، ولا لذي مرة سوي".
 رواه الامام احمد () س () ق ().
    
 عن عطاء بن يسار عن رجل من بني اسد انه قال: "نزلت انا واهلي ببقيع الغرقد، فقال لي اهلي: اذهب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسله لنا شيءا ناكله. فجعلوا يذكرون من حاجتهم، فذهبت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فوجدت عنده رجلا يساله، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: لا اجد ما اعطيك. فتولي الرجل وهو مغضب، وهو يقول: لعمري انك لتعطي من شءت. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يغضب علي ان لا اجد ما اعطي، من سال منكم وله اوقية او عدلها فقد سال 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الحافا. قال الاسدي: فقلت للقحة لنا خير من اوقية والاوقية اربعون درهما قال: فرجعت ولم اساله، فقدم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شعير وزبيب، فقسم لنا منه او كما قال حتي اغنانا الله عز وجل". رواه د () س ().
    
 عن حبشي بن جنادة السلولي قال: "سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول في حجة الوداع وهو واقف عرفة اتاه اعرابي، فاخذ بطرف رداءه، فساله اياه فاعطاه وذهب، فعند ذلك حرمت المسالة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان المسالة لا تحل لغني ولا لذي مرة سوي، الا لذي فقر مدقع () او غرم مفظع ()، ومن سال الناس ليثري به ماله كان خموشا في وجهه يوم القيامة، ورضفا () ياكله من جهنم، ومن شاء فليقل، ومن شاء فليكثر".
 رواه ت () وقال: حديث غريب من هذا الوجه.
 قال الحافظ ابو عبد الله: وهو من رواية مجالد بن سعيد، وقد ضعفه غير واحد من الاءمة ().
    
 وقد روي الامام احمد () من غير حديث مجالد عن حبشي بن جنادة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من سال من غير فقر فانما ياكل الجمر". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن انس بن مالك: "ان رجلا من الانصار اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  يساله، فقال له: افي بيتك شء؟ قال: بلي، حلس نلبس بعضه ونبسط بعضه، وقعب نشرب فيه من الماء. قال: اءتني بهما. فاتاه بهما، فاخذهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيده، وقال: من يشتري هذين؟ قال رجل: انا اخذهما بدرهم. قال: من يزيد علي (درهم) () مرتين او ثلاثا قال رجل: انا اخذهما بدرهمين. فاعطاهما اياه، واخذ الدرهمين فاعطاهما الانصاري، فقال: اشتر باحدهما طعاما، فانبذه الي اهلك، واشتر بالاخر قدوما، فاءتني به. فاتاه به، فشد فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عودا بيده، ثم قال له: اذهب فاحتطب وبع، ولا ارينك خمسة عشر يوما. فذهب الرجل يحتطب ويبيع، فجاء وقد اصاب عشرة دراهم، فاشتري ببعضها ثوبا، وببعضها طعاما، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هذا خير لك من ان تجء المسالة نكتة في وجهك يوم القيامة؛ ان المسالة لا تصلح الا لثلاثة: لذي فقر مدقع، او لذي غرم مفظع، او لذي دم موجع" ().
 رواه د () وهذا لفظه ق ().
 وروي الامام احمد () اوله الي قوله: "انا اخذهما بدرهمين. فقال: هما لك"، وروي اخره بعد هذا: "ثم قال: ان المسالة لا تحل الا (لاحدي) () ثلاث: ذي دم موجع، او غرم مفظع، او فقر مدقع". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد روي ت () س () طرفا من الحديث، وقال الترمذي: حديث حسن.
    
 عن عبيد الله بن عدي بن الخيار ان رجلين حدثاه "انهما اتيا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسالانه من الصدقة، فقلب فيهما البصر فراهما جلدين، فقال: ان شءتما، ولا حظ فيها لغني ولا لقوي مكتسب".
 رواه الامام احمد () د () س () وهذا لفظه.
 $   باب في كراهية المسالة
    
 عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما يزال الرجل يسال الناس حتي ياتي يوم القيامة ليس في وجهه مزعة () لحم".
 اخرجه خ () م ().
 م عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "من سال الناس اموالهم تكثرا فانما يسال جمرا فليستقل او ليستكثر". رواه م ().
    
 عن ابي هريرة: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "والذي نفسي بيده، لان ياخذ احدكم حبله فيحتطب علي ظهره؛ خير له من ان ياتي رجلا فيساله، اعطاه او منعه". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ () وهذا لفظه م ()، ولفظه: "لان يغدو احدكم فيحتطب علي ظهره؛ فيتصدق به، ويستغني به من الناس، خير له من ان يسال رجلا، اعطاه او منعه ذلك، فان اليد العليا (خير) () من اليد السفلي، وابدا بمن تعول".
 زاد الامام احمد () في رواية له: "فلان ياخذ ترابا فيجعله في فيه خير له من ان يجعل في فيه ما حرم الله عليه".
    
 عن الزبير بن العوام عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لان ياخذ احدكم حبله فياتي بحزمة الحطب علي ظهره؛ فيبيعها فيكف الله بها وجهه؛ خير له من ان يسال الناس اعطوه او منعوه".
 رواه خ ().
    
 عن ابي سعيد الخدري "ان ناسا من الانصار سالوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاعطاهم، ثم سالوه فاعطاهم، حتي نفد ما عنده، فقال لهم حين انفق كل شء بيديه: ما يكون عندي من خير فلن ادخره عنكم، ومن يستعفف يعفه الله، ومن يستغن يغنه الله، ومن يتصبر يصبره الله، وما اعطي احد عطاء خيرا واوسع من الصبر".
 رواه خ () م ()، وليس عنده: "لهم حين انفق كل شء بيديه". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عبد الله بن عمر: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال وهو علي المنبر وذكر الصدقة والتعفف والمسالة: اليد العليا خير من اليد السفلي. فاليد العليا هي المتفقة، والسفلي هي الساءلة".
 رواه خ () وهذا لفظه م () وعنده : "والتعفف عن المسالة: اليد العليا خير من اليد السفلي، واليد العليا المنفقة، والسفلي الساءلة".
    
 عن حكيم بن حزام قال: "سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاعطاني، ثم سالته فاعطاني، ثم سالته فاعطاني، ثم قال: يا حكيم، ان هذا المال خضرة حلوة ()، فمن اخذه بسخاوة نفس بورك له فيه، ومن اخذه باشراف نفس لم يبارك له فيه، كالذي ياكل ولا يشبع، اليد العليا خير من اليد السفلي. قال حكيم: فقلت: يا رسول الله، والذي بعثك بالحق لا ارزا () احدا بعدك شيءا حتي افارق الدنيا. فكان ابو بكر رضي الله عنه يدعو حكيما الي العطاء، فيابي ان يقبله منه، ثم ان عمر رضي الله عنه دعاه ليعطيه، فابي ان يقبل منه شيءا، فقال عمر: اني (اشهدكم) () يا معشر المسلمين علي حكيم، اني اعرض عليه حقه من هذا الفء فيابي ان ياخذه، فلم يرزا حكيم احدا من الناس بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي توفي". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ () وهذا لفظه م ()، وليس عنده قول حكيم الي اخره، والله اعلم.
    
 وعن حكيم بن حزام عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اليد العليا خير من اليد السفلي، وابدا بمن تعول، وخير الصدقة عن ظهر غني، ومن يستعفف يعفه الله، ومن يستغن يغنه الله".
 اخرجه خ () وهذا لفظه م ()، ولفظه: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "افضل الصدقة او خير الصدقة عن ظهر غني، واليد العليا خير من اليد السفلي، وابدا بمن تعول".
    
 عن الشعبي قال: حدثني كاتب المغيرة بن شعبة قال: "كتب معاوية الي المغيرة بن شعبة ان اكتب الي بشء سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فكتب اليه: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ان الله كره لكم ثلاثا: قيل وقال، واضاعة المال، وكثرة السءال".
 رواه خ () وهذا لفظه م ().
    
 عن معاوية قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تلحفوا في المسالة، فوالله لا يسالني احد منكم شيءا فتخرج له مسالته مني شيءا وانا له كاره فيبارك له فيما اعطيته" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي لفظ (): "انما انا خازن، فمن اعطيته عن طيب نفس فيبارك له فيه، ومن اعطيته عن مسالة وشرة كان كالذي ياكل ولا يشبع". رواه م.
    
 عن ابي مسلم الخولاني قال: حدثني الحبيب الامين اما هو فحبيب الي، واما هو عندي فامين عوف بن مالك الاشجعي قال: "كنا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تسعة او ثمانية، او سبعة فقال: الا تبايعون رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ وكنا حديث عهد ببيعته، فقلنا: قد بايعناك يا رسول الله. (ثم) () قال: الا تبايعون رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقلنا: قد بايعناك يا رسول الله. ثم قال: الا تبايعون رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: فبسطنا ايدينا، وقلنا: قد بايعناك يا رسول الله، فعلام نبايعك؟ قال: ان تعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا، والصلوات الخمس، وتطيعوا واسر كلمة خفية ولا تسالوا الناس شيءا. فلقد رايت بعض اولءك النفر يسقط سوط احدهم، فما يسال احدا يناوله اياه".
 رواه م ().
    
 عن سمرة بن جندب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان المسالة كد يكد () الرجل بها وجهه، الا ان يسال الرجل سلطانا او في امر لا بد منه".
 رواه ت ()، وقال: حديث حسن صحيح.
    
 وقد روي الامام احمد () د () عن سمرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "المساءل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كدوح () يكدح بها الرجل وجهه، فمن شاء ابقي علي وجهه، ومن شاء ترك، الا ان يسال الرجل ذا سلطان، او يسال في امر لا يجد منه بدا".
 قال: فحدثت به الحجاج، فقال: سلني؛ فاني ذو سلطان.
 لم يذكر ابو داود: فحدثت به الحجاج.
    
 عن ثوبان قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من يكفل لي ان لا يسال الناس شيءا واتكفل له بالجنة؟ فقال ثوبان: انا. فكان لا يسال احدا شيءا".
 رواه الامام احمد () د () س ().
    
 وروي الامام احمد () ق () واللفظ لاحمد عن ثوبان قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من يقبل لي بواحدة واتقبل له بالجنة؟ قال: قلت: انا. قال: لا تسال الناس شيءا. فكان ثوبان يقع سوطه وهو راكب فلا يقول لاحد ناولنيه حتي ينزل فيتناوله".
    
 عن ابن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اصابته فاقة فانزلها بالناس لم تسد فاقته، ومن انزلها بالله اوشك له بالغني اما بموت عاجل او غني عاجل".
 رواه د () وهذا لفظه ت ()، وقال: حديث حسن صحيح. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن سهل بن الحنظلية قال: "قدم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عيينة بن حصن والاقرع بن حابس فسالاه، فقام لهما بما سالا، وامر معاوية فكتب لهما بما سالا، فاما الاقرع فاخذ كتابه فلفه في عمامته وانطلق، واما عيينة فاخذ كتابه فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  مكانه، فقال: يا محمد، اتراني حاملا الي قومي كتابا لا ادري ما فيه، كصحيفة (المتلمس) (). فاخبر معاوية بقوله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من سال وعنده ما يغنيه فانما يستكثر من النار".
 وفي لفظ: "من جمر جهنم. قالوا: يا رسول الله: وما يغنيه؟ ".
 وفي لفظ: "وما الغني الذي لا تنبغي معه المسالة؟ قال: قدر ما يغديه ويعشيه".
 وفي لفظ: "ان يكون له شبع يوم وليلة".
 كذا رواه د () ورواه الامام احمد ()، وعنده: "انه من سال وعنده ما يغنيه فانما يستكثر من جمر جهنم. قالوا: يا رسول الله، وما يغنيه؟ قال: ما يغديه او يعشيه".
    
 عن ابن الفراسي: "ان الفراسي قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : اسال؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لا، وان كنت ساءلا لا بد فاسال الصالحين". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () د () س ().
    
 عن عاءذ بن عمرو: "ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فساله فاعطاه، فلما وضع رجله علي اسكفة () الباب، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لو تعلمون ما في المسالة ما مشي احد الي احد يساله شيءا".
 رواه س ().
    
 عن مالك بن نضلة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الايدي ثلاثة: فيد الله العليا، ويد المعطي التي تليها، ويد الساءل السفلي، فاعط الفضل، ولا تعجز عن نفسك".
 رواه الامام احمد () د ().
    
 عن ثوبان عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من سال مسالة وهو عنها غني كانت شينا في وجهه يوم القيامة". رواه الامام احمد ().
    
 عن عبد الرحمن بن عوف ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ثلاثة والذي نفس محمد بيده ان كنت لحالف عليهن: لا ينقص مال من صدقة؛ فتصدقوا، ولا يعفو عبد عن مظلمة يبتغي بها وجه الله الا رفعه الله بها وقال ابو سعيد مولي بني 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هاشم: لا زاده الله بها عزا يوم القيامة ولا يفتح عبد باب مسالة الا فتح الله عليه باب فقر". رواه الامام احمد ().
    
 عن ابي سعيد الخدري قال: "سرحتني امي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اساله، فقعدت، قال: فاستقبلني، وقال: من استغني اغناه الله، ومن استعفف اعفه الله، ومن استكف كفاه الله، ومن سال وله قيمة اوقية فقد الحف. فقلت: ناقتي الياقوتة هي خير من اوقية، ولم اساله".
 رواه الامام احمد () س ()، وعنده: "ومن استكفي كفاه الله". ورواه د () بنحوه.
 م عن خالد بن عدي الجهني عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من جاءه من اخيه معروف من غير اشراف ولا مسالة فليقبله ولا يرده؛ فانما هو رزق ساقه الله اليه". رواه الامام احمد ()
 $   باب في ذكر التطوع واي الصدقة افضل وذكر الصدقة علي الاقارب
    
 عن ابي هريرة قال: "جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: يا رسول الله، اي الصدقة اعظم اجرا؟ قال: ان تصدق وانت صحيح شحيح، تخشي الفقر، وتامل الغني، ولا تهمل حتي اذا بلغت الحلقوم () قلت: لفلان كذا، ولفلان كذا، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد كان لفلان".
 رواه خ () م ()، وعنده: "اما وابيك لتنبانه، ان تصدق ... " فذكره.
    
 عن سعد بن ابي وقاص وان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: "انك ان تدع ورثتك اغنياء خير من ان تدعهم عالة يتكففون () الناس ".
 رواه خ () م ().
    
 عن عبد الله بن عمرو ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "كفي بالمرء اثما ان يضيع من يقوت" ().
 رواه الامام احمد () د () س ().
    
 وقد روي مسلم () عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "دينار انفقته في سبيل الله، ودينار انفقته في رقبة، ودينار تصدقت به علي مسكين، ودينار انفقته علي اهلك، اعظمها اجرا الذي انفقته علي اهلك". رواه م.
    
 عن ثوبان قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "افضل دينار ينفقه الرجل؛ 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 دينار ينفقه علي عياله، ودينار ينفقه الرجل علي دابته في سبيل الله عز وجل ودينار ينفقه علي اصحابه في سبيل الله عز وجل".
 قال ابو قلابة: وبدا بالعيال. ثم قال ابو قلابة: واي رجل اعظم اجرا من رجل ينفق علي عيال صغار يعفهم او ينفعهم الله به، ويغنيهم.
 رواه م ().
    
 عن ميمونة بنت الحارث: "انها اعتقت وليدة في زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذكرت ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: لو اعطينها اخوالك كانت اعظم لاجرك".
 رواه خ () م ().
    
 عن ابي مسعود البدري عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان المسلم اذا انفق علي اهله نفقة هو يحتسبها كانت له صدقة".
 رواه خ () م ().
    
 عن زينب امراة عبد الله قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تصدقن يا معشر النساء، ولو من حليكن. قالت: فرجعت الي عبد الله، فقلت: انك رجل خفيف ذات اليد، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد امر بالصدقة، فاءته فاساله، فان كان ذلك يجزي عني والا صرفتها الي غيركم. قالت: فقال عبد الله: بل اءتيه انت. قالت: فانطلقت، فاذا امراة من الانصار بباب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حاجتي حاجتها 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قالت: وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد القيت عليه المهابة قالت: فخرج علينا بلال، فقلنا له: اءت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبره ان امراتين بالباب تسالانك اتجزي الصدقة عنهما علي ازواجهما وعلي ايتام في حجورهما؟ ولا تخبره من نحن. قالت: فدخل بلال علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فساله، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من هما؟ فقال: امراة من الانصار وزينب. فقال رسول الله: اي الزيانب؟ قال: امراة عبد الله. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لها اجران؛ اجر القرابة، واجر الصدقة".
 رواه خ () م ()، وهذا لفظه.
    
 عن ام سلمة قالت: "قلت: يا رسول الله، الي اجر ان انفق علي بني ابي سلمة انما هم بني؟ قال: انفقي ولك اجر ما انفقت عليهم".
 رواه خ () م ()، وعنده: "ولست بتاركتهم هكذا وهكذا؛ انما هم بني".
    
 عن انس بن مالك قال: "كان ابو طلحة اكثر انصاري بالمدينة مالا، وكان احب امواله اليه بيرحاء () وكانت مستقبلة المسجد وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدخلها ويشرب من ماء فيها طيب، قال انس: فلما نزلت هذه الاية: (لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون) () قام ابو طلحة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ان الله عز وجل يقول في كتابه: (لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون) () وان احب اموالي الي بيرحاء، وانها صدقة لله ارجو برها وذخرها 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عند الله، فضعها يا رسول الله حيث شءت. قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : بخ، ذلك مال رابح، ذلك مال رابح، قد سمعت ما قلت فيها واني او ان تجعلها في الاقربين".
 وفي لفظ: "فجعلها في الاقربين في اقاربه وبني عمه".
 وفي لفظ: "قال: فجعلها في حسان بن ثابت وابي بن كعب".
 رواه خ () م ()، وهذا لفظه.
 قال البخاري (): وقال الانصاري: حدثني ابي، عن ثمامة عن انس بمثل حديث ثابت، وقال: "اجعلها لفقراء قرابتك. قال انس: فجعلها لحسان وابي بن كعب، وكانا اقرب اليه مني".
 وكان قرابة حسان وابي بن كعب من ابي طلحة واسمه زيد بن سهل بن الاسود بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي (بن عمرو) () بن مالك بن النجار وحسان بن ثابت بن المنذر بن حرام، فيجتمعان الي حرام وهو الاب الثالث (وحرام ابن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار، وهو يجامع حسان وابا طلحة) () وابي الي ستة اباء الي عمرو بن مالك، وهو ابي بن كعب بن قيس بن عبيد بن زيد بن معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار فعمرو بن مالك يجمع حسان وابا طلحة و (ابيا) ().
    
 عن جابر قال: "اعتق رجل من بني عذرة عبدا له عن دبر، فبلغ ذلك 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: الك مال غيره؟ قال: لا. فقال: من يشتريه مني؟ فاشتراه نعيم بن عبد الله العدوي بثمانماءة درهم، فجاء بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فدفعها اليه، ثم قال: ابدا بنفسك فتصدق عليها، فان فضل شء فلاهلك، فان فضل عن اهلك شء فلذي قرابتك، فان فضل عن ذي قرابتك (شء) () فهكذا وهكذا. يقول: بين يديك، وعن يمينك، وعن شمالك".
 اخرجه م ()، وروي البخاري () طرفا منه.
    
 عن ابي امامة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا ابن ادم، انك ان تبذل الفضل خير لك، وان تمسكه شر لك، ولا تلام علي كفاف، وابدا بمن تعول، واليد العليا خير من اليد السفلي".
 رواه م ().
    
 عن ابي هرير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "تصدقوا. فقال رجل: يا رسول الله، عندي دينار. قال: تصدق به علي نفسك. قال: عندي اخر. قال: تصدق به علي زوجتك. قال: عندي اخر. قال: تصدق به علي ولدك. قال: عندي اخر. قال: تصدق به علي خادمك. قال: عندي اخر. قال: انت ابصر".
 رواه د () س ()، وهذا لفظه.
    
 عن سليمان بن عامر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الصدقة علي المسكين 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 صدقة، وعلي ذي الرحم اثنتان، صدقة وصلة".
 رواه الامام احمد () س () ت ().
    
 عن سراقة بن مالك: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الا ادلكم علي افضل الصدقة؟ ابنتك مردودة اليك ليس لها كاسب غيرك".
 رواه الامام احمد () ق ().
    
 عن طارق المحاربي قال: "قدمنا المدينة فاذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاءم علي المنبر يخطب الناس، ويقول: يد المعطي العليا، وابدا بمن تعول امك واباك، واختك واخاك، ثم ادناك فادناك".
 رواه س ().
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "كنا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ جاءه رجل بمثل بيضة من ذهب، وقال: يا رسول الله، اصبت هذه من معدن فخذها مني صدقة ما املك غيرها. فاعرض عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم اتاه من قبل ركنه الايمن فقال مثل ذلك، فاعرض عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم اتاه من قبل ركنه الايسر فاعرض عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم اتاه من خلفه فاخذها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فخذفه بها، فلو اصابته لاوجعته او لعقرته فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياتي احدكم بما يملك فيقول: هذه صدقة، ثم يقعد يستكفف الناس، خير الصدقة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ما كان عن ظهر غني". رواه د ().
    
 عن ابي سعيد قال: "دخل رجل المسجد فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يطرحوا ثيابا، فطرحوا، فامر له بثوبين ثم حث علي الصدقة فجاء فطرح احد الثوبين فصاح به او قال خذ ثوبك".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه س ().
    
 عن انس قال: "سءل النبي  صلي الله عليه وسلم : اي الصدقة افضل؟ قال: صدقة في رمضان".
 رواه ت ()، وقال: حديث غريب ().
 $   باب الصدقة من الكسب الحلال
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من تصدق بعدل تمرة من كسب طيب ولا يقبل الله الا الطيب فان الله يقبلها بيمينه، ثم يربيها لصاحبه كما يربي احدكم فلوه () حتي تكون مثل الجبل".
 رواه خ () وهذا لفظه م () وعنده: "من الكسب الطيب، فيضعها في حقها". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا ايها الناس، ان الله طيب لا يقبل الا طيبا، وان الله امر المءمنين بما امر به المرسلين، قال الله عز وجل: {يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا اني بما تعملون عليم} () ثم قال: {يا ايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم} () ثم ذكر: الرجل يطيل السفر اشعث اغبر يمد يديه الي السماء يا رب يا رب، ومطعمه حرام، ومشربه حرام، وملبسه حرام، وغذي بالحرام، فاني يستجاب لذاك".
 رواه م ().
 $   ومن فضاءل الصدقات
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله: امام عادل، وشاب نشا في عبادة الله، ورجل قلبه معلق بالمساجد، ورجلان تحابا في الله، اجتمعا عليه وتفرقا عليه، ورجل دعته امراة ذات منصب وجمال فقال: اني اخاف الله، ورجل تصدق بصدقة (فاخفاها حتي) () لا تعلم شماله ما تنفق يمينه، ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه". رواه خ () م ().
    
 عن عدي بن حاتم قال: "كنت عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجاءه رجلان احدهما يشكو العيلة، والاخر يشكو قطع السبيل، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اما قطع السبيل فانه لا ياتي عليك الا قليل حتي تخرج العير الي مكة بغير خفير، واما 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 العيلة فان الساعة لا تقوم حتي يطوف احدكم بصدقته لا يجد من يقبلها منه، ثم ليقفن احدكم بين يدي الله عز وجل ليس بينه وبينه حجاب ولا ترجمان يترجم له، ثم ليقولن له: الم اءتك مالا؟ فليقولن: بلي (ثم ليقولن) () الم ارسل اليك رسولا، فليقولن: بلي. فينظر عن يمينه فلا يري الا النار، ثم ينظر عن شماله فلا يري الا النار، فليتقين احدكم النار ولو بشق تمرة، فان لم يجد فبكلمة طيبة".
 اخرجه خ () وهذا لفظه.
 وروي م () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما منكم من احد الا سيكلمه الله عز وجل ليس بينه وبينه ترجمان، فينظر ايمن منه فلا يري الا ما قدم، وينظر اشام منه فلا يري الا ما قدم، وينظر بين يديه فلا يري الا النار تلقاء وجهه، فاتقوا النار ولو بشق تمرة، فمن لم يجد فبكلمة طيبة".
    
 (عن ابي ذر) () قال: "خرجت ليلة من الليالي، فاذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمشي وحده ليس معه انسان، قال: فظننت انه يكره ان يمشي معه احد، قال: فجعلت امشي في ظل القمر، فالتفت فراني فقال: من هذا؟ فقلت: ابو ذر جعلني الله فداءك. قال: يا ابا ذر، تعاله. قال: فمشيت معه ساعة، فقال: ان (المكثرين) () هم المقلون يوم القيامة الا من اعطاه الله خيرا فنفح فيه بيمينه وشماله وبين يديه ووراءه وعمل فيه خيرا. قال: فمشيت معه ساعة، فقال: اجلس ها هنا. فاجلسني في قاع حوله حجارة، فقال لي: اجلس ها هنا حتي ارجع اليك. قال: فانطلق في الحرة حتي لا اراه، فلبث عني فاطال اللبث، ثم اني سمعته وهو 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يقول: وان سرق وان زني. قال: فلما جاء لم اصبر، فقلت: يا نبي الله جعلني الله فداءك من تكلم في جانب الحرة، ما سمعت احدا يرجع اليك شيءا؟ قال: ذلك جبريل عرض لي في جانب الحرة، فقال: بشر امتك انه من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة. فقلت: يا جبريل وان سرق وان زني؟ قال: نعم. قال: قلت: وان سرق وان زني؟ قال: نعم. قال: قلت: وان سرق وان زني؟ قال: نعم، وان شرب الخمر".
 رواه خ () م ().
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما نقصت صدقة من مال، وما زاد الله عبدا بعفو الا عزا، وما تواضع احد لله الا رفعه الله عز وجل".
 رواه م ().
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "بينا رجل بفلاة من الارض فسمع صوتا في سحابة: اسق حديقة فلان. فتنحي ذلك السحاب، فافرغ ماءه في حرة، فاذا شرجة () من تلك الشراج قد استوعبت ذلك الماء كله، فتتبع الماء، فاذا رجل قاءم (في حديقته) () يحول الماء بمسحاته ()، فقال له: يا عبد الله، ما اسمك؟ قال: فلان الاسم الذي سمع. () السحابة فقال له: يا عبد الله، لم تسالني عن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اسمي ؟ فقال: اني سمعت صوتا من السحاب الذي هذا ماءه يقول: اسق حديقة فلان لاسمك، فما تصنع فيها؟ قال: اما اذ قلت هذا فاني انظر الي ما يخرج منها فاتصدق بثلثه، واكل انا وعيالي ثلثا، وارد فيها ثلثا".
 وفي لفظ: "اجعل ثلثه في المساكين والساءلين وابن السبيل".
 رواه م ().
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اصبح منكم اليوم صاءما؟ قال ابو بكر: انا. قال: فمن تبع منكم اليوم جنازة؟ قال ابو بكر: انا. قال: فمن اطعم منكم اليوم مسكينا؟ قال: ابو بكر: انا. قال: فمن عاد منكم اليوم مريضا؟ قال ابو بكر: انا. قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما اجتمعن في امرء الا دخل الجنة".
 رواه م ().
    
 عن ابي سعيد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ايما مسلم كسا مسلما ثوبا علي عري كساه الله من خضر الجنة ()، وايما مسلم اطعم مسلما علي جوع اطعمه الله من ثمار الجنة، وايما مسلم سقي مسلما علي ظما سقاه الله من الرحيق المختوم".
 رواه د () واللفظ له ت (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الصدقة لتطفء غضب الرب، وتدفع () ميتة السوء () ".
 رواه ت ()، وقال: حديث حسن غريب من هذا الوجه.
    
 عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اتقوا النار ولو بشق تمرة".
 رواه الامام احمد ()
 $   باب كل معروف صدقة
    
 عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كل معروف صدقة".
 رواه خ ().
    
 عن حذيفة بن اليمان عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "كل معروف صدقة". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه م ().
    
 وعن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كل معروف صدقة، وما انفق الرجل علي اهله ونفسه كتب له صدقة، وما وقي به المرء عرضه كتب له صدقة، وما انفق المءمن من نفقة فان خلفها علي الله ضامن الا ما كان (في) () بنيان او معصية. فقيل لمحمد بن المنكدر: ما (يعني) () وقي به الرجل عرضه؟ قال: ان يعطي الشاعر وذا اللسان المتقي". رواه الدارقطني ().
    
 عن ابي ذر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تحقرن من المعروف شيءا، ولو ان تلقي اخاك بوجه طلق". رواه م ().
 $   باب ذكر جهد المقل
    
 عن ابي مسعود قال: امرنا بالصدقة، قال: كنا نحامل علي ظهورنا، قال: فتصدق ابو عقيل بنصف صاع، قال: وجاء انسان بشء اكثر منه، فقال المنافقون: ان الله عز وجل لغني عن صدقة هذا، وما فعل هذا الاخر الا رياء! فنزلت: {الذين يلمزون المطوعين من المءمنين في الصدقات والذين لا يجدون الا جهدهم} ().
 رواه خ () م ()، واللفظ له. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابي هريرة قال: "جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني مجهود. فارسل الي بعض نساءه، فقالت: والذي بعثك بالحق ما عندي الا ماء. ثم ارسل الي اخري، فقالت مثل ذلك، حتي قلن كلهن مثل ذلك: لا والذي بعثك بالحق ما عندي الا ماء. فقال: من يضيف هذا الليلة رحمه الله. (فقام) () رجل من الانصار يقال له: ابو طلحة فقال: انا يا رسول الله، فانطلق به الي رحله، فقال لامراته: هل عندك شء؟ قالت: لا الا قوت صبياني. قال: فعلليهم بشء، فاذا دخل ضيفنا فاطفء السراج، واريه انا ناكل، فاذا اهوي لياكل فقومي الي السراج حتي تطفءيه. قال: فقعدوا واكل الضيف فلما اصبح غدا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: قد عجب الله عز وجل من صنيعكما بضيفكما الليلة. قال: فنزلت هذه الاية: {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة} () ".
 اخرجاه ()، واللفظ لمسلم، وليس عند خ: "يقال له: ابو طلحة"، وهو في بعض الفاظ م.
    
 عن عبد الله بن حبشي الخثعمي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل: اي الاعمال افضل؟ قال: ايمان لا شك فيه، وجهاد لا غلول فيه، وحجة مبرورة. قيل: فاي الصلاة افضل؟ قال: طول القنوت. قال: فاي الصدقة افضل؟ قال: جهد المقل. قيل: فاي الهجرة افضل؟ قال: من هجر ما حرم الله عليه. قيل: فاي الجهاد افضل؟ قال: من جاهد المشركين بماله ونفسه. قيل: فاي القتل اشرف؟ قال: من اهريق دمه وعقر جواده". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () د () س ().
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "سبق درهم ماءة الف درهم. قالوا: يا رسول الله، وكيف؟ قال: رجل له درهمان، فاخذ احدهما فتصدق به، ورجل له مال كثير، فاخذ من عرض ماله ماءة الف درهم فتصدق بها".
 رواه س ().
    
 عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: "امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نتصدق فوافق ذلك مالا عندي، فقلت: اليوم اسبق ابا بكر ان سبقته يوما فجءت بنصف مالي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما ابقيت لاهلك؟ قلت: مثله. قال: واتي ابو بكر بكل ما عنده، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما ابقيت لاهلك؟ قال: ابقيت لهم الله ورسوله. فقلت: لا اسابقك الي شء ابدا".
 رواه د () وهذا لفظه ت ()، وقال: حديث صحيح ().
    
 عن ابي امامة: (قال (): قلت: يا نبي الله، فاي الصدقة افضل؟ قال: سر الي فقير، وجهد من مقل". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () في اسناده غير واحد متكلم فيه ().
 $   باب اجر المراة والخازن والعبد
    
 عن عاءشة قالت: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا انفقت المراة من طعام بيتها غير مفسدة كان لها اجرها بما انفقت ولزوجها اجره بما كسب، وللخازن مثل ذلك، لا ينقص بعضهم اجر بعض شيءا".
 اخرجه خ () م ().
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا انفقت المراة من كسب زوجها من غير امره فلها نصف اجره".
 رواه د ().
    
 عن سعد قال: "لما بايع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  النساء قامت امراة جليلة كانها من نساء مضر، فقالت: يا نبي الله انا كل () علي اباءنا وابناءنا قال د: واري فيه وازواجنا فما يحل لها من اموالهم؟ قال: الرطب () تاكلنه وتهدينه" 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابو داود: الرطب: الخبز والبقل والرطب.
 رواه د ().
    
 عن ابي امامة الباهلي قال: "سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول في خطبته عام حجة الوداع: لا تنفق امراة شيءا من بيت زوجها. قيل: يا رسول الله ولا الطعام؟ قال: ذاك افضل اموالنا".
 رواه الامام احمد () ق () ت ()، وقال: حديث حسن.
 قال الحافظ ابو عبد الله: هو من رواية اسماعيل بن عياش () عن شرحبيل ابن مسلم الخولاني ()، وكلاهما تكلم فيه.
    
 عن عطاء عن ابي هريرة: "في المراة تصدق من بيت زوجها؟ قال: لا الا من قوتها والاجر بينهما، ولا يحل لها (ان تصدق) () من مال بيت زوجها الا باذنه". رواه د ().
    
 عن ابي موسي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الخازن المسلم الامين الذي ينفذ وربما (قال:) ()  يعطي ما امر به كاملا موفرا طيبا به نفسه فيدفعه الي الذي امر له به احد المتصدقين". اخرجاه () ايضا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عمير مولي ابي اللحم قال: "امرني مولاي ان اقدد لحما فجاءني مسكين فاطعمته منه، فعلم بذلك مولاي فضربني، فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكرت ذلك له، فدعاه فقال: لم ضربته؟ فقال: يعطي طعامي من غير ان امره، فقال: الاجر بينكما" ().
 وفي رواية (): "كنت مملوكا، فسالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اتصدق من مال مولاي؟ قال: نعم، والاجر بينكما نصفان". اخرجه م.
 $   باب قبول الصدقة وان كان المصدق لا يريد اعطاءها لمن اخذها
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "قال رجل: لاتصدقن بصدقة. فخرج بصدقته، فوضعها في يد سارق، فاصبحوا يتحدثون: تصدق علي سارق، فقال: اللهم لك الحمد، لاتصدقن بصدقة؛ فخرج بصدقته فوضعها في يد زانية، فاصبحوا يتحدثون: تصدق الليلة علي زانية! قال: اللهم لك الحمد علي زانية، لاتصدقن بصدقة فخرج بصدقته فوضعها في يد غني، فاصبحوا يتحدثون: تصدق علي غني! فقال: اللهم لك الحمد علي سارق، وعلي زانية، وعلي غني. فاتي () فقيل له: اما صدقتك علي سارق فلعله ان يستعف عن سرقته، واما الزانية فلعلها ان تستعف عن زناها، واما الغني فلعله يعتبر فينفق مما اتاه الله عز وجل".
 رواه خ () وهذا لفظه م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن معن بن يزيد قال: "بايعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انا وابي وجدي، وخطب علي فانكحني، وخاصمت اليه، وكان ابي يزيد اخرج دنانير فتصدق بها، فوضعها عند رجل في المسجد، فجءت فاخذتها، فاتيته بها، فقال: والله ما اياك اردت. فخاصمته الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: لك ما نويت يا يزيد، ولك ما اخذت يا معن". رواه خ ().
 $   باب فضل المنيحة ()
    
 عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اربعون خصلة اعلاهن منيحة العنز، ما من عامل يعمل بخصلة منها رجاء ثوابها وتصديق موعدها الا ادخله الله الجنة".
 قال حسان بن عطية: فعددنا ما دون منيحة العنز من رد السلام، وتشميت العاطس، واماطة الاذي عن الطريق، ونحوه، فما استطعت ان تبلغ خمس عشرة. رواه خ ().
    
 وعن ابي هريرة: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "نعم المنيحة اللقحة الصفي () منحة او الشاة الصفي تغدو باناء وتروح باناء". رواه خ (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من منح منيحة غدت بصدقة (وراحت بصدقة) () صبوحها وغبوقها".
 رواه م ().
    
 وعن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " (نعم المنيحة: اللقحة) () (تغدو بعساء، وتروح بعساء) () ان اجرها لعظيم".
 رواه م ().
 قيل معناه: العس، وهو لقدح الكبير.
    
 عن ابن عباس: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج الي ارض تهتز زرعا، فقال: لمن هذه؟ قالوا: اكتراها فلان. فقال: اما انه لو منحها اياه كان خيرا له من ان ياخذ عليها اجرا معلوما". وقال بعضهم: "خرجا معلوما". اخرجه خ () م ().
    
 عن البراء بن عازب قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من منح 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 منيحة لبن او ورق او هدي زقاقا () كان له مثل عتق رقبة".
 رواه الامام احمد () ت ()، وقال: حديث حسن صحيح غريب.
 $   باب في امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بالصدقة وحثه عليها
    
 عن حارثة بن وهب الخزاعي يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "تصدقوا، فسياتي عليكم زمان ياتي الرجل بصدقته فلا يجد من يقبلها، يقول الرجل: لو جءت بها بالامس لقبلتها منك، واما اليوم فلا حاجة لي فيها".
 رواه خ () وهذا لفظه م ().
    
 عن المنذر بن جرير عن ابيه قال: "كنا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في صدر النهار، قال: فجاءه قوم حفاة عراة مجتابي النمار او العباء متقلدي السيوف، عامتهم من مضر، بل كلهم من مضر، فتمعر () وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ لما راي بهم من الفاقة، فدخل ثم خرج، فامر بلالا فاذن واقام، فصلي، ثم خطب، فقال: " {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة ... } الي اخر الاية: (ان الله كان عليكم رقيبا) ()، والاية التي في الحشر: (اتقوا الله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولتنظر نفس ما قدمت لغد) ()، تصدق رجل من ديناره، من درهمه، من ثوبه، من صاع بره، من صاع تمره، حتي قال: ولو بشق تمرة. قال: فجاء رجل من الانصار بصرة كادت كفه تعجز عنها، بل قد عجزت، قال: ثم تتابع الناس حتي رايت كومين من طعام وثياب، حتي رايت وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تهلل كانه مذهبة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من سنن في الاسلام سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل بها بعده من غير ان ينقص من اجورهم شء، ومن سنن في الاسلام سنة سيءة كان عليه (وزرها) () ووزر من عمل بها من بعده من غير ان ينقص من اوزارهم شء".
 رواه م ()، وفي لفظ له (): "فصلي الظهر ثم صعد منبرا فحمد الله واثني عليه، ثم قال: اما بعد فان الله عز وجل انزل في كتابه: (يا ايها الناس اتقوا ربكم".
    
 عن حذيفة قال: "سال رجل علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فامسك القوم، ثم ان رجلا اعطاه، فاعطي القوم، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ومن سن خيرا فاستن به كان له اجره، ومن اجور من يتبعه غير منتقص من اجورهم شيءا، ومن سن شرا فاستن به كان عليه وزره ومن اوزار من يتبعه غير منتقص من اوزارهم شيءا".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنها قالت: قال رسول الله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  صلي الله عليه وسلم : "انفحي () او انضحي، او انفقي ولا تحصي فيحصي عليك، ولا توعي فيوعي الله عليك".
 اخرجاه في الصحيحين ()
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: "يا نساء المسلمات لا تحقرن جارة لجارتها، ولو فرسن () شاة".
 رواه خ () م ().
    
 عن ابي موسي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "علي كل مسلم صدقة. قالوا: يا نبي الله، فمن لم يجد؟ فقال: يعمل بيده فينفع نفسه ويتصدق. قالوا: فان لم يجد؟ قال: يعين ذا الحاجة الملهوف. قالوا: فان لم يجد؟ قال: فليعمل بالمعروف وليمسك عن الشر فانها له صدقة".
 رواه خ () وهذا لفظه م () وعنده: "يامر بالمعروف او الخير".
    
 عن ابي ذر قال: "سالت النبي  صلي الله عليه وسلم : اي العمل افضل؟ قال: ايمان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بالله وجهاد في سبيله. قلت: فاي الرقاب افضل؟ قال: اغلاها () ثمنا وانفسها عند اهلها. قال: قلت: فان لم افعل؟ قال: تعين ضايعا () او تصنع لاخرق. قال: فان لم افعل؟ قال: تدع الناس من الشر؛ فانها صدقة تصدق بها علي نفسك". اخرجاه في الصحيحين ().
    
 عن ابي موسي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " لياتي علي الناس زمان يطوف الرجل فيه بالصدقة من الذهب ثم لا يجد احدا ياخذها منه، ويري الرجل الواحد يتبعه اربعون امراة يلذن () به؛ من قلة الرجال وكثرة النساء".
 رواه خ () م ()، وعنده: "لياتين علي الناس".
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تقوم الساعة حتي يكثر المال ويفيض، حتي يخرج الرجل زكاة ماله فلا يجد احدا يقبلها، وحتي تعود ارض العرب مروجا () وانهارا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي لفظ (): "لا تقوم الساعة حتي يكثر فيكم المال فيفيض، حتي يهم () رب المال من يقبل منه صدقته، ويدعي اليه الرجل فيقول: لا ارب () لي فيه".
 رواه خ () م، وهذا لفظه، وليس عند البخاري فيما اري ()  "وحتي تعود ارض العرب مروجا وانهارا".
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كل سلامي من الناس عليه صدقة كل يوم تطلع فيه الشمس، قال: تعدل بين الاثنين صدقة، وتعين الرجل في دابته فتحمله عليها، او ترفع عليها متاعه صدقة (قال: والكلمة الطيبة صدقة، وكل خطوة تمشيها الي الصلاة صدقة) () وتميط الاذي عن الطريق صدقة".
 اخرجاه ()، وهذا لفظ م.
    
 عن ابن عباس قال: "خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم عيد فصلي ركعتين، لم يصل قبل ولا بعد، ثم مال علي النساء فوعظهن وامرهن ان يتصدقن، فجعلت المراة تلقي القلب () والخرص". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اخرجاه ()، واللفظ خ.
    
 عن ابي موسي قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا جاءه الساءل، او طلبت اليه حاجة، قال: اشفعوا تءجروا، ويقضي الله علي لسان نبيه ما شاء".
 واخرجاه ()، وهذا لفظ خ.
    
 عن ابي ذر: "ان ناسا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالوا للنبي  صلي الله عليه وسلم : يا رسول الله، ذهب اهل الدثور () بالاجور؛ يصلون كما نصلي، ويصومون كما نصوم، ويتصدقون بفضول اموالهم، قال: او ليس (قد) () جعل الله لكم ما تصدقون؟! ان بكل تسبيحة صدقة، وكل تكبيرة صدقة، وكل تحميدة صدقة، وكل تهليلة صدقة، وامر بالمعروف صدقة، ونهي عن منكر صدقة، وفي بضع () احدكم صدقة. قالوا: يا رسول الله، اياتي احدنا شهوته ويكون له فيها اجر؟! قال: ارايتم لو وضعها في حرام كان عليه وزر؟! فكذلك اذا وضعها في الحلال كان له اجر".
 رواه م ().
    
 عن عاءشة: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "انه خلق كل انسان من بني ادم علي ستين وثلاثماءة مفصل، فمن كبر الله عز وجل وحمد الله عز وجل وهلل الله عز وجل (وسبح الله) () واستغفر الله عز وجل وعزل حجرا عن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 طريق الناس، او شوكة او عظما عن طريق الناس، وامر بمعروف، او نهي عن منكر، عدد تلك الستين والثلاثماءة السلامي؛ فانه يمشي يومءذ وقد (زحزح) () نفسه عن النار".
 رواه م ()، وفي لفظ له: " (يمسي) () يومءذ".
    
 عن ام بجيد وكانت ممن بايع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انها قالت: "يا رسول الله، ان المسكين ليقوم علي بابي فما اجد شيءا اعطيه اياه. فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان لم تجدي (له) () شيءا تعطيه اياه الا ظلفا () محرقا فادفعيه اليه في يده".
 رواه الامام احمد () د () س () ت () واللفظ له وقال: حديث حسن صحيح.
 $   باب الصدقة علي الميت وفضل سقي الماء
    
 عن عاءشة: "ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، ان امي افتلتت () نفسها ولم توص، واظنها لو تكلمت تصدقت، افلها اجر ان تصدقت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عنها؟ قال: نعم".
 اخرجاه ()، واللفظ م.
    
 عن عبد الله بن عباس: "ان سعد بن عبادة توفيت امه وهو غاءب عنها، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، ان امي توفيت وانا غاءب عنها، فهل ينفعها ان تصدقت عنها؟ قال: نعم. قال: فاني اشهدك ان حاءطي المخراف صدقة عنها". رواه خ ().
    
 وعن ابي هريرة: "ان رجلا قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : ان ابي مات وترك مالا، ولم يوص، فهل يكفر عنه ان اتصدق عنه؟ قال: نعم". رواه م ().
    
 وعن ابي هريرة: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "بينا رجل يمشي فاشتد عليه العطش فنزل بءرا فشرب منها، ثم خرج فاذا هو بكلب يلهث ياكل الثري من العطش، فقال: لقد بلغ هذا مثل الذي بلغ بي، فملا خفه ثم امسكه بفيه، ثم رقي فسقي الكلب، فشكر الله له فغفر له. قالوا: يا رسول الله، وان لنا في البهاءم اجرا؟ قال: في كل كبد رطبة اجر". رواه خ () وهذا لفظه م ().
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "بينا كلب يطيف () بركية () قد كاد يقتله العطش؛ اذ راته بغي من بغايا بني اسراءيل، فنزعت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 موقها () فاستقت له به، فسقته اياه، فغفر لها به".
 اخرجاه ()، واللفظ م.
    
 عن سعيد بن عمرو بن شرحبيل بن سعيد بن سعد بن عبادة عن ابيه، عن جده انه قال: "خرج سعد بن عبادة مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بعض مغازيه، وحضرت امه الوفاة بالمدينة، فقيل لها: اوصي. فقالت: فيم اوصي انما المال مال سعد. فتوفيت قبل ان يقدم سعد، فلما قدم سعد، وذكر ذلك له، فقال سعد: يا رسول الله، ينفعها ان اتصدق عنها؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : نعم. فقال سعد: حاءط كذا وكذا صدقة عنها. لحاءط سماه".
 رواه الامام مالك في "الموطا" () س () وابن حبان البستي ().
    
 عن سعد بن عبادة: "ان امه ماتت، فقال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان امي ماتت افاتصدق عنها؟ قال: نعم. قال: فاي الصدقة افضل؟ قال: سقي الماء، قال: فتلك (سقاية) () ال سعد بالمدينة. قال شعبة: فقلت لقتادة: من يقول تلك سقاية ال سعد؟ قال: الحسن.
 كذا رواه الامام احمد ()، وهو من رواية الحسن البصري، قال الحافظ: ولم يدرك الحسن سعدا.
 ورواه د () عن رجل لم يسمه عن سعد بن عبادة انه قال: "يا رسول الله، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ان ام سعد ماتت فاي الصدقة افضل؟ قال: الماء. فحفر بءرا، وقال: هذه لام سعد".
 ورواه () بنحوه وكذلك س () ق () بنحوه من رواية سعيد بن المسيب عن سعد بن عبادة، واظن سعيدا ادرك سعدا. والله اعلم.
    
 عن سراقة بن مالك قال: "سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ضالة الابل تغشي حياضي قد (لطتها) () لابلي، فهل لي من اجر ان سقيتها؟ فقال: نعم في كل ذات كبد خري () اجر".
 رواه الامام احمد () ق () وهذا لفظه وعند الامام احمد "قد ملاتها لابلي".
    
 عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يصف اهل الجنة يوم القيامة صفوفا، فيمر الرجل من اهل النار علي الرجل فيقول: يا فلان، اما تذكر يوم استسقيت فسقيتك شربة . قال: فيشفع له، ويمر الرجل فيقول: اما تذكر يوم ناولتك طهورا، فيشفع له". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه ق ().
 $   باب الاجر في الغراس والزرع
    
 عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما (من) () مسلم يغرس غرسا او يزرع زرعا فياكل منه طير او انسان او بهيمة (الا) () كان له به صدقة".
 رواه خ () م ().
    
 عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما من مسلم يغرس غرسا الا كان ما اكل منه له صدقة، وما سرق منه (له) () صدقة، وما اكل السبع منه فهو له صدقة، وما اكل الطير فهو له صدقة، ولا يرزءه () احد الا كان له صدقة" ().
 وفي لفظ (): "لا يغرس مسلم غرسا ولا يزرع زرعا فياكل منه انسان ولا دابة ولا شء الا كانت له صدقة".
 رواه م.
 $   باب فضل الانفاق ومثل المتصدق والبخيل
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما من يوم يصبح العباد فيه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الا ملكان ينزلان (فيقول) () احدهما: اللهم اعط منفقا خلفا، ويقول الاخر: اللهم اعط ممسكا تلفا".
 رواه خ () م ().
    
 وعن ابي هريرة يبلغ به النبي  صلي الله عليه وسلم : "قال الله تبارك وتعالي: يا ابن ادم انفق انفق عليك. (وقال: يمين الله ملاي سحاء لا يغيضها شء الليل والنهار) () ".
 وفي لفظ قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ان الله قال لي: انفق انفق عليك. وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ): يمين الله ملاي لا يغيضها سحاء الليل والنهار (ارايتم ما انفق مذ خلق السماء والارض فانه لم يغض ما في يمينه. قال: وعرشه علي الماء، وبيده الاخري القبض، يرفع ويخفض") ().
 (رواه خ () م) () وهذا لفظه، وعند خ: "وبيده الميزان".
 وفي لفظ له (): "لم ينقص ما في يمينه، وعرشه علي الماء، وبيده الاخري الفيض او القبض يخفض ويرفع".
    
 عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما يسرني ان لي احدا ذهبا تاتي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 علي ثالثة وعندي منه دينار الا دينار ارصده لدين علي".
 رواه خ () م ()، واللفظ له.
    
 عن ابي هريرة انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "مثل البخيل والمنفق كمثل رجلين عليهما جبتان من حديد (من ثديهما) () الي تراقيهما، فاما المنفق فلا ينفق الا سبغت او وفرت علي جلده حتي تخفي بنانه وتعفو اثره، واما البخيل فلا يريد ان ينفق شيءا الا لزقت كل حلقة مكانها، فهو يوسعها فلا تتسع".
 رواه خ () وهذا لفظه م ()، وعندهما (): "ضرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مثل البخيل والمتصدق كمثل رجلين عليهما جبتان من حديد (قد) () اضطرت ايديهما الي ثدييهما وتراقيهما، فجعل المتصدق كلما تصدق بصدقة انبسطت عنه، حتي تغشي انامله، وتعفو اثره، وجعل البخيل كلما هم بصدقة تقلصت واخذت كل حلقة مكانها. قال: فانا رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول باصبعيه في جيبه، فلو رايته (يوسعها) () ولا توسع".
 اللفظ واحد غير ان البخاري قال: كل حلقة بمكانها، قال ابو هريرة: فانا رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول باصبعيه هكذا في جبته ()، فلو رايته يوسعها ولا توسع". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ذكر بر الوالدين
    
 عن عبد الله بن مسعود قال: "سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  اي العمل احب الي الله؟ قال: الصلاة علي وقتها: ثم اي؟ قال: بر الوالدين. قلت: ثم اي؟ قال: الجهاد في سبيل الله. قال: حدثني بهن ولو استزدته لزادني".
 رواه خ () م ().
    
 عن ابي هريرة قال: "جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، من احق الناس بحسن صحابتي؟ قال: امك. قال: ثم من؟ قال: امك. قال: ثم من؟ قال: امك: ثم من؟ قال: ابوك".
 اخرجاه ()، واللفظ خ، وفي لفظ م: "ثم ادناك ادناك".
    
 عن عبد الله بن (عمرو) () قال: "جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاستاذنه في الجهاد، فقال: احي والداك؟ فقال: نعم. قال: ففيهما فجاهد".
 اخرجاه () ايضا، ولفظه للبخاري.
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "رغم انفه ()، رغم انفه، رغم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 انفه، قيل: من يا رسول الله؟ قال: من ادرك ابويه عند الكبر (احدهما او كليهما) () فلم يدخل الجنة". رواه م ().
    
 عن عبد الله بن عمر قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان من ابر البر صلة (الرجل اهل) () ود ابيه بعد ان يولي". رواه م ().
    
 عن عبد الله بن (عمرو) () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "رضا الرب في رضا الوالد، وسخط الله في سخط الوالد".
 رواه د () ت ().
    
 عن ابي الدرداء: "ان رجلا قال: ان لي امراة، وان امي امرتني بطلاقها. فقال ابو الدرداء: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: الوالد اوسط ابواب الجنة. فاضع ذلك او احفظه".
 رواه الامام احمد () ت ()، وقال: حديث صحيح. وعند احمد (): "الوالدة". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن معاوية بن حيدة القشيري قال: "قلت: يا رسول الله، من ابر؟ قال: امك قلت: ثم من؟ قال: امك، قلت: ثم من؟ قال: امك (). قلت: ثم من؟ قال: اباك، ثم الاقرب فالاقرب".
 رواه الامام احمد () ت ()، وقال: حديث حسن.
    
 عن كليب بن منفعة عن جده قال: "انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقاله: يا رسول الله، من ابر؟ قال: امك واباك واختك واخاك، ومولاك الذي يلي ذاك، حق واجب، ورحم موصولة".
 رواه د ().
    
 عن ابي اسيد مالك بن ربيعة الساعدي قال: "بينا نحن عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ جاءه رجل من بني سلمة، فقال: يا رسول الله، هل بقي من بر ابوي شء ابرهما به بعد موتهما؟ قال: نعم، الصلاة عليهما، والاستغفار لهما، وانفاذ عهدهما من بعدهما، وصلة الرحم التي لا توصل الا بهما، واكرام صديقهما".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه ق ().
    
 عن ابي امامة: "ان رجلا قال: يا رسول الله، ما حق الوالدين علي ولدهما؟ قال: هما جنتك ونارك". رواه ق () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابي (بن) () مالك هو القشيري عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من ادرك والديه او احدهما ثم دخل النار من بعد ذلك فابعده الله واسحقه".
 رواه الامام احمد ().
 $   ذكر بر الخالة
    
 عن البراء بن عازب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الخالة بمنزلة الام".
 رواه خ ().
    
 عن ابن عمر: "ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: يا رسول الله، اني قد اصبت ذنبا عظيما، فهل لي من توبة؟ قال: هل لك من ام؟ قال لا. قال: هل لك من خالة؟ قال: نعم. قال: فبرها".
 رواه الامام احمد () ت () وهذا لفظه ولفظ الامام احمد: "اذنبت ذنبا كبيرا، فهل لي من توبة؟ فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الك والدان؟ قال: لا. قال: فلك خالة؟ قال: نعم، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فبرها اذا". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ذكر صلة الرحم
    
 عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من سره ان يبسط له في رزقه وينسا () في اثره فليصل رحمه".
 اخرجاه في الصحيحين ().
    
 عن جبير بن مطعم عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يدخل الجنة قاطع".
 اخرجاه () ايضا.
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله عز وجل خلق الخلق حتي اذا فرغ من خلقه، قالت الرحم: هذا مقام العاءذ بك من القطيعة (قال: نعم) () اما ترضين ان اصل من وصلك، واقطع من قطعك؟ قالت: بلي يا رب. قال: فهو لك. قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاقرءوا ان شءتم: {فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم} () ".
 اخرجاه () واللفظ للبخاري.
    
 عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الرحم شجنة () من الله؛ فمن وصلها وصله الله، ومن قطعها قطعه الله". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اخرجاه ().
    
 عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من سره ان يبسط له في رزقه وان ينسا له في اثره فليصل رحمه".
 رواه خ ().
    
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الرحم شجنة من الرحمن؛ قال الله: فمن وصلك وصلته، ومن قطعك قطعته".
 رواه خ ().
    
 عن عبد الله بن عمرو عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس الواصل بالمكافء، ولكن الواصل الذي اذا قطعت رحمه وصلها".
 رواه خ ().
    
 عن ابي هريرة: "ان رجلا قال: يا رسول الله، ان لي قرابة اصلهم ويقطعوني واحسن اليهم ويسيءون الي واحلم عنهم ويجهلون علي. قال: ان كنت كما قلت كانما تسفهم المل () ولا يزال معك من الله ظهير عليهم ما دمت علي ذلك".
 رواه م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عبد الرحمن بن عوف قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "قال الله تعالي: انا الرحمن وهي الرحم، شققت لها (اسما) () من اسمي، من وصلها وصلته، ومن قطعها بتته () ".
 رواه الامام احمد () د ()، وهذا لفظه ت ()، وقال: حديث صحيح.
    
 عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الراحمون يرحمهم الله، ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء، الرحم شجنة من الله؛ فمن وصلها وصله الله، ومن قطعها قطعه الله".
 رواه ت ()، وقال: حديث حسن صحيح. وروي د () اوله.
    
 وعن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "توضع الرحم يوم القيامة لها حجنة كحجنة المغزل () تكلم بالسنة طلق () ذلق ()، فتصل من وصلها، وتقطع من قطعها". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد ()، وروي ايضا عن علي ().
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " (تعلموا) () من انسابكم ما تصلون بة ارحامكم؛ فان صلة الرحم محبة في الاهل، مثراة في المال، منساة في الاثر".
 رواه ت ()، وقال: حديث غريب.
 $   ذكر صلة الرحم وان كان كافرا
    
 عن اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنها قالت: " (قلت: يا رسول الله () قدمت علي امي وهي مشركة في عهد قريش اذ عاهدهم فاستفتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قلت: قدمت علي امي وهي راغبة، افاصل امي؟ قال: نعم، صلي امك". رواه خ () وهذا لفظه.
    
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد الصيدلاني، ان الحسن بن احمد الحداد اخبرهم وهو حاضر قال: ابنا احمد بن عبد الله ()، ثنا ابو القاسم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سليمان بن احمد الطبراني ()، ثنا يحيي بن عثمان بن صالح المصري، ثنا عمران ابن هارون الرملي، ثنا ابو خالد الاحمر، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله ليعمر بالقوم الديار، ويثمر لهم الاموال، وما نظر اليهم منذ خلقهم بغضا لهم. قيل: ويم ذاك يا رسول الله؟ قال: بصلة ارحامهم".
 $   باب في ذكر الاحسان الي البنات والاخوات
    
 عن عاءشة قالت: "دخلت امراة معها ابنتان لها تسال، فلم تجد عندي شيءا غير تمرة، فاعطيتها اياها، فقسمتها بين ابنتيها، ولم تاكل منها، ثم ولت فخرجت، فدخل النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبرته، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : من ابتلي من (هذه) () البنات بشء كن له سترا من النار".
 اخرجاه في الصحيحين ().
    
 عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من عال جاريتين حتي تبلغا جاء يوم القيامة انا وهو وضم اصابعه".
 رواه م () ت ()، وعنده: "من عال جاريتين دخلت انا وهو () الجنة كهاتين. واشار باصبعيه".
    
 عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يكون لاحدكم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثلاث بنات او ثلاث اخوات فيحسن اليهن الا دخل الجنة" ().
 وفي لفظ (): "او ابنتان او اختان فاحسن صحبتهن واتقي الله فيهن فله الجنة".
 رواه الامام احمد () توهذا لفظه د () وعنده "وزوجهن" وعند الامام احمد: "فادبهن وزوجهن" ().
    
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كانت له انثي فلم يءدها ولم يهنها ولم يءثر ولده عليها يعني: الذكور ادخله الله الجنة".
 رواه د ().
    
 عن عوف بن مالك الاشجعي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انا وامراة سفعاء الخدين كهاتين يوم القيامة واوما بعض الرواة بالوسطي والسبابة امراة امت () من زوجها ذات منصب وجمال حبست نفسها علي يتاماها حتي بانوا () او ماتوا".
 رواه الامام احمد () د (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عقبة بن عامر قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من كان له ثلاث بنات فصبر عليهن واطعمهن وسقاهن وكساهن من جدته كن له حجابا يوم القيامة".
 رواه الامام احمد () ق ()، وعند الامام احمد: "كن له حجابا من النار".
    
 عن ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من انفق علي ابنتين او اختين او (ذواتي) () قرابة يحتسب النفقة عليهما حتي يغنيهما من فضل الله عز وجل او يكفيهما كانتا له سترا من النار".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما من رجل يدرك له ابنتان فيحسن اليهما ما صحبتاه او صحبهما الا ادخله الله الجنة".
 رواه ق ().
 $   باب ذكر الاحسان الي الارملة واليتيم
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الساعي علي الارملة والمسكين كالمجاهد في سبيل الله. واحسبه قال: وكالقاءم لا يفتر، وكالصاءم لا يفطر". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ () م ()، وفي لفظ للبخاري (): "او كالذي يصوم النهار ويقوم الليل".
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كافل اليتيم له او لغيره انا وهو كهاتين في الجنة واشار الراوي بالسبابة والوسطي".
 رواه م ().
    
 عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انا وكافل اليتيم في الجنة هكذا. واشار باصبعيه السبابة والوسطي".
 رواه خ ().
    
 عن عبد الله بن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قبض يتيما من بين ابويه الي طعامه وشرابه ادخله الله الجنة البتة، الا ان يعمل ذنبا لا يغفر".
 رواه ت ().
    
 عن ابي امامة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من مسح علي راس يتيم لم يمسحه الا لله كان له في كل شعرة مرت عليها يده حسنات، ومن احسن الي يتيمة او يتيم عنده كنت انا وهو (في الجنة) () كهاتين. وفرق بين اصبعيه السبابة والوسطي". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () وهو من رواية علي بن يزيد () عن القاسم () عنه، وهما متكلم فيهما.
    
 عن عبد الله بن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من عال ثلاثة من الايتام كان كمن قام ليله وصام نهاره، وغدا وراح شاهرا سيفه في سبيل الله؛ وكنت انا وهو في الجنة اخوين كهاتين اختان. والصق اصبعيه السبابة والوسطي".
 رواه ق ().
 $   باب ذكر من انظر معسرا او تجاوز عنه
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "كان رجل يداين الناس فكان يقول لفتاه: اذا اتيت معسرا فتجاوز عنه؛ لعل الله يتجاوز عنا. فلقي الله فتجاوز عنه".
 اخرجاه في الصحيحين ().
    
 عن ابي قتادة: "انه طلب غريما فتواري عنه ثم وجده، قال: اني معسر. قال: الله؟ قال: الله. قال: فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: من سره ان ينجيه الله عز وجل من كرب يوم القيامة فلينفس عن معسر او يضع له () ". رواه م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن حذيفة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان رجلا مات فدخل الجنة، فقيل له: ما كنت تعمل؟ قال: فاما ذكر واما ذكر، فقال: اني كنت ابايع الناس فكنت انظر المعسر، واتجوز في السكة () او في النقد فغفر له. فقال ابو مسعود: وانا سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه م ().
    
 عن ابي مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "حوسب رجل ممن كان قبلكم فلم يوجد له من الخير الا انه كان يخالط الناس وكان موسرا، فكان يامر غلمانه ان يتجاوزوا عن المعسر، قال الله: نحن احق بذلك منه؛ تجاوزوا عنه".
 رواه م ().
    
 عن ابي اليسر قال: "اشهد بصر عيني ووضع اصبعيه علي عينيه وسمع اذني هاتين ووعي قلبي واشار الي مناط قلبه رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقول: "من انظر معسرا او وضع عنه اظله الله في ظله".
 رواه م ().
    
 عن بريدة الاسلمي قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (يقول) (): "من انظر معسرا فله بكل يوم مثله صدقة. قال: ثم سمعته يقول: من انظر معسرا فله بكل يوم مثليه صدقة. قلت: سمعتك يا رسول الله تقول: من انظر معسرا فله بكل يوم مثله صدقة. ثم سمعتك تقول: من انظر معسرا فله بكل يوم مثليه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 صدقة، قال: له بكل يوم صدقة قبل ان يحل الدين، فاذا حل فانظره فله بكل يوم مثليه صدقة". رواه الامام احمد ()، وروي ق () نحوه مختصرا.
 $   باب في ذكر القرض
    
 عن عبد الله بن مسعود ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما من مسلم يقرض مسلما قرضا مرتين الا كان كصدقتها مرة".
 رواه ق () من رواية سليمان بن يسير (النخعي) () وقد ضعفه الامام احمد () ويحيي بن معين () وابو زرعة الرازي ().
    
 وروي () ايضا عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "رايت ليلة اسري بي علي باب الجنة مكتوبا: الصدقة بعشر امثالها، والقرض بثمانية عشر. فقلت: يا جبريل، ما بال القرض افضل من الصدقة؟ قال: لان الساءل يسال وعنده، والمستقرض لا يستقرض الا من حاجة".
 هو من رواية خالد بن يزيد بن ابي مالك، ضعفه الامام احمد () ويحيي () س (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في حقوق المال
    
 عن جابر بن عبد الله: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر من كل جاد () عشرة وسق من التمر بقنو () يعلق في المسجد للمساكين".
 رواه الامام احمد () د ()، وهذا لفظه.
    
 عن ابي سعيد الخدري قال: "بينما نحن مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر اذ جاء رجل علي راحلته، فجعل يضرب () يمينا وشمالا، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : من كان معه فضل ظهر فليعد به علي من لا ظهر له، ومن كان له فضل زاد فليعد به علي من لا زاد له. فذكر من اصناف المال ما ذكر، حتي راينا انه لا حق لاحد منا في فضل". رواه م ().
    
 عن عبد الله هو ابن مسعود قال: "كنا نعد الماعون علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عارية الدلو والقدر". رواه د (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابي سعيد قال: "جاء اعرابي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فساله عن الهجرة، فقال: ويحك ، ان الهجرة شانها شديد، فهل لك من ابل؟ قال: نعم. قال: فتعطي صدقتها؟ قال: نعم. قال: وهل تمنح منها؟ قال: نعم. قال: فتحلبها يوم وردها؟ قال: نعم. قال: فاعمل من وراء البحار ()؛ فان الله لن يترك () من عملك شيءا".
 رواه خ () م ().
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في قصة الابل قال: "ومن حقها حلبها يوم وردها".
 رواه م ()، وروي خ ()، "ان تحلب علي الماء".
    
 عن جابر بن عبد الله عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما من صاحب ابل ولا بقر ولا غنم لا يءدي حقها الا اقعد لها يوم القيامة بقاع قرقر () تطءه ذات الظلف () بظلفها، وتنطحه ذات القرن بقرنها، ليس فيها يومءذ (جلحاء) () ولا مكسورة القرن. قلنا: يا رسول الله، وما حقها؟ قال: اطراق فحلها، واعارة دلوها، ومنيحتها وحلبها علي الماء، ويحمل عليها في سبيل الله". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه م ().
    
 عن ابي هريرة قال: "سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نحو حديث مقدم، فقال له يعني: لابي هريرة: فما حق الابل؟ فقال: تعطي الكريمة ()، وتمنح الغزيرة ()، وتفقر الظهر ()، وتطرق الفحل، وتسقي اللبن".
 رواه د ().
    
 عن فاطمة بنت قيس قالت: "سالت او سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الزكاة فقال: ان في المال لحقا سوي الزكاة. ثم تلا هذه الاية التي في البقرة: {ليس البر ان تولوا وجوهكم ... } () الاية".
 رواه ق () ت ()، وقال: هذا حديث اسناده ليس بذاك، وابو حمزة ميمون الاعور يضعف. قال: وروي بيان واسماعيل بن سالم عن الشعبي هذا الحديث قوله. وهذا اصح.
    
 عن بهيسة عن ابيها قالت: "استاذن ابي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فدخل بينه وبين قميصه، فجعل يقبل ويلتزم، ثم قال: يا رسول الله، ما الشء الذي لا يحل منعه؟ قال: الماء. قال: يا نبي الله، ما الشء الذي لا يحل منعه؟ قال: الملح. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: يا رسول الله، ما الشء الذي لا يحل منعه؟ قال: ان تفعل الخير خير لك".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه ولم يذكر الامام احمد "الملح" () وعنده: "الماء" في الموضعين.
 $   باب حق الساءل
    
 عن الحسين بن علي رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "للساءل حق، وان جاء علي فرس". رواه د ().
  م ورواه () عن علي رضي الله عنه مثله.
    
 عن عبد الله بن عبيد بن عمير قال: "سال رجل ابا ذر فامر له بشاة، فقيل له: ان له ثلاثماءة شاة. فقال: انه سال وكان له حق، فان تكن صادقا فجمرة في يده خير له منها". رواه سعيد بن منصور.
    
 عن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا ياتي رجل مولاه يساله من فضل ما عنده فيمنعه اياه الا دعي له يوم القيامة شجاعا () يتلمظ () فضله الذي منع". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () س () وهذا لفظه وعند احمد: "فيمنعه الا جعله الله شجاعا ينهشه قبل القضاء".
 $   باب عطية [من سال] () بالله عز وجل وكراهية المسالة بوجه الله عز وجل الا الجنة
    
 عن عبد الله بن عمر قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من استعاذ بالله فاعيذوه، ومن سال بالله فاعطوه، ومن دعاكم فاجيبوه، ومن صنع اليكم معروفا فكافءوه؛ فان لم تجدوا ما تكافءونه فادعوا له حتي تروا انكم قد كافاتموه".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه س ().
    
 عن جابر هو ابن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يسال بوجه الله الا الجنة" ().
    
 عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الا اخبركم بخير الناس منزلا؟ قلنا: بلي يا رسول الله. قال: رجل اخذ براس فرسه في سبيل الله حتي يموت او يقتل واخبركم بالذي يليه؟ قلنا: نعم يا رسول الله. قال: رجل معتزل في شعب يقيم الصلاة ويءتي الزكاة، ويعتزل شرور الناس، واخبركم بشر الناس؟ قلنا: نعم يا رسول الله. قال: الذي يسال بالله ولا يعطي به". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () س () ت ()، وقال: حديث حسن غريب.
 $   باب في الشح ()
    
 عن جابر بن عبد الله ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اتقوا الظلم فان الظلم ظلمات (يوم القيامة) () واتقوا الشح؛ فان الشح اهلك من كان قبلكم، حملهم علي ان سفكوا دماءهم واستحلوا محارمهم".
 رواه م ().
    
 عن عبد الله بن عمرو قال: "خطب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: اياكم والشح؛ فانما اهلك من كان قبلكم بالشح، امرهم بالبخل فبخلوا، وامرهم بالقطيعة فقطعوا، وامرهم بالفجور ففجروا".
 رواه الامام احمد () د () س ().
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اياكم والظلم؛ فان الظلم ظلمات عند الله عز وجل يوم القيامة، واياكم والفحش؛ فان الله لا يحب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الفحش والتفحش، واياكم والشح؛ فانه دعا من قبلكم فاستحلوا محارمهم، وسفكوا دماءهم، وقطعوا ارحامهم" ().
 رواه الامام احمد ().
 $   باب ذكر من ادي زكاة ماله فليس بكنز
    
 عن ابن عباس قال: "لما نزلت هذه الاية: {والذين يكنزون الذهب والفضة} قال: كبر ذلك علي المسلمين، فقال عمر رضي الله عنه: انا افرج عنكم. فانطلقوا، فقالوا: يا رسول الله، انه كبر علي اصحابك هذه الاية. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان الله لم يفرض الزكاة الا ليطيب ما بقي من اموالكم، وانما فرض المواريث لتكون لمن بعدكم. قال: فكبر عمر، ثم قال: الا اخبرك بخير ما يكنز، المراة الصالحة اذا نظر اليها سرته، واذا امرها اطاعته، واذا غاب عنها حفظته". رواه د ().
    
 عن خالد بن اسلم قال: "خرجنا مع عبد الله بن عمر، فقال اعرابي: اخبرني (عن) () قول الله عز وجل: {والذين يكنزون الذهب والفضة} () قال ابن عمر: من كنزها فلم يءد زكاتها فويل له، انما كان هذا قبل ان تنزل الزكاة، فلما انزلت جعلها الله طهرا للاموال".
 رواه خ () تعليقا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اديت زكاة مالك فقد قضيت ما عليك".
 رواه ق () ت ()، وقال: حديث حسن غريب.
    
 عن ابن عباس قال: "من ادي زكاة ماله فلا جناح عليه الا يتصدق".
 رواه سعيد بن منصور.
    
 عن عبد الله بن دينار قال: "سمعت عبد الله بن عمر وهو يسال عن الكنز ما هو؟ فقال: هو المال الذي لا تءدي منه الزكاة".
 رواه مالك في "الموطا" ().
 $   باب اثم مانع الزكاة
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما من صاحب ذهب ولا فضة لا يءدي منها حقها الا اذا كان يوم القيامة صفحت له صفاءح من نار، فالمحمي عليها في نار جهنم فيكوي بها جنبه وجبينه وظهره، كلما ردت () اعيدت له في يوم كان مقداره خمسين الف سنة. (حتي يقضي بين العباد، فيري سبيله اما الي الجنة واما الي النار) () قيل: يا رسول الله، فالابل؟ قال: ولا صاحب ابل لا يءدي (منها) () حقها، ومن حقها (حلبها يوم) () وردها الا اذا كان يوم القيامة بطح 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لها بقاع قرقر اوفر ما كانت، لا يفقد منها فصيلا واحدا، تطءه باخفافها، وتعضه بافواهها، كلما مر عليه اولاها رد عليه اخراها في يوم كان مقداره خمسين الف سنة (حتي يقضي بين العباد فيري سبيله اما الي الجنة واما الي النار) () قيل: يا رسول الله، فالبقر والغنم؟ قال: ولا صاحب بقر ولا غنم لا يءدي منها حقها الا اذا كان يوم القيامة بطح لها بقاع قرقر، لا يفقد منها شيءا، ليس فيها عقصاء () ولا جلحاء ولا عضباء ()، فتنطحه بقرونها وتطءه باظلافها، كلما مر عليه اولاها رد عليه اخراها، في يوم كان مقداره خمسين الف سنة (حتي يقضي بين العباد فيري سبيله اما الي الجنة واما الي النار) () قيل: يا رسول الله، فالخيل؟ قال: الخيل ثلاثة: (هي) () لرجل وزر، وهي لرجل ستر، وهي لرجل اجر، فاما التي هي له وزر فرجل ربطها رياء وفخرا ونواء () علي اهل الاسلام، فهي له وزر، واما التي هي له ستر فرجل ربطها (في سبيل الله) () ثم لم ينس حق الله في ظهورها ولا في رقابها، فهي له ستر، واما التي هي له اجر فرجل ربطها في سبيل الله ويعدها له فلا تغيب شيءا في بطونها الا كتب الله عز وجل له اجرا، ولو رعاها في مرج ما اكلت من شء الا كتب الله عز وجل له بها اجرا، ولو سقاها من نهر كان له بكل قطرة تغيبها في بطونها اجر، وكتب له عدد ارواثها وابوالها حسنات، ولا تقطع طولها () فاستنت شرفا او شرفين () الا كتب الله له عدد اثارها وارواثها حسنات، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قيل: يا رسول الله، فالحمر؟ قال: ما انزل علي في الحمر شء الا هذه الاية الفاذة الجامعة {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره () ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره ()} () ".
 رواه خ () م ()  وهذا اللفظ لفظ حديثه ولفظ البخاري: "تاتي الابل علي صاحبها علي خير ما كانت اذا لم يعط فيها حقها تطءه باخفافها، وتاتي الغنم علي صاحبها علي خير ما كانت اذا لم يعط فيها حقها تطءه باظلافها، وتنطحه بقرونها. قال: ومن حقها ان تحلب علي الماء. قال: ولا ياتي علي احدكم يوم القيامة بشاة يحملها علي رقبته لها يعار، فيقول: يا محمد. فاقول: لا املك لك شيءا قد بلغت، ولا ياتي ببعير يحمله علي رقبته له رغاء، فيقول: يا محمد. فاقول: لا املك لك شيءا قد بلغت".
 وفي لفظ () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اتاه الله مالا فلم يءد زكاته مثل له يوم القيامة شجاعا () اقرع () له زبيبتان () يطوقه يوم القيامة، ثم ياخذ بلهزمتيه يعني: بشدقيه ثم يقول له: انا مالك، انا كنزك. ثم تلا: (ولا يحسبن الذين يبخلون ... ) () الاية". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وله () في الخيل نحو رواية مسلم الي اخره.
    
 عن زيد بن وهب قال: "مررت بالربذة فاذا انا بابي ذر رضي الله عنه فقلت له: ما انزلك منزلك هذا؟ قال: كنت بالشام فاختلفت انا ومعاوية في {والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله} () قال معاوية: نزلت في اهل الكتاب. فقلت: نزلت فينا وفيهم، وكان بيني وبينه في ذلك وكتب الي عثمان يشكوني فكتب (الي) () عثمان ان اقدم المدينة فقدمتها فاكثر علي الناس حتي كانهم لم يروني قبل ذلك ، فذكرت ذلك لعثمان فقال (لي) (): ان شءت تنحيت (فكنت) () قريبا. فذاك الذي () انزلني هذا المنزل، ولو امروا علي حبشيا سمعت واطعت". رواه خ ().
    
 عن جابر بن عبد الله قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ما من صاحب ابل لا يفعل فيها حقها الا جاءت يوم القيامة اكثر ما كانت قط، وقعد لها بقاع قرقر، تستن عليه بقواءمها واخفافها، ولا صاحب بقر لا يفعل فيها حقها الا جاءت يوم القيامة اكثر ما كانت، وقعد لها بقاع قرقر، تنطحه بقرونها وتطءه (بقواءمها، ولا صاحب غنم لا يفعل فيها حقها، الا جاءت يوم القيامة اكثر ما كانت، وقعد لها بقاع قرقر، تنطحه بقرونها وتطءه) () باظلافها، ليس فيها جماء ولا منكسر قرنها، ولا صاحب كنز لا يفعل فيه حقه الا جاء كنزه يوم القيامة شجاعا اقرع يتبعه (فاتحا فاه) () فاذا اتاه فر منه، فيناديه: خذ كنزك الذي خباته، فانا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عنه غني. فاذا راي انه لا بد له منه سلك يده في فيه، فيقضمها قضم الفحل".
 رواه م ()، وفي لفظ () له: "قلنا: يا رسول الله، وما حقها؟ قال: اطراق فحلها، واعارة دلوها، ومنيحتها، وحلبها علي الماء، وحمل عليها في سبيل الله".
    
 عن الاحنف بن قيس قال: "جلست الي ملا من قريش، فجاء رجل خشن الشعر والثياب والهيءة حتي قام عليهم، فسلم، ثم قال: بشر الكنازين برضف () تحمي عليهم في نار جهنم، ثم توضع علي حلمة ثدي احدهم حتي يخرج من (نغض () كتفيه، ويوضع علي نغض كتفه حتي يخرج من) () حلمة ثديه يتزلزل. ثم ولي فنزل الي سارية، وتبعته وجلست اليه وانا لا ادري من هو قلت له: لا اري القوم الا قد كرهوا الذي قلت. قال: انهم لا يعقلون شيءا، قال لي خليلي: يا ابا ذر، اتبصر احدا؟ قال: فنظرت الي الشمس ما بقي من النهار، واني اري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرسلني في حاجة له، قلت: نعم. قال: ما احب ان لي مثل احد ذهبا انفقه كله الا ثلاثة دنانير. وان هءلاء لا يعقلون، انما يجمعون الدنيا، والله لا اسالهم دنيا، ولا استفتيهم عن دين حتي القي الله عز وجل".
 رواه خ () وهذا لفظه م ()، وفي رواية: "اخشن الثياب، اخشن الجسد، اخشن الوجه" وبعد "يتزلزل". قال: "فوضع القوم رءوسهم، فما رايت احدا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رجع اليه شيءا"، وبعد "لا يعقلون شيءا": "ان خليلي ابا القاسم  صلي الله عليه وسلم  دعاني فاجبته، فقال: اتري احدا؟ وفي اخره قال: "قلت: مالك ولاخوانك من قريش لا تعتريهم وتصيب منهم؟ قال: لا وربك لا اسالهم عن دنيا، ولا استفتيهم عن دين حتي الحق بالله ورسوله".
 وفي لفظ لمسلم (): "بشر الكنازين بكي في ظهورهم يخرج من جنوبهم، وبكي من اقفاءهم يخرج من جباههم () قال: ثم تنحي فقعد، قال: قلت: من هذا؟ قالوا: هذا ابو ذر. قال: فقمت اليه، فقلت: ما شء سمعتك تقول قبل؟ قال: ما قلت الا شيءا قد سمعته من نبيهم  صلي الله عليه وسلم . قال: قلت: ما تقول في هذا العطاء؟ قال: خذه؛ فان فيه اليوم معونة، فاذا كان ثمنا لدينك فدعه".
    
 عن ابي ذر قال: "انتهيت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو جالس في ظل الكعبة، فلما راني قال: هم الاخسرون ورب الكعبة. قال: فجءت حتي جلست فلم اتقار () ان قمت، فقلت: يارسول الله، فداك ابي وامي، من هم؟ قال: هم الاكثرون اموالا، الا من قال هكذا وهكذا وهكذا من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله وقليل ما هم، ما من صاحب ابل ولا بقر ولا غنم لا يءدي زكاتها الا جاءت يوم القيامة اعظم ما كانت واسمنه تنطحه بقرونها وتطءه (باظلافها) () كلما نفدت اخراها عادت عليه اولاها، حتي يقضي بين الناس".
 رواه خ () م ()، واللفظ له. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عبد الله بن مسعود عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما من احد لا يءدي زكاة ماله الا مثل له يوم القيامة شجاع اقرع حتي يطوق في عنقه. ثم قرا علينا النبي  صلي الله عليه وسلم  مصداقه من كتاب الله: {ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله ... } () الاية".
 رواه ت () س () ق () واللفظ له وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.
    
 عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الذي لا يءدي زكاة ماله يخيل اليه ماله يوم القيامة شجاعا اقرع له زبيبتان. قال: فيلتزمه او يطوقه. قال: يقول: (انا كنزك) () ".
 رواه س ().
    
  
  باب
 في حب المال</span>
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "قلب الشيخ شاب علي حب اثنتين: طول الحياة، وحب المال".
 رواه خ () م ()، وهذا لفظه.
    
 عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يكبر ابن ادم ويكبر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 معه اثنتان: حب المال، وطول العمر".
 رواه خ () وهذا لفظه م () ولفظه: "يهرم ابن ادم وتشب منه اثنتان: الحرص علي المال، والحرص علي العمر".
    
 وعن انس بن مالك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لو ان لابن ادم (واديا) () من ذهب احب ان يكون (له) () واديان، ولا يملا فاه الا التراب، ويتوب الله علي من تاب".
 اخرجه خ () م ()، وزاد البخاري: "وقال () لنا ابو الوليد: ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس عن ابي قال: "كنا (نري) () هذا من القران حتي نزلت "الهاكم التكاثر".
    
 عن ابن عباس قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لو ان لابن ادم ملء واد مالا لاحب ان يكون اليه مثله، ولا يملا عين ابن ادم الا التراب، ويتوب الله علي من تاب. قال ابن عباس: فلا ادري امن القران هو ام لا".
 رواه خ () واللفظ له م () وفي لفظ: "لو كان لابن ادم واديان من مال 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لابتغي ثالثا، ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب ويتوب الله علي من تاب".
 رواه خ ().
    
 عن ابن الزبير يعني: عبد الله ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: "لو ان ابن ادم اعطي واديا ملا من ذهب احب اليه ثانيا، ولو اعطي ثانيا احب اليه ثالثا، ولا يسد جوف ابن ادم الا التراب، ويتوب الله علي من تاب". رواه خ ().
    
 عن ابي حرب بن ابي الاسود عن ابيه قال: "بعث ابو موسي الاشعري الي قراء اهل البصرة، فدخل عليه ثلاثماءة رجل قد قرا القران، فقال: انتم خيار اهل البصرة وقراءهم، فاتلوه ولا يطولن عليكم الامد فتقسوا قلوبكم، كما قست قلوب من كان قبلكم، وانا كنا نقرا سورة كنا نشبهها في الطول والشدة (ببراءة) () فانسيتها غير اني قد حفظت منها "لو كان لابن ادم واديان من مال لابتغي لهما واديا ثالثا ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب"، وكنا نقرا سورة كنا نشبهها باحدي المسبحات، فانسيتها غير اني قد حفظت منها: "يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون فتكتب شهادة في اعناقكم فتسالون عنها يوم القيامة".
 رواه م ().
    
 عن ابن عباس قال: "جاء رجل الي عمر يساله، فجعل عمر ينظر الي راسه مرة والي رجليه اخري هل يري عليه من (البءس) () شيءا، ثم قال له عمر: كم مالك؟ قال: اربعين () من الابل. قال ابن عباس: فقلت: صدق الله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ورسوله: لو كان لابن ادم واديان من ذهب لابتغي الثالث، ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب ويتوب الله علي من قال. فقال عمر: ما هذا؟ فقلت: هكذا اقرانيها ابي. قال: فمر بنا اليه. قال: فجاء الي ابي فقال: ما يقول هذا؟ قال ابي: هكذا اقرانيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " افاثبتها؟ قال: نعم. فاثبتها".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن ابي واقد الليثي قال: "كنا ناتي النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا انزل عليه فيحدثنا، فقال لنا ذات يوم: ان الله عز وجل قال: انا انزلنا (المال) () لاقام الصلاة وايتاء الزكاة، ولو كان لابن ادم واديا لاحب ان يكون اليه ثاني، ولو كان له واديان لاحب ان يكون اليهما ثالث، ولا يملا (جوف) () ابن ادم الا التراب، ثم يتوب الله علي من تاب".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن جابر قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لو كان لابن ادم واديا نخلا لتمني اليه مثله، ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب".
 رواه ابو حاتم بن حبان ().
  باب
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس الغني عن كثرة العرض ()، ولكن الغني غني النفس". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اخرجه خ () م ().
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تعس () عبد الدينار والدرهم والقطيفة والخميصة ()، ان اعطي رضي، وان لم يعط لم يرض".
 رواه خ ().
    
 عن ابي سعيد الخدري: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جلس ذات يوم علي المنبر، وجلسنا حوله، فقال: ان مما اخاف عليكم من بعدي مما يفتح عليكم من زهرة الدنيا وزينتها. فقال رجل: يا رسول الله، او ياتي الخير بالشر؟ فسكت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقيل له: (ما شانك) () تكلم النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا يكلمك؟ فرءينا () انه ينزل عليه. قال: فمسح عنه الرحضاء ()، وقال: اين الساءل؟ فكانه (حمده) () فقال: انه لا ياتي الخير بالشر، وانما مما ينبت الربيع يقتل او يلم () الا اكلة الخضراء اكلت حتي اذا امتدت خاصرتاها استقبلت عين الشمس، فثلطت () وبالت ورتعت، وان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هذا المال خضرة حلوة، فنعم صاحب (المسلم) () ما اعطي منه المسكين واليتيم وابن السبيل او كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  وانه من ياخذه بغير حق كالذي ياكل ولا يشبع، ويكون عليه شهيدا يوم القيامة (). رواه خ () وهذا لفظه م ().
    
 عن عبد الله بن عمرو بن العاص ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "قد افلح من اسلم، ورزق كفافا، وقنعه الله بما اتاه". رواه م ().
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اللهم اجعل رزق ال 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 محمد قوتا" (). رواه خ ().
    
 عن سعد هو ابن ابي وقاص قال: "اعطي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رهطا، وانا جالس فيهم، قال: فترك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منهم رجلا لم يعطه وهو اعجبهم الي، فقمت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فساررته، فقلت: ما لك عن فلان، فوالله اني لاراه مءمنا؟ قال: او مسلما. فسكت قليلا، ثم غلبني ما اعلم منه، فقلت: يا رسول الله، مالك عن فلان، فوالله اني لاراه مءمنا؟ قال: او مسلما. فسكت قليلا، ثم غلبني ما اعلم منه، فقلت: يا رسول الله، مالك عن فلان، فوالله اني لاراه مءمنا؟ قال: او مسلما، قال: اني لاعطي الرجل وغيره احب الي منه خشية ان يكب في النار علي وجهه".
 وفي لفظ للبخاري: "فضرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيده، فجمع بين كتفي وعنقي، ثم قال: اقبل اي سعد اني لاعطي الرجل". وفي نسخة: "بجمع" بدل "فجمع" ().
 ولفظ مسلم: "فضرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيده بين عنقي وكتفي، ثم قال: اقتالا () اي سعد اني لاعطي الرجل".
 رواه خ () م ()، وهذا لفظه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عمرو بن تغلب: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي بمال او بشء فقسمه، فاعطي رجلا وترك رجلا، فبلغه ان الذين تركوا عتبوا عليه، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: اما بعد، فو الله اني لاعطي الرجل وادع الرجل، والذي ادع احب الي من الذي اعطي، ولكن اعطي اقواما لما اري في قلوبهم من الجزع والهلع ()، واكل اقواما الي ما جعل الله في قلوبهم من الغني والخير، فمنهم عمرو بن تغلب. فوالله ما احب ان لي بكلمة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حمر النعم".
 رواه خ ().
    
 عن المسور بن مخرمة قال: "قدمت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  اقبية، فقال ابي مخرمة: انطلق بنا عسي ان يعطينا منه شيءا. قال: فقام ابي علي الباب فتكلم، فعرف النبي  صلي الله عليه وسلم  صوته، فخرج ومعه قباء، وهو يريه محاسنه، وهو يقول: خبات هذا لك، خبات هذا لك" ().
 وفي لفظ (): "قسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقبية، لم يعط مخرمة شيءا، فقال مخرمة: يا بني، انطلق بنا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانطلقت معه، قال: ادخل فادعه لي. قال: فدعوته له، فخرج اليه وعليه قباء منها، فقال: خبات هذا لك. قال: فنظر اليه، فقال رضي مخرمة".
 رواه خ () م، وهذا لفظه.
    
 عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: " قسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قسما، فقلت: يا رسول الله، لغير هءلاء كان احق به منهم. قال: انهم خيروني ان يسالوني بالفحش او يبخلوني (فلست) () بباخل".
 رواه م ().
    
 عن انس بن مالك قال: "كنت امشي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعليه برد نجراني () غليظ الحاشية، فادركه اعرابي فجبذ برداءه جبذة شديدة، نظرت الي صفحة عنق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد اثرت بها حاشية الرداء من شدة جبذته، ثم قال: يا محمد، مر لي من مال الله الذي عندك. فالتفت اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فضحك. ثم امر له بعطاء".
 رواه خ () م ()، وهذا لفظه.
 وفي لفظ () له قال: "ثم جبذه اليه جبذة، رجع نبي الله  صلي الله عليه وسلم  في نحر الاعرابي".
 وفي لفظ له: "فجاذبه حتي انشق البرد وحتي بقيت حاشيته في عنق رسول الله  صلي الله عليه وسلم ". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  كتاب الصيام
 $   باب فضل الصوم
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قال الله عز وجل: كل عمل ابن ادم له الا الصيام فانه لي وانا اجزي به، والصيام جنة () فاذا كان يوم صوم احدكم فلا يرفث () ولا يصخب () فان سابه احد او قاتله فليقل: اني صاءم، والذي نفس محمد بيده، لخلوف في الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك، للصاءم فرحتان يفرحهما: اذا فطر فرح واذا لقي ربه فرح بصومه".
 رواه خ () وهذا لفظه م ()، وفي لفظ للبخاري (): "يترك طعامه وشرابه وشهوته من اجلي، الصيام لي وانا اجزي به، والحسنة بعشر امثالها".
 ولمسلم (): "كل عمل ابن ادم يضاعف الحسنة عشر امثالها الي سبعماءة ضعف، قال الله: الا الصوم فانه لي وانا اجزي به، يدع شهوته وطعامه من اجلي، للصاءم فرحتان: فرحة عند فطره، وفرحة عند لقاء ربه، ولخلوف فيه اطيب عند الله من ريح المسك".
    
 وعن ابي هريرة وابي سعيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله تعالي يقول: الصوم لي وانا اجزي به، ان للصاءم فرحتين: اذا افطر فرح، واذا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لقي الله عز وجل فرح، والذي نفس محمد بيده لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك". رواه م ().
    
 عن سهل هو ابن سعد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان في الجنة بابا يقال له: الريان، لا يدخله الا الصاءمون، لا يدخل منه احد غيرهم، يقال: اين الصاءمون؟ فيقومون فلا يدخل منه احد غيرهم، فاذا دخلوا غلق فلم يدخل منه احد".
 اخرجاه في الصحيحين ()  واللفظ للبخاري وعند م: "اغلق".
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من انفق زوجين في سبيل الله نودي من ابواب الجنة: يا عبد الله هذا خير، فمن كان من اهل الصلاة دعي من باب الصلاة، ومن كان من اهل الجهاد دعي من باب الجهاد، ومن كان من اهل الصيام دعي من باب الريان، ومن كان من اهل الصدقة دعي من باب الصدقة. فقال ابو بكر: بابي انت وامي يا رسول الله، ما علي من دعي من تلك الابواب من ضرورة، فهل يدعي احد من تلك الابواب كلها؟ فقال: نعم، وارجو ان تكون منهم".
 اخرجاه () ايضا، واللفظ خ، وفي م: "دعي من باب الصدقة".
    
 عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما من عبد يصوم يوما في سبيل الله الا باعده بذلك اليوم عن النار سبعين خريفا".
 رواه خ () م ()، وهذا لفظه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابي هريرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " (من) () صام يوما في سبيل الله عز وجل زحزح الله وجهه بذلك اليوم سبعين خريفا".
 رواه س ().
    
 عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الصيام جنة من النار؛ فمن اصبح صاءما فلا يجهل يومءذ، فان امرء جهل عليه فلا يشتمه ولا يسبه وليقل: اني صاءم، والذي نفس محمد بيده، خلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك".
 رواه س ().
    
 عن (ابي) () عبيدة هو ابن الجراح قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "الصيام جنة ما لم يخرقها" ().
 رواه الامام احمد () س ().
    
 عن (معاذ بن) () جبل قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الصوم جنة".
 رواه الامام احمد () س (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن مطرف قال: "دخلت علي عثمان بن ابي العاص، فدعا بلبن فقلت: اني صاءم. فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: الصوم جنة من النار؛ كجنة احدكم من القتال" ().
 رواه الامام احمد () س ().
    
 عن ابي امامة: "انه قال: يا رسول الله، مرني بعمل اخذه (عنك) () ينفعني الله تعالي به. قال: عليك بالصوم؛ فانه لا مثل له () ".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه س ().
    
 عن حذيفة قال: "اسندت النبي  صلي الله عليه وسلم  الي صدري، فقال: من قال لا اله الا الله ابتغاء وجه الله ختم له بها دخل الجنة، ومن صام يوما ابتغاء وجه الله ختم له به دخل الجنة، ومن تصدق بصدقة ابتغاء وجه الله ختم له به دخل الجنة".
 رواه الامام احمد () من رواية عثمان البتي، وضعفه ابن معين (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في وجوب صوم رمضان
    
 عن طلحة بن عبيد الله "ان اعرابيا جاء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله، اخبرني ماذا فرض الله علي من الصلاة؟ فقال: الصلوات الخمس الا ان تطوع شيءا. فقال: اخبرني ما فرض الله علي من الصيام؟ فقال: شهر رمضان الا ان تطوع شيءا. فقال: اخبرني ما فرض الله علي من الزكاة؟  قال: فاخبره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بشراءع الاسلام، فقال: والذي اكرمك بالحق لا اتطوع شيءا، ولا انقص فرض الله علي شيءا. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : افلح ان صدق او دخل الجنة ان صدق".
 رواه خ () وهذا لفظه م ().
    
 عن ابي هريرة قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  بارزا يوما للناس فاتاه رجل فقال: ما الايمان؟ قال: الايمان ان تءمن بالله، وملاءكته، وبلقاءه، ورسله، وتءمن بالبعث. قال: ما الاسلام؟ قال: الاسلام (ان تعبد الله ولا تشرك به، وتقيم الصلاة، وتءدي الزكاة المفروضة، وتصوم رمضان. قال: ما الاحسان؟ قال) (): ان تعبد الله كانك تراه؛ فان لم تكن تراه فانه يراك. قال: متي الساعة؟ قال: ما المسءول عنها باعلم من الساءل، وساخبرك عن اشراطها: اذا ولدت الامة ربها، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واذا تطاول رعاة الابل البهم في البنيان، في خمس لا يعلمهن الا الله. ثم تلا النبي  صلي الله عليه وسلم : (ان الله عنده علم الساعة ... ) () الاية. ثم ادبر فقال: ردوه. فلم يروا شيءا، فقال: ان هذا جبريل رضي الله عنه جاء يعلم الناس دينهم".
 اخرجاه ()، واللفظ خ.
    
 عن انس بن مالك قال: "بينما نحن جلوس مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في المسجد دخل رجل علي جمل، فاناخه في المسجد ثم عقله، ثم قال لهم: ايكم محمد؟ والنبي  صلي الله عليه وسلم  متكء بين ظهرانيهم، فقلنا: هذا الرجل الابيض المتكء، فقال له الرجل: ابن عبد المطلب. فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : قد اجبتك. فقال الرجل للنبي  صلي الله عليه وسلم : اني ساءلك فمشدد عليك في المسالة فلا تجد (في) () نفسك. فقال: سل عما بدا لك. فقال: اسالك بربك ورب من قبلك، الله ارسلك الي الناس كلهم؟ فقال: اللهم نعم. قال: انشدك بالله، الله امرك ان نصلي الصلوات الخمس في اليوم والليلة؟ قال: اللهم نعم. قال: انشدك بالله، الله امرك ان تصوم هذا الشهر من السنة؟ قال: اللهم نعم. قال: انشدك بالله، الله امرك ان تاخذ هذه الصدقة من اغنياءنا فتقسمها علي فقراءنا؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اللهم نعم. فقال الرجل: امنت بما جاء به، وانا رسول من وراءي من قومي، وانا ضمام بن ثعلبة، اخو بني سعد ابن بكر".
 كذا رواه خ () من رواية شريك بن عبد الله بن ابي نمر عن (انس) () بن مالك، وقال: رواه موسي وعلي بن عبد الحميد عن سليمان، عن ثابت، عن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بهذا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال الحافظ: ورواه مسلم () من طريق سليمان بن المغيرة، عن ثابت عن انس بنحوه، وفي اخره: "وزعم رسولك ان علينا حج البيت من استطاع اليه سبيلا. قال: صدق والله. ثم ولي، قال: والذي بعثك بالحق لا ازيد عليهن ولا انقص منهن. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : لءن صدق ليدخلن الجنة".
 $   باب في فضاءل شهر رمضان
    
 عن ابي هريرة قال: "اذا جاء رمضان فتحت ابواب الجنة" ().
 وفي لفظ (): "اذا دخل رمضان فتحت ابواب السماء، وغلقت ابواب جهنم، وسلسلت الشياطين".
 رواه خ وهذا لفظه م ()، وفي لفظ (): "فتحت ابواب الرحمة".
    
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه، ومن صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه". رواه خ () م ().
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا كان اول ليلة من شهر رمضان صفدت () الشياطين ومردة () الجن، وغلقت ابواب النار فلم يفتح 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 منها باب، وفتحت ابواب الجنة (فلم) () يغلق منها باب، وينادي مناد: يا باغي الخير اقبل، ويا باغي الشر اقصر. ولله عتقاء من النار، وذلك كل ليلة".
 رواه ت () ق ().
    
 عن انس بن مالك قال: "دخل رمضان فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان هذا الشهر قد حضركم، وفيه ليلة خير من الف شهر من حرمها فقد حرم الخير كله، ولا يحرم خيرها الا كل محروم".
 رواه ق ().
    
 عن النضر بن شيبان قال: "لقيت ابا سلمة بن عبد الرحمن، قلت: حدثني عن شء سمعته من ابيك (سمعه) () من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في شهر رمضان. قال: نعم حدثني ابي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله عز وجل فرض (صيام) () رمضان، وسننت قيامه؛ فمن صامه وقامه ايمانا واحتسابا خرج من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الذنوب كيوم ولدته امه" ().
 رواه الامام احمد () س () ق ().
    
 عن ابي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من صام رمضان فعرف حدوده وتحفظ مما كان ينبغي له ان يتحفظ منه كفر ما قبله".
 رواه الامام احمد () وابو حاتم البستي ().
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اتاكم رمضان، شهر مبارك، فرض الله عليكم صيامه، تفتح فيه ابواب السماء، وتغلق فيه ابواب الجحيم، وتغل فيه مردة الشياطين، لله فيه ليلة خير من الف شهر، من حرم خيرها فقد حرم".
 رواه النساءي ().
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اعطيت امتي خمس خصال في رمضان لم (تعطها) () امة قبلهم: خلوف فم الصاءم اطيب عند الله من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ريح المسك، وتستغفر لهم الملاءكة حتي يفطروا، ويزين الله عز وجل كل يوم جنته ثم يقول: يوشك عبادي الصالحون ان يلقوا عنهم المءنة والاذي ويصيروا اليك. ويصفد فيه مردة الشياطين، فلا يخلصون فيه الي ما كانوا يخلصون اليه في غيره، ويغفر لهم في اخر ليلة. قيل: يا رسول الله، اهي ليلة القدر؟ قال: لا، ولكن العامل انما يوفي اجره اذا قضي عمله". رواه الامام احمد ().
    
 عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ماذا يستقبلكم وتستقبلون. ثلاث مرات، فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: يا رسول الله، وحي نزل؟ قال: لا. قال: عدو حضر؟ قال: لا. قال: فماذا؟ قال: ان الله يغفر في اول ليلة من شهر رمضان لكل اهل هذه القبلة. واشار بيده اليها، فجعل رجل بين يديه يهز راسه، ويقول: بخ بخ. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا فلان ضاق به صدرك؟ قال: لا، ولكن ذكرت المنافق. فقال: ان المنافقين هم الكافرون، وليس للكافر من ذلك شء".
 رواه ابو بكر هو ابن اسحاق بن خزيمة في صحيحه ()، ثم قال: ان صح الخبر؛ فاني لا اعرف خلفا ابا الربيع بعدالة ولا جرح، ولا عمرو بن حمزة (القيسي) () الذي دونه.
 قلت: ذكرهما ابن ابي حاتم () فلم يذكر فيهما جرحا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابي هريرة قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اظلكم شهركم هذا، بمحلوف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما مر بالمسلمين شهر خير لهم منه، ولا مر بالمنافقين شهر شر لهم منه، بمحلوف رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ان الله تعالي ليكتب اجره ونوافله قبل ان يدخله، ويكتب اصره وشقاه قبل ان يدخله، وذلك ان المءمن يعد فيه القوة من النفقة للعبادة، ويعد فيه المنافق اتباع غفلات المءمنين واتباع عوراتهم، فغنم يغنمه المءمن" ().
 رواه ابو بكر بن خزيمة في صحيحه ().
 قال الحافظ ابو عبد الله: هو من رواية كثير بن زيد، تكلم فيه يحيي بن معين ()، ووثقه في رواية ()، وقال ابو زرعة الرازي (): لين. وقال س (): ضعيف.
    
 عن سلمان قال: "خطب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اخر يوم من شعبان، فقال: ايها الناس، قد اظلكم شهر عظيم، شهر مبارك، شهر فيه ليلة خير من الف شهر، جعل الله صيامه فريضة، وقيام ليله تطوعا، من تقرب فيه بخصلة من الخير كان كمن ادي فريضة (فيما سواه) () ومن ادي فيه فريضة كان كمن ادي سبعين فريضة فيما سواه، وهو شهر الصبر، والصبر ثوابه الجنة، وشهر المواساة، وشهر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يزاد (فيه) () رزق المءمن، من فطر فيه صاءما كان مغفرة لذنوبه، وعتق رقبته من النار، وكان له مثل اجره من غير ان ينقص من اجره شء. قالوا: ليس كلنا يجد ما يفطر الصاءم. فقال: يعطي الله هذا الثواب من فطر صاءما علي تمرة او علي شربة ماء او مذقة () لبن، وهو شهر اوله رحمة، واوسطه مغفرة، واخره عتق من النار، من خفف علي مماليكه فيه غفر الله له، واعتقه من النار، واستكثروا فيه من اربع خصال، خصلتين ترضون بهما ربكم، وخصلتين لا غني لكم عنهما: فاما الخصلتان اللتان ترضون بهما ربكم: فشهادة ان لا اله الا الله، وتستغفرونه، واما اللتان لا غني لكم عنهما: فتسالون الله الجنة، وتعوذون به من النار، ومن اشبع فيه صاءما سقاه الله من حوضي شربة لا يظما حتي يدخل الجنة".
 كذا رواه ابو بكر بن خزيمة في صحيحه ()، ثم قال ان صح الخبر.
 قال الحافظ ابو عبد الله: هو من رواية علي بن زيد بن جدعان، وعلي بن زيد فقد تكلم فيه جماعة من العلماء: فقال الامام احمد () ويحيي بن معين (): ليس بشء. وقال خ (): لا يحتج به.
    
  
  باب 
 الجود في رمضان</span>
    
 عن ابن عباس قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اجود الناس، واجود ما يكون في رمضان حين يلقاه جبريل عليه السلام وكان جبريل عليه السلام 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يلقاه في كل ليلة من رمضان فيدارسه القران، فلرسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين يلقاه جبريل اجود بالخير من الريح المرسلة".
 رواه خ () م ().
 $   باب
    
 عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا رايتموه فصوموا، واذا رايتموه فافطروا، فان غم () عليكم فاقدروا له" ().
 وفي لفظ (): عن عبد الله بن عمر: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذكر رمضان، فقال: لا تصوموا حتي تروا الهلال، ولا تفطروا حتي تروه، فان غم عليكم فاقدروا له".
 وفي لفظ (): قال: "الشهر تسع وعشرون ليلة، فلا تصوموا حتي تروه، فان غم عليكم فاكملوا العدة ثلاثين".
 رواه خ وهذا لفظه م () وعنده: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذكر رمضان فضرب بيديه، فقال: الشهر هكذا وهكذا ثم عقد ابهامه في الثالثة صوموا لرءيته، وافطروا لرءيته، فان اغمي عليكم فاقدروا ثلاثين". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ورواه د () وزاد: قال: "فكان ابن عمر اذا كان شعبان تسعا وعشرين نظر له، فان راي فذاك، وان لم ير ولم يحل دون منظره سحاب ولا قتر ()  اصبح مفطرا، فان حال دون منظره سحاب او قتر اصبح صاءما. قال: وكان ابن عمر يفطر مع الناس، ولا ياخذ بهذا الحساب".
 وروي الامام احمد () نحو هذا، وكذلك الدارقطني ().
    
 عن ابي هريرة قال النبي  صلي الله عليه وسلم  او قال: قال ابو القاسم  صلي الله عليه وسلم : "صوموا لرءيته، وافطروا لرءيته؛ فان غيي () عليكم فاكملوا عدة شعبان ثلاثين".
 كذا رواه خ ()، وعند م () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا رايتم الهلال فصوموا، واذا رايتموه فافطروا، فان غم عليكم فصوموا ثلاثين يوما".
 وفي لفظ له (): "فان غمي عليكم فعدوا ثلاثين".
 وللامام احمد () ت (): "صوموا لرءيته، وافطروا لرءيته، فان غم عليكم فعدوا ثلاثين، ثم افطروا". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال ت: حديث حسن صحيح.
 $   باب لا يتقدم رمضان بصوم يوم ولا يومين
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يتقدمن احدكم رمضان بصوم يوم او يومين الا ان يكون رجل كان يصوم صوما فليصم ذلك اليوم".
 رواه خ () وهذا لفظه م ().
    
 عن ابي البختري قال: "اهللنا رمضان ونحن بذات عرق، فارسلنا رجلا الي ابن عباس يساله، فقال ابن عباس: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ان الله قد امده () لرءيته، فان اغمي عليكم فاكملوا العدة". رواه م ().
    
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تصوموا قبل رمضان، صوموا لرءيته، وافطروا لرءيته، فان حالت دونه غياية () فاكملوا ثلاثين يوما".
 رواه ت ()، وقال: حديث حسن صحيح.
 وفي لفظ الامام احمد () س (): "صوموا لرءيته وافطروا لرءيته، فان حال 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بينكم وبينه سحاب فكملوا ثلاثين، ولا تستقبلوا الشهر استقبالا".
 رواه د () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقدموا الشهر بصيام يوم ولا يومين الا ان يكون شء يصومه احدكم، لا تصوموا حتي نروه، ثم صوموا حتي تروه، فان حال دونه غمامة فاتموا العدة ثلاثين، ثم افطروا، والشهر تسع وعشرون".
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "احصوا هلال شعبان لرمضان".
 رواه ت () عن مسلم بن الحجاج صاحب الصحيح عن يحيي بن يحيي عن ابي معاوية قال: لا نعرفه مثل هذا الا من حديث ابي معاوية، والصحيح ما روي عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تقدموا شهر رمضان بيوم ولا يومين".
    
 عن صلة بن زفر قال: "كنا عند عمار بن ياسر فاتي بشاة مصلية، فقال: كلوا. فتنحي بعض القوم، فقال: اني صاءم، فقال عمار: من صام اليوم الذي يشك فيه فقد عصي ابا القاسم  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه د () س () ق () ت ()، وقال: حديث حسن صحيح.
    
 عن عاءشة قالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتحفظ من شعبان ما لا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يتحفظ من غيره، ثم يصوم لرءيته ويفطر لرءيته، فان غم عليه عد ثلاثين يوما ثم صام".
 رواه الامام احمد () د () والدارقطني ()، وقال: اسناد صحيح.
    
 عن ربعي بن حراش عن حذيفة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقدموا الشهر حتي تروا الهلال او تكملوا العدة، ثم صوموا حتي تروا الهلال او تكملوا العدة".
 رواه د () س () والدارقطني ()، وزاد في اخره: "او تكملوا العدة قبله".
 م ورواه س () من رواية الحجاج بن ارطاة عن منصور عن ربعي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بنحوه، وفيه: "فان غم عليكم فاتموا ثلاثين اتموا عدة شعبان ثلاثين الا ان تروا الهلال قبل ذلك، ثم صوموا رمضان ثلاثين الا ان تروا الهلال قبل ذلك".
 قال الحافظ: هذا الحديث مرسل، والحجاج بن ارطاة تكلم فيه غير واحد من الاءمة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب كراهية صوم النصف من شعبان لحال رمضان
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا بقي نصف شعبان فلا تصوموا".
 رواه الامام احمد () د () س () ق () ت () واللفظ له وقال: حديث حسن صحيح. قال: ومعني هذا الحديث عند بعض اهل العلم ان يكون الرجل مفطرا، فاذا بقي شء من شعبان اخذ في الصوم لحال شهر رمضان.
 وقال س: لا نعلم احدا روي هذا الحديث غير العلاء.
 وروي عن الامام احمد قاله: ليس بمحفوظ. قال: وسالنا عنه عبد الرحمن ابن مهدي، فلم يصححه، ولم يحدثني به، وكان يتوقاه. قال احمد: والعلاء ثقة لا ينكر من حديثه الا هذا.
 $   باب في شهادة الواحد علي رءية هلال شهر رمضان
    
 عن ابن عباس قال: "جاء اعرابي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني رايت الهلال يعني: رمضان فقال : اتشهد ان لا اله الا الله؟ قال: نعم، فقال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اتشهد ان محمدا رسول الله؟ قال: نعم. قال: يا بلال اذن في الناس ان يصوموا غدا".
 رواه د () وهذا لفظه ت () س () ق ()، وقال الترمذي: روي سفيان الثوري وغيره عن سماك عن عكرمة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا.
    
 ورواه ابو داود () ايضا عن عكرمة "انهم شكوا في هلال رمضان ... " فذكره وفي اخره: "فامر بلالا ان ناد في الناس: ان يقوموا وان يصوموا".
    
 عن ابن عمر قال: "تراءي الناس الهلال، فاخبرت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اني رايته، فصام وامر الناس بصيامه".
 رواه د () والدارقطني ()، وقال: تفرد به مروان بن محمد عن ابن وهب، وهو ثقة.
    
 عن فاطمة بنت حسين: "ان رجلا شهد عند علي رضي الله عنه رءية هلال رمضان فصام، واحسبه قال: وامر الناس ان يصوموا، قال: (اصوم) () يوما من شعبان احب الي من ان افطر يوما من رمضان".
 رواه الشافعي في مسنده () والدارقطني (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما يقال عند رءية الهلال
    
 عن طلحة بن عبيد الله: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا راي الهلال قال: اللهم اهله علينا بالامن والايمان والسلامة والاسلام، ربي وربك الله، هلال رشد وخير".
 رواه الامام احمد () وليس عنده: "هلال رشد وخير" ت (): وقال: حديث حسن غريب.
 $   باب في شهادة رجلين علي رءية هلال شوال
    
 عن حسين بن الحارث الجدلي جديلة قيس: "ان امير مكة خطب ثم قال: عهد الينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ننسك للرءية، فان لم نره وشهد شاهدا عدل انسكنا بشهادتهما. فسالت الحسين بن الحارث من امير مكة؟ قال: الحارث بن حاطب اخو محمد بن حاطب. ثم قال الامير: ان فيكم من هو اعلم بالله ورسوله مني، وشهد هذا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واوما بيده الي رجل. قال الحسين: فقلت لشيخ الي جنبي من هذا الذي اوما اليه الامير؟ (قال:) () هذا عبد الله ابن عمر، وصدق هو اعلم بالله منه. فقال: بذلك امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه د () وهذا لفظه والدارقطني () وقال: اسناد متصل صحيح. وعنده: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابن عمر بذلك.
    
 عن ربعي بن حراش عن رجل من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اختلف الناس في اخر يوم من رمضان، فقدم اعرابيان فشهدا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  بالله لاهلا () الهلال امس عشية. فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  (الناس) () ان يفطروا، وان يغدوا الي (مصلاهم) () ".
 رواه الامام احمد () وليس عنده: "وان يغدوا الي مصلاهم". د ()، وهذا لفظه، وكذلك الدارقطني ()، وقال: اسناد حسن.
    
 عن ابي عمير (بن) () انس قال: حدثني عمومتي من الانصار من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالوا: "اغمي علينا هلال شوال فاصبحنا صياما، فجاء ركب من اخر النهار فشهدوا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  انهم راوا الهلال بالامس، فامرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يفطروا، ويخرجوا الي عيدهم من الغد".
 رواه الامام احمد () ق () والدارقطني (): وقال هذا اسناد حسن.
    
 عن ابي واءل قال: "جاءنا كتاب عمر ونحن بخانقين () ان الاهلة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بعضها اكبر من بعض؛ فاذا رايتم الهلال نهارا فلا تفطروا حتي تمسوا، الا ان يشهد رجلان مسلمان انهما اهلاه بالامس (عشية) () ".
 رواه الدارقطني ().
 $   باب في صوم شعبان كله واتصال الصوم برمضان
    
 عن عاءشة قالت: "لم يكن النبي  صلي الله عليه وسلم  يصوم شهرا اكثر من شعبان؛ فانه كان يصوم شعبان كله، وكان يقول: خذوا من العمل ما تطيقون؛ فان الله لا يمل حتي تملوا. واحب الصلاة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  مادووم عليه وان قلت، وكان اذا صلي صلاة داوم عليها".
 رواه خ () واللفظ له.
    
 م () ولفظه عن ابي سلمة قال: "سالت عاءشة عن صيام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: كان يصوم حتي نقول (قد صام) () ويفطر حتي نقول: قد افطر، ولم اره صاءما من شهر قط اكثر من صيامه من شعبان؛ كان يصوم شعبان كله، كان يصوم شعبان الا قليلا".
 وفي لفظ له (): "وكان يقول: خذوا من الاعمال ما تطيقون؛ فان الله لن يمل حتي تملوا. وكان يقول: احب العمل الي الله ما داوم عليه صاحبه وان قل".
    
 عن عمران بن حصين: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لرجل: هل صمت من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سرر هذا الشهر شيءا؟ قال: لا. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فاذا افطرت من رمضان فصم يومين مكانه" ().
 وفي لفظ (): "هل صمت من سرر هذا الشهر شيءا. يعني: شعبان".
 رواه خ () م وهذا لفظه.
 ولفظ خ: عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه (ساله) () او سال رجلا وعمران يسمع فقال: يا فلان، اما صمت سرر هذا الشهر؟ اظنه قال: يعني: رمضان قال الرجل: لا يا رسول الله. قال: فاذا افطرت فصم يومين".
 قال: وقال ثابت عن مطرف عن عمران عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "من سرر شعبان".
    
 عن ابي الازهر المغيرة بن فروة قال: "قام معاوية في الناس بدير مسحل الذي علي باب حمص فقال: يا ايها الناس، انا قد راينا الهلال يوم كذا وكذا، وانا متقدم بالصيام فمن احب ان يفعله فليفعله. قال: فقام اليه مالك بن هبيرة السبءي فقال: يا معاوية اشء سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ام شء من رايك؟ قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: صوموا الشهر وسره".
 رواه د ()، قيل: سرر الشهر يعني: اخر ليلة يستسر الهلال فيها، وهو بكسر السين وفتحها لغتان.
    
 عن ام سلمة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "انه لم يكن يصوم من السنة شهرا تاما الا شعبان يصله برمضان". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () د ()  واللفظ لهما ت () س () ق () وعنده: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصل شعبان برمضان".
 وعند ت: "ما رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يصوم شهرين متتابعين الا شعبان ورمضان". وقال: حديث حسن.
    
 عن اسامة بن زيد قال: "قلت: يا رسول الله، لم ارك تصوم شهرا من الشهور ما تصوم من شعبان؟ قال: ذاك شهر يغفل (عنه) () الناس بين رجب ورمضان ، وهو شهر ترفع فيه الاعمال الي رب العالمين؛ فاحب ان يرفع عملي وانا صاءم".
 رواه الامام احمد () س ().
 $   باب ما جاء في ليلة النصف من شعبان
    
 عن عاءشة قالت: "فقدت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة، فخرجت فاذا هو بالبقيع، فقال: اكنت تخافين ان يحيف () الله عليك ورسوله؟ فقلت: يا رسول الله، ظننت انك اتيت بعض نساءك. فقال: ان الله عز وجل ينزل ليلة النصف من شعبان الي السماء الدنيا؛ فيغفر لاكثر من عدد شعر (غنم) () كلب". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه ق () ت () وقال: حديث عاءشة لا نعرفه الا من حديث الحجاج هو ابن ارطاة وسمعت محمدا يضعف هذا الحديث، وقال: يحيي بن ابي كثير لم يسمع من عروة، والحجاج لم يسمع من ابن ابي كثير.
 $   باب اختلاف رءية الهلال في البلدان
    
 عن كريب: "ان ام الفضل بعثته الي معاوية بالشام. قال: فقدمت الشام فقضيت حاجتها، واستهل علي رمضان وانا بالشام، فرايت الهلال ليلة الجمعة، ثم قدمت المدينة في اخر الشهر، فسالني عبد الله بن عباس، ثم ذكر الهلال فقال: متي رايتم الهلال؟ فقلت: رايناه ليلة الجمعة. فقال: انت رايته؟ فقلت: نعم، وراه الناس وصاموا وصام معاوية. فقال: لكنا رايناه ليلة السبت؛ فلا نزال نصوم حتي نكمل ثلاثين او نراه. فقلت: الا تكتفي برءية معاوية وصيامه؟ فقال: لا، هكذا امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه م ().
    
 عن ابي البختري وهو سعيد بن فيروز الطاءي قال: "خرجنا للعمرة فلما نزلنا ببطن نخلة، قال: تراءينا الهلال فقال بعض القوم: هو ابن ثلاث. وقال بعض القوم: هو ابن ليلتين: (قال: فلقينا) () ابن عباس فقلنا: (انا) () راينا الهلال. فقال بعض القوم: هو ابن ثلاث. وقال بعض القوم: هو ابن ليلتين. فقال: اي ليلة رايتموه؟ قال: قلنا: ليلة كذا وكذا. فقال: (ان) () رسول الله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  صلي الله عليه وسلم  (قال: "ان الله) () مده للرءية. فهو لليلة رايتموه".
 رواه م ().
 $   باب في الشهر يكون تسعا وعشرين
    
 عن ابن عمر قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "الشهر هكذا وهكذا. وخنس الابهام () في الثالثة".
 رواه خ () وهذا لفظه م () ولفظه: "الشهر كذا وكذا وكذا. وسفق () بيديه مرتين بكل اصابعهما، ونقص في السفقة () الثالثة ابهام اليمني او اليسري".
    
 وعن ابن (عمر) () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "انا امة امية لا نحسب ولا نكتب، الشهر هكذا وهكذا. يعني: مرة تسعة وعشرين، ومرة ثلاثين".
 رواه خ () وهذا لفظه م () ولفظه: "انا امة امية لا نكتب ولا نحسب، الشهر هكذا وهكذا وهكذا. وعقد الابهام في الثالثة. والشهر هكذا وهكذا وهكذا. يعني: تمام الثلاثين". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ام سلمة: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حلف لا يدخل علي بعض اهله شهرا، فلما مضي تسع وعشرون يوما غدا عليهم او راح فقيل له: حلفت يا رسول الله (ان) () لا تدخل علينا شهرا قال: (ان) () الشهر يكون (تسعة وعشرين) () يوما".
 رواه خ () م ()، وهذا لفظه.
    
 عن حميد عن انس قال: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي () من نساءه شهرا، فكانت انفكت رجله، فاقام في مشربة (تسعا وعشرين) () ليلة، ثم نزل، فقالوا: يا رسول الله، اليت شهرا. فقال: ان الشهر يكون تسعا وعشرين".
 رواه خ ().
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "اعتزل النبي  صلي الله عليه وسلم  نساءه شهرا، فخرج الينا صباح تسع وعشرين، فقال بعض القوم: يا رسول الله، انما اصبحنا لتسع وعشرين. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ان الشهر يكون تسعا وعشرين. ثم طبق النبي  صلي الله عليه وسلم  بيديه ثلاثا: مرتين باصابع يديه كلها، والثالثة بتسع منها". رواه م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن سعد بن ابي وقاص قال: "ضرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيده علي الاخري، قال: الشهر هكذا وهكذا. ثم نقص في الثالثة اصبعا" ().
 وفي لفظ (): "هكذا وهكذا (وهكذا) () عشرا وعشرا وتسعا مرة".
 رواه م.
    
 عن ابن مسعود قال: "ما صمت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تسعا وعشرين اكثر مما صمنا ثلاثين".
 رواه د () ت ().
    
 عن عاءشة: "قيل لها: يا ام المءمنين، ايكون شهر رمضان تسعة وعشرين ؟ فقالت: ما صمت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تسعا وعشرين اكثر (مما) () صمت ثلاثين".
 رواه الدارقطني ()، وقال: اسناد حسن صحيح.
    
 عن ابي هريرة قال: "ما صمنا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تسعا وعشرين اكثر مما صمنا ثلاثين".
 رواه ق (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب شهرا عيد لا ينقصان
    
 عن ابي بكرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " شهران لا ينقصان () شهرا عيد: رمضان وذو الحجة".
 رواه خ () وهذا لفظه م () وعنده: شهرا عيد لا ينقصان: رمضان وذو الحجة".
 $   باب الصوم يوم يصومون والفطر يوم يفطرون والاضحي يوم يضحون
    
 عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الصوم يوم تصومون، والفطر يوم تفطرون، والاضحي يوم تضحون" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه ت () وقال: حديث حسن غريب ق () وليس عنده: "الصوم يوم تصومون".
 $   باب النية للصوم من قبل طلوع الفجر
    
 عن حفصة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من لم ينو الصيام قبل الفجر فلا صيام له".
 رواه الامام احمد () د () ت () س () ق ().
 قال ابو داود: رواه الليث واسحاق (بن حاتم) () ايضا جميعا (عن عبد الله ابن ابي بكر) () مثله، ووافقه () علي حفصة معمر والزبيدي وابن عيينة ويونس الايلي.
 وقال الترمذي: لا نعرفه مرفوعا الا من هذا الوجه، وقد روي عن نافع عن ابن عمر قوله، وهو اصح. ورواه النساءي مرفوعا وموقوفا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من لم يبيت الصيام قبل طلوع الفجر فلا صيام له".
 رواه الدارقطني () وقال: تفرد به عبد الله بن عباد عن الفضل بهذا الاسناد، كلهم ثقات.
 $   باب النية بعد الفجر وذكر الصيام المتطوع
    
 عن عاءشة ام المءمنين قالت: "دخل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم، فقال: هل عندكم شء؟ قلنا: لا. قال: فاني اذا صاءم. ثم اتانا يوما اخر فقلنا: يا رسول الله، اهدي لنا حيس. فقال: ارينيه فلقد اصبحت صاءما. فاكل" قال طلحة () فحدثت مجاهدا بهذا الحديث، قال: ذاك بمنزلة الرجل يخرج الصدقة من ماله فان شاء امضاها، وان شاء امسكها.
 رواه م ().
    
 وروي س () عن عاءشة قالت: "دار علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دورة، فقال: هل عندك شء؟ قالت: ليس عندي شء. قال: فانا صاءم. قالت: ثم دار علي الثانية وقد اهدي لنا حيس ()، فجءت به فاكل، فعجبت منه، فقلت: يا رسول الله، دخلت علي وانت صاءم ثم اكلت حيسا. قال: نعم يا عاءشة، انما منزلة (من صام) () في غير رمضان او في غير قضاء رمضان، او في التطوع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بمنزلة رجل اخرج صدقة ماله فجاء منها بما شاء فامضاه، وبخل بما بقي فامسكه".
 وفي لفظ له (): "فاكل منه، ثم قال: انما مثل صوم المتطوع مثل رجل يخرج من ماله الصدقة، فان شاء امضاها، وان شاء حبسها".
 $   باب قسم الزاءر علي اخيه بالفطر
    
 عن ابي جحيفة قال: "اخي النبي  صلي الله عليه وسلم  بين سلمان وابي الدرداء، فزار سلمان ابا الدرداء، فراي ام الدرداء متبذلة ()، فقال: ما شانك؟ قالت: اخوك ابو الدرداء ليس له حاجة في الدنيا. فجاء ابو الدرداء فصنع له طعاما فقال: كل فاني صاءم (). قال: ما انا باكل حتي تاكل فاكل، فلما كان الليل ذهب ابو الدرداء يقوم (قال: نم. فنام، ثم ذهب يقوم) () فقال: نم. فلما كان من اخر الليل قال سلمان: قم الان. فصليا، فقال له سلمان: ان لربك عليك حقا، ولنفسك عليك حقا، ولاهلك عليك حقا، فاعط كل ذي حق حقه. فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكر ذلك له، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : صدق سلمان".
 رواه خ (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ام هانء قالت: "كنت قاعدة عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فاتي بشراب فشرب منه، ثم ناولني فشربت منه، فقلت: اني اذنبت فاستغفر لي. فقال: وما ذاك؟ قالت: كنت صاءمة فافطرت. فقال: امن قضاء كنت تقضينه؟ قالت: لا. قال: فلا يضرك".
 وفي لفظ: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الصاءم المتطوع امير نفسه او امين نفسه ان شاء صام وان شاء افطر".
 رواه الامام احمد () وروي د () اللفظ الاول س ()  ق () بنحوه ت () وهذا لفظه وقال: وحديث ام هانء فيه مقال.
 $   باب ما جاء في ايجاب القضاء
    
 عن عاءشة قالت: "كنت انا وحفصة صاءمتين فعرض لنا طعاما اشتهيناه فاكلنا منه، فجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فبدرتني اليه حفصة وكانت ابنة ابيها فقالت: يا رسول الله، انا كنا صاءمتين فعرض لنا طعام اشتهيناه فاكلنا منه. قال: اقضيا يوما مكانه".
 رواه د () س () ت () وهذا لفظه وقال: روي مالك بن انس ومعمر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وعبيد الله بن عمر وزياد بن سعد وغير واحد من الحفاظ عن الزهري عن عاءشة مرسلا، ولم يذكروا فيه: "عن عروة" وهذا اصح.
 قلت: الا ان رواية ابي داود عن غير الزهري وهي عن زميل مولي عروة عن عروة عن عاءشة. رواية النساءي من الطريقين، وقال: زميل ليس بالمشهور.
 وقال خ (): لا يعرف لزميل سماع عن عروة، ولا ليزيد من زميل ولا (تقوم) () به الحجة.
 $   باب قول الله تعالي {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر ثم اتموا الصيام الي الليل} ()
    
 عن سهل بن سعد قال: "انزلت {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود} ولم ينزل {من الفجر} فكان رجال اذا ارادوا الصوم ربط احدهم في رجليه الخيط الابيض والخيط الاسود ولا يزال ياكل حتي يتبين له رءيتهما فانزل الله تعالي بعد {من الفجر} فعلموا انه يعني الليل والنهار".
 رواه خ () وهذا لفظه م () وعنده: "رءيهما" بدل "رءيتهما".
    
 عن عدي بن حاتم قال: "لما نزلت {حتي يتبين لكم الخيط الابيض من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الخيط الاسود من الفجر} قال عدي: يا رسول الله، اني جعلت تحت وسادتي عقالين عقالا ابيض وعقالا اسود اعرف الليل من النهار. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان وسادك لعريض انما هو سواد الليل وبياض النهار".
 رواه خ () م ()، واللفظ له.
 ولفظ البخاري: "لما نزلت {حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر} عمدت الي عقال اسود والي عقال ابيض فجعلتهما تحت وسادتي، فجعلت انظر في الليل فلا يستبين لي، فغدوت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكرت ذلك له فقال: "انما ذلك سواد الليل وبياض النهار".
 $   باب قول الله عز وجل: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم هن لباس لكم} () الاية
    
 عن البراء هو ابن عازب قال: "كان اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  اذا كان الرجل صاءما فحضر الافطار فنام قبل ان يفطر لم ياكل ليلته ولا يومه حتي يمسي، وان قيس بن صرمة الانصاري كان صاءما فلما حضر الافطار اتي امراته فقال لها: عندك طعام؟ قالت: لا، ولكن انطلق فاطلب لك. وكان يومه يعمل فغلبته عيناه، فجاءته امراته فلما راته قالت: خيبة لك. فلما انتصف النهار غشي عليه فذكر ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فنزلت {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} () ففرحوا (بها) () فرحا شديدا ونزلت: {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود}. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ ().
    
 عن ابن عباس: {يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم} () فكان الناس علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا (صلوا) () العتمة حرم عليهم الطعام والشراب والنساء وصاموا الي القابلة، فاختان رجل نفسه فجامع امراته وقد صلي العشاء ولم يفطر، فاراد الله عز وجل ان يجعل ذلك يسرا لمن بقي ورخصة ومنفعة فقال: {علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم} () وكان هذا مما نفع الله به الناس ورخص لهم ويسر".
 رواه د ().
 $   باب فضل السحور وتاخيره والفطر وتعجيله وتسمية السحور الغداء
    
 عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تسحروا؛ فان في السحور بركة".
 اخرجاه في الصحيحين ().
    
 عن عمرو بن العاص ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "فصل ما بين صيامنا وصيام اهل الكتاب اكلة السحر". رواه م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن العرباض بن سارية قال: "دعاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي السحور في رمضان فقال: هلم الي الغداء المبارك".
 رواه الامام احمد () د () س ().
    
 عن المقداد بن معدي كرب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "عليكم بغداء السحور؛ فانه هو الغداء المبارك".
 رواه س ().
    
 عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "دخلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يتسحر، فقال: انها بركة اعطاكم الله اياها؛ فلا تدعوه".
 رواه س ().
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تسحروا؛ فان في السحور بركة".
 رواه س ().
    
 وروي () عن عبد الله هو ابن مسعود قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تسحروا؛ فان في السحور بركة".
    
 عن سهل بن سعد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يزال الناس بخير ما 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عجلوا الفطر". رواه خ () م ().
    
 عن ابي عطية قال: "دخلت انا ومسروق علي عاءشة، فقلنا: يا ام المءمنين، رجلان من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احدهما يعجل الافطار ويعجل الصلاة، والاخر يءخر الافطار ويءخر الصلاة. فقالت: ايهما الذي يعجل الافطار ويعجل الصلاة؟ قال: قلنا: عبد الله بن مسعود. قالت: كذلك كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ". رواه م ().
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يزال الدين ظاهرا ما عجل الناس الفطر؛ لان اليهود والنصاري يءخرون". رواه د ().
    
 عن ابي ذر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تزال امتي بخير ما عجلوا الافطار واخروا السحور". رواه الامام احمد ().
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قال الله عز وجل احب عبادي الي اعجلهم فطرا".
 رواه الامام احمد () ت ()، وقال: حديث حسن غريب.
    
 واخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد الصيدلاني، ان محمود بن اسماعيل الصيرفي، اخبرهم وهو حاضر، ابنا محمد (بن) () عبد الله بن شاذان، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابنا عبد الله بن محمد القباب، ثنا احمد بن عمرو بن ابي عاصم، ثنا سليمان بن عبد الجبار، ثنا اسحاق بن عيسي بن الطباع، ثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اكلة السحر بركة فلا تدعوه، ولو ان يجرع احدكم جرعة من ماء".
    
 وبه قال: ابنا احمد بن عمرو بن ابي عاصم (نا) () المقدمي، ثنا عبد الواحد (بن) () ثابت، عن ثابت، عن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "تسحروا ولو بجرعة من ماء".
 عبد الرحمن بن زيد تكلم فيه بعض الاءمة ().
    
 وبه ابنا احمد بن عمرو، ثنا محمد بن عمار الرازي، ثنا اسحاق بن سليمان، عن معاوية بن يحيي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لها: "قربي غداءك المبارك. وربما لم يكن الا تمرة () ". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 معاوية بن يحيي تكلم فيه بعض الاءمة ().
    
 عن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اراد ان يصوم فليتسحر (بشء) () ".
 رواه الامام احمد ().
 $   باب وقت السحور
    
 عن ابن عمر قال: "كان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  مءذنان بلال وابن ام مكتوم الاعمي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان بلالا يءذن بليل، فكلوا واشربوا حتي (تسمعوا اذان) () ابن ام مكتوم. قال: ولم يكن بينهما الا ان ينزل هذا ويرقي هذا".
    
 عن القاسم عن عاءشة بمثله.
 رواهما خ () م () وهذا لفظه، ولفظ البخاري: عن نافع عن ابن عمر، والقاسم بن محمد عن عاءشة: "ان بلالا كان يءذن بليل. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : كلوا واشربوا حتي يءذن ابن ام مكتوم؛ فانه لا يءذن حتي يطلع الفجر. قال القاسم: لم يكن بين اذانهما الا ان يرقي هذا وينزل هذا".
    
 عن ابن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يمنعن احدكم منكم اذان بلال او قال: نداء بلال من سحوره فانه قال: يءذن او قال: ينادي ليرجع قاءمكم ويوقظ ناءمكم. وقال: ليس ان يقول هكذا وهكذا وصوب يده ورفعها 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حتي يقول هكذا وهكذا. وفرج بين اصبعيه" ().
 وفي لفظ (): "وليس ان يقول هكذا ولكن يقول هكذا! " يعني: الفجر هو المعترض، وليس المستطيل".
 رواه خ () م ، وهذا لفظه.
    
 عن سمرة بن جندب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يغرنكم من سحوركم اذان بلال ولا بياض الافق المستطيل هكذا حتي يستطير هكذا. وحكاه حماد بيده قال: يعني معترضا".
 رواه مسلم ().
    
 عن زيد بن ثابت قال: "تسحرنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قلت: ثم قمنا الي الصلاة. قلت: كم كان قدر ما بينهما؟ قال: خمسين اية".
 رواه خ () م ()، واللفظ له.
    
 عن سهل بن سعد قال: "كنت اتسحر في اهلي ثم يكون سرعة بي ان ادرك صلاة الفجر مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه خ ().
    
 عن قيس بن طلق عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كلوا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واشربوا، ولا يهيدنكم () الساطع المصعد، فكلوا واشربوا حتي يعترض لكم الاحمر" ().
 رواه الامام احمد (): "ليس الفجر بالمستطيل في الافق، ولكنه المعترض الاحمر".
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا سمع احدكم النداء والاناء (في) () يده فلا يضعه حتي يقضي حاجته منه".
 رواه د ().
    
 عن زر بن حبيش قال: "تسحرت ثم انطلقت الي المسجد، فمررت بمنزل حذيفة بن اليمان، فدخلت عليه فامر لي بلقحة فحلبت (بقدر) () فسخنت، ثم قال: ادن فكل. فقلت: اني اريد الصوم. قال: وانا اريد الصوم. فاكلنا وشربنا، ثم اتينا المسجد فاقيمت الصلاة، ثم قال حذيفة: هكذا فعل بي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قلت: ابعد الصبح؟ قال: نعم هو الصبح غير ان لم تطلع الشمس". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه ق () س ().
    
 رواه () من طريق شعبة، عن عدي بن ثابت، عن زر.
 وعن () ابي يعفور، عن ابراهيم، عن صلة، ولم يرفعاه.
 وقال (): لا نعلم احدا رفعه غير عاصم، فان كان رفعه صحيحا فمعناه انه قرب النهار؛ كقول الله عز وجل: (فاذا بلغن اجلهنن) () معناه اذا قاربن البلوغ، كقول القاءلين (): بلغنا المنزل، اذا قاربه.
 $   باب وقت فطر الصاءم
    
 عن عاصم بن عمر بن الخطاب عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اذا اقبل الليل من ها هنا، وادبر النهار من ها هنا، وغربت الشمس فقد افطر الصاءم".
 رواه خ () واللفظ له م ().
    
 عن عبد الله بن ابي اوفي قال: "سرنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 صاءم فلما غربت الشمس، قال لبعض القوم: يا فلان، انزل فاجدح لنا. فقال: يا رسول الله، لو امسيت. قال: انزل فاجدح لنا. قال: ان عليك نهارا. قال: انزل فاجدح لنا. قال: فنزل فجدح لهم، فشرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم قال: اذا رايتم الليل قد اقبل من ها هنا؛ فقد افطر الصاءم. واشار باصبعه قبل المشرق".
 رواه خ () وهذا لفظه م () وعنده: "كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر في شهر رمضان" وعنده: "اذا غابت الشمس من ها هنا، وجاء الليل من ها هنا، فقد افطر الصاءم".
 قال مسلم: وليس في حديث احد منهم "في شهر رمضان" ولا قوله: "وجاء الليل من ها هنا" الا في رواية هشيم وحده.
 $   باب ما يستحب الفطر عليه
    
 عن سلمان بن عامر الضبي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا افطر احدكم فليفطر علي تمر؛ فان لم يجد فليفطر علي ماء؛ فانه طهور".
 رواه الامام احمد () د () ت () س () ق () لفظ الترمذي وقال: حديث حسن صحيح.
    
 عن انس بن مالك قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفطر قبل ان يصلي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 علي رطبات؛ فان (لم) () تكن رطبات فتمرات، فان لم يكن تمرات حسا حسوات من ماء".
 رواه الامام احمد () د () ت () وقال: حديث حسن غريب.
 $   باب ما يقال عند الافطار وفضل الدعاء عنده
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ثلاث لا ترد دعوتهم: الامام العادل، والصاءم حتي يفطر، ودعوة المظلوم يرفعها الله عز وجل دون الغمام يوم القيامة ويفتح لها ابواب السماء، ويقول: بعزتي لانصرنك ولو بعد حين".
 رواه الامام احمد () ق () س () ت () وقال: حديث حسن.
    
 عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان للصاءم عند فطره لدعوة ما ترد. قال ابن ابي مليكة: سمعت عبد الله بن عمرو يقول اذا افطر: اللهم اني اسالك برحمتك التي وسعت كل شء ان تغفر لي".
 رواه ق (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن مروان يعني: ابن سالم المقفع قال: "رايت ابن عمر يقبض علي لحيته فيقطع ما زادت علي الكف، وقال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا افطر قال: ذهب الظما، وابتلت العروق، وثبت الاجر ان شاء الله".
 رواه د () س ().
    
 عن ابن عباس قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا افطر قال: اللهم لك صمنا، وعلي رزقك افطرنا، فتقبل منا انك انت السميع العليم".
 رواه الدارقطني ()، من رواية عبد الملك بن هارون بن (عنترة) () عن ابيه، عن جده، عن ابن عباس. وعبد الملك ضعفه غير واحد من الاءمة ().
    
 عن معاذ بن زهرة انه بلغه: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا افطر قال: اللهم لك صمت، وعلي رزقك افطرت".
 رواه د ().
 $   باب فيمن افطر في رمضان ثم طلعت الشمس
    
 عن اسماء بنت ابي بكر قالت: "افطرنا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم غيم ثم طلعت الشمس، قيل لهشام هو ابن عروة: فامروا بالقضاء؟ قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بد من قضاء () " ().
    
 عن خالد بن اسلم (): "ان عمر بن الخطاب افطر في رمضان في يوم غيم، وراي انه قد امسي وغابت الشمس، فجاءه رجل فقال: يا امير المءمنين، قد طلعت الشمس! فقال عمر: الخطب يسير".
 رواه الامام الشافعي ().
 $   باب النهي عن الوصال في الصوم
    
 عن عبد الله بن عمر قال: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الوصال، قالوا: انك تواصل! قال: اني لست مثلكم؛ اني اطعم واسقي".
 رواه خ () وعنده: قالوا: انك تواصل! قال: اني لست كهيءتكم".
 وفي لفظ لمسلم (): "ان رسول الله علي  صلي الله عليه وسلم  واصل في رمضان فواصل الناس فنهاهم، قيل له: انت تواصل! قال: اني لست كهيءتكم".
 وفي لفظ لمسلم: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصل في رمضان، فواصل (الناس، فنهاهم) () قيل له: انت تواصل: قال: اني لست مثلكم؛ اني اطعم واسقي".
    
 عن ابي هريرة قال: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الوصال، فقال رجل من المسلمين: فانك يا رسول الله تواصل! فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : وايكم مثلي؟ 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اني ابيت يطعمني ربي ويسقيني. فلما ابوا ان ينتهوا عن الوصال واصل بهم يوما ثم يوما، ثم راوا الهلال، فقال: لو تاخر الهلال لزدتكم كالمنكل لهم حين ابوا ان ينتهوا".
 رواه خ () م () واللفظ له.
 وفي البخاري: "لو تاخر لزدتكم. كالتنكيل لهم".
 وفي لفظ: قال: "اياكم والوصال مرتين. قالوا: انك تواصل! قال: (اني) () ابيت يطعمني ربي ويسقيني؛ فاكلفوا () من العمل ما تطيقون".
 لفظ خ ()، ولفظ م (): "اياكم والوصال. قالوا: فانك تواصل يا رسول الله! قال: انكم لستم في ذلك مثلي، اني ابيت يطعمني ربي ويسقيني؛ فاكلفوا من العمل ما تطيقون".
 وفي لفظ: " (فاكلفوا) () ما لكم به طاقة".
    
 عن عاءشة قالت: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الوصال رحمة لهم، قالوا: انك تواصل! قال: اني لست كهيءتكم؛ اني يطعمني ربي ويسقيني".
 رواه خ () م () ولفظه: قالت: "نهاهم النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الوصال ... " والباقي مثله. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تواصلوا. قالوا: انك تواصل! قال: اني لست كاحدكم، اني اطعم واسقي او اني ابيت اطعم واسقي".
 رواه خ () بهذا اللفظ.
 وروي مسلم () قال: "واصل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اول () شهر رمضان، فواصل ناس من المسلمين، فبلغه ذلك فقال: لو مد لنا الشهر لواصلنا وصالا يدع المتعمقون () تعمقهم؛ انكم لستم مثلي او قال: اني لست مثلكم اني اظل يطعمني ربي ويسقيني".
    
 عن ابي سعيد الخدري انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا تواصلوا؛ فايكم اراد ان يواصل فليواصل الي الفجر. قالوا: فانك تواصل يا رسول الله! قال: اني لست كهيءتكم؛ اني ابيت لي مطعم يطعمني وساق يسقيني ".
 رواه خ ().
    
 عن ليلي امراة بشير هو ابن الخصاصية قالت: "اردت ان اصوم يومين مواصلة، فمنعني بشير وقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عنه وقال: يفعل ذلك النصاري، ولكن صوموا كما امركم الله عز وجل واتموا الصيام الي الليل؛ فاذا كان الليل فافطروا".
 رواه الامام احمد (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب فيما ينبغي تركه في الصوم
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من لم يدع قول الزور والعمل به؛ فليس لله حاجة في ان ياع طعامه وشرابه".
 رواه خ ().
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا كان يوم صوم احدكم فلا يرفث ولا يصخب، وان سابه احد او قاتله؛ فليقل: اني امرء صاءم".
 رواه خ () م ().
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "رب صاءم ليس له من صيامه الا الجوع، ورب قاءم ليس له من قيامه الا السهر".
 رواه س () ق ().
    
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد الصيدلاني، ان ابا علي الحداد اخبرهم وهو حاضر ابنا ابو نعيم احمد بن عبد الله، ابنا ابو القاسم سليمان ابن احمد الطبراني، ثنا يعقوب هو ابن حميد ثنا انس بن عياض، عن الحارث ابن عبد الرحمن، عن عطاء بن ميناء، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " (ليس الصيام بالطعام والشراب) () انما الصيام من اللغو والرفث". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب كراهية الصوم في السفر ووضع الصوم عن الحامل والمرضع
    
 عن ابن عباس: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج عام الفتح في رمضان فصام حتي بلغ الكديد () ثم افطر، قال: وكان صحابة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتبعون الاحدث فالاحدث من امره".
 رواه خ () م () وهذا لفظه، ولفظ البخاري: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج من المدينة ومعه عشرة الاف وذلك علي راس ثمان سنين ونصف من مقدمه المدينة فسار بمن معه من المسلمين الي مكة، يصوم ويصومون، حتي بلغ الكديد وهو ماء بين عسفان و (قديد) ()  افطر وافطروا".
 وفي لفظ له (): "فلم يزل مفطرا حتي انسلخ الشهر".
 قال الزهري: وانما يءخذ من امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الاخر فالاخر.
 وفي لفظ له (): "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج الي مكة في رمضان (فصام) () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حتي اذا بلغ الكديد افطر؛ فافطر الناس".
 قال البخاري: والكديد: ماء بين عسفان وقديد.
 وعند مسلم (): "فكان الفطر اخر الامرين، وانما يءخذ من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالاخر فالاخر".
 قال الزهري: فصبح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لثلاث عشرة ليلة خلت من رمضان. قال سفيان يعني ابن عيينة: لا ادري من قول (من) () هو. يعني: كان يءخذ بالاخر فالاخر من قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
    
 وعن ابن عباس: "خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من المدينة الي مكة فصام حتي بلغ عسفان، فدعا بماء فرفعه الي يده ليريه الناس، فافطر حتي بلغ مكة وذلك في رمضان فكان ابن عباس يقول: قد صام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وافطر؛ فمن شاء صام ومن شاء افطر".
 رواه خ () وهذا لفظه () وعنده: "ثم دعا باناء فيه شراب، فشربه نهارا ليريه الناس".
    
 عن جابر بن عبد الله قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر، فراي زحاما ورجلا قد ظلل عليه، فقال: ما هذا؟! قالوا: صاءم. قال: ليس من البر الصوم في السفر! ".
 رواه خ () وهذا لفظه م () ولفظه: "فراي رجلا قد اجتمع الناس عليه، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد ظلل عليه، فقال: ما له؟! قالوا: رجل صاءم. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ليس من البر ان تصوموا في السفر".
 وعنده: قال شعبة: وكان يبلغني عن يحيي بن ابي كثير انه كان يزيد في هذا الحديث انه قال: "عليكم برخصة الله الذي رخص لكم" قال: فلما سالته لم يحفظه.
    
 وعن جابر بن عبد الله عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خرج عام الفتح الي مكة في رمضان فصام حتي بلغ كراع الغميم () فصام الناس، ثم دعا بقدح من ماء فرفعه حتي نظر الناس اليه، ثم شرب، فقيل له بعد ذلك: ان بعض الناس قد صام. فقال: اولءك العصاة، اولءك العصاة" ().
 وفي لفظ (): فقيل له: ان الناس قد شق عليهم الصيام، وانما ينظرون فيما فعلت. فدعا بقدح من ماء بعد العصر فشرب".
 رواه م.
    
 عن ابن عباس قال: "خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام الفتح في شهر رمضان، فصام حتي مر بغدير في الطريق، وذلك في نحر الظهيرة () فعطش الناس وجعلوا يمدون اعناقهم وتتوق انفسهم (اليه) () قال: فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقدح فيه ماء، فامسكه علي يده حتي راه الناس، ثم شرب فشرب الناس". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد ().
    
 عن ابي سعيد قال: "اتي () رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي نهر (من السماء) () والناس صيام في يوم صاءف (مشاة) () ونبي الله  صلي الله عليه وسلم  علي بغلة له، فقال: اشربوا ايها الناس (قال) (): فابوا. قال: اني لست مثلكم، اني ايسر منكم، اني راكب. فابوا، فثني رسول الله فخذه، فنزل وشرب وشرب الناس، وما كان يريد ان يشرب".
 رواه ابو يعلي الموصلي () بهذا اللفظ.
 ورواه الامام احمد () بنحوه وعنده: " (علي اللبن) () من ماء السماء". وفي لفظ (): "فمررنا بنهر فيه ماء من ماء السماء" وابو حاتم بن حبان ().
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة غزاها وذلك في رمضان فصام رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  فضعف ضعفا شديدا، وكاد العطش يقتله، وجعلت ناقته تدخل تحت العضاة فاخبر النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: اءتوني به. (فاتي به) (). فقال: الست في سبيل الله ومع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  افطر. فافطر". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد ().
    
 عن انس بن مالك رجل من بني عبد الله بن كعب، اخو بني قشير قال: "اغارت علينا خيل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فانطلقت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو ياكل، فقال : اجلس فاصب من طعامنا هذا. فقلت: اني صاءم. قال: اجلس احدثك عن الصلاة وعن الصوم، ان الله وضع شطر الصوم او نصف الصلاة والصوم عن المسافر وعن المرضع او الحبلي. والله لقد قالهما جميعا او احدهما. قال: فيا لهف نفسي الا اكون اكلت من طعام رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه الامام احمد ().
 وعنده: "ان الله تبارك وتعالي وضع عن المسافر الصوم وشطر الصلاة، وعن الحبلي وعن المرضع. قال: كان بعد ذلك يتلهف يقول: الا اكون اكلت من طعام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين دعاني".
 رواه د () واللفظ له س () ق () ت ()، وقال: حديث حسن، ولا نعرف لانس بن مالك (هذا) () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  غير هذا الحديث.
    
 عن انس بن مالك قال: "رخص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للحبلي التي تخاف علي نفسها ان تفطر، وللمرضع التي تخاف علي ولدها".
 رواه ق () من رواية الربيع بن بدر، وقد ضعفه غير واحد من الاءمة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن كعب بن عاصم قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس من البر الصيام في السفر".
 رواه الامام احمد () س () ق ().
    
 عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس من البر الصيام في السفر".
 رواه ق ().
    
 عن عبد الرحمن بن عوف قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "صاءم (رمضان) () في السفر كالمفطر في الحضر" ().
 رواه ق ().
    
 عن عمرو بن ضمرة الضمري قال: "قدمت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من سفر، فقال: انتظر الغداء يا ابا امية. فقلت: اني صاءم. فقال: ادن مني حتي اخبرك عن المسافر، ان الله عز وجل وضع عنه الصيام ونصف الصلاة".
 رواه س (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عبد الله بن الشخير قال: "كنت مسافرا فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو ياكل، وانا صاءم، قال: اتدري ما وضع الله عن المسافر؟ قلت: وما وضع الله عن المسافر؟ قال: الصوم وشطر الصلاة".
 رواه س ().
    
 عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله تبارك وتعالي يحب ان تءتي رخصه كما يكره ان تءتي معصيته".
 رواه الامام احمد () وابن خزيمة في صحيحه ().
 $   باب امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بالفطر في السفر للتقوي علي العدو والاشغال
    
 عن قزعة قال: "اتيت ابا سعيد الخدري وهو مكثور عليه ()، فلما تفرق الناس عنه قلت: اني لا اسالك عما يسالك هءلاء عنه، سالته عن الصوم في السفر، قال: سافرنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي مكة ونحن صيام، قال: فنزلنا منزلا فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انكم قد دنوتم من عدوكم والفطر اقوي لكم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فكانت رخصة فمنا من صام ومنا من افطر، ثم نزلنا منزلا اخر، فقال: انكم مصبحو عدوكم والفطر اقوي لكم؛ فافطروا. فكانت عزيمة؛ فافطرنا، ثم لقد (رايتنا) () نصوم مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد ذلك في السفر".
 رواه م ().
    
 عن ابن عباس قال: "خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  في رمضان الي حنين، والناس مختلفون فصاءم ومفطر، فلما استوي علي راحلته دعا بمناء من لبن او ماء فوضعه علي راحلته او راحته ثم نظر الناس، فقال المفطرون للصوام: افطروا".
 رواه خ () وقال: قال عبد الرزاق: ابنا معمر، عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: "خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  عام الفتح" ().
 قال الحافظ ابو عبد الله: والصحيح عام الفتح، وقول من قال: "حنين". وهم من قاءله، والله اعلم.
    
 عن انس قال: "كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في السفر فمنا الصاءم ومنا المفطر، قال: فنزلنا منزلا في يوم حار واكثرنا ظلا صاحب الكساء، فمنا من يتقي الشمس بيده، قال: فسقط الصوام وقام المفطرون فضربوا الابنية وسقوا الركاب، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ذهب المفطرون اليوم بالاجر".
 رواه خ () م ()، وهذا لفظه.
    
 عن معمر بن ابي حيية عن ابن المسيب: "انه ساله عن الصوم في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 السفر، فحدث ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: "غزونا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في رمضان غزوتين يوم بدر والفتح فافطرنا فيهما".
 رواه ت () (وقال) () حديث عمر لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 قال الحافظ: هو من رواية (ابن) () لهيعة.
    
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن دهبل بن كاره الحريمي بالحريم ان ابا غالب احمد بن الحسن بن احمد بن عبد الله بن البناء اخبرهم قراءة عليه ابنا الحسن بن علي بن محمد الجوهري، ابنا محمد بن المظفر بن موسي ابو الحسين الحافظ، ثنا ابو الفضل العباس بن علي بن العباس، ثنا الحسين بن السكن، ثنا ابو زيد الهروي هو سعيد بن الربيع البصري ثنا شعبة، عن عمرو ابن دينار قال: سمعت ابن عمر يقول: (قال) () رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاصحابه يوم فتح مكة: "انه يوم قتال فافطروا" ().
 ورواه عيسي بن يونس عن شعبة ايضا.
 $   باب جواز الصوم في السفر
    
 عن عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان حمزة بن عمرو الاسلمي قال للنبي  صلي الله عليه وسلم  ااصوم في السفر؟ وكان كثير الصيام: فقال: ان شءت فصم، وان شءت فافطر". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ () م ()، وليس عنده: "كثير الصيام".
 وعنده () ايضا: "اني رجل اسرد الصوم افاصوم في السفر".
    
 عن حمزة بن عمرو الاسلمي انه قال: "يا رسول الله، اجد بي قوة علي الصيام في السفر، فهل علي جناح؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هي رخصة من الله تعالي فمن اخذ بها فحسن، ومن احب ان يصوم فلا جناح عليه". رواه م ().
    
 عن ابي الدرداء قال: "خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شهر رمضان في حر شديد، حتي ان كان احدنا ليضع يده علي راسه من شدة الحر، وما فينا صاءم الا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعبد الله بن رواحة". رواه خ () م ()، وهذا لفظه.
    
 عن انس بن مالك قال: "كنا نسافر مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فلم يعب الصاءم علي المفطر ولا المفطر علي الصاءم". رواه خ () وهذا لفظه م ().
    
 عن ابي سعيد الخدري وجابر بن عبد الله قالا: "سافرنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيصوم الصاءم ويفطر المفطر فلا يعيب بعضهم علي بعض". رواه م ().
  م عن ابي سعيد الخدري قال: "غزونا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لست عشرة مضت من رمضان، فمنا من صام ومنا من افطر، فلم يعب الصاءم علي المفطر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولا المفطر علي الصاءم" ()
 وفي لفظ (): "يرون ان من وجد قوة فصام فان ذلك احسن، ويرون ان من وجد ضعفا فافطر فان ذلك حسن".
 رواه م من رواية شعبة وسعيد والتيمي وعمر بن عامر وهشام وهمام عن قتادة. وقال: في حديث التيمي وعمر بن عامر وهشام: "لثمان عشرة خلت" وفي حديث سعيد: "في ثنتي عشرة" وشعبة "لسبع عشرة او تسع عشرة". وقوله: "لست عشرة مضت" هو من حديث همام بن يحيي.
    
 عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "من صام يوما في سبيل الله باعد الله وجهه عن النار سبعين خريفا".
 اخرجاه في الصحيحين ().
    
 عن عقبة بن عامر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من صام يوما في سبيل الله باعد الله منه جهنم مسبرة ماءة عام".
 رواه س ().
    
 عن ابي هريرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من صام يوما في سبيل الله زحزح الله وجهه عن النار بذلك اليوم سبعين خريفا".
 رواه س ().
    
 عن عاءشة قالت: "خرجت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في عمرة في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رمضان، فافطر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وصمت وقصر واتممت، فقلت: بابي وامي افطرت وصمت وقصرت واتممت. فقال: احسنت يا عاءشة".
 رواه الدارقطني () وقال: اسناد حسن.
    
 عن سلمة بن المحبق انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من ادركه رمضان له حمولة تاوي الي شبع فليصم رمضان حيث ادركه".
 رواه الامام احمد () د ().
 $   باب متي يفطر المسافر اذا خرج ومسيرة ما يفطر فيه
    
 عن عبيد بن جبر قال: كنت مع ابي بصرة الغفاري صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفينة من الفسطاط في رمضان، فلم يجاوز البيوت حتي دعا بالسفرة، قال: اقترب. قلت: الست تري البيوت؟ قال: ابو بصرة: اترغب عن سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟! فاكل".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه ولفظ الامام احمد عن عبيد بن جبر قال: "ركبت مع ابي بصرة من الفسطاط الي الاسكندرية في سفينة، فلما دفعنا من مرسانا امر بسفرته فقربت، ثم دعا بي الي الغداء وذلك في رمضان فقلت: يا ابا بصرة، والله ما تغيبت عنا منازلنا بعد. فقال: اترغب عن سنة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قلت: لا. قال: فكل. فلم نزل مفطرين حتي بلغنا ماحوزنا ().
    
 عن منصور الكلبي: "ان دحية بن خليفة خرج من قرية من دمشق مرة الي قدر قرية عقبة من الفسطاط، وذلك ثلاثة اميال (في رمضان) () ثم انه افطر وافطر معه ناس، وكره اخرون ان يفطروا، فلما رجع الي قريته قال: والله لقد رايت اليوم امرا ما كنت اظن اني اراه، ان قوما رغبوا عن هدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (واصحابه) (). يقول ذلك للذين صاموا، ثم قال عند ذلك: اللهم اقبضني اليك".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه، وليس عند الامام: "وذلك ثلاثة اميال".
    
 عن محمد بن كعب قال: "اتيت انس بن مالك في رمضان وهو يريد سفرا وقد رحلت له راحلته، ولبس ثياب السفر فدعا بطعام فاكل، فقلت له: سنة؟ فقال: سنة. ثم ركب".
 رواه ت () وقال: حديث حسن والدارقطني () ولفظه: "وقد تقارب غروب الشمس، فدعا بطعام فاكل منه، ثم ركب، فقلت له: سنة؟ قال: نعم". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الصاءم يصبح جنبا
    
 عن عاءشة وام سلمة: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يدركه الفجر وهو جنب من اهله، ثم يغتسل ويصوم".
 رواه خ () وهذا لفظه م ().
    
 عن ابي بكر هو ابن عبد الرحمن بن الحارث قال: سمعت ابا هريرة يقص يقول في قصصه: "من ادركه الفجر جنبا فلا (يصم) () قال : (فذكرت ذلك لعبد الرحمن بن الحارث) () لابيه فانكر ذلك، فانطلق عبد الرحمن وانطلقت (معه) () حتي دخلنا علي عاءشة وام سلمة فسالهما عبد الرحمن عن ذلك فكلتاهما قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصبح جنبا من غير حلم ثم يصوم. قال: فانطلقنا حتي دخلنا علي مروان، فذكر ذلك له عبد الرحمن، فقال مروان: عزمت عليك الا ما ذهبت الي ابي هريرة فرددت عليه ما يقول. قال: فجءنا ابا هريرة وابو بكر حاضر ذلك كله قال فذكر له عبد الرحمن، فقال ابو هريرة: اهما قالتا ذلك؟ قال: نعم. قال: هما اعلم. ثم رد ابو هريرة ما كان يقول في ذلك الي الفضل بن عباس؛ فقال ابو هريرة: سمعت ذلك من الفضل، ولم اسمعه من النبي  صلي الله عليه وسلم . قال: فرجع ابو هريرة عما كان يقول في ذلك. قلت لعبد الملك: اقالتا: في رمضان؟ قال: كذلك (كان) () يصبح جنبا من غير حلم ثم يصوم". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ () م ()، وهذا لفظه.
    
 عن عاءشة قالت: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يدركه الفجر جنبا في رمضان من غير حلم فيغتسل ويصوم".
 اخرجاه في الصحيحين ().
    
 عن عاءشة: "ان رجلا جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يستفتيه وهي تسمع من وراء الباب فقال: يا رسول الله، تدركني الصلاة وانا جنب افاصوم؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : وانا تدركني الصلاة وانا جنب فاصوم فقال: لست مثلنا يا رسول الله؛ قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر. فقال: والله اني لارجو ان اكون اخشاكم لله واعلمكم بما اتقي".
 اخرجه م ().
    
 عن سليمان بن يسار: "انه سال ام سلمة عن الرجل يصبح جنبا ايصوم؟ قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصبح جنبا من غير احتلام ثم يصوم".
 رواه م ().
    
 وعن نافع قال: "سالت ام سلمة عن الرجل يصبح وهو جنب يريد الصوم، قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصبح جنبا من الوقاع، لا من الاحتلام، ثم يغتسل ويتم صومه". رواه ق (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب القبلة والمباشرة للصاءم
    
 عن عاءشة قالت: " (ان) () كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليقبل بعض ازواجه وهو صاءم. ثم ضحكت () ".
 رواه خ () وهذا لفظه م ().
    
 وعنها قالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبل وهو صاءم، ويباشر وهو صاءم، ولكنه املككم لاربه () ". رواه خ () م ()، واللفظ له.
 وله () عنها قالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبل في رمضان وهو صاءم".
 وله (): "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقبلها، وهو صاءم". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن زينب بنت ام سلمة عن امها قالت: بينا انا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الخميلة () اذ حضت؛ فانسللت فاخذت ثياب حيضتي فقال: ما لك انفست؟ قلت: نعم. فدخلت معه في الخميلة. وكانت هي ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يغتسلان من اناء واحد، وكان يقبلها وهو صاءم".
 رواه خ () م ()، سوي ذكر القبلة.
    
 عن عمر بن ابي سلمة: "انه سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ايقبل الصاءم؟ فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : سل هذه. لام سلمة، فاخبرته ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصنع ذلك، فقال: يا رسول الله، قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اما والله اني لاتقاكم لله واخشاكم له".
 رواه م ().
    
 عن حفصة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبل وهو صاءم".
 رواه م ().
    
 عن عمر قال: "هششت () فقبلت وانا صاءم، فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلت: صنعت اليوم امرا عظيما، فقبلت وانا صاءم. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ارايت لو تمضمضت بماء وانت صاءم؟ قلت: لا باس بذلك. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ففيم". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () د ().
    
 عن مصدع ابي يحيي عن عاءشة: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقبلها وهو صاءم ويمص لسانها".
 رواه د ()، مصدع تكلم فيه ابن حبان ()، وقد روي له مسلم ().
 $   باب في كراهة القبلة للشباب
    
 عن ابن عباس قال: "رخص للكبير الصاءم (في) () المباشرة، وكره للشاب".
 رواه ق ().
    
 عن ابي هريرة: "ان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم عن المباشرة للصاءم فرخص له، واتاه اخر فنهاه، فاذا الذي رخص له لشيخ، والذي نهاه لشاب".
 رواه د ().
    
 عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: "كنا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فجاء شاب، فقال: يا رسول الله، اقبل وانا صاءم؟ فقال: لا. فجاء شيخ فقال: اقبل وانا صاءم؟ قال: نعم. فنظر بعضنا الي بعض، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : قد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 علمت نظر بعضكم الي بعض، ان الشيخ يملك نفسه".
 رواه الامام احمد () من رواية ابن لهيعة.
    
 عن ميمونة مولاة النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: "سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن رجل قبل امراته وهما صاءمان، فقال: قد افطرا".
 رواه الامام احمد () ق () من رواية ابي يزيد الضني () عن ميمونة. قال الدارقطني (): ليس بمعروف، ولا يثبت هذا.
 $   باب كفارة المجامع في رمضان
    
 عن ابي هريرة قال: "جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: هلكت يا رسول الله. قال: وما اهلكك؟ قال: وقعت علي امراتي في رمضان. قال: هل تجد ما تعتق رقبة؟ قال: لا. قال: فهل تستطيع ان تصوم شهرين متتابعين؟ قال: لا. قال: فهل تجد ما تطعم ستين مسكينا؟ قال: لا. قال: ثم جلس. فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بعرق فيه تمر، فقال: تصدق بهذا. قال: افقر منا () فما بين لابتيها اهل بيت احوج اليه منا، فضحك النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي بدت انيابه، ثم قال: اذهب فاطعمه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اهلك".
 رواه خ () م ()، واللفظ له.
 وعند البخاري: "فيه تمر، والعرق: المكتل".
 وفي لفظ (): "وهو الزبيل () "، وعنده: "فقال الرجل: علي افقر مني يا رسول الله، فوالله ما بين لابتيها يريد الحرتين اهل بيت افقر من اهل بيتي".
 رواه د ()، عن ابي هريرة قال: "جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  افطر في رمضان ... " بهذا الحديث قال: "فاتي بعرق فيه تمر قدر خمسة عشر صاعا" وفيه: "قال: كله انت واهل بيتك وصم يوما واستغفر الله".
 وعند ق (): يصوم يوما مكانه وهو من روايته، فيه عبد الجبار الايلي، وقد ضعفه غير واحد من الاءمة ().
 وروي الدارقطني () وقال: "اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بعرق فيه تمر قدر خمسة عشر صاعا وقال فيه: "كله انت واهل بيتك، وصم يوما، واستغفر الله عز وجل".
    
 وروي الامام احمد () حديث ابي هريرة نحو ما تقدم في الصحيح 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وبعده: عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده بمثله عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال عمرو في حديثه: "وامره ان يصوم يوما مكانه".
    
 عن عاءشة: "ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال انه احترق، قال: ما لك؟ قال: اصبت اهلي في رمضان. فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بمكتل يدعي العرق فقال: اين المحترق؟ قال: انا. قال: تصدق بهذا".
 رواه خ () وهذا لفظه م ()، وعنده: "جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: احترقت. قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لم؟ قال: وطءت امراتي في رمضان نهارا. قال: تصدق تصدق. قال: ما عند شء. فامره ان يجلس، فجاءه عرقان فيهما طعام، فامره ان يتصدق به".
    
 وله () ايضا: "اتي رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المسجد في رمضان، فقال: يا رسول الله، احترقت احترقت. فساله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما شانه؟ فقال: اصبت اهلي. قال: تصدق. فقال: والله يا نبي الله ما لي شء، وما اقدر عليه. قال: اجلس. فجلس، فبينا هو علي ذلك اقبل رجل يسوق حمارا عليه طعام، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اين المحترق انفا؟ فقام الرجل، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : تصدق بهذا. فقال: يا رسول الله، اغيرنا؟ فوالله انا لجياع ما لنا شء. قال: فكلوه".
 رواه د () بهذه القصة قال: "فاتي بعرق فيه عشرون صاعا". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب فيمن افطر في رمضان من غير عذر 
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من افطر يوما من رمضان من غير رخصة لم يجزه صيام الدهر".
 رواه الامام احمد () د () ت () س () ق ()، وقال الترمذي: لا نعرفه الا من هذا الوجه. وعنده: "من غير رخصة ولا مرض به".
 $   باب في الصاءم اذا اكل او شرب ناسيا
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا نسي فاكل وشرب فليتم صومه؛ فانما اطعمه الله وسقاه".
 رواه خ () م ()، لفظ البخاري.
 وله (): قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اكل ناسيا وهو صاءم فليتم صومه؛ فانما اطعمه الله وسقاه".
 ولفظ مسلم (): قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من نسي وهو صاءم (فاكل او شرب) () فليتم صومه؛ فانما اطعمه الله وسقاه". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وروي الترمذي () والدارقطني (): قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اكل ناسيا او شرب ناسيا فلا يفطر؛ فانما هو رزق رزقه الله تعالي".
 قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من افطر في شهر رمضان ناسيا فلا قضاء عليه ولا كفارة".
 رواه الدارقطني ()، وقال: تفرد به ابن مرزوق يعني: محمدا وهو ثقة.
 $   باب فيمن تقيا وهو صاءم
    
 عن فضالة بن عبيد الانصاري: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج عليهم في يوم كان يصومه، فدعا باناء فشرب، فقلنا: يا رسول الله، هذا يوم كنت تصومه. قال: اجل، ولكني قءت". رواه الامام احمد () ق ().
    
 عن معدان عن ابي الدرداء: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاء فافطر. قال: فلقيت ثوبان في مسجد دمشق فسالته عن ذلك، فقال: انا صببت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  وضوءه".
 رواه الامام احمد () س () (د) () ت ()، وقال: حديث حسن صحيح. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ذرعه القء فلا قضاء عليه، ومن استقاء فعليه القضاء".
 رواه الامام احمد () د () ت () س () ق () وهذا لفظه، قال الترمذي: حديث حسن غريب. وقال: قال محمد يعني: البخاري: لا اراه محفوظا والدارقطني () وقال: رواته كلهم ثقات.
 ورواه النساءي مرفوعا وموقوفا علي ابي هريرة ().
    
 عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ثلاث لا يفطرن الصاءم: الحجامة والقء والاحتلام".
 رواه ت () وقال: حديث ابي سعيد الخدري غير محفوظ، وقد روي عبد الله ابن زيد بن اسلم وعبد العزيز بن محمد وغير واحد هذا الحديث عن زيد بن اسلم مرسلا، ولم يذكروا فيه عن ابي سعيد، وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم يضعف في الحديث.
 $   باب ما ذكر في الحجامة للصاءم
    
 عن ابن عباس: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احتجم وهو محرم، واحتجم وهو 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 صاءم".
 رواه خ ().
    
 عن ثابت البناني قال: "سءل انس بن مالك: اكنتم تكرهون الحجامة للصاءم؟ قال: لا، الا من اجل الضعف". وزاد شبابة: ثنا شعبة: "علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه خ ().
    
 عن ثوبان قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "افطر الحاجم والمحجوم".
 رواه الامام احمد () د () س () ق ().
    
 عن شداد بن اوس: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي علي رجل بالبقيع، وهو يحتجم وهو اخذ بيدي، لثمان عشرة خلت من رمضان فقال: افطر الحاجم والمحجوم".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه س () ق ().
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "افطر الحاجم والمحجوم". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () ق ().
    
 عن رافع بن خديج قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "افطر الحاجم والمحجوم".
 رواه الامام احمد () ت ()، وقال: حديث حسن ().
    
 عن معقل بن سنان الاشجعي انه قال: "مر علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا احتجم في ثمان عشرة ليلة خلت من رمضان فقال: افطر الحاجم والمحجوم".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: حدثني رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الحجامة والمواصلة ولم يحرمهما؛ علي اصحابه". رواه الامام احمد () د ().
    
 عن انس قال: "اول ما كرهت الحجامة للصاءم ان جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه احتجم وهو صاءم، فمر به النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: افطر هذا. ثم رخص النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد في الحجامة للصاءم. وكان انس يحتجم وهو صاءم".
 رواه الدارقطني ()، وقال: كلهم ثقات، ولا اعلم له عله (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ابنا ابو جعفر محمد بن احمد باصبهان ان محمود بن اسماعيل الصيرفي، اخبرهم قراءة عليه، وهو حاضر ابنا محمد بن عبد الله بن شاذان، ابنا عبد الله بن محمد القباب، ابنا ابو بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم النبيل، ثنا ابو يحيي صاعقة محمد بن عبد الرحيم ثنا يعلي بن اسد، عن ابي عوانة، عن مغيرة، عن شباك، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عاءشة: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احتجم وهو صاءم".
  م وبه ابنا احمد بن عمرو، ثنا ابو شعيب صالح بن زياد السوسي، ثنا ابو (عبد الله) () موسي بن داود، ثنا محمد بن عبد العزيز، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احتجم وهو صاءم، ثم ترك ذلك، فكان اذا صام لم يحتجم حتي يفطر".
 رواه مالك في الموطا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ذكر السواك والكحل للصاءم
    
 عن عامر بن ربيعة قال: "رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما لا اعد ولا احصي يستاك وهو صاءم".
 رواه الامام احمد () د () ت ()، وقال: حديث حسن. ورواه خ () تعليقا.
    
 عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من خير خصال الصاءم السواك".
 رواه ق () والدارقطني ()، وفي اسناده مجالد بن سعيد، وقد ضعفه غير واحد من الاءمة ().
  م تقدم حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "والذي نفس محمد بيده لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك".
 رواه خ () م ().
    
 ورواه مسلم () ايضا عن ابي سعيد الخدري. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وروي الدارقطني () عن ابي هريرة قال: "لك السواك الي العصر، فاذا صليت العصر فالقه؛ فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: خلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك" ().
    
 عن عبد الرحمن بن النعمان بن معبد بن هوذة عن ابيه عن جده عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "انه امر بالاثمد المروح () عند النوم، وقال: ليتقيه الصاءم".
 رواه الامام احمد () وليس عنده: "ليتقيه الصاءم" وابو داود () بكماله.
 وقال: قال لي يحيي بن معين: حديث منكر. يعني: حديث الكحل.
 وقال يحيي بن معين (): عبد الرحمن بن النعمان ضعيف. وقال ابو حاتم الرازي (): صدوق.
    
 عن عاءشة قالت: "اكتحل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو صاءم".
 رواه ق ().
    
 عن ابي عاتكة عن انس بن مالك قال: "جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: اشتكيت عيني؛ افاكتحل وانا صاءم؟ قال: نعم".
 رواه ت () وقال: ليس اسناده بالقوي، ولا يصح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الباب شء، وابو عاتكة يضعف.
    
 وعن انس بن مالك: "انه كان يكتحل وهو صاءم" ().
 رواه د ().
    
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد الصيدلاني، ان محمود بن اسماعيل الصيرفي اخبرهم قراءة عليه، وهو حاضر ابنا محمد بن عبد الله بن شاذان، ابنا عبد الله بن محمد القباب، ابنا ابو بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم النبيل، ثنا ابو الخطاب، ثنا ابو عتاب، ثنا سعيد بن زيد اخو حماد بن زيد ثنا عمر ابن خالد، عن حبيب بن ابي ثابت، عن نافع، عن ابن عمر قال: "خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعيناه مملوءتان من الكحل من الاثمد، وذلك في رمضان وهو صاءم" ().
 ابو الخطاب اسمه زياد بن يحيي الحساني، وابو عتاب سهل بن حماد الدلال.
 وسعيد بن زيد روي له مسلم () ووثقه يحيي بن معين () وابو زرعة الرازي ()، وضعفه يحيي بن سعيد (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب كراهية المبالغة في الاستنشاق للصاءم
    
 عن لقيط بن صبرة قال: "قلت: يا رسول الله، اخبرني عن الوضوء. قال: اسبغ الوضوء، وخلل بين الاصابع، وبالغ في الاستنشاق الا ان تكون صاءما".
 رواه الامام احمد () د () س () ق () ت ()، وقال: حديث حسن صحيح.
 $   باب في صب الصاءم علي راسه الماء
    
 عن ابي بكر بن عبد الرحمن عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يصب الماء علي راسه من الحر وهو صاءم".
 رواه الامام احمد () د ().
 $   باب كراهية صوم يوم عرفة بعرفة
    
 عن ام الفضل بنت الحارث: "ان ناسا تماروا عندها يوم عرفة في صيام النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال بعضهم: هو صاءم. وقال بعضهم: ليس بصاءم. فارسلت اليه بقدح لبن وهو واقف علي بعيره فشربه". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ () م ()، وهذا لفظه.
    
 عن ميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  انها قالت: "ان الناس شكوا في صيام النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم عرفة، فارسلت اليه ميمونة بحلاب لبن وهو واقف في الموقف، فشربه والناس ينظرون". اخرجاه () ايضا، واللفظ لمسلم.
    
 (عن ابن ابي نجيح عن ابيه قال:) () "سءل ابن عمر عن صوم يوم عرفة، قال: حججت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فلم يصمه، ومع ابي بكر فلم يصمه، ومع عمر فلم يصمه، ومع عثمان فلم يصمه، وانا لا اصومه ولا امر به ولا انهي عنه".
 رواه الامام احمد () س () ت ()، وقال: حديث حسن.
    
 عن عكرمة قال: "دخلت علي ابي هريرة في بيته فسالته عن صوم يوم عرفة بعرفات، فقال ابو هريرة: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن صوم يوم عرفة بعرفات".
 رواه الامام احمد () د () س () ق ()، وهذا لفظه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب النهي عن صيام يوم العيدين وايام التشريق
    
 عن ابي عبيد مولي ابن ازهر قال: "شهدت العيد مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: هذان يومان نهي رسول  صلي الله عليه وسلم  عن صيامهما: يوم فطركم من صيامكم، واليوم الاخر تاكلون فيه من نسككم".
 رواه خ () م ()، وعنده: "فجاء فصلي، ثم انصرف فخطب الناس فقال".
    
 عن ابي سعيد الخدري: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن صيام يومين: يوم الفطر، ويوم النحر".
 اخرجاه () ايضا.
    
 عن زياد بن جبير قال: "جاء رجل الي ابن عمر فقال: رجل نذر ان يصوم يوما اظنه قال: الاثنين فوافق يوم عيد، فقال ابن عمر: امر الله بوفاء النذر، ونهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن صوم هذا اليوم".
 اخرجاه ()، وعند مسلم: "ان يصوم يوما فوافق يوم اضحي او فطر".
    
 عن ابي هريرة قال: "نهي عن صيامين وبيعتين: الفطر والنحر، والملامسة والمنابذة".
 رواه خ ().
    
 عن عاءشة قالت: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن صومين: يوم الفطر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ويوم الاضحي". رواه م ().
    
 عن نبيشة الهذلي قال: "قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ايام التشريق ايام اكل وشرب وذكر لله". رواه م ().
    
 عن كعب بن مالك: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعثه واوس بن الحدثان ايام التشريق فنادي: انه لا يدخل الجنة الا مءمن، وايام مني ايام اكل وشرب".
 رواه م ().
    
 عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يوم عرفة ويوم النحر وايام التشريق عيدنا اهل الاسلام، وهي ايام اكل وشرب".
 رواه الامام احمد () د () س () ت ()، وقال: حديب حسن صحيح.
    
 عن ابي مرة مولي ام هانء: "انه دخل مع عبد الله بن عمرو علي ابيه عمرو بن العاص وقرب اليهما طعاما، فقال: كل. فقال: اني صاءم. فقال عمرو: كل، فهذه الايام التي كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامرنا بافطارها، ونهي عن صيامها. قال مالك: وهي ايام التشريق".
 رواه الامام احمد () د (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن سعد بن ابي وقاص قال: "امرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان انادي ايام مني انها ايام اكل وشرب ولا صوم فيها. يعني: ايام التشريق".
 رواه الامام احمد ()، وهو من رواية محمد بن ابي حميد المدني، وقد تكلم فيه ().
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ايام مني ايام اكل وشرب".
 رواه ق ().
    
 عن بشر بن سحيم: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطب ايام التشريق فقال: لا يدخل الجنة الا نفس مسلمة، وان هذه الايام ايام اكل وشرب" ().
 رواه الامام احمد () س () ق ().
    
 عن ابي هريرة: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث عبد الله بن حذافة يطوف في مني ان لا تصوموا هذه الايام؛ فانها ايام اكل وشرب (مع) () ذكر الله عز وجل".
 رواه الامام احمد (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وروي ايضا () عن يوسف بن مسعود (عن) () جدته: "ان رجلا مر بهم علي بعير (يوضعه) () بمني ايام التشريق انها ايام اكل وشرب. فسالت عنه، فقالوا: علي بن ابي طالب".
    
 وروي () عن مسعود بن الحكم الانصاري ثم (الزرقي) () عن امه حدثته قالت: "لكاني انظر لعلي بن ابي طالب وهو علي بغلة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  البيضاء، حين وقف علي شعب الانصار في حجة الوداع وهو يقول: ايها الناس، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: انها ليست بايام صيام، انما هي ايام اكل وشرب وذكر".
    
 عن انس: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن صوم خمسة ايام في السنة: يوم الفطر، ويوم النحر، وثلاثة ايام التشريق".
 رواه الدارقطني ().
    
 عن عبد الله بن حذافة السمهمي قال: "بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ايام مني انادي: ايها الناس، انها ايام اكل وشرب وبعال () ". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الدارقطني ()، من رواية الواقدي، وقال عنه: ضعيف.
 وروي () ايضا عنه قال: "امره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في رهط ان يطوفوا في مني في حجة الوداع يوم النحر فنادي: ان هذه ايام اكل وشرب وذكر الله تعالي فلا تصوموا فيهن الا صوما في هدي" وليس من رواية الواقذي.
    
 عن عروة عن عاءشة وعن سالم عن ابن عمر قالا: "لم يرخص في ايام التشريق ان يصمن الا لمن لم يجد الهدي".
 رواه خ ().
 وروي () ايضا عنهما قالا: "الصيام لمن تمتع بالعمرة الي الحج الي يوم عرفة، فان لم يجد هديا ولم يصم صام ايام مني".
 $   باب النهي عن افراد يوم الجمعة بالصوم
    
 عن محمد بن عباد قال: "سالت جابرا انهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن صوم يوم الجمعة؟ قال: نعم".
 رواه خ () م ()، وعنده: عن محمد بن عباد بن جعفر قال: "سالت جابر ابن عبد الله وهو يطوف بالبيت انهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن صيام يوم الجمعة؟ قال: نعم، ورب هذا البيت".
    
 عن ابي هريرة قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يصومن احدكم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يوم الجمعة الا يوما قبله او بعده".
 رواه البخاري () وهذا لفظه م ().
    
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تختصوا ليلة الجمعة بقيام من بين الليالي، ولا تختصوا يوم الجمعة بصيام من بين الايام الا ان يكون في صوم يصومه احدكم".
 رواه م ().
    
 عن جويرية بنت الحارث: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل عليها يوم الجمعة وهي صاءمة، فقال: اصمت امس؟ قالت: لا. قال: تريدين ان تصومين غدا؟ قالت: لا. قال: فافطري".
 رواه خ ().
    
 عن عبد الله بن مسعود قال: "قل ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفطر يوم الجمعة".
 رواه الامام احمد () ق () وهذا لفظه س () ت ()، وقال: حديث حسن غريب.
    
 عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تصوموا يوم الجمعة وحده". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد ().
    
 عن جنادة الازدي قال: "دخلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في يوم جمعة، في سبعة من الازد انا ثامنهم وهو يتغدي، قال: هلموا الي الغداء. فقلنا: يا رسول الله، انا صيام. قال: اصمتم امس؟ قال: قلنا: لا. قال: فتصومون غدا؟ فقلنا: لا. قال: فافطروا. قال: فاكلنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: فلما خرج وجلس علي المنبر دعا باناء من ماء، فشرب وهو علي المنبر، والناس ينظرون، يريد انه لا يصوم يوم الجمعة". رواه الامام احمد ().
    
 وروي () ايضا عن ابي هريرة قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "يوم الجمعة يوم عيد، فلا تجعلوا يوم عيدكم يوم صيام الا ان تصوموا قبله او بعده".
 $   باب النهي عن صيام يوم السبت وذكر صيامه
    
 عن عبد الله بن بسر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تصوموا يوم السبت الا فيما افترض عليكم، وان لم يجد احدكم الا عود عنب او لحاء شجرة () فليمصه".
 رواه الامام احمد () س () ق () واللفظ له. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م ورواه الامام احمد () د () ت () س () ق () عن عبد الله بن بسر عن اخته الصماء.
 قال ابو داود: هذا الحديث منسوخ. وقال: قال مالك: هذا حديث كذب.
 وقال الترمذي: حديث حسن.
    
 ورواه النساءي () ايضا عن الصماء عن عاءشة.
 $   ما روي من خلاف ذلك
    
 عن كريب مولي ابن عباس قال: "ارسلني ابن عباس وناس من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  الي ام سلمة اسالها: اي الايام كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اكثرها صياما؟ قالت: يوم السبت والاحد اكثر ما يصوم من الايام، ويقول: انهما عيد للمشركين فانا احب ان اخالفهم".
 رواه الامام احمد () س () واحمد بن عمرو بن ابي عاصم، واللفظ له.
    
 عن عاءشة قالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصوم من الشهر السبت والاحد والاثنين، ومن الشهر الاخر الثلاثاء والاربعاء والخميس".
 رواه ت ()، وقال: حديث حسن. قال: وروي عبد الرحمن بن مهدي هذا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الحديث عن سفيان، ولم يرفعه.
 $   باب في كراهية صوم المراة تطوعا وزوجها شاهد الا باذنه
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يحل للمراة ان تصوم وزوجها شاهد الا باذنه، ولا تاذن في بيته الا باذنه، وما انفقت من نفقة من غير امره فانه يءدي اليه شطره () ".
 رواه خ () وهذا لفظه م () وعنده: "لا تصم المراة وبعلها شاهد الا باذنه، ولا تاذن في بيته وهو شاهد الا باذنه، وما انفقت من كسبه من غير امره فان نصف اجره له".
 وروي الامام احمد () د () وزاد: "لا تصوم امراة وبعلها شاهد الا باذنه غير رمضان".
 وعند ق (): "وزوجها شاهد يوما من غير شهر رمضان الا باذنه".
    
 عن ابي سعيد الخدري قال: "جاءت امراة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ونحن عنده، فقالت: يا رسول الله، ان زوجي صفوان بن المعطل يضربني اذا صليت، ويفطرني اذا صمت، ولا يصلي صلاة الفجر حتي تطلع الشمس. قال: وصفوان عنده، قال: فساله عما قالت، فقال: يا رسول الله، اما قولها: يضربني اذا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 صليت؛ فانها تقرا (بسورتين) () وقد نهيتها. قال: فقال: لو كانت سورة واحدة لكفت الناس. واما قولها: يفطرني؛ فانها تنطلق فتصوم وانا رجل شاب؛ فلا اصبر. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يومءذ: لا تصوم امراة الا باذن زوجها. (واما قولها:) () اني لا اصلي حتي تطلع الشمس؛ فانا اهل بيت قد عرف لنا ذاك لانكاد نستيقظ حتي تطلع الشمس. قال: فاذا استيقظت فصل".
 رواه الامام احمد () د ().
 وروي منه ق (): "النهي عن صيام المراة الا باذن زوجها".
 $   باب فيما ذكر في صيام الزاءر والمدعو
    
 عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من نزل علي قوم فلا يصومن تطوعا الا باذنهم".
 رواه ق () ت ()، وقال: هذا حديث منكر، لا نعرف احدا من الثقات روي هذا الحديث عن هشام بن عروة.
    
 عن انس قال: "دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ام سليم فاتته بتمر وسمن، قال: اعيدوا سمنكم في سقاءه وتمركم في وعاءه؛ فاني صاءم. ثم قام الي ناحية من البيت فصلي غير المكتوبة، فدعا لام سليم واهل بيتها، فقالت ام سليم: يا رسول الله، ان لي خويصة. قال: ما هي؟ قالت: خادمك انس. فما ترك خير 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اخرة ولا دنيا الا دعا لي به: اللهم ارزقه مالا وولدا، وبارك له. فاني لمن اكثر الانصار مالا، وحدثتني ابنتي امينة انه دفن لصلبي مقدم (الحجاج) () البصرة بضع وعشرون وماءة".
 رواه خ ().
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا دعي احدكم فليجب؛ فان كان صاءما فليصل، وان كان مفطرا فليطعم".
 رواه م ().
 قال الحافظ: فسره بعض الرواة: والصلاة: الدعاء.
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول  صلي الله عليه وسلم : "اذا دعي احدكم الي طعام وهو صاءم فليقل: اني صاءم".
 رواه م ().
    
 عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا دعي احدكم الي طعام فليجب؛ فان كان مفطرا فلياكل، وان كان صاءما فليدع لهم بالبركة".
 رواه س في كتاب عمل يوم وليلة ()، ورواه احمد بن عمرو بن ابي عاصم في "كتاب الصيام". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب النهي عن صيام الابد
    
 عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا صام من صام الابد. مرتين".
 رواه خ () م ()، وعنده: "لا صام من صام الابد، لا صام من صام الابد".
    
 عن ابي قتادة الانصاري: "ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: كيف تصوم؟ فغضب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من قوله، فلما راي (عمر) () غضبه، قال: رضينا بالله (ربا) () وبالاسلام دينا، وبمحمد نبيا وفي لفظ (): ومحمد رسولا وبيعتنا بيعة نعوذ بالله من غضب الله وغضب رسوله. فجعل عمر يردد هذا الكلام حتي سكن غضبه، فقال عمر: يا رسول الله، كيف بمن يصوم الدهر كله؟ قال: لا صام ولا افطر او لم يصم ولم يفطر".
 رواه م ().
    
 عن ابي تميمة هو طريف بن مجالد عن ابي موسي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من صام الدهر ضيقت عليه جهنم هكذا، وقبض كفه".
 رواه الامام احمد ().
 $   باب فيمن يقول صمت رمضان كله
    
 عن ابي بكرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يقولن احدكم اني 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 صمت رمضان كله وقمته. فلا ادري اكره التزكية، او قال: لا بد من نومة او رقدة".
 رواه الامام احمد () د () س ().
 $   باب في صيام النبي  صلي الله عليه وسلم 
    
 عن ابن عباس قال: "ما صام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شهرا كاملا قط غير رمضان، وكان يصوم اذا صام حتي يقول القاءل: لا والله لا يفطر. ويفطر اذا افطر حتي يقول القاءل: لا والله لا يصوم".
 رواه خ () م ().
    
 عن انس قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفطر من الشهر حتي نظن ان لا يصوم (منه) () ويصوم حتي نظن ان لا يفطر منه شيءا، وكان لا تشاء تراه من الليل مصليا الا رايته، ولا ناءما الا رايته".
 رواه خ () م ()، وعنده: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصوم حتي يقال: قد صام (قد صام) () ويفطر حتي يقال: قد افطر قد افطر". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عاءشة ام المءمنين انها قالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصوم حتي نقول: لا يفطر. ويفطر حتي نقول: لا يصوم. وما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استكمل صيام شهر قط الا رمضان، وما رايته في شهر اكثر منه صياما في شعبان". رواه خ () م ()، وهذا لفظه.
    
 وله () عن عبد الله بن شقيق قال: "قلت لعاءشة: هل كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصوم شهرا معلوما سوي رمضان؟ قالت: والله ان صام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شهرا معلوما سوي رمضان حتي مضي لوجهه، ولا افطره حتي يصيب منه".
 $   باب في صيام داود عليه الصلاة والسلام
    
 عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انك لتصوم الدهر، وتقوم الليل؟ قلت: نعم. قال: انك اذا فعلت ذلك هجمت () له العين ونفهت () له النفس، لا صام من صام الدهر، صم ثلاثة ايام، (صوم) () الدهر كله. قلت: فاني اطيق اكثر من ذلك. قال: فصم صوم داود، فكان يصوم يوما ويفطر يوما، ولا يفر اذا لاقي".
 رواه خ () وهذا لفظه م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن عبد الله بن عمرو قال: "اخبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه يقول: لاقومن الليل ولاصومن النهار ما عشت. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انت الذي يقول ذلك؟ ققلت له: قد قلته يا رسول الله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فانك لا تستطيع ذلك، فصم وافطر، ونم وقم، صم من الشهر ثلاثة ايام فان الحسنة بعشر امثالها؛ وذلك مثل صيام الدهر. قلت: فاني اطيق افضل من ذلك؟ قال: صم يوما وافطر يومين. قال: قلت: فاني اطيق افضل من ذلك قال: صم يوما وافطر يوما، وذلك صيام داود، وهو اعدل الصيام. قال: قلت: فاني اطيق افضل من ذلك. قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا افضل من ذلك. قال عبد الله بن عمرو: لان اكون قبلت الثلاثة ايام التي قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احب الي من اهلي ومالي".
 رواه خ () م () وهذا لفظه.
 وعند البخاري (): "فكان عبد الله يقول (بعدما كبر) (): ياليتني قبلت رخصة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
    
 وعن عبد الله بن عمرو قال: "قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا عبد الله، الم اخبر انك تصوم النهار، وتقوم الليل؟ فقلت: بلي يا رسول الله. قال: فلا تفعل، صم وافطر، وقم ونم؛ فان لجسدك عليك حقا، وان لعينك عليك حقا، وان لزوجك عليك حقا، (وان لزورك عليك حقا) ()، وان بحسبك ان تصوم من كل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 شهر ثلاثة ايام، فان لك بكل حسنة عشر امثالها، فاذن ذلك صيام الدهر كله. فشددت (فشدد) () علي قلت: يا رسول الله، اني اجد قوة. قال: فصم صيام نبي الله داود  صلي الله عليه وسلم  ولا تزد عليه. قلت: وما كان صيام نبي الله داود؟ قال: نصف الدهر. فكان عبد الله يقول بعدما كبر: يا ليتني قبلت وصية النبي  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه خ () وهذا لفظه م () واللفظ: عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: "كنت اصوم الدهر واقرا القران كل ليلة، قال: فاما ذكرت للنبي  صلي الله عليه وسلم  واما ارسل الي (فاتيته) () فقال لي: الم اخبر انك تصوم الدهر، وتقرا القران كل ليلة؟ فقلت: بلي يا نبي الله، ولم ارد بذلك الا الخير. قال: فان بحسبك ان تصوم من كل شهر ثلاثه ايام. قلت: يا نبي الله، اني اطيق افضل من ذلك. قال: فان لزوجك عليك حقا، ولزورك عليك حقا، ولجسدك عليك حقا. قال: فصم صوم داود (نبي الله  صلي الله عليه وسلم  فانه كان اعبد الناس. قال: قلت: يا نبي الله، وما صوم داود؟) () قال: كان يصوم يوما ويفطر يوما، واقرا القران في كل شهر. قال: قلت: يا نبي الله، اني اطيق افضل من ذلك. (قال: فاقرءه في كل عشرين. قال: قلت يا نبي الله، اني اطيق افضل من ذلك) (). قال: فاقرءه في عشر. قال: فقلت: يا نبي الله، اني اطيق (افضل) () من ذلك. قال: فاقرءه في (كل) () سبع ولا تزد علي ذلك؛ فان لزوجك عليك حقا، ولزورك عليك حقا، ولجسدك عليك حقا. قال: فشددت فشدد علي، قال: وقال لي النبي  صلي الله عليه وسلم : 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 انك لا تدري (لعلك) () يطول بك عمر. قال: فصرت الي الذي قال لي النبي  صلي الله عليه وسلم  فلما كبرت وددت اني كنت قبلت رخصة نبي الله  صلي الله عليه وسلم ".
 وفي لفظ له (): "وان لولدك عليك حقا".
 وفي لفظ له (): "فان لعينك حظا، ولنفسك حظا، ولاهلك حظا".
    
 وعن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان احب الصيام الي الله صيام داود، واحب الصلاة الي الله صلاة داود كان ينام نصف الليل ويقوم ثلثه وينام سدسه، وكان يصوم يوما ويفطر يوما".
 اخرجاه في الصحيحين ().
    
 وعن عبد الله بن عمرو: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذكر له صومي، فدخل علي، فالقيت له وسادة من ادم حشوها ليف، فجلس علي الارض، وصارت الوسادة بيني وبينه، فقال: اما يكفيك من كل شهر ثلاثة ايام؟ قال: قلت: يا رسول الله قال: خمسا؟ قلت: يا رسول الله. قال: سبعا. قلت يا رسول الله. قال: تسعا؟ قلت: يا رسول الله. قال: احدي عشرة. ثم قال النبي  صلي الله عليه وسلم : لا صوم فوق صوم داود شطر الدهر، صم يوما وافطر يوما".
 رواه خ () واللفظ له م ().
 ولمسلم (): عن عبد الله بن عمرو: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال له: صم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يوما ولك اجر ما بقي. قال: اني اطيق اكثر من ذلك. قال: صم يومين ولك اجر ما بقي. قال: اني اطيق اكثر من ذلك. قال: صم ثلاثة ايام ولك اجر ما بقي. قال: اني اطيق اكثر من ذلك. قال: صم اربعة ايام، ولك اجر ما بقي. قال: اني اطيق اكثر من ذلك. قال: صم افضل الصيام عند الله عز وجل صوم داود كان يصوم يوما ويفطر يوما".
 $   باب الصيام في الشتاء
    
 عن عامر بن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الغنيمة الباردة الصوم في الشتاء".
 رواه الامام احمد () ت () وهذا لفظه ولفظ الامام احمد: "الصوم في الشتاء الغنيمة الباردة".
 وقال الترمذي: هذا حديث مرسل؛ عامر بن مسعود لم يدرك النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال يحيي بن معين (): ليست له صحبة. وسءل عنه الامام احمد، فقال: اري له صحبة ().
    
 ورواه ابو بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم من رواية سعيد بن بشير، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن قتادة، عن انس بن مالك، عن  صلي الله عليه وسلم .
 سعيد بن بشير ضعفه غير واحد من الاءمة ()، ووثقه شعبة () ودحيم ().
 $   باب في صيام نوح عليه السلام
    
 عن عبد الله بن عمرو قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "صام نوح الدهر الا يوم الفطر ويوم الاضحي". رواه ق () من رواية ابن لهيعة.
 $   باب امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بالصوم لمن خاف علي نفسه العزوبة
    
 عن عبد الله هو ابن مسعود قال: "كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: من استطاع منكم الباءة () فليتزوج؛ فانه اغض للبصر واحصن للفرج، ومن لم يستطع فعليه بالصوم؛ فانه له وجاء" ().
 رواه خ () م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب صيام ستة ايام من شوال
    
 عن ابي ايوب الانصاري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من صام رمضان ثم اتبعه ستا من شوال كان كصيام الدهر".
 رواه م ().
    
 عن ثوبان عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من صام ستة ايام بعد الفطر كان تمام السنة؛ من جاء بالحسنة فله عشر امثالها".
 رواه الامام احمد () ق ()، وهذا لفظه.
    
 عن جابر بن عبد الله ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (قال) (): "من صام رمضان وستة ايام من شوال فكانما صام السنة كلها".
 رواه الامام احمد () من رواية عمرو بن جابر الحضرمي، وفيه كلام ().
 $   باب في صيام المحرم
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "افضل الصيام بعد رمضان شهر الله المحرم، وافضل الصلاة بعد الفريضة صلاة الليل".
 رواه م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن علي رضي الله عنه "ساله رجل فقال: اي شهر تامرني ان اصوم بعد شهر رمضان؟ فقال: ما سمعت احدا يسال عن هذا الا رجلا سمعته يسال رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا قاعد فقال: يا رسول الله، اي شهر تامرني ان اصوم بعد شهر رمضان؟ قال: ان كنت صاءما بعد شهر رمضان فصم المحرم؛ فانه شهر الله عز وجل وفيه يوم تاب علي قوم ويتوب فيه علي قوم".
 رواه عبد الله بن احمد () عن غير ابيه ت ()، وعنده: "ويتاب علي اخرين". وقال: حديث حسن غريب.
 قال الحافظ: هو من رواية عبد الرحمن بن اسحاق ابو شيبة الواسطي، تكلم (فيه) () الامام احمد () ويحيي بن معين () وغيرهما ().
 $   باب في صيام يوم عرفة
    
 عن ابي قتادة: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل عن صوم يوم عرفة، قال: يكفر السنة الماضية والباقية". رواه م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن قتادة بن النعمان قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من صام يوم عرفة غفر له سنة امامه وسنة بعده".
 رواه ق ().
    
 عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "صوم يوم عرفة كفارة سنتين".
 رواه ابو بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم في كتاب الصوم.
 ورواه الطبراني () وعنده: "غفر له ذنب سنتين (متتابعتين) () ".
 $   باب في صيام عاشوراء
    
 عن ابن عباس قال: "ما رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يتحري صيام يوم فضله علي غيره الا هذا اليوم يوم عاشوراء وهذا الشهر يعني شهر رمضان".
 رواه خ () وهذا لفظه م ()، ولفظه: عن عبيد الله بن ابي يزيد : "سمع ابن عباس وسءل عن صيام يوم عاشوراء، فقال: ما علمت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صام يوما يطلب فضله علي الايام الا هذا اليوم، ولا شهرا الا هذا الشهر. يعني: رمضان".
    
 وعن ابن عباس: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قدم المدينة فوجد اليهود صياما يوم عاشوراء، فقال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما هذا اليوم الذي تصومونه؟ قالوا: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هذا يوم عظيم انجي الله فيه موسي وقومه، وغرق فيه فرعون وقومه، فصامه موسي شكرا، فنحن نصومه. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فنحن احق واولي بموسي منكم. فصامه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وامر بصيامه".
 رواه خ () م ()، وهذا لفظه.
    
 عن ابي موسي قال: "كان يوم عاشوراء تعده اليهود عيدا، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : فصوموه انتم".
 رواه خ () وهذا لفظه م () وعنده: "تعظمه اليهود وتتخذه عيدا". وفي لفظ له (): "كان اهل خيبر يصومون يوم عاشوراء يتخذونه عيدا، ويلبسون نساءهم فيه حليهم وشارتهم".
    
 عن عاءشة قالت: "كانت قريش تصوم عاشوراء في الجاهلية وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصومه، فلما هاجر الي المدينة صامه وامر بصومه، فلما فرض شهر رمضان قال: من شاء صامه ومن شاء تركه".
 رواه خ () م () وهذا لفظه.
    
 عن عبد الله بن عمر: "ان اهل الجاهلية كانوا يصومون عاشوراء، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صامه و (المسلمون) () قبل ان يفرض رمضان، فلما افترض 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رمضان قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان عاشوراء يوم من ايام الله؛ فمن شاء صامه ومن شاء تركه".
 اخرجاه () ايضا، ولفظه لمسلم.
    
 عن عبد الرحمن بن زيد قال: "دخل الاشعث بن قيس علي عبد الله وهو يتغدي، فقال: يا ابا محمد، ادن الي الغداء. فقال: او ليس اليوم يوم عاشوراء؟ قال: وهل تدري ما يوم عاشوراء؟ قال: وما هو؟ قال: انما هو يوم كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصومه قبل ان ينزل شهر رمضان، فلما نزل رمضان تركه".
 رواه خ () م ()، واللفظ لمسلم.
 وفي لفظ لهما: "ترك فان كنت مفطرا فاطعم" ورواية البخاري عن علقمة عن ابن مسعود.
    
 عن جابر بن سمرة قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامرنا بصيام يوم عاشوراء ويحثنا عليه ويتعاهدنا عنده، فلما فرض رمضان لم يامرنا ولم ينهنا ولم يتعاهدنا عنده". رواه م ().
    
 عن معاوية بن ابي سفيان سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "هذا يوم عاشوراء، ولم يكتب الله عليكم صيامه؛ وانا صاءم، فمن شاء فليصم، ومن شاء فليفطر".
 رواه خ () وهذا لفظه م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن سلمة بن الاكوع قال: "امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا من اسلم ان اذن في الناس ان من كان اكل فليصم بقية يومه، ومن لم يكن اكل فليصم؛ فان اليوم يوم عاشوراء".
 رواه خ () وهذا لفظه م ().
    
 عن الربيع بنت معوذ بن عفراء قالت: "ارسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غداة عاشوراء الي قري الانصار التي حول المدينة: من كان اصبح صاءما فليتم صومه، ومن كان اصبح مفطرا فليتم بقية يومه. فكنا بعد ذلك نصومه ويصوم صبياننا الصغار منهم ان شاء الله، ونذهب الي المسجد، فنجعل لهم اللعبة من العهن ()، فاذا بكي احدهم علي الطعام اعطيناها اياه عند الافطار () " ().
 وفي لفظ (): "تلهيهم حتي يتموا صومهم".
 اخرجاه () ولفظه لمسلم.
    
 عن هند بن اسماء قال: بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي قومي من اسلم، فقال: مر قومك فليصوموا هذا اليوم يوم عاشوراء فمن وجدته منهم قد اكل في اول يومه فليصم اخره". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد ().
    
 وروي ايضا () عن يحيي بن هند بن حارثة وكان هند من اصحاب الحديبية واخوه الذي بعثه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامر قومه بصيام عاشوراء، وهو اسماء بن حارثة فحدثني يحيي بن هند، عن اسماء بن حارثة: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعثه فقال: مر قومك بصيام هذا اليوم. وقال: ارايت ان وجدتهم قد طعموا؟ قال: فليتموا اخر يومهم".
    
 عن عبد الرحمن بن سلمة عن عمه: "ان اسلم اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال اصمتم يومكم هذا؟ قالوا: لا. قال: فاتموا بقية يومكم واقضوه".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه، وعند الامام احمد: "غدونا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صبيحة عاشوراء وقد تغدينا فقال: اصمتم هذا اليوم؟ قال: قلنا: قد تغدينا. قال: فاتموا بقية يومكم".
    
 عن محمد بن صيفي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم عاشوراء: "امنكم احد اكل اليوم؟ فقالوا: منا من صام ومنا من لم يصم. قال: فاتموا بقية يومكم وابعثوا الي اهل العروض فليتموا بقية يومهم".
 رواه الامام احمد () ق () س ()، وهذا لفظه.
    
 عن ابي قتادة: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل عن صيام يوم عاشوراء، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: يكفر السنة الماضية".
 رواه م ().
    
 عن الحكم بن الاعرج قال: "انتهيت الي ابن عباس وهو (متوسد) () رداءه في زمزم، فقلت له: اخبرني عن صوم عاشوراء. فقال: اذا رايت هلال المحرم فاعدد واصبح يوم التاسع صاءما. قلت: هكذا كان محمد  صلي الله عليه وسلم  يصومه؟ قال: نعم". رواه م ().
    
 عن ابي غطفان بن طريف المري قال: سمعت عبد الله بن عباس يقول: "حين صام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم عاشوراء او امر بصيامه قالوا: يا رسول الله، انه يوم تعظمه اليهود والنصاري. قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذا كان العام المقبل ان شاء الله صمنا يوم التاسع. قال: فلم يات العام المقبل حتي توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ". رواه م ().
 وله () عن عبد الله بن عمير عن عبد الله بن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لان بقيت الي قابل لاصومن التاسع". يعني: يوم عاشوراء.
    
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "صوموا يوم عاشوراء، وخالفوا اليهود وصوموا قبله يوما وبعده يوما". رواه الامام احمد ().
    
 عن ابن عباس قال: "امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بصوم عاشوراء، يوم العاشر". رواه ت (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في ذكر العشر
    
 عن عاءشة قالت: "ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صاءما في العشر قط".
 رواه م ().
    
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما من ايام العمل الصالح احب الي الله من هذه الايام يعني: ايام العشر قالوا: يا رسول الله، ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: ولا الجهاد في سبيل الله، الا رجل خرج بنفسه وماله فلم يرجع من ذلك بشء".
 رواه خ ().
    
 عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ما من ايام احب الي الله العمل فيهن من هذه الايام. قيل: ولا الجهاد في سبيل الله؟ (قال) (): ولا الجهاد في سبيل الله الا من خرج بنفسه وماله ثم لم يرجع حتي يهراق (مهجة) () دمه". قال بعض الرواة: "ايام العشر".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن حفصة قالت: "اربع لم يكن يدعهن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : صيام عاشوراء، والعشر، وثلاثة ايام من كل شهر، وركعتي الفجر".
 رواه الامام احمد () س (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما من ايام الدنيا ايام احب الي الله ان يتعبد له فيها من ايام العشر، وان صيام يوما فيها ليعدل صيام سنة وليلة فيها بليلة القدر".
 رواه ق () ت ()، وقال: حديث غريب لا نعرفه الا من حديث مسعود بن واصل عن النهاس.
 قلت: ومسعود بن واصل () والنهاس بن قهم () متكلم فيهما.
    
 عن (هنيدة) () بن خالد عن امراته عن بعض ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصوم تسع ذي الحجة، ويوم عاشوراء، وثلاثة ايام من كل شهر، اول اثنين من الشهر والخميس".
 رواه الامام احمد () س ()  وعندهما: "وخميسين" د ().
 $   باب في صيام ثلاثة ايام من كل شهر
    
 عن ابي هريرة قال: "اوصاني خليلي  صلي الله عليه وسلم  بثلاث: صيام ثلاثة ايام من كل شهر، وركعتي الضحي، وان اوتر قبل ان انام". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ () م ().
    
 عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "صوم ثلاثة ايام من كل شهر صوم الدهر كله".
 اخرجاه ايضا ().
    
 عن ابي قتادة الانصاري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ثلاث من كل شهر (و) () رمضان الي رمضان فهذا صيام الدهر كله".
 رواه م ().
    
 عن ابي الدرداء قال: "اوصاني حبيبي بثلاث (لن) () ادعهن ما عشت: بصيام ثلاثة ايام من كل شهر، وصلاة الضحي، وبان لا انام حتي اوتر".
 رواه م ().
    
 عن معاذة العدوية: "انها سالت عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم : اكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصوم من كل شهر ثلاثة ايام؟ قالت: نعم. فقلت لها: من اي ايام الشهر كان يصوم؟ قالت: لم يكن يبالي من اي ايام الشهر يصوم".
 رواه م ().
    
 عن ابي ذر قال: "اوصاني حبيبي  صلي الله عليه وسلم  بثلاث لا ادعهن ان شاء الله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابدا، اوصاني بصلاة الضحي، والوتر قبل النوم، وبصيام ثلاثة ايام من كل شهر". رواه الامام احمد () س ().
    
 وعن ابي ذر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من صام ثلاثة ايام من كل شهر فقد صام الدهر".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه س () ق () ت ()، وقال: حديث حسن. وزاد: "فانزل الله عز وجل تصديق ذلك في كتابه: (من جاء بالحسنة فله عشر امثالها) () اليوم بعشرة ايام".
    
 عن ابن عمر قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصوم ثلاثة ايام من كل شهر".
 رواه الامام احمد () س ().
    
 عن عبد الله هو ابن مسعود قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصوم يعني من غرة كل شهر ثلاثة ايام".
 رواه د () س () ت ()، وقال: حديث حسن غريب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عثمان بن ابي العاص قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (يقول) (): "صيام حسن؛ ثلاثة ايام من الشهر".
 رواه الامام احمد () س ().
    
 عن معاوية بن قرة عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في صيام ثلاثة ايام من الشهر: "صوم الدهر وافطاره".
 رواه الامام احمد ().
 $   ذكر ايام البيض ()
    
 عن ابي ذر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا صمت من الشهر ثلاثا فصم (ثلاث) () عشرة واربع عشرة وخمس عشرة".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه س () ت ()، وقال: حديث حسن.
    
 عن قتادة بن ملحان قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامرنا بصيام ايام 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 البيض: ثلاث عشرة، واربع عشرة، وخمس عشرة".
 رواه الامام احمد () د () س ().
    
 عن ابن عباس قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يفطر ايام البيض في حضر ولا سفر".
 رواه س ().
    
 عن جرير بن عبد الله عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "صيام ثلاثة ايام من كل شهر صيام الدهر، وايام البيض (صبيحة) () ثلاث عشرة واربع عشرة وخمس عشرة".
 رواه س ().
    
 عن ابي هريرة قال: "جاء اعرابي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بارنب قد شواها فوضعها بين يديه، فامسك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم ياكل، وامر القوم ان ياكلوا، وامسك الاعرابي، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : ما يمنعك ان تاكل؟ قال: اني اصوم ثلاثة ايام من الشهر. قال: ان كنت صاءما فصم (الغر) () ".
 رواه س (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب صوم الاثنين والخميس وصوم الاربعاء والخميس والجمعة وشوال
    
 عن ابي قتادة الانصاري: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل عن صوم الاثنين، قال: ذاك يوم ولدت فيه، ويوم بعثت او انزل علي فيه".
 رواه م ().
    
 عن ابي هريرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "تعرض اعمال الناس في كل جمعة مرتين يوم الاثنين ويوم الخميس، فيغفر لكل عبد مءمن الا عبدا بينه وبين اخيه شحناء فيقال: اتركوا او اركوا ()  هذين حتي يفيءا" ().
 وفي لفظ (): "تفتح ابواب الجنة يوم الاثنين ويوم الخميس، فيغفر لكل عبد لا يشرك بالله شيءا الا رجلا كانت بينه وبين اخيه شحناء. فيقال: انظروا هذين حتي يصطلحا، انظروا هذين حتي يصطلحا". رواه م.
    
 وعن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "تعرض الاعمال يوم الاثنين والخميس؛ فاحب ان يعرض عملي وانا صاءم".
 رواه الامام احمد () ق () ت ()، وقال: حديث حسن غريب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عاءشة قالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتحري صوم الاثنين والخميس".
 رواه س () ق () ت ()، وقال: حديث حسن غريب.
    
 عن حفصة بنت عمر قالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصوم ثلاثة ايام من الشهر: الاثنين والخميس والاثنين من الجمعة الاخري".
 رواه الامام احمد () د () س ().
    
 ورواه الامام احمد () والنساءي () عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
    
 عن اسامة بن زيد قال: "قلت: يا رسول الله، انك تصوم حتي لا تكاد تفطر، وتفطر حتي لا تكاد ان تصوم الا يءمن ان دخلا في صيامك والا صمتهما. قال: اي يومين؟ قلت: يوم الاثنين ويوم الخميس. قال: ذاك يومان تعرض فيهما الاعمال علي رب العالمين؛ واحب ان يعرض عملي وانا صاءم".
 رواه الامام احمد () د () س (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن هنيدة الخزاعي عن امه قالت: "دخلت علي ام سلمة فسالتها عن الصيام، فقالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامرني ان اصوم ثلاثة ايام من كل شهر اوله الاثنين والخميس والخميس".
 رواه د () وهذا لفظه س ()، ولفظه: "يامر بصيام ثلاثة ايام اول خميس والاثنين والاثنين".
 ورواه الامام احمد (): "اولها الاثنين والجمعة والخميس".
    
 عن عبيد الله بن مسلم عن ابيه قال: "سالت او سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن صوم الدهر، فقال: ان لاهلك عليك حقا؛ صم رمضان والذي يليه وكل اربعاء وخميس فاذا انت قد صمت الدهر وافطرت".
 رواه د () س () ت () وهذا لفظه وقال: حديث حسن غريب، وروي بعضهم عن هارون بن سليمان عن مسلم بن عبيد الله عن ابيه.
    
 عن محمد بن ابراهيم: "ان اسامة بن زيد كان يصوم اشهر الحرم، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : صم شوال. فترك اشهر الحرم ولم يزل يصوم شوال حتي مات". رواه ق ().
    
 عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من صام الاربعاء والخميس والجمعة كان له عدل رقبة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه القاضي احمد بن عمرو بن ابي عاصم.
 $   ذكر صوم اشهر الحرم
    
 عن مجيبة الباهلية عن ابيها او عمها "انه اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم انطلق، فاتاه بعد سنة وقد تغيرت حاله وهيءته، فقال: يا رسول الله، اما تعرفني؟ قال: ومن انت؟ قال: انا الباهلي الذي جءتك عام الاول. قال: فما غيرك وقد كنت حسن الهيءة؟ قال: ما اكلت طعاما منذ فارقتك الا بليل. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لم عذبت نفسك؟ ثم قال: صم شهر الصبر ويوما من كل شهر. قال: زدني فان (بي) () قوة. قال: صم يومين. قال: زدني. قال: صم ثلاثة ايام. قال: زدني. قال: صم من الحرم واترك، صم من الحرم واترك، صم من الحرم واترك. قال (باصابعه) () الثلاثة ثم ارسلها".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه ق (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الصوم زكاة الجسد
    
 عن ابي هريرة قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لكل شء زكاة، وزكاة الجسد الصوم، والصيام نصف الصبر".
 رواه ق () من رواية موسي بن عبيدة، وهو متكلم فيه ().
 $   باب فيمن مات وعليه صيام صام عنه وليه
    
 عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من مات وعليه صيام صام عنه وليه".
 رواه خ () م ().
    
 عن ابن عباس قال: "جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، ان امي ماتت وعليها صوم شهر افاقضيه عنها؟ فقال: لو كان علي امك دين كنت قاضيه عنها؟ قال: نعم. قال: فدين الله احق ان يقضي" ().
 وفي رواية (): "جاءت امراة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: يا رسول الله، ان امي ماتت وعليها صوم نذر، افاصوم عنها؟ قال: افرايت لو كان علي امك دين فقضيته اكان ذلك يءدي عنها؟ قالت: نعم. قال: فصومي عن امك".
 رواه خ م، وهذا لفظه، وهو اتم، والرواية الاخيرة انما رواها البخاري () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تعليقا وهو: "قالت امراة للنبي  صلي الله عليه وسلم : ان امي ماتت وعليها صوم نذر" حسب.
 وكذلك روي (): "ان اختي ماتت" حسب.
    
 عن بريدة قال: "بينا انا جالس عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ اتته امراة، فقالت: اني تصدقت علي امي بجارية وانها ماتت؟ فقال: وجب اجرك، وردها عليك الميراث. قالت: يا رسول الله، انه كان عليها صوم شهر فاصوم عنها؟ قال: صومي عنها. قالت: انها لم تحج قط افاحج عنها؟ قال: حجي عنها".
 رواه م ().
 وفي لفظ (): "صوم شهرين".
    
 عن ابن عباس: "ان امراة ركبت البحر، فنذرت ان الله نجاها ان تصوم شهرا، فنجاها الله فلم تصم حتي ماتت، فجاءت بنتها او اختها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فامرها ان تصوم عنها".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه س ().
 $   باب في ذكر من مات وعليه صيام رمضان
    
 عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من مات وعليه ايام شهر فليطعم (عنه) () مكان كل يوم مسكينا () ". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه ت () ق ()، وقال الترمذي: لا نعرفه مرفوعا الا من هذا الوجه، والصحيح عن ابن عمر موقوف قوله.
    
 عن ابن عباس قال: "اذا مرض الرجل في رمضان ثم مات ولم يصم اطعم عنه، ولم يكن عليه قضاء، وان نذر قضي عنه وليه" (). رواه د ().
 $   باب في قضاء رمضان
    
 عن عاءشة قالت: "كان يكون علي الصوم من رمضان فما استطيع ان اقضي الا في شعبان". قال يحيي هو ابن (سعيد) () : الشغل () من النبي  صلي الله عليه وسلم ، او بالنبي  صلي الله عليه وسلم .
 رواه خ () م ()، ولم يقل انه من قول يحيي، وذكر في لفظ اخر (): قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فظننت ان ذلك لمكانها من النبي  صلي الله عليه وسلم . يحيي يقوله.
    
 عن معاذة قالت: "سالت عاءشة فقلت: ما بال الحاءض تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة؟ فقالت: احرروية انت؟ قلت: لست بحرورية، ولكني اسال. قالت: كان يصيبنا ذلك فنءمر بقضاء الصوم، ولا نءمر بقضاء الصلاة".
 رواه خ () م ()، وهذا لفظه.
 وفي لفظ له (): "قد كانت احدانا تحيض علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم لا تءمر بقضاء".
    
 عن ابن عباس قال: "لا باس ان يفرق؛ لقول الله تعالي: (فعدة من ايام اخر) () ".
 رواه خ () تعليقا.
    
 عن ابن عمر: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في قضاء رمضان: ان شاء فرق، وان شاء تابع".
 رواه الدارقطني ()، وقال: لم يسنده غير سفيان بن بشر.
    
 وروي () عن محمد بن المنكدر قال: "بلغني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل عن تقطيع صيام شهر رمضان، فقال: ذاك اليك؛ ارايت لو كان (علي) () احدكم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 دين فقضي الدرهم والدرهمين، الم يكن قضاء، فالله احق ان يعفو ويغفر".
 وقال: اسناد حسن الا انه مرسل، وقد وصله غير ابي بكر عن يحيي بن سليم، ولا يثبت متصلا.
    
 وروي () عن عاءشة قالت: "نزلت فعدة من ايام اخر متتابعات" فسقطت "متتابعات".
 وقال: هذا اسناد صحيح.
    
 وروي () عن ابن عباس وابي هريرة قالا: "لا باس بقضاء رمضان متفرقا".
 وروي نحو هذا عن ابي عبيدة بن الجراح () ومعاذ بن جبل () ورافع بن خديج () وعمرو بن العاص () وابنه عبد الله ().
 $   باب في قوله تعالي: (وعلي الذين يطيقونه فدية) ()
    
 عن سلمة بن الاكوع قال: "لما نزلت هذه الاية: (وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين) كان من اراد ان يفطر ويفتدي () حتي نزلت الاية التي بعدها 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فنسختها" ().
 وفي لفظ (): قال: "كنا في رمضان علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من شاء صام ومن شاء افطر فافتدي بطعام مسكين حتي انزلت هذه الاية: (فمن شهد منكم الشهر فليصمه) () ".
 رواه خ () م، واللفظ له.
    
 وعن ابن عمر: "قرا (فدية طعام مساكين) () قال: هي منسوخة".
 رواه خ ().
    
 وروي () تعليقا عن ابن ابي ليلي، ثنا اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم : "نزل رمضان فشق عليهم، فكان من اطعم كل يوم مسكينا ترك الصوم ممن يطيقه، ورخص لهم في ذلك، فنسخها (وان تصوموا خير لكم) () فامروا بالصوم".
    
 عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن معاذ بن جبل ذكر اول الحديث، قال: "فانزل الله عز وجل: {يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم ... } الي هذه الاية: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مسكين) () قال: فكان من شاء صام ومن شام اطعم مسكينا فاجزا ذلك عنه. قال: ثم ان الله عز وجل انزل الاية الاخري: {شهر رمضان الذي انزل فيه القران ... } الي قوله: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} (). قال: فاثبت الله تعالي صيامه علي المقيم الصحيح، ورخص فيه للمريض والمسافر، وثبت الاطعام للكبير الذي لا يستطيع الصيام".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه د ().
    
 وروي البخاري () عن عطاء: "سمع ابن عباس يقرا {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} () قال ابن عباس: ليست بمنسوخة وهو الشيخ الكبير والمراة الكبيرة لا يستطيعان ان يصوما، فيطعمان مكان كل يوم مسكينا".
    
 وروي ابو داود () عن ابن عباس: " {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} () قال: كانت رخصة للشيخ الكبير والمراة الكبيرة وهما يطيقان الصيام ان يفطرا ويطعما مكان كل يوم مسكينا، والحبلي والمرضع اذا خافتا () ".   وعن ابن عباس: " {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} () واحد {فمن تطوع خيرا} زاد طعام مسكين اخر {فهو خير له} وليست بمنسوخة، الا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 انه رخص للشيخ الكبير الذي لا يستطيع الصيام، وامر ان يطعم الذي يعلم انه لا يطيقه" ().
 وفي لفظ (): "او مريض يعلم انه لا يشفي".
 رواه الدارقطني.
    
 وروي () عن ابن عباس قال: "رخص للشيخ الكبير ان يفطر ويطعم عن كل يوم مسكينا، ولا قضاء عليه".
 وقال: هذا اسناد صحيح.
 $   باب فيمن اسلم في شهر رمضان
    
 عن (عطية بن) () سفيان بن عبد الله (بن) () ربيعة قال: "حدثنا وفدنا الذين قدموا علي (رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) () باسلام ثقيف، قال: وقدموا عليه في رمضان، وضرب عليهم قبة في المسجد، فلما اسلموا صاموا ما بقي عليهم من الشهر". رواه ق ().
 $   باب فيمن فطر صاءما وذكر دعاء الاكل
    
 عن زيد بن خالد الجهني عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من فطر صاءما كتب له مثل اجره الا انه لا ينقص من اجر الصاءم شء". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه س () ق () ت ()، وقال: حديث صحيح.
    
 عن عبد الله بن الزبير قال: "افطر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند سعد بن معاذ، فقال: افطر عندكم الصاءمون، واكل طعامكم الابرار، وصلت عليكم الملاءكة".
 رواه ق () من رواية مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير، وقد تكلم فيه ().
 $   باب في فضل الصاءم اذا اكل عنده
    
 عن ام عمارة بنت كعب الانصارية: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل عليها، فقدمت له طعاما، فقال: كلي. فقالت: اني صاءمة. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الصاءم تصلي عليه الملاءكة اذا اكل عنده حتي يفرغ".
 رواه الامام احمد () ق () ت ()، وقال: حديث حسن.
    
 وعن ام عمارة: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل عليها قال: وثاب اليها رجال من قومها قالت: فقدمت اليهم تمرا، فاكلوا فتنحي رجل منهم، فقال النبي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  صلي الله عليه وسلم : ما شانه؟ فقال: اني صاءم. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اما انه ما من صاءم ياكل عنده مفاطير الا صلت عليه الملاءكة حتي يقوموا".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن بريدة قال: "قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لبلال: الغداء يا بلال. فقال: اني صاءم. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ناكل ارزاقنا و (فضل) () رزق بلال في الجنة، اشعرت يا بلال ان الصاءم تسبح عظامه وتستغفر له الملاءكة ما اكل عنده".
 رواه ق ().
 $   باب فيمن ادرك رمضان وعليه صوم رمضان لم يصمه
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "في رجل افطر في شهر رمضان من مرض ولم يصم حتي ادركه رمضان اخر، قال: يصوم الذي ادركه، ثم يصوم الشهر الذي افطر فيه، ويطعم مكان كل يوم مسكينا".
 رواه الدارقطني ()، وقال ابراهيم بن نافع و (عمر بن موسي بن وجيه) () ضعيفان. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ورواه () عن ابي هريرة موقوفا من قوله، وقال: اسناد صحيح.
    
 ورواه () ايضا عن ابن عباس قوله.
    
 ورواه () عن ابن عمر قال: "من ادركه رمضان وعليه رمضان فليطعم مكان كل يوم مسكينا مدا من حنطة".
 $   باب في تحفة الصاءم
    
 عن الحسن بن علي رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تحفة الصاءم الدهن والمجمر".
 رواه ت () وقال: حديث غريب ليس اسناده بذاك، لا نعرفه الا من حديث سعد بن طريف، وسعد بن طريف يضعف. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  كتاب الاعتكاف
    
 عن عبد الله بن عمر قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعتكف العشر الاواخر من رمضان".
 رواه خ () م ()، وعنده: "قال نافع: وقد اراني عبد الله المكان الذي كان يعتكف فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من المسجد".
    
 عن عاءشة: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يعتكف العشر الاواخر من رمضان حتي توفاه الله، ثم اعتكف ازواجه من بعده".
 رواه خ () م ().
    
 عن عاءشة قالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد ان يعتكف صلي الفجر ثم دخل معتكفه، وانه امر بخباءه فضرب اراد الاعتكاف في العشر الاواخر من رمضان فامرت زينب بخباءها فضرب، وامر غيرها من ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  بخباءه فضرب، فلما صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  الفجر نظر فاذا الاخبية، قال: البر تردن؟ فامر (بخباءه فقوض) () وترك الاعتكاف في شهر رمضان حتي اعتكف (في العشر الاول من شوال) () " ().
 وفي لفظ () ذكر عاءشة وحفصة وزينب انهن ضربن الاخبية للاعتكاف. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ () م، ورواية البخاري عن عاءشة قالت: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعتكف في العشر الاواخر من رمضان، فكنت اضرب له خباء فيصلي الصبح ثم يدخله، فاستاذنت حفصة عاءشة (ان تضرب خباء) () فاذنت لها فضربت خباء، فلما راته زينب بنت جحش ضربت خباء اخر، فلما اصبح النبي  صلي الله عليه وسلم  راي الاخبية، فقال: ما هذا؟ فاخبر، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : البر تردن بهن؟ فترك الاعتكاف ذلك الشهر، ثم اعتكف عشرا من شوال".
 وفي لفظ له (): عن عاءشة: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذكر ان يعتكف العشر الاواخر من رمضان ، فاستاذنته عاءشة فاذن لها، وسالت حفصة عاءشة ان تستاذن لها ففعلت، فلما رات ذلك زينب بنت جحش امرت ببناء فبني لها. قالت: وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا صلي انصرف الي بناءه فبصر بالابنية، فقال: ما هذا؟ قالوا: بناء عاءشة وحفصة وزينب. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : البر اردن بهذا ما انا بمعتكف. (فرجع) ()، فلما افطر اعتكف عشرا من شوال".
 وفي لفظ له (): "ما حملهن علي هذا؟ البر؟ انزعوها فلا اراها. فنزعت، فلم يعتكف في رمضان حتي اعتكف في اخر العشر من شوال".
    
 عن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال: "سالت ابا سعيد الخدري قلت: هل سمعت  رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يذكر ليلة القدر؟ قال: نعم، اعتكفنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العشر الاوسط من رمضان، فخرجنا صبيحة عشرين. قال: فخطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صبيحة عشرين فقال: اني اريت ليلة القدر، واني نسيتها؛ 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فالتمسوها في العشر الاواخر (في) () وتر فاني اريت اني اسجد في ماء وطين، ومن كان اعتكف مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فليرجع. فرجع الناس الي المسجد، وما نري في السماء قزعة، قال فجاءت سحابة فمطرت، واقيمت الصلاة، فسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الطين والماء حتي رايت الطين في ارنبته وجبهته" ().
    
 وعن ابي سعيد: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يعتكف العشر الاوسط من رمضان، فاعتكف عاما حتي اذا كانت ليلة احدي وعشرين وهي الليلة التي يخرج من صبيحتها من اعتكافه قال: من كان اعتكف معي فليعتكف العشر الاواخر، فقد اريت هذه الليلة ثم انسيتها، وقد رايتني اسجد في ماء وطين صبيحتها؛ فالتمسوها في العشر الاواخر، والتمسوها في كل وتر. فمطرت السماء تلك الليلة، وكان المسجد علي عريش فوكف المسجد ()، فبصرت عيناي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي جبهته اثر الماء والطين من صبح احدي وعشرين" ().
 رواه خ وهذا لفظه في كلا الطريقين ورواه م () بطرق منها:
    
 عن ابي سعيد قال: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعتكف العشر الاول من رمضان، ثم اعتكف العشر الاوسط في قبة تركية علي سدتها حصير. قال: فاخذ الحصير بيده فنحاها في ناحية القبة، ثم اطلع راسه فكلم الناس فدنوا منه فقال: اني اعتكفت العشر الاول التمس هذه الليلة، ثم اعتكفت العشر الاوسط، ثم اتيت فقيل لي: انها في العشر الاواخر، فمن احب منكم ان يعتكف فليعتكف. فاعتكف الناس معه، قال: واني اريتها ليلة وتر، واني اسجد صبيحتها في طين 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وماء. فاصبح من ليلة احدي وعشرين، وقد قام الي الصبح فمطرت السماء، فوكف المسجد، فابصرت الطين والماء، فخرج حين فرغ من صلاة الصبح وجبينه وروثة انفه فيها الطين والماء، واذا هي ليلة احدي وعشرين من العشر الاواخر".
    
 عن ابي هريرة قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعتكف في كل رمضان عشرة ايام، فلما كان العام الذي قبض فيه اعتكف فيه عشرين يوما".
 رواه خ ()، ورواه ق () فزاد فيه: "وكان يعرض عليه القران في كل عام مرة، فلما كان العام الذي قبض فيه عرض عليه مرتين".
    
 عن عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: "ان كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليدخل راسه وهو في المسجد فارجله، وكان لا يدخل البيت الا لحاجة اذا كان معتكفا" ().
 وفي لفظ (): "كان يخرج راسه من المسجد وهو معتكف فاغسله وانا حاءض".
 رواه خ وهذا لفظه م ()، وزاد: قالت: "ان كنت لادخل البيت للحاجة والمريض فيه فما اسال عنه الا وانا مارة".
    
 عن عاءشة: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعتكف مع بعض نساءه وهي مستحاضة تري الدم، فربما وضعت الطست تحتها من الدم" ().
 وفي لفظ (): "اعتكف مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امراة (مستحاضة) () من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ازواجه، فكانت تري (الدم) () والصفرة والطست تحتها، وهي تصلي". رواه خ.
    
 عن علي بن الحسين ان صفية زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  اخبرته: "انها جاءت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تزوره في اعتكافه في المسجد في العشر الاواخر من رمضان، فتحدثت عنده ساعة، ثم قامت تنقلب، فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  معها يقلبها، حتي اذا بلغت باب المسجد عند باب ام سلمة مر رجلان من الانصار فسلما علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال لهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم : علي رسلكما، انما هي صفية بنت حيي. فقالا: سبحان الله. وكبر عليهما، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ان الشيطان يبلغ مبلغ الدم، واني خشيت ان يقذف في قلوبكما شيءا" ().
 وفي لفظ (): "ثم (اجازا) () فقال لهما النبي  صلي الله عليه وسلم : تعاليا، انها صفية بن حيي. فقالا: سبحان الله (يا رسول الله) (). قال: ان الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم، واني خشيت ان يلقي في (قلوبكما) () شيءا".
 رواه خ وهذا لفظه م ().
    
 عن ابن عمر: "ان عمر سال النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: كنت نذرت في الجاهلية ان اعتكف ليلة في المسجد الحرام. قال: فاوف بنذرك".
 رواه خ () م ()، وفي لفظ البخاري (): "اوف بنذرك اعتكف ليلة". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي رواية لمسلم: "ان عمر بن الخطاب سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو بالجعرانة (بعد ان رجع من الطاءف فقال: يا رسول الله) () اني نذرت في الجاهلية ان اعتكف يوما في المسجد الحرام فكيف تري؟ قال: اذهب فاعتكف يوما".
 رواه ابو داود ()، وفيه: "فسال النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اعتكف وصم".
    
 عن انس بن مالك قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعتكف في العشر الاواخر من رمضان، فلم يعتكف عاما، فلما كان العام المقبل اعتكف عشرين".
 رواه الامام احمد () ت ()، وقال: حديث حسن صحيح غريب.
    
 عن ابي بن كعب: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يعتكف العشر الاواخر من رمضان، فلم يعتكف عاما، فلما كان في العام المقبل اعتكف عشرين ليلة".
 رواه الامام احمد () ق () د () وهذا لفظه وعنده: "فسافر عاما، فلما كان العام المقبل اعتكف عشرين".
    
 عن عاءشة انها قالت: "السنة علي المعتكف ان لا يعود مريضا ، ولا يشهد جنازة، ولا يمس امراة ولا يباشرها، ولا يخرج لحاجة الا لما لا بد له منه، ولا اعتكاف الا بصوم، ولا اعتكاف الا في مسجد جامع". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه د ().
    
 وعن عاءشة قالت: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يمر بالمريض وهو معتكف فيمر كما هو ولا يعرج يسال عنه".
 رواه د ()، وهو من رواية ليث بن ابي سليم، وقد تكلم فيه ().
    
 عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "انه كان اذا اعتكف طرح له فراشه، ويوضع له سريره وراء اسطوانه التوبة".
 رواه ق ().
    
 وروي () ايضا عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "المعتكف يتبع الجنازة، ويعود المريض".
 وهو من رواية هياج الخراساني () عن عنبسة بن عبد الرحمن ()، وكلاهما متروك الحديث.
    
 وروي ابن ماجه () ايضا عن ابن عباس: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال في المعتكف: هو يعتكف الذنوب وتجري له من الحسنات كعامل الحسنات كلها".
 هو من رواية فرقد السبخي ()، وفيه كلام. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن حذيفة: "انه قال لابن مسعود: لقد علمت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " لا اعتكاف الا في المساجد الثلاثة او قال: في مسجد جماعة".
 رواه سعيد بن منصور.
    
 وعن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس علي المعتكف صيام الا ان يجعله علي نفسه".
 رواه الدارقطني ()، وقال: رفعه ابو بكر السوسي وغيره لا يرفعه.
 $   باب كراهية الصمت في الصوم
    
 عن قيس بن ابي حاتم قال: "دخل ابو بكر علي امراة من احمس يقال لها: زينب فكلمها فابت ان يكلمها، فقال: ما بال هذه؟ قالوا: حجت مصمتة. فقال لها: تكلمي. (فان هذا لا يحل) () هذا من امر الجاهلية".
 رواه خ ().
    
 عن ليلي امراة بشير هو ابن الخصاصية "انه سال النبي  صلي الله عليه وسلم  اصوم يوم الجمعة ولا اكلم ذلك اليوم احدا؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : لا تصوم يوم الجمعة الا في ايام هو احدها او في شهر، واما (ان) () لا تكلم احدا فلعمري لان تكلم بمعروف وتنهي عن منكر خير من ان تسكت".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن عاءشة: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا دخل العشر احي الليل، وايقظ 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اهله وشد المءزر".
 واخرجه خ () م ().
 وله (): "كان (رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) () يجتهد في العشر الاواخر ما لا يجتهد في غيره".
    
 عن علي رضي الله عنه قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوقظ اهله في العشر الاواخر ويرفع المءزر".
 رواه الامام احمد () ت ()، وقال: حديث حسن صحيح.
    
 عن حذيفة قال: "قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات ليلة من رمضان في حجرة من جريدة النخل فصب عليه دلوا من ماء".
 رواه ابو بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم النبيل في كتاب الصوم.
    
 وروي عن عاءشة قالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا كان مريضا قام ونام، فاذا دخل العشر شمر المءزر واجتنب النساء، واغتسل بين الاذانين، وجعل العشاء سحورا".
 هو من رواية مسلم بن خالد، وقد تكلم فيه بعضهم ()، ووثقه يحيي بن معين (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قد تقدم ذكر ليلة القدر في كتاب الصلاة () ونذكر ها هنا ما (لم) () نذكره قبل.
    
 عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "التمسوها في العشر الاواخر من رمضان ليلة القدر، في تاسعة تبقي، في سابعة تبقي، في خامسة تبقي".
 رواه خ ().
    
 عن ابي سعيد الخدري قال: "اعتكف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العشر الاوسط من رمضان يلتمس ليلة القدر قبل ان تبان له، قال: فلما انقضين امر بالبناء فقوض، ثم ابينت له انها في العشر الاواخر، فامر بالبناء فاعيد، ثم خرج علي الناس، فقال: يا ايها الناس، انها كانت ابينت لي ليلة القدر، واني خرجت لاخبركم بها، فجاء رجلان يحتقان معهما الشيطان، فنسيته فالتمسوها في العشر الاواخر من رمضان والتمسوها في التاسعة (والسابعة) () والخامسة".
 قال: قلت: يا ابا سعيد، انكم اعلم بالعدد منا. قال: اجل نحن احق بذلك منكم. قال: قلت: ما التاسعة والسابعة والخامسة ؟ قال: اذا مضت واحدة و (عشرون) () فالتي تليها ثنتان وعشرين وهي التاسعة، واذا مضت ثلاث و (عشرون) () فالتي تليها السابعة، واذا مضت خمس و (عشرون) () فالتي تليها الخامسة".
 وفي لفظ: "يختصمان" بدل "يحتقان". رواه مسلم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عيينة بن عبد الرحمن قال: حدثني ابي قال: "ذكر ليلة القدر عند ابي بكرة، فقال (ما) () انا بملتمسها لشء سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا في العشر الاواخر؛ فاني سمعته يقول: التمسوها في تسع بقين، او سبع بقين، او خمس بقين، او ثلاث، او اخر ليلة. وكان ابو بكرة يصلي في العشرين من رمضان كصلاته في ساءر السنة، فاذا دخل العشر اجتهد".
 رواه الامام احمد () ت () وهذا لفظه وقال: حديث حسن صحيح.
    
 عن عبادة بن الصامت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليلة القدر في العشر البواقي؛ من قامهن ابتغاء حسبتهن فان الله تبارك وتعالي يغفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، وهي ليلة وتر تسع او سبع او خامسة او ثالثة او اخر ليلة. وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان امارة ليلة القدر انها صافية بلجة كان فيها قمرا ساطعا ساكنة ساجية، لا برد فيها ولا حر، ولا يحل لكوكب ان يرمي به فيها حتي تصبح، وان امارتها ان الشمس صبيحتها تخرج مشرقة ليس لها شعاع مثل القمر ليلة البدر، لا يحل للشيطان ان يخرج معها يومءذ".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن نعيم بن زياد ابي طلحة الايادي انه سمع النعمان بن بشير يقول علي منبر حمص: "قمنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة ثلاث وعشرين في شهر رمضان الي ثلث الليل الاول، ثم قمنا معه ليلة خمس وعشرين الي نصف الليل، ثم قام بنا ليلة تسع وعشرين حتي ظننا ان لا ندرك الفلاح، وكنا ندعو السحور 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الفلاح، فاما نحن فنقول: ليلة السابعة ليلة سبع وعشرين، وانتم تقولون: ليلة ثلاث وعشرين السابعة، فمن اصوب نحن ام انتم".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه س ().
    
 عن ابن عباس: "ان رجلا اتي نبي الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا نبي الله، اني شيخ كبير عليل يشق علي القيام فامرني بليلة؛ لعل الله يوفقني فيها لليلة القدر؟ قال: عليك بالسابعة".
 رواه الامام احمد ().
    
 وروي () عن ابي اسحاق انه سمع ابا حذيفة يحدث عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "نظرت الي القمر صبيحة ليلة (القدر) () فرايته كانه فلق جفنة"، وقال ابو اسحاق: انما يكون القمر كذلك ليلة () ثلاثة وعشرين.
 $   باب ما يدعي به [في] () ليلة القدر
    
 عن عاءشة قالت: "قلت: يا رسول الله، ارايت ان علمت اي ليلة (ليلة) () القدر ما اقول فيها؟ قال: قولي: اللهم انك عفو تحب العفو فاعف عني". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () س () ق () ت () واللفظ له وقال: حديث حسن صحيح.
 $   باب في قيام ليلتي العيد
    
 عن ابي امامة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قام ليلتي العيدين لله محتسبا لم يمت قلبه يوم تموت القلوب".
 رواه ق ().
 تم بحمد الله المجلد الثالث
 يتلوه ان شاء الله  في المجلد الرابع
 كتاب الحج 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال سفيان بن عيينة (): كان ابراهيم الهجري يسوق الحديث سياقة جيدة علي ما فيه. وكان عبد الرحمن بن مهدي يحدث عن سفيان عنه، وقد ضعفه () ايضا يحيي بن معين () وابو حاتم ().
 مسلم (): حدثني زهير بن حرب، ثنا يعقوب بن ابراهيم، حدثني ابي، عن ابن شهاب، عن عامر بن واثلة "ان نافع بن الحارث لقي عمر بعسفان وكان عمر استعمله علي مكة فقال: من استعملت علي اهل الوادي؟ فقال: ابن ابزي. (قال: ومن ابن ابزي) (). قال: مولي من موالينا. قال: فاستخلفت عليهم مولي؟! قال: انه قارء لكتاب الله، وانه عالم بالفراءض. قال عمر: اما ان نبيكم  صلي الله عليه وسلم  قد قال: ان الله عز وجل يرفع بهذا القران اقواما ويضع اخرين" ().
 الطحاوي (): حدثنا يوسف بن يزيد، ثنا حجاج بن ابراهيم الازرق، ثنا اسماعيل بن جعفر، عن عمرو، عن حبيب بن هند الاسلمي، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اخذ السبع فهو خير () " يعني: السبع الطوال من القران.
 مسلم (): حدثني حرملة بن يحيي، اخبرنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، اخبرني سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا حسد الا علي اثنتين: رجل اتاه الله هذا الكتاب فقام به اناء الليل واناء النهار، ورجل اتاه الله مالا فتصدق به اناء الليل واناء النهار" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 البخاري (): حدثنا علي بن ابراهيم، ثنا روح، ثنا شعبة، عن سليمان، سمعت ذكوان، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا حسد الا في اثنتين: رجل علمه الله القران فهو يتلوه اناء الليل واناء النهار، فسمعة جار له فقال: ليتني اوتيت مثل ما اوتي فلان، فعملت مثل ما يعمل. ورجل اتاه الله مالا فهو مهلكه في الحق، فقال رجل: ليتني اوتيت مثل ما اوتي فلان فعملت مثل ما يعمل" ().
 مسلم (): حدثنا يحيي بن يحيي، ابنا ابو خيثمة، عن ابي اسحاق، عن البراء قال: كان رجل يقرا [سورة الكهف] () وعنده فرس مربوط بشطنين فتغشته سحابة فجعلت تدور وتدنو، وجعل فرسه ينفر منها، فلما اصبح اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكر ذلك له، فقال: تلك السكينة تنزلت للقران" ().
 مسلم (): حدثني الحسن الحلواني وحجاج بن الشاعر وتقاربا في اللفظ قالا: ثنا يعقوب بن ابراهيم، حدثنا ابي، ثنا يزيد بن الهاد، ان عبد الله بن خباب حدثه، ان ابا سعيد الخدري حدثه "ان اسيد بن حضير بينما هو ليلة يقرا في مربده اذ جالت فرسه، فقرا ثم جالت اخري، فقرا ثم جالت ايضا، قال اسيد فخشيت ان تطا يحيي، فقمت اليها؛ فاذا مثل الظلة فوق راسي فيها امثال السرج عرجت في الجو حتي ما اراها. قال: فغدوت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: يا رسول الله، بينما انا البارحة من جوت الليل اقرا في مربدي اذ جالت فرسي. فقال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اقرا ابن حضير. قال: فقرات، ثم جالت ايضا. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اقرا ابن حضير. قال: فقرات، ثم جالت ايضا. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اقرا ابن حضير. قال: فانصرفت وكان يحيي قريبا منها فخشيت ان تطاه، فرايت مثل الظلة فيها امثال السرج عرجت في الجو حتي ما اراها. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : تلك الملاءكة كانت تستمع لك، ولو قرات لاصبحت يراها الناس ما تستتر منهم" ().
  باب مثل الجوف الذي ليس فيه الشء من القران
 الترمذي (): حدثنا احمد بن منيع، ثنا جرير، عن قابوس عن ابي ظبيان، عن ابيه، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الذي ليس في جوفه شء من القران كالبيت الخرب".
 قال: هذا حديث حسن صحيح.
  باب البكاء عند سماع القران
 مسلم (): حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وابو كريب، جميعا عن حفص قال ابو بكر: ثنا حفص بن غياث، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عبيدة، عن عبد الله قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اقرا علي القران. فقلت: يا رسول الله، اقرا عليك وعليك انزل؟! قال: اني اشتهي ان اسمعه من غيري. فقرات النساء حتي اذا بلغت {فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا} () رفعت راسي او غمزني رجل فرفعت راسي فرايت دموعه تسيل" ().
  باب فضل فاتحة الكتاب
 البخاري (): حدثنا علي بن عبد الله، ثنا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 () سقط من هنا ورقة من مصورتنا، وقد استدركناها في اخر المجلد، لاننا لم نحصل عليها الا بعد طبع الكتاب، ونعتذر لجميع القراء عن هذا الخطا غير المقصود.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 السنن والاحكام عن المصطفي
 عليه افضل الصلاة والسلام
 للامام الحافظ ضياء الدين المقدسي ابي عبد الله محمد بن عبد الواحد
 صاحب المختارة (  ه)
 تقديم فضيلة الدكتور
 احمد بن معبد عبد الكريم
 تحقيق
 ابي عبد الله حسين بن عكاشة
 المجلد الرابع
 الحج  البيوع
 الناشر
 دار ماجد عسيري
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 السنن والاحكام عن المصطفي
 عليه افضل الصلاة والسلام
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حقوق الطبع محفوظة للناشر
 الطبعة الاولي
 ه  م
 الناشر
 دار ماجد عسيري للنشر والتوزيع
 المملكة العربية السعودية  جده  
 ص. ب 
 الادارة    فاكس 
 جوال   وجوال 
 المبيعات ت/   جوال 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  كتاب الحج
 $   باب في فضاءل الحج
    
 عن ابي هريرة قال: "سءل النبي  صلي الله عليه وسلم : اي الاعمال افضل؟ (قال) (): ايمان بالله ورسوله. (قيل: ثم ماذا؟ قال: الجهاد في سبيل الله) (). قيل: ثم ماذا؟ قال: حج مبرور".
 رواه خ () ومسلم ().
    
 وعن ابي هريرة قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم : "من حج لله فلم يرفث ولم يفسق رجع كيوم ولدته امه".
 اخرجاه () ايضا، ولفظ مسلم: "من اتي هذا البيت". وفي لفظ: من حج فلم يرفث".
    
 وعن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما، والحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة".
 اخرجاه () ايضا.
    
 عن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها انها قالت: "يا رسول الله، نري الجهاد افضل العمل، افلا نجاهد؟ قال: لكن افضل الجهاد حج مبرور".
 رواه خ (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ورواه س () وفيه: "الا نخرج فنجاهد معك؛ فاني لا اري عملا في القران افضل من الجهاد؟ قال: لا، ولكن احسن الجهاد واجمله: حج البيت، حج مبرور".
    
 عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما من يوم اكثر من ان يعتق الله عز وجل فيه عبدا من النار من يوم عرفة، وانه ليدنو ثم يباهي بهم الملاءكة؛ فيقول: ما اراد هءلاء؟ ".
 رواه م ()، ورواه س () وزاد فيه: "عبدا او امة".
    
 عن عبد الله هو ابن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تابعوا بين الحج والعمرة؛ فانهما ينفيان الفقر والذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد والذهب والفضة، وليس للحج المبرور ثواب دون الجنة".
 رواه س () ت ()، وقال: حديث حسن صحيح غريب.
    
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تابعوا بين الحج والعمرة؛ فانهما ينفيان الفقر والذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد".
 رواه س ().
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "وفد الله تعالي ثلاثة: الغازي، والحاج، والمعتمر". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه س ().
    
 وروي () عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "جهاد الكبير والصغير والضعيف والمراة: الحج والعمرة".
    
 عن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "تابعوا بين الحج والعمرة؛ فان المتابعة بينهما تنفي الفقر والذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد".
 رواه الامام احمد () ق ().
    
 عن ابي هريرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الحاج والعمار وفد الله، ان دعوه اجابهم، وان استغفروه غفر لهم".
 رواه ق ().
    
 وروي () عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الغازي في سبيل الله والحاج والمعتمر وفد الله، دعاهم فاجابوه، وسالوه فاعطاهم".
    
 عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اضحي يوما محرما ملبيا حتي غربت الشمس غربت بذنوبه كما ولدته امه".
 رواه الامام احمد () ق (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة. قالوا يا نبي الله، ما بر الحج المبرور؟ قال: اطعام الطعام وافشاء السلام".
 رواه الامام احمد () من رواية محمد بن ثابت، وفيه كلام ().
    
 عن عبد الله بن بريدة عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "النفقة في الحج كالنفقة في سبيل الله بسبعماءة ضعف".
 رواه الامام احمد ().
 $   باب وجوب الحج
    
 عن ابي هريرة قال: "خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ايها الناس، قد فرض الحج فحجوا. فقال رجل: اكل عام يا رسول الله؟ فسكت حتي قالها ثلاثا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لو قلت نعم لوجبت ولما استطعتم. ثم قال: ذروني ما تركتكم؛ فانما هلك من كان قبلكم بكثرة سءالهم واختلافهم علي انبياءهم، فاذا امرتكم بامر فاءتوا منه ما استطعتم، واذا نهيتكم عن شء فدعوه".
 رواه م ().
    
 عن ابن عباس: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قام فقال : ان الله تبارك وتعالي كتب عليكم الحج. فقال الاقرع بن حابس التميمي: كل عام يا رسول الله؟ فسكت، فقال: لو قلت نعم لوجبت؛ ثم اذا لا تسمعون ولا تطيعون، ولكن حجة واحدة". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () س () واللفظ له.
    
 وروي الامام احمد () د () ق () عن ابن عباس "ان الاقرع بن حابس سال النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، الحج في كل سنة او مرة واحدة؟ فقال: بل مرة واحدة، فمن زاد فهو تطوع".
 وفي رواية ابن ماجه: "بل مرة واحدة، فما زاد فتطوع".
    
 عن علي رضي الله عنه قال: "لما نزلت {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} () قالوا (): يا رسول الله، الحج في كل عام؟ فسكت، ثم (قالوا) (): في كل عام؟ فقال: لا، ولو قلت نعم لوجبت. فنزلت: {يا ايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم} () ".
 رواه ق () ت ()، وقال: حديث غريب.
 روياه من رواية ابي البختري، واسمه سعيد بن فيروز، قال البخاري (): ابو البختري لم يدرك عليا.
    
 عن انس بن مالك قال: "قالوا: يا رسول الله، الحج في كل عام؟ 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: لو قلت نعم لوجبت؛ ولو وجبت لم تقوموا بها، ولو لم تقوموا بها عذبتم".
 رواه ق ().
    
 عن ابن (ابي) () واقد الليثي، عن ابيه قال: "سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول لازواجه في حجة الوداع: هذه ثم ظهور الحصر () ".
 رواه الامام احمد () د ().
 وفي لفظ للامام احمد (): عن واقد بن ابي واقد عن ابيه "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لنساءه في حجته: هذه ثم ظهور الحصر".
 $   باب ذكر ان الحج احد اركان الاسلام
    
 عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، والحج، وصوم رمضان".
 رواه خ () وهذا لفظه م ().
    
 عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: "بينما نحن عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم؛ اذ طلع علينا رجل شديد بياض الثياب، شديد سواد الشعر، لا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يري عليه اثر السفر ولا يعرفه منا احد، حتي اذا جلس الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاسند ركبتيه الي ركبتيه ووضع يديه علي فخذيه، وقال: يا محمد، اخبرني عن الاسلام؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الاسلام ان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتحج البيت ان استطعت اليه سبيلا. قال: صدقت. قال: فعجبنا له يساله ويصدقه ... ". فذكر الحديث وفي اخره "قال: ثم انطلق فلبثت مليا، ثم قال: يا عمر اتدري من الساءل؟ قلت: الله ورسوله اعلم. قال: فانه جبريل اتاكم يعلمكم دينكم" ().
 رواه م ()، ورواه الدارقطني () وعنده: "وتحج وتعتمر وتغتسل من الجنابة وتتم الوضوء". وقال: اسناد صحيح.
    
 عن انس بن مالك قال: "نهينا ان نسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن شء، وكان يعجبنا ان يجء الرجل من اهل البادية العاقل فيساله ونحن نسمع، فجاء رجل من اهل البادية فقال: يا محمد، اتانا رسولك فزعم انك تزعم ان الله ارسلك. قال: صدق. قال: فمن خلق السماء؟ قال: الله. قال: فمن خلق الارض؟ قال: الله. قال: فمن نصب هذه الجبال وجعل فيها ما جعل؟ قال: الله. قال: فبالذي خلق السماء وخلق الارض ونصب هذه الجبال، الله ارسلك؟ قال: نعم. قال: وزعم رسولك ان علينا خمس صلوات في يومنا وليلتنا. قال: صدق. قال: فبالذي ارسلك، الله امرك بهذا؟ قال: نعم. (قال: وزعم رسولك ان علينا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 زكاة في اموالنا؟ قال: صدق. قال: فبالذي ارسلك، الله امرك بهذا؟ قال: نعم) () قال: وزعم رسولك ان علينا صوم شهر رمضان في سنتنا. قال: صدق. قال: فبالذي ارسلك، الله امرك بهذا؟ قال: نعم. قال: وزعم رسولك ان علينا حج البيت من استطاع اليه سبيلا. قال: صدق. قال: ثم ولي، قال: والذي بعثك بالحق لا ازيد عليهن ولا انقص منهن. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : لءن صدق ليدخلن الجنة".
 رواه م () وقد روي خ () نحوه ولم يذكر فيه الحج، وقد سبق في الصوم ().
 $   باب فيمن يجب عليه الحج
    
 عن ابن عمر قال: "جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، ما يوجب الحج؟ قال: الزاد والرحلة" ().
 رواه ت () ق () وزاد: "قال: يا رسول الله فما الحاج؟ قال: الشعث التفل (). وقام رجل فقال: يا رسول الله ما الحج؟ قال: العج والثج". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال وكيع: يعني بالعج: العجيج بالتلبية، والثج: نحر البدن. وقال الترمذي: هذا حسن، وابراهيم بن يزيد الخوزي المكي قد تكلم فيه بعض اهل الحديث من قبل حفظه ().
 قلت: وهو عندهم من روايته.
    
 عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الزاد والراحلة" يعني قوله: (من استطاع اليه سبيلا) () ".
 رواه ق () فيه: عن ابن جرير وحدثنيه ابن عطاء عن عكرمة. ولا ادري من هو ابن عطاء ().
    
 وقد رواه ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه في كتاب التفسير له عن انس بن مالك "سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  ما السبيل اليه؟ قال: الزاد والراحلة".
 رواه من غير طريق، ولا اري ببعض طرقه باسا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ورواه ايضا من طريق عبد الله بن مسعود وعاءشة وغيرهما ().
 ورواه الدارقطني () ايضا من حديث انس قال: "قيل: يا رسول الله، ما السبيل؟ قال: الزاد والراحلة".
 $   باب في الخروج الي الحج
    
 عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن الفضل او احدهما عن الاخر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اراد الحج فليتعجل؛ فانه قد يمرض المريض وتضل الضالة وتعرض الحاجة".
 رواه الامام احمد () ق ()، وهو من رواية ابي اسراءيل اسماعيل بن ابي اسحاق الملاءي العبسي، وقد تكلم فيه ().
    
 وعن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "تعجلوا الي الحج يعني: الفريضة فان احدكم لا يدري ما يعرض له".
 رواه الامام احمد ().
    
 وروي د () عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اراد الحج فليتعجل". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما جاء في اثم من ترك الحج مع الامكان
    
 عن الحارث عن علي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من ملك زادا وراحلة تبلغه الي بيت الله ولم يحج فلا عليه ان يموت يهوديا او نصرانيا؛ وذلك ان الله تعالي يقول: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} () ".
 رواه ت () وقال: حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه، وفي اسناده مقال، وهلال بن عبد الله مولي ربيعة مجهول ()، والحارث يضعف في الحديث ().
    
 عن الحسن قال: قال عمر بن الخطاب: "لقد هممت ان ابعث رجالا الي هذه الامصار فينظروا كل من كان له جدة ولم يحج، فيضربوا عليهم الجزية ما هم بمسلمين، ما هم بمسلمين".
 رواه سعيد بن منصور.
 قال الحافظ: والحسن لم يسمع من عمر بن الخطاب.
    
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا صرورة () في الاسلام". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () د ().
    
 عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يركب البحر الا حاجا او معتمرا او غازيا في سبيل الله؛ فان تحت البحر نارا، وتحت النار بحرا" ().
 رواه د ().
    
 وعن (ابي) () عمران الجوني قال: حدثني بعض اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  وغزونا نحو فارس، فقال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من بات فوق بيت ليس (له) () اجار () فوقع فمات فقد برءت منه الذمة، ومن ركب البحر عند ارتجاجه فمات فقد برءت منه الذمة".
 رواه الامام احمد (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ان الحج جهاد النساء
    
 عن عاءشة قالت: "قلت: يا رسول الله، علي النساء جهاد؟ قال: عليهن جهاد لا قتال فيه: الحج والعمرة" ().
 رواه الامام احمد () ق () وهذا لفظه.
    
 عن ام سلمة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الحج جهاد كل ضعيف".
 رواه الامام احمد () ق ().
 $   باب قضاء الدين قبل الحج
    
 عن ابي هريرة قال: "يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي حجة الاسلام وعلي دين. قال: فاقض دينك".
 رواه ابو يعلي الموصلي في مسنده ().
 $   باب في توديع الاخوان
    
 عن قزعة قال: "قال عبد الله بن عمر وارسلني في حاجة له فقال: تعال حتي اودعك كما ودعني رسول الله صلي الله عليه وسلم وارسلني في حاجة له فاخذ بيدي فقال: استودع الله دينك وامانتك وخواتيم عملك". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه د () س في كتاب عمل يوم وليلة ()، وفي لفظ كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يودعنا فيقول: استودع الله ... " وذكره.
 رواه س () ت () وقال: حديث حسن صحيح غريب.
    
 عن ابي هريرة "ان رجلا قال: يا رسول الله، اني اريد ان اسافر فاوصني. قال: عليك بتقوي الله، والتكبير علي كل شرف. فلما ان ولي الرجل قال: اللهم اطو له البعد، وهون عليه السفر".
 رواه الامام احمد () ت () س في كتاب عمل يوم وليلة ().
 وروي ق (): "اوصيك بتقوي الله والتكبير علي كل شرف".
 وقال الترمذي: حديث حسن.
    
 عن انس قال: "جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، اريد سفرا فزودني. قال: زودك الله التقوي. قال: زدني. قال: وغفر ذنبك. قال: زدني بابي انت وامي. قال: ويسر لك الخير حيثما كنت".
 رواه ت ()، وقال: حديث حسن غريب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابن عمر قال: "جاء غلام الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، اني اريد هذه الناحية الحج. فمشي معه النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال: يا غلام، زودك الله التقوي، ووجهك للخير، وكفاك الهم. فلما رجع الغلام سلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فرفع راسه اليه، وقال: يا غلام، قبل الله حجك، وغفر ذنبك، واخلف نفقتك".
 رواه الطبراني في المناسك ().
    
 عن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  "انه استاذنه في العمرة فاذن له، فقال: عمر اخي، لا تنسنا في دعاءك".
 وفي لفظ: "يا اخي اشركنا في دعاءك". فقال عمر رضي الله عنه: ما احب ان لي بها ما طلعت عليه الشمس لقوله: يا اخي".
 رواه الامام احمد () د () ت ()  وقال: حديث حسن صحيح وروي ابن ماجه () بعضه.
 $   باب في الحج عن العاجز والميت
    
 عن عبد الله بن عباس قال: "كان الفضل رديف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجاءت امراة من خثعم، فجعل الفضل ينظر اليها وتنظر اليه، وجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  يصرف وجه الفضل الي الشق الاخر، فقالت: يا رسول الله، ان فريضة الله علي عباده في الحج، ادركت ابي شيخا كبيرا لا يثبت علي الراحلة، افاحج عنه؟ قال: نعم. وذلك في حجة الوداع". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ () م ()، ولفظه للبخاري.
 ورواه ايضا الامام احمد () ت () س () ق ().
    
 عن ابي رزين العقيلي وهو لقيط بن عامر بن المنتفق "انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان ابي شيخ كبير لا يستطيع الحج ولا العمرة ولا الظعن. قال: حج عن ابيك واعتمر".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه د () س () ق () ت ()، وقال: حديث حسن صحيح.
    
 عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ذكر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وذكر حديثا فيه "واستفتته جارية شابة من خثعم (فقالت) (): ان ابي شيخ كبير قد افند () وقد ادركته فريضة الله في الحج فهل يجزء عنه ان اءدي عنه. قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نعم فادي عن ابيك".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه ت ()، وقال: حديث حسن صحيح.
    
 عن عبد الله بن الزبير قال: "جاء رجل من خثعم الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان ابي ادركه الاسلام وهو شيخ كبير لا يستطيع ركوب الرحل، والحج مكتوب عليه، افاحج عنه؟ قال: انت اكبر ولده؟ قال: نعم. قال: ارايت لو كان علي ابيك دين فقضيته عنه اكان ذلك يجزء عنه؟ قال: نعم. قال: فاحجج عنه". رواه الامام احمد () وهذا لفظه س ().
    
 عن ابن عباس "ان امراة من جهينة جاءت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: ان امي نذرت ان تحج فلم تحج حتي ماتت، افاحج عنها؟ قال: حجي عنها، ارايت لو كان علي امك دين اكنت قاضيته؟ اقضوا الله، فالله احق بالوفاء".
 رواه خ ().
    
 عن بريدة قال: "بينا انا جالس عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ اتت امراة، فقالت: اني تصدقت علي امي بجارية وانها ماتت. فقال: وجب اجرك، وردها عليك الميراث. قالت: يا رسول الله، انه كان عليها صوم شهر، افاصوم عنها؟ قال: صومي عنها. قالت: انها لم تحج قط، افاحج عنها؟ قال: حجي عنها".
 رواه م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابن عباس قال: "امرت امراة سنان بن سلمة الجهني ان يسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان امها ماتت ولم تحج، افيجزء انها تحج عنها؟ قال: نعم، لو كان علي امها دين فقضته عنها الم يكن يجزء عنها فلتحج عن امها".
 رواه س ().
    
 وروي () عن ابن عباس عن امراة "سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ابيها مات ولم يحج، قال: حجي عن ابيك".
    
 وروي () ايضا عن ابن عباس قال: "قال رجل: يا نبي الله، ان ابي مات ولم يحج، افاحج عنه؟ قال: ارايت لو كان علي ابيك دين اكنت قاضية؟ قال: نعم. قال: فدين الله احق".
    
 وروي () ايضا عن الفضل بن عباس "انه كان رديف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجاءه رجل فقال: يا رسول الله، ان امي عجوز كبيرة، وان حملتها لم تستمسك، وان ربطتها خشيت ان اقتلها. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ارايت لو كان علي امك دين اكنت قاضيه؟ قال: نعم. قال: فحج عن امك".
 رواه من رواية سليمان بن يسار عن الفضل بن عباس، قال: ولم يسمع سليمان بن يسار () من الفضل.
    
 عن حصين بن عوف قال: "قلت: يا رسول الله، ان ابي ادركه الحج ولا يستطيع ان يحج الا معترضا. فصمت ساعة ثم قال: حج عن ابيك". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه ق ().
    
 عن ابن عباس قال: "جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: احج عن ابي؟ قال: حج عن ابيك؛ فان لم تزده خيرا لم تزده شرا" ().
 رواه ق ().
    
 وعن ابن عباس "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سمع رجلا يقول: لبيك عن شبرمة. قال: من شبرمة؟ قال: اخ لي او قريب لي  قال: حججت عن نفسك؟ (قال: لا. قال: حج عن نفسك) () ثم حج عن شبرمة".
 رواه د () وهذا لفظه ق () والدارقطني ().
 وفي لفظ: "فاجعل هذه عن نفسك ثم حج عنه".
 ذكر الامام احمد () عن رفعه خطا، وقال: رواه عدة (موقوفا) () يعني: علي ابن عباس. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في حج الصبيان
    
 عن الساءب بن يزيد قال: "حج بي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع وانا ابن سبع سنين".
 رواه خ ().
    
 عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  "لقي ركبا بالروحاء فقال: من القوم؟ قالوا: المسلمون. فقالوا: من انت؟ قال: رسول الله. فرفعت امراة صبيا فقالت: الهذا حج؟ قال: نعم، ولك اجر".
 رواه م ().
    
 عن جابر قال: "حججنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  معنا النساء والصبيان، فلبينا عن الصبيان ورمينا عنهم".
 رواه الامام احمد () ق ().
    
 وعن جابر قال: "رفعت امراة صبيا لها الي النبي  صلي الله عليه وسلم  في حجته فقالت: يا رسول الله، الهذا حج؟ قال: نعم، ولك اجر".
 رواه م ().
    
 عن محمد بن كعب القرظي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ايما صبي حج به 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اهله فمات اجزات عنه، فان ادرك فعليه الحج، وايما رجل مملوك حج به اهله فمات اجزات عنه، فان اعتق فعليه الحج".
 رواه عبد الله بن احمد () كذا مرسلا.
    
 عن ابي السفر قال: قال ابن عباس: "اسمعوني ما تقولون، وافهموا ما اقول لكم، ايما مملوك حج به اهله فمات قبل ان يعتق فقد قضي حجته، فان اعتق قبل ان يموت فليحج، وايما غلام حج به اهله فمات قبل ان يدرك فقد قضي حجته، وان بلغ فليحج". رواه الامام الشافعي ().
 $   باب في ذكر المحرم للمراة في السفر
    
 عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تسافر المراة ثلاثا الا ومعها ذو محرم".
 رواه خ () م () وفي لفظ له (): "لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر تسافر مسيرة ثلاث ليال الا ومعها ذو محرم".
    
 عن ابن عباس قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تسافر امراة الا مع (ذي) () محرم، ولا يدخل عليها رجل الا ومعها محرم. فقال (رجل) (): يا رسول الله، اني اريد ان اخرج في جيش كذا وكذا، وامراتي تريد الحج. قال: اخرج معها".
 رواه خ () وهذا لفظه م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابي سعيد الخدري عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تسافر المراة يومين الا ومعها زوجها او ذو محرم".
 رواه خ () م ()، وعنده () لفظ اخر: قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تسافر سفرا يكون ثلاثة ايام فصاعدا الا ومعها ابوها او ابنها او زوجها او اخوها او ذو محرم منها".
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تسافر مسيرة يوم وليلة ليس معها حرمة".
 رواه خ () وروي مسلم () مثله الا انه قال: "ذي محرم منها".
 وعنده () ايضا: "مسيرة يوم الا مع ذي محرم".
 وفي لفظ له () ايضا "لا يحل لامراة مسلمة تسافر مسيرة ليلة الا ومعها رجل ذو محرم منها".
 وعند د () فذكر نحوه الا انه قال: "برييدا".
 $   باب ان الحج في اشهر الحج
    
 قال ابن عمر: "اشهر الحج شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال ابن عباس: "من السنة ان لا يحرم بالحج الا في اشهر الحج" ().
 وكره عثمان ان يحرم من خراسان او كرمان ().
 وروي هذا البخاري () تعليقا بلا اسناد.
    
 وروي الدارقطني عن عبد الله بن مسعود () وعبد الله بن عمر () وابن عباس () وعبد الله بن الزبير (): "اشهر الحج شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة".
 $   باب قول الله تعالي (وتزودوا فان خير الزاد التقوي) ()
    
 عن ابن عباس قال: "كان اهل اليمن يحجون ولا يتزودون، يقولون: نحن المتوكلون. فاذا قدموا مكة سالوا الناس، فانزل الله عز وجل: (وتزودوا فان خير الزاد التقوي) () ".
 رواه خ (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الحج علي الرحل ()
    
 عن ثمامة بن عبد الله بن انس قال: "حج انس علي رحل؛ فلم () يكن شحيحا، وحدث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حج علي رحل، وكانت زاملته () ".
 رواه خ ().
    
 عن الربيع بن صبيح، عن يزيد بن ابان، عن انس بن مالك قال: "حج النبي  صلي الله عليه وسلم  علي رحل رث () وقطيفة تساوي اربعة دراهم او لا تساوي، ثم قال: اللهم حجة لا رياء فيها ولا سمعة".
 رواه ق ()، والربيع () ويزيد () فيهما كلام.
 $   باب الاغتسال عند الاحرام
    
 عن زيد بن ثابت "انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  تجرد لاهلاله واغتسل".
 رواه ت () وقال: حديث حسن غريب والدارقطني (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابن عمر قال: "ان من السنة ان يغتسل اذا اراد ان يحرم، واذا اراد ان يدخل مكة".
 رواه الدارقطني ().
    
 وروي () عن عاءشة قالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد ان يحرم غسل راسه بخطمي () واشنان () دهنه بزيت غير كثير".
    
 وروي () ايضا عن ابن عباس قال: "اغتسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم لبس ثيابه، فلما اتي ذا الحليفة صلي ركعتين ثم قعد علي بعير، فلما استوي به علي البيداء احرم بالحج".
 هو من رواية يعقوب بن عطاء بن ابي رباح عن ابيه، ويعقوب ضعفه بعض الاءمة ().
 $   باب جواز التجارة في ايام الحج
    
 عن ابن عباس قال: "كانت عكاظ () ومجنة وذو المجاز اسواقا في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الجاهلية، فتاثموا ان يتجروا في المواسم، فنزلت {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} () في مواسم الحج".
 رواه خ ().
    
 عن ابي امامة التيمي قال: "كنت رجلا اكري في هذا الوجه، وكان ناس يقولون: انه ليس لك حج. فلقيت ابن عمر فقلت: يا ابا عبد الرحمن، اني رجل اكري في هذا الوجه، وان ناسا يقولون: انه ليس لك حج. فقال ابن عمر: اليس تحرم، وتلبي، وتطوف بالبيت، وتفيض من عرفات، وترمي الجمار؟ قال: قلت: بلي. قال: فان لك حجا؛ جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فساله مثلما سالتني عنه، فسكت عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلم يجبه حتي نزلت هذه الاية: {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} () فارسل اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقرا عليه هذه الاية وقال: لك حج" ().
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه والدارقطني ().
 وعند الامام احمد قال: "قلت لابن عمر: انا نكري فهل لنا من حج؟ قال: اليس تطوفون بالبيت، وتاتون الموقف، وترمون الجمار، وتحلقون رءوسكم؟ قال: قلت: بلي. قال: فقال ابن عمر: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فساله عن الذي سالتني عنه، فلم يجبه حتي نزل عليه جبريل رضي الله عنه بهذه الاية: {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} () قال: فدعاه النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: انتم حجاج لله". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب مواقيت الحج
    
 عن ابن عباس قال: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وقت لاهل المدينة ذا الحليفة، ولاهل الشام الجحفة، ولاهل نجد قرن المنازل، ولاهل اليمن يلملم، هن لهن ولمن اتي عليهن من غيرهن ممن اراد الحج والعمرة، ومن كان دون ذلك فمن حيث انشا حتي اهل مكة من مكة" ().
 وفي لفظ (): "فمن كان دونهن فمهله من اهله، وكذلك حتي اهل مكة يهلون منها". رواه خ م ().
    
 عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يهل اهل المدينة من ذي الحليفة، واهل الشام من الجحفة، واهل نجد من قرن. قال عبد الله: وبلغني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ويهل اهل اليمن من يلملم".
 وفي لفظ (): "ومهل اهل الشام مهيعة، وهي الجحفة".
 واخرجاه () ايضا.
    
 وعن عبد الله بن عمر قال: "لما فتح هذان المصران () (اتوا) () عمر، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال: يا امير المءمنين، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حد لاهل نجد قرنا، وهو جور () عن طريقنا، وانا ان اردنا قرنا شق علينا. قال: فانظروا حذوها من طريقكم. فحد لهم ذات عرق".
 رواه خ ().
    
 عن (ابي) () الزبير "انه سمع جابر بن عبد الله يسال عن المهل فقال: سمعت. احسبه رفع الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: مهل اهل المدينة من ذي الحليفة، والطريق الاخر من الجحفة، ومهل اهل العراق من ذات عرق، ومهل اهل نجد من قرن، ومهل اهل اليمن من يلملم".
 رواه م ()، ورواه ق () بلا شك من رواية ابراهيم بن يزيد الخوزي، وقد تكلم فيه ().
    
 عن جابر هو ابن عبد الله وعبد الله بن عمرو واللفظ له قال: "وقت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاهل المدينة ذا الحليفة، ولاهل الشام الجحفة، ولاهل اليمن واهل تهامة يلملم، ولاهل الطاءف وهي نجد قرن، ولاهل العراق ذات عرق".
 رواه الامام احمد ()، من رواية حجاج بن ارطاة، وقد تكلم فيه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عاءشة "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقت لاهل العراق ذات عرق" ().
 رواه د () س () والدارقطني ().
 وفي رواية النساءي: "ولاهل الشام ومصر الجحفة، ولاهل العراق ذات عرق".
    
 عن ابن عباس قال: "وقت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاهل المشرق العقيق".
 رواه د () ت () وقال: حديث حسن.
 قال الحافظ: هو من رواية يزيد بن ابي زياد () وقد ضعفه غير واحد من الاءمة.
    
 عن الحارث بن عمرو السهمي قال: "اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو بمني او بعرفات وقد طاف به الناس، قال: فتجء الاعراب فاذا راوا وجهه قالوا: هذا وجه مبارك. قال: ووقت ذات عرق لاهل العراق".
 رواه د () والدارقطني () ولفظه: "وقت لاهل اليمن يلملم ان يهلوا منها، وذات عرق لاهل العراق". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب من اي طريق كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يخرج ومن اي طريق يدخل
    
 عن عبد الله بن عمر "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يخرج من طريق الشجرة ()، ويدخل من طريق المعرس ()، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا خرج الي مكة يصلي في مسجد الشجرة، واذا رجع صلي بذي الحليفة ببطن الوادي، وبات حتي يصبح".
 اخرجه خ () واخرج منه مسلم () الي قوله: "المعرس".
    
 عن سالم بن عبد الله عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  "انه رءي وهو في معرس بذي الحليفة ببطن الوادي، قيل له: انك ببطحاء مباركة، وقد اناخ (بنا) () سالم يتوخي المناخ الذي كان عبد الله ينيخ يتحري معرس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو اسفل من المسجد الذي ببطن الوادي، بينه وبين الطريق وسط () من ذلك".
 رواه خ () وهذا لفظه م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في التلبية
    
 عن عبد الله بن عمر "ان تلبية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد (والنعمة لك) () والملك لا شريك لك. قال: وكان عبد الله بن عمر يزيد فيها: لبيك وسعديك والخير بيديك، لبيك والرغباء اليك والعمل". اخرجه خ () م ().
    
 وعن عبد الله بن عمر "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا استوت به راحلته قاءمة عند مسجد ذي الحليفة اهل فقال: لبيك (اللهم لبيك) () لبيك لا شريك (لك) () لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك. قال: وكان عبد الله يقول: (هذه) () تلبية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال نافع: كان عبد الله يزيد (مع) () هذا: لبيك لبيك وسعديك والخير بيديك، لبيك والرغباء اليك والعمل".
 كذا رواه مسلم ().
 وروي البخاري (): "ما اهل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من عند المسجد يعني: من مسجد ذي الحليفة".
    
 عن عاءشة قالت: "اني لاعلم كيف كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يلبي: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك (لبيك) () ان الحمد والنعمة لك". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ ().
    
 عن جابر بن عبد الله ذكر في صفة حج النبي  صلي الله عليه وسلم  "فاهل بالتوحيد: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك. واهل الناس بهذا الذي يهلون به، فلم يرد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عليهم شيءا منه، ولزم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تلبيته".
 رواه م () وعند ابي داود () قال: "والناس (يزيدون) (): ذا المعارج. ونحوه من الكلام والنبي  صلي الله عليه وسلم  يسمع فلا يقول لهم شيءا".
    
 عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في تلبيته: "لبيك اله الحق لبيك".
 رواه الامام احمد () س () ق () وهذا لفظه.
    
 عن عبد الله بن مسعود قال: "كان من تلبية رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك".
 رواه س ().
    
 عن عبد الله بن ابي سلمة ان سعدا سمع رجلا يقول: لبيك ذا المعارج. فقال: انه لذا المعارج، ولكنا كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا نقول ذلك". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد ().
 $   باب الامر برفع الصوت بالتلبية
    
 عن خلاد بن الساءب الانصاري عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اتاني جبريل فامرني ان امر اصحابي ومن معي ان يرفعوا اصواتهم بالاهلال او قال: بالتلبية. يريد احدهما".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه س () ق () ت ()، وقال: حديث حسن صحيح.
    
 عن زيد بن خالد الجهني قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "جاءني جبريل فقال: يا محمد، مر اصحابك فليرفعوا اصواتهم بالتلبية؛ فانها من شعاءر الحج".
 رواه ق () وابو حاتم البستي ()، وروي ايضا الذي قبله ().
 وقال الترمذي: وروي بعضهم هذا الحديث عن خلاد بن الساءب عن زيد ابن خالد عن النبي  صلي الله عليه وسلم . ولا يصح، والصحيح هو خلاد بن الساءب عن ابيه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل اي الاعمال افضل؟ قال: العج () والثج () ".
 رواه ق () وهذا لفظه ت () وعنده: "اي الحج افضل" وقال: حديث غريب لا نعرفه الا من حديث ابن ابي فديك، وابن المنكدر لم يسمع من عبد الرحمن ابن يربوع.
 قال الحافظ: وقد رواه الطبراني () من طريق محمد بن المنكدر عن سعيد بن عبد الرحمن بن يربوع عن ابيه عن ابي بكر الصديق ().
    
 عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما من مسلم يلبي الا لبي (من) () عن يمينه وعن شماله من حجر او شجر او مدر، حتي تنقطع الارض من ها هنا (وها هنا) () ".
 رواه ت () ق (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما من محرم يضحي يومه يلبي حتي تغيب الشمس الا غابت بذنوبه فعاد كما ولدته امه".
 رواه ق ().
 $   باب متي يقطع الملبي التلبية
    
 عن الفضل بن عباس "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يزل يلبي حتي رمي الجمرة".
 رواه خ () م ().
    
 عن ابن عباس "ان اسامة بن زيد كان ردف النبي  صلي الله عليه وسلم  من عرفة الي المزدلفة، ثم اردف الفضل من المزدلفة الي مني. قال: فكلاهما قال: لم يزل النبي  صلي الله عليه وسلم  (يلبي) () حتي رمي جمرة العقبة".
 رواه خ () م ().
    
 وعن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يلبي المعتمر حتي يستلم الحجر".
 رواه د () ت () ولفظه: عن ابن عباس (يرفع الحديث) (): "انه كان (يمسك 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن) () التلبية في العمرة اذا استلم الحجر". وقال: حديث صحيح ().
 $   باب في الاهلال من اي موضع
    
 عن عبد الله بن عمر قال: "اهل النبي  صلي الله عليه وسلم  حين استوت به راحلته قاءمة". رواه خ () م ()، وعنده: "ناقته".
    
 وعن ابن عمر قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا وضع رجله في الغرز وانبعثت به راحلته قاءمة اهل من ذي الحليفة".
 رواه خ () م () وهذا لفظه.
 وفي لفظ () عن سالم قال: "كان ابن عمر اذا قيل له: الاحرام من البيداء. قال: البيداء التي يكذبون فيها علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ما اهل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا من عند الشجرة حين قام (به) () بعيره".
 وفي لفظ (): "الا من عند المسجد يعني: ذا الحليفة".
 كذا رواه م وقد روي البخاري () نحوه و (ليس) () عنده ذكر البيداء، والله اعلم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن نافع قال: "كان ابن عمر اذا اراد الخروج الي مكة ادهن بدهن ليس له راءحة طيبة، ثم ياتي مسجد الحليفة، ثم يركب اذا استوت به راحلته قاءمة احرم. ثم قال: هكذا رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يفعل".
 رواه خ ().
 وفي لفظ له (): قال: "رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يركب راحلته بذي الحليفة، ثم يهل حين تستوي به قاءمة".
    
 وعن ابن عمر انه قال: "بات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذي الحليفة مبداه ()، وصلي في مسجدها".
 رواه مسلم ().
    
 وعن انس بن مالك "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي الظهر ثم ركب راحلته، فلما علا علي جبل البيداء اهل".
 رواه الامام احمد () د () س ()، وقد روي خ () نحوه.
    
 عن خزيمة بن ثابت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  "انه كان اذا فرغ من تلبيته سال الله رضوانه والجنة، واستعفا برحمته من النار". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام الشافعي () عن ابراهيم بن محمد () عن صالح بن محمد بن زاءدة ()، وفيهما كلام.
    
 عن القاسم بن محمد قال: "كان يستحب للرجل اذا فرغ من تلبيته ان يصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه الدارقطني ().
    
 عن جابر بن عبد الله "ان اهلال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من ذي الحليفة حين استوت به راحلته".
 رواه خ ()، وقال: رواه انس () وابن عباس ().
    
 وعن جابر بن عبد الله قال: "لما اراد النبي  صلي الله عليه وسلم  الحج اذن في الناس فاجتمعوا، فلما اتي البيداء احرم".
 رواه ت ()، وقال: حديث حسن صحيح.
 وقد روي مسلم () معناه في الحديث الطويل في صفة الحج. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن سعد بن ابي وقاص قال: "كان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اخذ طريق الفرع اهل اذا استقلت به راحلته، واذا اخذ طريق احد اهل اذا اشرف علي جبل البيداء".
 رواه د ().
    
 وعن سعيد بن جبير قال: "قلت لعبد الله بن عباس: يا ابا العباس، عجبت لاختلاف اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اهلال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين اوجب. فقال: اني لاعلم الناس بذلك؛ انها انما كانت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حجة واحدة فمن هناك اختلفوا، خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حاجا فلما صلي في مسجده بذي الحليفة ركعتيه اوجب في مجلسه فاهل بالحج حين فرغ من ركعتيه، فسمع ذلك منه اقوام فحفظته عنه، ثم ركب فلما استقلت به ناقته فاهل وادرك ذلك منه اقوام وذلك ان الناس انما كانوا ياتون ارسالا فسمعوه حين استقلت به ناقته يهل، فقالوا: انما اهل حين استقلت. ثم مضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلما علا شرف البيداء اهل وادرك ذلك منه (اقوام) () فقالوا: انما اهل حين علا شرف البيداء. وايم الله، لقد اوجب في مصلاه، واهل حين استقلت به ناقته، واهل حين علا شرف البيداء، فمن اخذ بقول ابن عباس اهل في مصلاه اذا فرغ من ركعتيه". رواه د ().
 وروي س () ت () عنه "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اهل (في) () دبر الصلاة". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الترمذي: حديث حسن غريب.
    
 عن صالح بن محمد بن زاءدة، عن عمارة بن خزيمة بن ثابت، عن ابيه "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا فرغ من تلبيته سال الله تعالي مغفرته ورضوانه، واستعاذ برحمته من النار". قال صالح: سمعت القاسم بن محمد يقول: "وكان يستحب للرجل اذا فرغ من تلبيته ان يصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه الدارقطني () وصالح قد تكلم فيه بعضهم ()، وقال الامام احمد (): ما اري به باسا.
 $   باب في اهلال النفساء والحاءض
    
 عن عاءشة قالت: "نفست اسماء بنت عميس بمحمد بن ابي بكر بالشجرة فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابا بكر (يامرها) () ان تغتسل وتهل".
 رواه مسلم ().
    
 عن جابر بن عبد الله "في حديث اسماء بنت عميس حين نفست بذي الحليفة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر ابا بكر فامرها ان تغتسل وتهل".
 رواه مسلم ().
    
 عن اسماء بنت عميس "انها ولدت محمد بن ابي بكر بالبيداء، فذكر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ذلك) () ابو بكر لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : مرها فلتغتسل لتهل". رواه الامام مالك () والامام احمد () س ().
    
 عن القاسم بن محمد، عن ابيه، عن ابي بكر رضي الله عنهم "انه خرج حاجا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومعه اسماء بنت عميس، فولدت محمد بن ابي بكر، فاتي ابو بكر النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبره، فامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يامرها، ان تغتسل ثم تهل بالحج، وتصنع ما يصنع الناس الا انها لا تطوف بالبيت".
 رواه س () ق () ومحمد هو ابن ابي بكر، لم يسمع من ابيه ().
    
 عن عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: "خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع فاهللنا بعمرة، ثم قال النبي  صلي الله عليه وسلم : من كان معه هدي فليهل بالحج مع العمرة، ثم لا يحل حتي يحل منهما جميعا. فقدمت مكة وانا حاءض، ولم اطف بالبيت ولا بين الصفا والمروة، فشكوت ذلك الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: انقضي راسك وامشطي، واهلي بالحج ودعي العمرة. ففعلت، فلما قضيت الحج ارسلني النبي  صلي الله عليه وسلم  مع عبد الرحمن بن ابي بكر الي التنعيم فاعتمرت (فقال: هذه مكان عمرتك) () قالت: فطاف الذين كانوا اهلوا بالعمرة بالبيت وبين الصفا والمروة، ثم حلوا، ثم طافوا طوافا واحدا () (بعد ان) () رجعوا من مني، واما 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الذين جمعوا الحج والعمرة فانما طافوا طوافا واحدا".
 رواه خ () وهذا لفظه ومسلم () وعنده: "فطاف الذين اهلوا بالعمرة بالبيت وبالصفا والمروة، ثم حلوا، ثم طافوا طوافا اخر بعد ان رجعوا من مني لحجهم".
    
 عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الحاءض والنفساء اذا اتتا علي الوقت تغتسلان وتحرمان، وتقضيان المناسك كلها غير الطواف بالبيت حتي تطهر".
 رواه د () ت () وقال: حديث حسن غريب.
 $   باب الاشتراط في الاحرام
    
 عن عاءشة قالت: "دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب فقالت: يا رسول الله، اني اريد الحج وانا شاكية. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : حجي، واشترطي ان محلي حيث حبستني. وكانت تحت المقداد".
 رواه خ () م () وهذا لفظه.
    
 عن ابن عباس "ان ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: اني امراة ثقيلة واني اريد الحج فما تامرني؟ قال: اهلي بالحج واشترطي ان محلي حيث حبستني. قال: فادركت". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه مسلم ().
    
 عن عكرمة عن ابن عباس "ان ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله، اني اريد الحج فاشترط؟ قال: نعم. قلت: فكيف اقول؟ قال: قولي: لبيك اللهم لبيك محلي من الارض حيث حبستني".
 رواه الامام احمد () د () س () ولفظه: "اني اريد الحج فكيف اقول؟ قال: قولي: لبيك اللهم لبيك، ومحلي من الارض حيث حبستني. فان لك علي ربك ما استثنيت".
 ت () وقال: حديث حسن صحيح.
    
 عن عكرمة عن ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب قالت: "قال لي النبي  صلي الله عليه وسلم : احرمي، وقولي: ان محلي حيث تحبسني. فان حبست او مرضت فقد حللت من ذلك، شرطك علي ربك عز وجل".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن ابي بكر بن عبد الله بن الزبير عن (جدته) ()  قال: لا ادري اسماء بنت ابي بكر او سعدي بنت عوف "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل علي ضباعة بنت عبد المطلب، فقال: ما يمنعك يا عمتاه من الحج؟ فقالت: انا امراة سقيمة، وانا اخاف الحبس. قال: فاحرمي واشترطي ان محلك حيث حبست". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه ق ().
 $   باب الطيب للمحرم قبل ان يحرم
    
 عن عاءشة انها قالت: "كنت اطيب النبي  صلي الله عليه وسلم  لاحرامه قبل ان يحرم، ولحله قبل ان يطوف بالبيت".
 رواه خ () م ().
    
 وعن عاءشة قالت: "كاني انظر الي وبيص () الطيب في مفارق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو محرم".
 رواه خ () م ().
 وفي لفظ (): "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد ان يحرم يتطيب باطيب ما يجد، ثم اري وبيص الدهن في راسه ولحيته بعد ذلك". لفظ مسلم.
 ولفظ خ (): "كنت اطيب النبي  صلي الله عليه وسلم  باطيب ما يجد حتي اجد وبيص الطيب في راسه ولحيته".
 ولمسلم (): قالت عاءشة: "كاني انظر الي وبيص المسك في مفرق رسول الله  صلي الله عليه وسلم ". وهو محرم". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي لفظ له () ايضا: "كنت اطيب النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل ان يحرم، ويوم النحر قبل ان يطوف بالبيت بطيب فيه مسك".
    
 عن عاءشة قالت: "كنا نخرج مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي مكة فنضمد () جباهنا بالسك () المطيب عند الاحرام؛ فاذا عرقت احدانا سال علي وجهها، فيراه النبي  صلي الله عليه وسلم  فلا ينهانا".
 رواه د ().
    
 عن ابن (عمر "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) () ادهن بزيت غير مقتت () وهو محرم".
 رواه الامام احمد () ق () ت () وقال: حديث غريب لا نعرفه الا من حديث فرقد السبخي، وقد تكلم يحيي بن (سعيد) () في فرقد، وقد روي عنه الناس. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م قال ابن عباس: "يشم المحرم الريحان، وينظر في المراة، ويتداوي بما ياكل الزيت والسمن".
 رواه خ () بغير اسناد.
 $   باب في التلبيد ()
    
 عن سالم عن ابيه قال: "سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يهل ملبدا () ".
 رواه خ () م ().
    
 عن حفصة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  انها قالت: "يا رسول الله، ما شان الناس حلوا بعمرة ولم تحل انت من عمرتك؟ قال: اني لبدت راسي، وقلدت هديي" فلا احل حتي انحر".
 رواه خ () م ().
    
 وعن ابن عمر "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لبد راسه بالعسل () ". رواه د (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في غسل المخلوق عن المحرم
    
 عن صفوان بن يعلي بن امية "ان يعلي كان يقول لعمر بن الخطاب: ليتني اري نبي الله حين ينزل عليه. فلما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  بالجعرانة وعلي النبي  صلي الله عليه وسلم  ثوب قد اظل به عليه معه ناس من اصحابه، فيهم عمر اذ جاءه رجل عليه جبة متضمخ () بطيب، فقال: يا رسول الله، كيف تري في رجل احرم بعمرة في جبة بعدما تضمخ بطيب؟ فنظر اليه النبي  صلي الله عليه وسلم  ساعة، ثم سكت فجاءه الوحي، فاشار عمر بيده الي يعلي بن امية: تعال. فجاء يعلي فادخل راسه؛ فاذا النبي  صلي الله عليه وسلم  مخمر يغط () ساعة، ثم سري عنه، فقال: اين الذي سالني عن العمرة انفا؟ فالتمس الرجل فجء به، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : اما الطيب الذي بك فاغسله ثلاث مرات، واما الجبة فانزعها، ثم اصنع في عمرتك ما تصنع في حجك".
 رواه خ () م () وهذا لفظه.
 $   باب في لبس المحرم
    
 عن ابن عمر "ان رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما يلبس المحرم من الثياب؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا تلبسوا القمص ولا العماءم ولا السراويلات ولا البرانس، ولا الخفاف لا احد الا يجد النعلين فليلبس الخفين وليقطعهما اسفل من الكعبين، ولا تلبسوا شيءا من الثياب مسه الزعفران ولا الورس". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ () م () وهذا لفظه.
 وفي لفظ للبخاري (): "ولا تنتقب المراة المحرمة ولا تلبس القفازين".
 وعند الامام احمد () د () "انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي النساء في احرامهن عن القفازين والنقاب وما مس الورس والزعفران من الثياب، ولتلبس بعد ذلك ما احبت من الوان الثياب معصفرا او خزا او حليا او سراويل او قميصا".
 هو من رواية ابن اسحاق قال: "قال نافع" كانه لم يسمعه منه ()، والله اعلم.
    
 عن سالم بن عبد الله "ان عبد الله يعني: ابن عمر (كان) () يصنع ذلك يعني: يقطع الخفين للمراة المحرمة ثم حدثته صفية بنت ابي عبيد ان عاءشة حدثتها ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد كان رخص للنساء في الخفين؛ فترك ذلك".
 رواه د ().
    
 عن ابن عباس قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب بعرفات يقول: "السراويل لمن لم يجد الازار، والخفاف لمن لم يجد النعلين. يعني: للمحرم". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ () م () واللفظ له.
    
 عن جابر هو ابن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من لم يجد نعلين فليلبس خفين، ومن لم يجد ازارا فليلبس سراويل".
 رواه م ().
    
 قال الدارقطني (): سمعت ابا بكر النيسابوري يقول: في حديث ابن جريج وليث بن سعد وجويرية بن اسماء عن نافع عن ابن عمر قال: "نادي رجل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المسجد ما يترك المحرم من الثياب" وهذا يدل علي انه قبل الاحرام بالمدينة، وحديث شعبة وسعيد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن ابي الشعثاء، عن ابن عباس "انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  خطب بعرفات" هذا بعد حديث ابن عمر.
 $   باب في تغطية المراة وجهها وفي المحرم يظلل عليه
    
 عن عاءشة قالت: "كان الركبان يمرون بنا ونحن مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  محرمات فاذا حاذوا بنا سدلت احدانا جلبابها من راسها علي وجهها، واذا جاوزونا كشفناه".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه ق ()، وهو من رواية يزيد بن ابي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 زياد، وفيه كلام ().
 م ورواه الدارقطني () من حديث عاءشة وام سلمة من رواية يزيد ايضا.
    
 عن ابن عمر قال: "احرام المراة في وجهها، واحرام الرجل في راسه".
 رواه الدارقطني ().
    
 وروي () عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس علي المراة حرم الا في وجهها" ().
 هو من رواية ايوب بن محمد () ابي الجمل، وقد ضعفه يحيي بن معين ().
    
 عن ام الحصين قالت: "حججت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حجة الوداع فرايت اسامة وبلالا واحدهما اخذ بخطام ناقة النبي  صلي الله عليه وسلم ، والاخر رافع ثوبه يستره من الحر حتي رمي جمرة العقبة". رواه مسلم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب لبس السلاح للمحرم
    
 عن البراء "اعتمر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ذي القعدة فابي اهل مكة ان يدعوه يدخل مكة حتي قاضاهم لا يدخل مكة سلاحا الا في القراب".
 رواه خ () م ()، وفي لفظ (): "ولا يدخلها الا بجلبان () (السلاح) (): السيف وقرابه".
 $   باب ما يقتل المحرم من الدواب
    
 عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "خمس من الدواب كلهن فاسق يقتلن في الحرم: الغراب، والحداة، والعقرب، والفار، والكلب العقور () ".
 رواه خ () م () وفي لفظ: "في الحل والحرم"، ولمسلم (): "والغراب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الابقع () ".
 وعند النساءي () وابن ماجه () قال: "خمس يقتلهن المحرم: الحية، والفارة، والحداة ، والغراب الابقع، والكلب العقور".
    
 عن حفصة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خمس من الدواب كلها فواسق لا حرج علي من قتلهن: العقرب، والغراب، والحداة، والفارة، والكلب العقور".
 رواه خ () م ().
    
 عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "خمس من الدواب ليس علي المحرم في قتلهن جناح: الغراب، والحداة، والعقرب، والفارة، والكلب العقور".
 اخرجاه () واللفظ لمسلم، وله (): "في الحرم والاحرام".
    
 عن عبد الله هو ابن مسعود قال: "بينا نحن مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في غار بمني اذ نزلت عليه "والمرسلات" وانه ليتلوها واني لاتبقاها من فيه وان فاه لرطب بها، اذ وثبت حية فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اقتلوها. فابتدرناها، فذهبت، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : وقيت شركم كما وقيتم شرها".
 رواه خ () وهذا لفظه ومسلم ()، وزاد مسلم (): "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 امر محرما بقتل حية بمني".
    
 عن زيد بن جبير قال: "سال رجل ابن عمر ما يقتل الرجل من الدواب وهو محرم؟ قال: حدثتني احدي نسوة النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يامر بقتل الكلب العقور والفارة والعقرب والحداة والغراب والحية. قال: وفي الصلاة ايضا".
 رواه ().
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "خمس قتلهن حلال في الحرم: الحية، والعقرب، والحداة، والفارة، والكلب العقور".
 رواه د ().
    
 عن ابي سعيد الخدري "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عما يقتل المحرم؟ قال: الحية، والعقرب، والفويسقة، ويرمي الغراب ولا يقتله، والكلب العقور، والحداة والسبع الضاري".
 رواه الامام احمد () د () ق () ت ()، وقال: حديث حسن.
    
 عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "خمس كلهن فاسقة يقتلهن المحرم ويقتلهن في الحرم: الفارة، والعقرب، والحية، والكلب العقور، والغراب".
 رواه الامام احمد (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في المحرم اذا توفي
    
 عن ابن عباس قال: "بينما رجل واقف مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعرفة اذ وقع من راحلته قال ايوب : فاوقصته. او قال: (فاقمصته) () وقال عمرو: فوقصته فذكر ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: اغسلوه بماء وسدر، وكفنوه في ثوبين، ولا تحنطوه ولا تخمروا راسه. قال ايوب: فان الله تعالي يبعثه يوم القيامة ملبيا. وقال عمرو: فان الله يبعثه يوم القيامة يلبي".
 وفي لفظ: "وكفنوه في ثوبيه".
 اخرجاه () واللفظ لمسلم.
 وفي لفظ (): "فان الله عز وجل يبعثه يوم القيامة ملبيا".
 وقال مسلم () "فانه يبعث يوم القيامة ملبيا".
 وفي لفظ لهما () "فانه يبعث يهل".
 ولمسلم (): "ولا تغطوا وجهه؛ فانه يبعث يلبي".
 وله () ايضا: "خارج راسه ووجهه".
    
 عن عاءشة قالت: (قال) () رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "من مات في هذا الوجه من حاج او معتمر لم يعرض ولم يحاسب وقيل له: ادخل الجنة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الحجامة للمحرم وما يفعل الذي يشتكي عينيه
    
 عن ابن عباس "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احتجم وهو محرم".
 اخرجه خ () م () وهذا لفظه.
    
 عن عبد الله ابن بحينة "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احتجم بلحي جمل () من طريق مكة وهو محرم في وسط راسه".
 رواه خ () وهذا لفظه م () وليس عنده: "بلحي جمل".
    
 وعن ابن عباس: "احتجم النبي  صلي الله عليه وسلم  في راسه وهو محرم من وجع كان به، بماء يقال له: لحي جمل".
 رواه خ ().
 وروي () تعليقا: "في راسه من شقيقة () كانت به". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن انس "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احتجم وهو محرم علي ظهر القدم من وثء () كان به".
 رواه الامام احمد () د () وعنده "من وجع كان به" س () ت في كتاب الشماءل ().
    
 وعن جابر "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احتجم وهو محرم من وثء كان به".
 رواه س () ق () وعنده: "احتجم وهو محرم من رهصة () اخذته".
    
 عن عثمان هو ابن عفان رضي الله عنه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "في الرجل اذا اشتكي عينيه وهو محرم يضمدهما بالصبر".
 رواه م ().
 $   باب ما يدهن به المحرم
    
 عن فرقد السبخي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كان يدهن راسه بالزيت وهو محرم غير المقتت" ().
 رواه ق () وقد تكلم فيه.
 $   باب في غسل المحرم راسه وما يجوز ان يفعله
    
 عن عبد الله بن حنين عن عبد الله بن عباس والمسور بن مخرمة "انهما اختلفا بالابواء ()، فقال عبد الله بن عباس: يغسل المحرم راسه (وقال المسور: لا يغسل المحرم راسه) () فارسلني ابن عباس الي ابي ايوب الانصاري اساله عن ذلك فوجدته يغتسل بين القرنين () وهو يستر بثوب. قال: فسلمت عليه، فقال: من هذا؟ فقلت: انا عبد الله بن حنين، ارسلني اليك عبد الله بن عباس اسالك كيف كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يغسل راسه وهو محرم؟ فوضع ابو ايوب يده علي الثوب فطاطاه حتي بدا لي راسه، ثم قال لانسان يصب: (اصبب) () فصب علي راسه، ثم حرك راسه بيديه فاقبل بهما وادبر، ثم قال: هكذا رايته  صلي الله عليه وسلم  يفعل".
 رواه خ () م () وهذا لفظه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي لفظ له (): "فامر ابو ايوب بيديه علي راسه جميعا علي جميع راسه فاقبل بهما وادبر. فقال المسور لابن عباس: لا اماريك ابدا".
    
 عن علقمة بن ابي علقمة عن امه "انها سمعت عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  تسال عن المحرم: ايحك جسده؟ فقالت: نعم فليحكك وليشدد. وقالت عاءشة: لو ربطت يداي ولم اجد الا (ان تحك برجلي) () لحككت".
 رواه الامام مالك في الموطا ().
 $   باب الاقران في الحج
    
 عن سعيد بن المسيب قال: "اختلف علي وعثمان رضي الله عنهما وهما بعسفان في المتعة، فقال علي: ما تريد الي ان تنهي عن امر فعله رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: فلما راي ذلك علي اهل بهما جميعا".
 رواه خ () وهذا لفظه ومسلم () وعنده: "اجتمع علي وعثمان بعسفان، فكان عثمان ينهي عن المتعة او العمرة. فقال علي: ما تريد الي امر فعله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تنهي عنه. فقال عثمان: دعنا منك. قال: اني لا استطيع ان ادعك. فلما راي علي ذلك اهل بهما جميعا".
    
 وعن مروان بن الحكم قال: "شهدت عثمان وعليا، وعثمان ينهي عن المتعة وان يجمع بينهما، فلما راي علي اهل بهما: لبيك بعمرة وحجة. قال: (كنت لا ادع) () سنة النبي  صلي الله عليه وسلم  لقول احد". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ ().
    
 عن بكر هو ابن عبد الله المزني عن انس قال: "سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يلبي بالحج والعمرة جميعا. قال بكر: (فحدثت بذلك ابن عمر، فقال: لبي بالحج وحده. فلقيت انسا) () فحدثته بقول ابن عمر، فقال انس: ما تعدونا الا صبيانا، سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: لبيك عمرة وحجا".
 رواه خ () م () وهذا لفظه.
    
 وعن ابي قلابة عن انس قال: "صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة ونحن معه الظهر اربعا والعصر بذي الحليفة ركعتين، ثم بات بها حتي اصبح، ثم ركب حتي استوت به علي البيداء حمد الله وسبح وكبر، ثم اهل بحج وعمرة واهل الناس بهما".
 رواه خ ().
    
 وعن يحيي بن ابي اسحاق وعبد العزيز بن صهيب وحميد انهم سمعوا انسا قال: "سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اهل بهما: لبيك عمرة وحجا، لبيك عمرة وحجا".
 رواه م ().
    
 عن مطرف هو ابن عبد الله  قال: قال لي عمران بن حصين احدثك بحديث عسي الله ان ينفعك به "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جمع بين حجة وعمرة، ثم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لم ينه عنه حتي مات، ولم ينزل فيه قران يحرمه، وقد كان يسلم [علي] () حتي اكتويت فتركت، ثم تركت الكي فعاد () " ().
 وفي لفظ () "قال فيها رجل برايه ما شاء".
 كذا رواه مسلم، وروي هو () والبخاري () قال: "تمتعنا علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  ونزل القران، قال رجل برايه ما شاء".
    
 عن عمر رضي الله عنه قال: "سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بوادي العقيق () يقول: "اتاني الليلة ات من ربي عز وجل فقال: صل في هذا الوادي المبارك، وقل: عمرة في حجة".
 رواه خ ().
    
 عن البراء بن عازب قال: "كنت مع علي حين امره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي اليمن، قال: فاصبت معه اواقا. قال: فلما قدم علي من اليمن علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: وجدت فاطمة قد لبست ثيابا صبيغا، وقد نضحت البيت بنضوح. فقالت: ما لك، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد امر اصحابه فاحلوا؟ قال: قلت لها: اني اهللت باهلال النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال لي رسول الله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  صلي الله عليه وسلم  كيف صنعت؟ قلت: اهللت باهلال النبي  صلي الله عليه وسلم  (). قال: فاني سقت الهدي وقرنت. قال: فقال لي: انحر من البدن سبعا وستين او ستا وستين، وامسك لنفسك ثلاثا وثلاثين او اربعا وثلاثين، وامسك لي من كل بدنة منها بضعة".
 رواه د ().
    
 عن الصبي بن (معبد) () قال: "كنت رجلا نصرانيا فاسلمت، فاهللت بالحج والعمرة، فسمعني سلمان بن ربيعة وزيد بن صوحان وانا اهل بهما جميعا بالقادسية، فقالا: لهذا اضل من بعيره. فكانما حملا علي جبلا بكلمتهما، فقدمت علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فذكرت ذلك له، فاقبل عليهما فلامهما، ثم اقبل علي فقال: هديت لسنة النبي  صلي الله عليه وسلم ، هديت لسنة النبي  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه الامام احمد () د () مختصر ق () وهذا لفظه س () قال الدارقطني في كتاب العلل (): وهو حديث صحيح.
    
 عن سراقة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة. وقرن رسول الله في حجة الوداع". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد ().
    
 عن ابي قتادة قال: "انما جمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين الحج والعمرة؛ لانه علم انه ليس بحاج بعدها".
 رواه الدارقطني ().
    
 عن ابي طلحة "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جمع بين الحج والعمرة".
 رواه الامام احمد () ق () من رواية حجاج بن ارطاة، وقد تكلم فيه غير واحد من الاءمة ().
    
 عن جابر "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قرن الحج والعمرة فطاف لهما طوافا واحدا".
 رواه ت () من حديث الحجاج ايضا، وقال: حديث حسن.
 $   باب التمتع بالعمرة الي الحج
    
 عن عبد الله بن عمر قال: "تمتع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع بالعمرة الي الحج، واهدي فساق معه الهدي من ذي الحليفة، وبدا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاهل بالعمرة، ثم اهل بالحج، وتمتع الناس مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالعمرة الي الحج، فكان من الناس من اهدي فساق الهدي، ومنهم من لم يهد، فلما قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكة قال للناس: من كان منكم اهدي فانه لا يحل من شء 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حرم منه حتي يقضي حجه، ومن لم يكن منكم اهدي فليطف بالبيت وبالصفا والمروة، وليقصر وليحلل، ثم ليهل بالحج وليهد، فمن لم يجد هديا فليصم ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع الي اهله. وطاف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين قدم مكة واستلم الركن اول شء، ثم خب () ثلاثة اطواف من السبع، ومشي اربعة، ثم ركع حين قضي طوافه بالبيت عند المقام ركعتين، ثم سلم فانصرف، فاتي الصفا فطاف بالصفا والمروة سبعة اطواف، ثم لم يحل من شء حرم منه حتي قضي حجه ونحر هديه، وافاض فطاف بالبيت، ثم حل من كل شء حرم منه، وفعل مثلما فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اهدي فساق الهدي من الناس".
 رواه خ () م () وهذا لفظه.
    
 عن عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في تمتعه بالحج (الي العمرة) () وتمتع الناس معه، قال ابن شهاب: بمثل الذي اخبرني سالم عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم . اخرجاه () ايضا.
    
 عن ابي موسي قال: "بعثني النبي  صلي الله عليه وسلم  الي قومي باليمن، فجءت وهو بالبطحاء قال: بما اهللت؟ قلت: كاهلال النبي  صلي الله عليه وسلم . قال: هل معك من هدي؟ قلت: لا. فامرني فطفت بالبيت وبالصفا والمروة، ثم امرني فاحللت، فاتيت امراة من قومي فمشطتني او غسلت راسي ، فقدم عمر فقال: ان ناخذ بكتاب الله فانه يامرنا بالتمام؛ قال الله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله} () وان ناخذ بسنة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 النبي  صلي الله عليه وسلم  فانه لا يحل حتي ينحر الهدي".
 اخرجاه () لفظ خ.
 وقد تقدم () حديث عمر وفيه: "قل: عمرة في حجة".
    
 عن محمد بن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب "انه سمع سعد بن ابي وقاص والضحاك بن قيس عام حج معاوية بن ابي سفيان وهما يذكران التمتع بالعمرة الي الحج، فقال الضحاك: لا يصنع ذلك الا من جهل امر الله. (فقال سعد) () بءس ما قلت يا ابن اخي. قال الضحاك: فان عمر ابن الخطاب نهي عن ذلك. قال سعد: قد صنعها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وصنعناها معه".
 رواه س () ت ()، وقال: حديث صحيح.
    
 عن ابي عمران اسلم انه قال: "حججت مع موالي فدخلت علي ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلت: اعتمر قبل ان احج؟ قالت: ان شءت فاعتمر قبل ان تحج، وان شءت فبعد ان تحج. قال: فقلت: انهم يقولون: من كان صرورة () فلا يصلح ان يعتمر قبل (ان) () يحج. قال: فسالت امهات المءمنين فقلن مثلما قالت، فرجعت اليها فاخبرتها بقولهن، قال: فقالت: نعم واشفيك، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: اهلوا يا ال محمد بعمرة في حج".
 رواه الامام احمد (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن سالم بن عبد الله "انه سمع رجلا من اهل الشام وهو يسال عبد الله ابن عمر عن التمتع بالعمرة الي الحج، فقال عبد الله بن عمر: هي حلال. قال الشامي: ان اباك قد نهي عنها. فقال عبد الله بن عمر: ارايت ان كان ابي نهي عنها وصنعها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اامر ابي نتبع ام امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟! فقال الرجل: بل امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فقال: لقد صنعها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه ت ().
 وروي س (): "العمرة في اشهر الحج تامة؛ قد عمل بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانزلها الله تعالي في كتابه".
 $   باب الافراد
    
 عن عاءشة انها قالت: "خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام حجة الوداع، فمنا من اهل بعمرة، ومنا من اهل (بحجة وعمرة ومنا من اهل) () بحج، واهل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالحج، فاما من اهل بالحج او جمع الحج والعمرة لم يحلوا حتي كان يوم النحر".
 رواه خ () م () وعنده: "واهل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالحج، فاما من اهل بعمرة فحل".
 وروي مسلم () ايضا: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  افرد الحج".
 وله (): "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اهل بالحج مفردا". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد تقدم () حديث بكر بن عبد الله عن ابن عمر قال: "لبي بالحج وحده".
    
 عن ابن عباس قال: "اهل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالحج، فقدم لاربع مضين من ذي الحجة فصلي الصبح، وقال لما صلي الصبح: من شاء ان يجعلها عمرة فليجعلها عمرة". رواه مسلم ().
    
 عن جابر هو ابن عبد الله  "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  افرد الحج".
 رواه ق ().
    
 عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اهل الرجل بالحج ثم قدم مكة فطاف بالبيت والصفا والمروة فقد حل، وهي عمرة".
 رواه د () من رواية نهاس بن فهم وقد ضعفه يحيي بن معين () س ().
 $   باب في ذكر المتعة
 قد تقدم غير حديث فيها.
    
 عن غنيم بن قيس قال: "سالت سعد بن ابي وقاص عن المتعة، فقال: فعلناها. وهذا يومءذ كافر بالعرش (). يعني: بيوت مكة، يعني: معاوية". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه م ().
    
 عن عمران بن حصين قال: "تمتع نبي الله  صلي الله عليه وسلم  وتمتعنا معه".
 كذا رواه مسلم ()، وروي البخاري (): "تمتعنا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونزل القران، قال رجل برايه ما شاء".
    
 وعن مسلم القري سمع ابن عباس يقول: "اهل النبي  صلي الله عليه وسلم  بعمرة واهل اصحابه بحج، فلم يحل النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا من ساق الهدي من اصحابه، وحل بقيتهم، فكان طلحة بن عبيد الله فيمن ساق الهدي فلم يحل".
 رواه مسلم ().
    
 عن ابي جمرة قال: "تمتعت فنهاني ناس، فسالت ابن عباس فامرني، فرايت في المنام كان رجلا يقول لي: حج مبرور وعمرة متقبلة. فاخبرت ابن عباس، فقال: سنة النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال لي: اقم عندي فاجعل لك سهما من مالي. قال شعبة: فقلت: لم؟ فقال: للرءيا التي رايت".
 رواه خ () وهذا لفظه م () وعنده: "تمتعت فنهاني ناس عن ذلك فاتيت ابن عباس (فسالته) () عن ذلك فامرني بها، قال: ثم (اتيت) () الي البيت فنمت فاتاني ات في منامي، فقال: عمرة متقبلة وحج مبرور: قال: فاتيت ابن عباس 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فاخبرته بالذي رايت، فقال: الله اكبر الله اكبر سنة ابي القاسم  صلي الله عليه وسلم ".
 وقد رواه البخاري () ايضا: "سالت ابن عباس عن المتعة فامرني بها، وسالته عن الهدي فيها جزور او بقرة او شرك في دم. قال: وكان ناسا كرهوها فنمت فرايت في المنام كان النادي () ينادي: حج مبرور ومتعة متقبلة. فاتيت ابن عباس فحدثته فقال: الله اكبر، سنة ابي القاسم  صلي الله عليه وسلم ".
    
 وعن مجاهد عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هذه عمرة استمتعنا بها، فمن لم يكن عنده الهدي فليحل الحل كله؛ فان العمرة قد دخلت في الحج الي يوم القيامة".
 رواه مسلم ().
    
 عن حفصة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  انها قالت: "يا رسول الله، ما شان الناس حلوا بعمرة ولم تحلل انت من عمرتك؟ قال: اني لبدت راسي وقلدت هديي فلا احل حتي انحر".
 رواه خ () وهذا لفظه ومسلم ().
    
 عن ابن عباس عن معاوية قال: "قصرت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمشقص () ".
 رواه البخاري () وهذا لفظه ومسلم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وعنده "قال لي معاوية: (اعلمت) () اني قصرت (من) () راس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند المروة بمشقص؟ فقلت له: لا اعلم هذه الا حجة عليك".
    
 وعن عطاء، عن معاوية قال: "اخذت من اطراف شعر راس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمشقص كان معي بعدما طاف بالبيت وبالصفا والمروة في ايام العشر".
 قال قيس هو ابن سعد الراوي عن عطاء: "والناس ينكرون هذا علي معاوية".
 رواه س ().
    
 عن ابن عباس قال: "تمتع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر وعمر وعثمان، واول من نهي عنها معاوية".
 رواه الامام احمد () ت () وقال: حديث حسن.
    
  
  باب 
 فيمن اهل كاهلال النبي  صلي الله عليه وسلم </span>
    
 عن انس بن مالك قال: "قدم علي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  من اليمن فقال: بم اهللت؟ قال: بما اهل به النبي  صلي الله عليه وسلم . فقال: لولا ان معي الهدي لاحللت".
 وزاد محمد بن بكر عن ابن جريج: "قال له النبي  صلي الله عليه وسلم : بم اهللت يا علي؟ قال: بما اهل به النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "فاهد وامكث (حراما) () كما انت".
 رواه خ () وهذا لفظه ومسلم () الي قوله: "لاحللت". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وقد روي جابر بن عبد الله حديثا وفيه: "وقدم علي من اليمن ببدن رسول الله  صلي الله عليه وسلم "، وفيه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ماذا قلت حين فرضت الحج؟ قال: قلت: اللهم اني اهل بما اهل به رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قال: فان معي الهدي فلا تحل".
 كذا رواه مسلما () وروي البخاري (): "امر النبي  صلي الله عليه وسلم  عليا ان يقيم علي احرامه".
 وقد رواه () ايضا ياتي () في الباب بعده اطول من هذا.
 وقد تقدم حديث ابي موسي ().
 م عن انس بن مالك "ان عليا قدم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اليمن فقال: بم اهللت؟ فقال: اهللت بما اهل به رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فقال: لولا ان معي هديا لاحللت".
 $   باب
    
 عن ابي ذر قال: "كانت المتعة في الحج لاصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  خاصة".
 رواه م () من قول ابي ذر.
    
 وعن بلال بن الحارث قال: "قلت: يا رسول الله، ارايت فسخ الحج 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في العمرة لنا خاصة ام للناس عامة؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : بل لنا خاصة".
 رواه الامام احمد () د () س () ق ().
 وروي عن الامام احمد () قال: حديث بلال بن الحارث عندي ليس يثبت، ولا اقول به. وقال: ان احد عشر رجلا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  يروون ما يروون من الفسخ، اين يقع الحارث، واين بلال منهم؟!
 $   باب فسخ الحج الي العمرة
    
 عن ابن عباس قال: "كانوا يرون ان العمرة في اشهر الحج من افجر الفجور في الارض، ويجعلون المحرم صفر () ويقولون: اذا برا الدبر ()، وعفا الاثر ()، وانسلخ صفر، حلت العمرة لمن اعتمر. قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه صبيحة رابعة مهلين بالحج، فامرهم ان يجعلوها عمرة، فتعاظم ذلك عندهم، فقالوا: يا رسول الله، اي الحل؟ قال: حل كله". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ () وهذا لفظه ومسلم () وعنده: "من افجر الفجور" وعنده: "قال: الحل كله".
    
 عن ابي العالية البراء عن ابن عباس قال: "قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه لاربع خلون من العشر وهم يلبون بالحج، فامرهم ان يجعلوها عمرة" ().
 وفي لفظ (): "صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصبح بذي طوي وقدم لاربع مضين من ذي الحجة، وامر اصحابه ان يحلوا () احرامهم بعمرة الا من كان معه الهدي".
 كذا رواه مسلم. وعند البخاري () "قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه لصبح رابعة يلبون بالحج، فامرهم ان يجعلوها عمرة الا من كان معه هدي".
    
 وعن مجاهد عن ابن عباس قال: "اهل النبي  صلي الله عليه وسلم  بالحج، فلما قدم طاف بالبيت وبين الصفا والمروة ولم يقصر ولم يحل من اجل الهدي، وامر من لم يكن ساق الهدي ان يطوف وان يسعي، ويقصر او يحلق ثم يحل".
 رواه د () هو من رواية يزيد بن ابي زياد، وفيه كلام ().
    
 عن عطاء عن جابر بن عبد الله قال: "اهل النبي  صلي الله عليه وسلم  هو واصحابه بالحج، وليس مع احد منهم هدي غير النبي  صلي الله عليه وسلم  وطلحة، وقدم علي من اليمن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومعه هدي، فقال: اهللت بما اهل به النبي  صلي الله عليه وسلم . فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  اصحابه ان يجعلوها عمرة، ويطوفوا ويقصروا ويحلوا الا من كان معه الهدي، قالوا: ننطلق الي مني وذكر احدنا يقطر! فبلغ النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: لو استقبلت من امري ما استدبرت ما اهديت، ولولا ان معي الهدي لاحللت. وحاضت عاءشة فنسكت المناسك كلها غير انها لم تطف بالبيت، فلما طهرت طافت بالبيت. قالت: يا رسول الله، تنطلقون بحجة وعمرة وانطلق بحج. فامر عبد الرحمن بن ابي بكر ان يخرج معها الي التنعيم فاعتمرت بعد الحج () في ذي الحجة، وان سراقة بن مالك بن جعشم لقي النبي  صلي الله عليه وسلم  بالعقبة وهو يرميها، فقال: الكم هذه خاصة يا رسول الله؟ قال: لا، بل للابد".
 رواه خ وهذا لفظه م () وعنده: "فقلنا لما لم يكن بيننا وبين عرفة الا خمس: امرنا ان نفضي الي نساءنا فناتي عرفة تقطر مذاكيرنا المني! قال: يقول جابر بيده كاني انظر الي قوله بيده يحركها. قال: فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  فينا فقال: قد علمتم اني اتقاكم لله واصدقكم وابركم، ولولا هدي لاحللت كما تحلون، ولو استقبلت من امري ما استدبرت لم اسق الهدي، فحلوا. فحللنا وسمعنا واطعنا".
 وعنده (): قال: "امرنا النبي  صلي الله عليه وسلم  لما احللنا ان نحرم اذا توجهنا الي مني، قال: فاهللنا من الابطح". (وعنده) (): "فقال سراقة بن مالك بن جعشم: يا رسول الله، العامنا هذا ام لابد؟ قال: لابد". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن سراقة قال: "تمتع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتمتعنا معه، فقلنا: النا خاصة ام لابد؟ قال: بل لابد".
 رواه الامام احمد () ق () س () واللفظ له والدارقطني () ولفظه: "قال: قلت: يا رسول الله، عمرتنا هذه لعامنا هذا ام للابد؟ قال: بل للابد، دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة".
 وقال: كلهم ثقات.
    
 عن ابن عمر قال: "قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه (مكة) () مهلين بالحج، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من شاء ان يجعلها عمرة الا من كان معه الهدي. قالوا: يا رسول الله، ايروح احدنا الي مني وذكره يقطر منيا؟ قال: نعم. وسطعت المجامر".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن الربيع بن سبرة عن ابيه قال: "خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اذا كان بعسفان، قال له سراقة بن مالك المدلجي: يا رسول الله، اقض لنا قضاء قوم كانما وفدوا اليوم. فقال: ان الله عز وجل قد ادخل عليكم في حجكم عمرة، فاذا قدمتم فمن تطوف بالبيت وسعي بين الصفا والمروة فقد حل، الا من كان معه هدي". رواه د (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عاءشة قالت: "خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا نذكر الا الحج حتي جءنا سرف فطمثت، فدخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا ابكي، فقال: ما يبكيك؟ فقالت: والله لوددت اني لم اكن خرجت العام. قال: ما لك، لعلك نفست؟ قلت: نعم. قال: هذا شء كتبه الله عز وجل علي بنات ادم رضي الله عنه افعلي ما يفعل الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت حتي تطهري. قالت: فلما قدمت مكة قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاصحابه: اجعلوها عمرة. فاحل الناس الا من كان معه الهدي، قالت: فكان الهدي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر وذوي اليسار ثم اهلوا حين راحوا قالت: فلما كان يوم النحر طهرت فامرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فافضت، قالت: فاتينا بلحم بقر فقلت: ما هذا؟ فقالوا: اهدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن نساءه البقر. فلما كانت ليلة الحصبة قلت: يا رسول الله، يرجع الناس بحجة وعمرة وارجع بحجة. قالت: فامر عبد الرحمن بن ابي بكر فاردفني علي جمله. قالت: فاني لاذكر وانا جارية حديثة السنن انعس فيصيب وجهي مءخرة الرحل، حتي جءنا الي التنعيم فاهللت منها بعمرة، جزاء لعمرة الناس الذي اعتمروا".
 كذا رواه م ()، وقد رواه خ () بنحوه.
    
 عن عاءشة انها قالت: "قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  لاربع مضين من ذي الحجة او خمس ودخل علي وهو غضبان، فقلت: من اغضبك يا رسول الله؟ ادخله الله النار. قال: او ما شعرت اني امرت الناس بامر فاذا هم يترددون، ولو استقبلت من امري ما استدبرت ما سقت الهدي معي حتي اشتريه، ثم احل كما حلوا". اخرجه مسلم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن اسماء بنت ابي بكر قالت: "خرجنا محرمين فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من كان معه هدي فليقم علي احرامه، ومن لم يكن معه هدي فليحلل. فلم يكن معي هدي فحللت وكان مع () الزبير هدي فلم يحل، قالت: فلبست ثيابي، ثم خرجت فجلست الي الزبير فقال: قومي عني. فقلت: اتخشي ان اثب عليك".
 رواه م ().
    
 عن ابي سعيد قال: "خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نصرخ بالحج صراخا، فلما قدمنا مكة امرنا ان نجعلها عمرة الا من ساق الهدي، فلما كان يوم التروية ورحنا الي مني اهللنا بالحج".
 رواه م ().
    
 عن عكرمة عن ابن عباس "انه سءل عن متعة الحج، فقال: اهل المهاجرون والانصار وازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع واهللنا، فلما قدمنا مكة قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اجعلوا اهلالكم بالحج عمرة الا من قلد الهدي. طفنا بالبيت وبالصفا والمروة واتينا النساء ولبسنا الثياب، وقال: من قلد الهدي فانه لا يحل حتي يبلغ الهدي محله. ثم امرنا عشية التروية ان نهل بالحج، فاذا فرغنا من المناسك جءنا فطفنا بالبيت وبالصفا والمروة، فقد تم حجنا وعلينا الهدي كما قال الله عز وجل: {فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم} () الي امصاركم الشاة تجزء () فجمعوا نسكين في عام 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بين الحج والعمرة فان الله عز وجل انزله في كتابه وسنه نبيه واباحه للناس غير اهل مكة قال الله عز وجل: {ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام} واشهر الحج التي ذكر الله تعالي شوال وذو القعدة وذو الحجة فمن تمتع في هذه الاشهر فعليه دم او صوم، والرفث: الجماع، والفسوق: المعاصي والجدال: المراء".
 رواه خ () تعليقا فقال: وقال ابو كمال: حدثنا ابو معشر، ثنا عثمان بن غياث، عن عكرمة. قال ابو مسعود ابراهيم بن محمد الدمشقي صاحب "الاطراف": هذا حديث غريب، ولم اره عند احد الا عند مسلم بن الحجاج، ولم يخرجه مسلم في صحيحه من اجل عكرمة، وعندي ان البخاري اخذه عن مسلم ()، والله اعلم.
    
 عن البراء بن عازب قال: "خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه فاحرمنا بالحج، فلما قدمنا مكة قال: اجعلوا حجكم عمرة. فقال الناس: يا رسول الله، قد احرمنا بالحج فكيف نجعلها عمرة؟! قال: انظروا ما امركم به فافعلوا. فردوا عليه القول، فغضب، ثم انطلق حتي دخل علي عاءشة غضبان، فرات الغضب في وجهه، فقالت: من اغضبك؟ اغضبه الله. قال: وما لي لا اغضب وانا امر امرا فلا اتبع".
 رواه الامام احمد () س في عمل يوم وليلة () ق () وهذا لفظه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في عمر النبي  صلي الله عليه وسلم 
    
 عن انس "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعتمر اربع عمر كلهن في ذي القعدة الا التي مع حجته: عمرة من الحديبية او زمن الحديبية في ذي القعدة، وعمرة من (العام المقبل في ذي القعدة، وعمرة من) () جعرانة حيث قسم غناءم حنين في ذي القعدة، وعمرة مع حجته".
 رواه خ () م () وهذا لفظه.
 ولفظ البخاري: "اعتمر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اربعا: عمرة الحديبية في ذي القعدة حيث صده المشركون، وعمرة في العام المقبل في ذي القعدة حيث صالحهم، وعمرة الجعرانة اذ قسم غنيمة اراه حنين. قلت: كم حج؟ قال: واحدة وفي لفظ (): "ومن الجعرانة حيث قسم (غناءم) () حنين وعمرة مع حجته".
    
 عن البراء بن عازب قال: "اعتمر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ذي القعدة قبل ان يحج مرتين".
 رواه خ () بهذا اللفظ، وقد روي مسلم () معناه.
    
 عن مجاهد قال: "دخلت انا وعروة بن الزبير المسجد فاذا عبد الله بن عمر جالس الي حجرة عاءشة، واذا اناس يصلون في المسجد صلاة الضحي، قال: فسالناه عن صلاتهم، فقال: بدعة. ثم قال له: كم اعتمر رسول الله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: اربع احداهن في رجب. فكرهنا ان نرد عليه قال: وسمعنا استنان عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها في الحجرة فقال عروة: يا امه، يا ام المءمنين، اما تسمعي ما يقول ابو عبد الرحمن؟ قالت: ما يقول؟ قال: يقول: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعتمر اربع عمر احداهن في رجب. قالت: يرحم الله ابا عبد الرحمن ما اعتمر عمرة قط الا وهو شاهد، وما اعتمر في رجب قط".
 رواه خ () وهذا لفظه ومسلم ().
    
 عن ابن عباس قال: "اعتمر النبي  صلي الله عليه وسلم  اربع عمر: عمرة الحديبية، وعمرة القضاء من قابل، والثالثة من الجعرانة، والرابعة مع حجته".
 رواه الامام احمد () د () ق () ت () وقال: حديث غريب.
    
 عن زيد بن ارقم "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غزا تسع عشرة، وانه حج بعدما هاجر حجة واحدة، حجة الوداع". قال ابو اسحاق: وبمكة اخري.
 رواه مسلم ().
 وفي لفظ: "قال ابو اسحاق: سالت زيد بن ارقم كم غزوت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: سبع عشرة".
 ابو اسحاق هو عمرو بن عبد الله السبيعي.
    
 عن عاءشة قالت: "لم يعتمر النبي  صلي الله عليه وسلم  الا في ذي القعدة". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه ق ().
    
 وروي () عن ابن عباس قال: "لم يعتمر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا في ذي القعدة".
    
 عن محرش الكعبي "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج من الجعرانة ليلا معتمرا فدخل (مكة) () ليلا فقضي عمرته، ثم خرج من ليلته فاصبح بالجعرانة كباءت، فلما زالت الشمس من الغد خرج في بطن سرف حتي جاء مع الطريق طريق جمع وبطن سرف، فمن اجل ذلك خفيت عمرته علي الناس  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه الامام احمد () د () س () ت () وهذا لفظه وقال: حديث غريب (اولا) () نعرف لمحرش عن النبي  صلي الله عليه وسلم  غير هذا الحديث.
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "حج النبي  صلي الله عليه وسلم  ثلاث حجج: حجتين قبل ان يهاجر، وحجة قرن معها عمرة".
 رواه الدارقطني ().
 م وروي ت () عن جابر "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حج ثلاث حجج: حجتين قبل ان يهاجر، وحجة بعدما هاجر، معها عمرة، فساق (ثلاثة وستين بدنة، وجاء) () علي من اليمن ببقيتها (فيها) () جمل لابي جهل في انفه برة من فضة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فنحرها وامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من كل بدنة ببضعة فطبخت وشرب من مرقها".
 قال ابو عيسي: هذا حديث غريب من حديث سفيان قال: وسالت محمدا يعني: البخاري عن هذا فلم يعرفه من حديث الثوري و (رايته) () لا يعد هذا الحديث محفوظا.
 ورواه ق () ايضا.
    
 عن ابن عباس قال: "لا يمسك المعتمر عن التلبية حتي يفتتح الطواف".
 رواه الدارقطني ().
    
 وعن ابن عباس يرفع الحديث "انه كان يمسك عن التلبية (في) () العمرة اذا استلم الحجر".
 رواه ت () وقال: حديث صحيح ().
    
 وعن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يلبي المعتمر حتي يستلم الحجر".
 رواه د (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب العمرة في رمضان
    
 عن ابن عباس "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لامراة من الانصار يقال لها: ام سنان: ما منعك ان تكوني حججت معنا؟ قالت: ناضحان كانا لابي فلان زوجها حج (هو وابنه) () علي احدهما، وكان الاخر يسقي (غلامنا) () قال: فعمرة في رمضان تقضي حجة او حجة معي".
 رواه خ () ومسلم () واللفظ له.
    
 وعن ابن عباس قال: اراد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الحج فقالت امراة لزوجها: احجني مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فقال: ما عندي ما احجك عليه. قالت: احجني علي جملك فلان. قال: ذلك حبيس في سبيل الله. فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان امراتي تقرا عليك السلام ورحمة الله، وانها سالتني الحج معك، قالت: احجني مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فقلت: ما عندي ما احجك عليه. قالت: احجني علي جملك فلان. فقلت : ذلك حبيس في سبيل الله. قال: اما انك لو حججتها عليه كان في سبيل الله. وانها امرتني ان اسالك ما يعدل حجة معك؟ قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اقرءها السلام ورحمة الله وبركاته، واخبرها انها تعدل حجة. يعني: عمرة في رمضان".
 رواه د (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن يوسف بن عبد الله بن سلام عن جدته ام معقل قالت: "لما حج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حجة الوداع، وكان لنا جمل فجعله ابو معقل في سبيل الله، واصابنا مرض فهلك ابو معقل، فخرج النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلما فرغ من حجه جءته، فقال: ام معقل، ما منعك ان تخرجي معنا؟ قالت: لقد تهيانا فهلك ابو معقل وكان لنا جمل هو الذي نحج عليه، فاوصي به ابو معقل في سبيل الله. قال: فهلا خرجت عليه فان الحج في سبيل الله، فاما اذ فاتتك هذه الحجة معنا فاعتمري في رمضان فانها كحجة. فكانت تقول: الحج حجة والعمرة عمرة، وقد قال لي هذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ما ادري الي خاصة".
 كذا رواه د ().
    
 وقد روي الامام احمد () س () عن معقل ابن ام معقل الاسدية قال: ارادت امي الحج، وكان جملها اعجف، فذكرت ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اعتمري في رمضان، فان عمرة في رمضان بحجة".
    
 وروي ت () عن ام معقل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "عمرة في رمضان تعدل حجة". وقال: حديث حسن غريب.
    
 عن وهب بن خنبش الطاءي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "عمرة في رمضان تعدل حجة". رواه الامام احمد () س () ق (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "عمرة في رمضان تعدل حجة".
 رواه الامام احمد () ق ().
 $   ذكر عمرة شوال
    
 عن عاءشة "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعتمر عمرتين: عمرة في ذي القعدة، وعمرة في شوال".
 رواه د ().
 $   باب في العمرة واجبة ام لا
    
 عن جابر "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن العمرة واجبة هي؟ قال: لا، وان تعتمروا هو افضل".
 رواه ت () وقال: حديث حسن صحيح (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال الحافظ: هو من رواية الحجاج بن ارطاة وفيه كلام ()، ورواه الامام احمد () من طريقه الي قوله "لا" ورواه الدارقطني () من طريق الحجاج، ومن غير طريقه.
    
 عن طلحة بن عبيد الله انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "الحج جهاد، والعمرة تطوع".
 رواه ق () من رواية الحسن بن يحيي الخشني، وقد ضعفه غير واحد من الاءمة ().
    
 عن عمرو بن حزم "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كتب الي اهل اليمن كتابا وبعث مع عمرو بن حزم فيه: ان العمرة الحج الاصغر، ولا يمس القران الا طاهر".
 رواه الدارقطني ().
    
 وروي () عن ابن عباس قال: "الحج الاكبر يوم النحر، والحج الاصغر العمرة".
 $   باب العمرة من التنعيم
    
 عن عاءشة قالت: "يا رسول الله، يصدر الناس بنسكين واصدر بنسك؟ فقيل لها: انتظري فاذا طهرت فاخرجي الي التنعيم فاهلي، ثم اءتنا بمكان كذا، ولكنها علي قدر نفقتك او نصبك". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ () م ().
    
 عن عبد الرحمن بن ابي بكر "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امره ان يردف عاءشة فيعمرها من التنعيم".
 اخرجاه () ايضا.
    
 العمرة قبل الحج
    
 عن عكرمة بن خالد "انه سال ابن عمر عن
  العمرة قبل الحج، 
 فقال: لا باس. قال عكرمة: قال ابن عمر: اعتمر النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل الحج".
 رواه خ ().
    
 عن زيد بن ثابت قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الحج والعمرة فريضتان، لا يضرك بايهما بدات".
 رواه الدارقطني مرفوعا ()، وموقوفا () من قول زيد بن ثابت، وطريق المرفوع فيه ضعيف ().
 $   العمرة من بيت المقدس
    
 عن ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  انها سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من اهل بحجة او عمرة من المسجد الاقصي الي المسجد الحرام غفر الله له ما 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تقدم من ذنبه وما تاخر او وجبت له الجنة". شك عبد الله يعني: ابن عبد الرحمن بن يحنس ايتهما قال.
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه والدارقطني (). ورواية الامام
 احمد: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من احرم من بيت المقدس غفر له ما تقدم من ذنبه".
 وروي ق (): "من اهل بعمرة من بيت المقدس غفر له".
 وفي لفظ (): "من اهل بعمرة من بيت المقدس كان كفارة لما قبلها من الذنوب".
 $   باب تحريم الصيد علي المحرم
    
 عن الصعب بن جثامة الليثي "انه اهدي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  حمارا وحشيا وهو بالابواء ()  او بودان ()  فرده عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: فلما راي ما في وجهي قال: انا لم نرده عليك الا انا حرم". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ () ومسلم ().
    
 وله () عن ابن عباس قال: "اهدي الصعب بن جثامة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  حمار وحش وهو محرم، قال: فرده عليه، وقال: لولا انا محرمون لقبلناه منك".
 وفي لفظ له ايضا: "رجل حمار" وفي لفظ: "شق حمار"، وفي لفظ: "عجز حمار وحش يقطر دما".
    
 عن طاوس عن ابن عباس قال: "قدم زيد بن ارقم فقال له عبد الله بن عباس يستذكره: كيف اخبرتني عن لحم صيد اهدي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو حرام قال: اهدي له لحم صيد فرده، فقال: انا لا ناكله؛ انا حرم".
 رواه مسلم ().
    
 عن اسحاق بن عبد الله بن الحارث عن ابيه: "وكان الحارث خليفة عثمان علي الطاءف، فصنع لعثمان طعاما فيه من الحجل () واليعاقيب () ولحم الوحش، فبعث الي علي، فجاءه الرسول وهو يخبط لاباعر له، فجاء وهو ينفض الخبط عن يده، فقالوا له: كل. فقال اطعموه قوما حلالا فانا حرم. فقال علي: انشد من كان ها هنا من اشجع اتعلمون ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اهدي اليه رجل حمار وحش وهو (محرم فابي ان ياكله؟ قالوا: نعم".
 رواه الامام احمد () د ()، وعند الامام احمد: "انشد الله رجلا) () شهد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين اتي بقاءمة حمار وحش، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انا قوم حرم، اطعموه اهل الحل. قال: فشهد اثنا عشر رجلا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم قال علي: انشد الله رجلا شهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين اتي ببيض النعام، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انا قوم حرم، اطعموه اهل الحل. فشهد قال دونهم من العدة من الاثني عشر".
 $   باب في المحرم ياكل من صيد الحلال
    
 عن عبد الله بن ابي قتادة ان اباه حدثه قال: "انطلقنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  عام الحديبية، فاحرم اصحابه ولم احرم فانبءنا بعدو بغيقه () فتوجهنا نحوهم، فبصر اصحابي بحمار وحش، فجعل بعضهم يضحك الي بعض، فنظرت فرايته، فحملت عليه (الفرس) () وطعنته، فاستعنتهم فابوا ان يعينوني، فاكلنا منه، ثم لحقت برسول الله  صلي الله عليه وسلم  وخشينا ان تقتطع، ارفع (فرسي) () شاوا واسير عليه شاوا، فلقيت رجلا من بني غفار في جوف الليل (فقلت له: اين تركت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟) () فقال: تركته بتعهن ()، وهو قاءل السقيا (). فلحقت برسول الله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  صلي الله عليه وسلم  حتي اتيته، فقلت: يا رسول الله، ان اصحابك ارسلوا يقرءون عليك السلام ورحمة (الله وبركاته) () وانهم قد خشوا ان يقتطعهم العدو دونك؛ فانظرهم. ففعل، فقلت: يا رسول الله، انا اصبنا () حمار وحش، وان عندنا فاضلة. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاصحابه: كلوا. وهم محرمون".
 رواه خ () وهذا لفظه ومسلم () وعنده: "فانتظرهم. فانتظرهم".
 وفي لفظ: "كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالقاحة () ومنا المحرم ومنا غير المحرم، فرايت اصحابي يتراءون شيءا، فنظرت فاذا حمار وحش يعني: فوقع سوطه فقالوا: لا نعينك عليه بشء، انا محرمون. فتناولته فاخذته، ثم اتيت الحمار من وراء اكمة () فعقرته، فاتيت به اصحابي، فقال بعضهم: كلوا. وقال بعضهم: لا تاكلوا. فاتينا () النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو امامنا، فسالته، فقال: كلوه حلالا" ().
 رواه خ () وهذا لفظه ومسلم () وعنده: "فاذا حمار وحش فاسرجت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فرسي واخذت رمحي، ثم ركبت فسقط مني سوطي، فقلت لاصحابي وكانوا محرمين: ناولوني السوط. فقالوا : والله لا نعينك عليه بشء. فنزلت فتناولته، ثم ركبت فادركت الحمار" وفيه: "وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  امامنا فحركت فرسي فادركته، فقال: هو حلال فكلوه".
 وفي لفظ: قال: "خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حاجا وخرجنا معه، فصرف من اصحابه فيهم ابو قتادة، فقال: خذوا ساحل البحر حتي تلقوني. قال: فاخذوا ساحل البحر، فلما انصرفوا قبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احرموا كلهم، لا ابا قتادة فانه لم يحرم، فبينما هم يسيرون اذ راوا حمر وحش، فحمل عليها ابو قتادة فعقر منها اتانا، فنزلوا فاكلوا من لحمها، قال: فقالوا: اكلنا لحما ونحن محرمون. (قال) (): فحملوا ما بقي من لحم الاتان، فلما اتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالوا: يا رسول الله، انا كنا احرمنا، وكان ابو قتادة لم يحرم، فراينا حمر وحش، فحمل عليها ابو قتادة فعقر منها (اتانا) ()، فنزلنا فاكلنا من لحمها، فقلنا: اناكل لحم صيد ونحن محرمون فحملنا ما بقي من لحمها. فقال: هل منكم احد امره او اشار اليه بشء؟ قال: قالوا: لا. قال: فكلوا ما بقي من لحمها".
 رواه خ () م () وهذا لفظه. وفي لفظ () "امنكم احد امره ان يحمل عليها او اشار اليها".
 وفي رواية البخاري: "فصرف طاءفة منهم"، وعنده: "فقالوا: اناكل لحم صيد ونحن محرمون". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي لفظ: "فسال اصحابه ان يناولوه سوطه (فابوا عليه) () فسالهم رمحه فابوا عليه، فاخذه، ثم شد علي الحمار فقتله، فاكل منه بعض اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وابي بعضهم، فادركوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسالوه عن ذلك، فقال: انما هي طعمة اطعمكموها الله عز وجل".
 اخرجاه () ايضا.
 وفي لفظ للبخاري () قال: "كنت يوما جالسا مع رجال من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  في منزله في طريق مكة ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  نازل امامنا والقوم محرمون وانا غير محرم، فابصروا حمارا وحشيا وانا مشغول اخصف نعلي فلم يءذنوني له، واحبوا لو اني ابصرته، فالتفت فابصرته، فقمت الي الفرس فاسرجته، ثم ركبت ونسيت السوط والرمح، فقلت لهم: ناولوني السوط والرمح. فقالوا: لا والله، لا نعينك عليه بشء. فغضبت، فنزلت فاخذتهما، ثم ركبت فشددت علي الحمار فعقرته، ثم جءت به وقد مات، فوقعوا فيه ياكلونه، ثم انهم شكوا في اكلهم اياه وهم حرم، فرحنا وخبات العضد معي فادركنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسالناه عن ذلك، فقال: معكم معه شء؟ (فقلت: نعم) () فناولته العضد فاكلها حتي تعرقها () وهو محرم".
 وروي مسلم () فقال: "هل معكم منه شء؟ قالوا: معنا رجله. قال: فاخذها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاكلها".
 وروي الامام احمد () هذا الحديث فقال: "اطعمونا". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي لفظ له (): "هذه العضد قد سويتها وانضجتها واطبتها. قال: فهاتها. قال: فجءته بها فنهسها () رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو حرام حتي فرغ منها".
 وفي لفظ له (): "وذكرت اني لم اكن احرمت، واني انما اصطدته لك. فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  اصحابه فاكلوا، ولم ياكل منه حين اخبرته اني اصطدته له".
 رواه الدارقطني () ايضا.
    
 عن عبد الرحمن بن عثمان التيمي قال: "كنا مع طلحة بن عبيد الله ونحن حرم فاهدي له طير وطلحة راقد فمنا من اكل ومنا من تورع، فلما استيقظ طلحة وفق () من اكل وقال: اكلناه مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه م ().
    
 عن المطلب عن جابر بن عبد الله قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "صيد البر حلال ما لم تصيدوه او يصاد () لكم".
 رواه الامام احمد () د () س () ت () وقال: المطلب لا نعرف له سماعا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من جابر.
 هو المطلب بن عبد الله بن عبد المطلب بن حنطب المديني.
 قال ابو داود: اذا تنازع الخبران عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ننظر بما اخذ اصحابه.
    
 عن طلحة بن عبيد الله "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعطاه حمار وحش، وامره ان يفرقه في الرفاق وهم محرمون".
 ورواه ق () والدارقطني () قال: والصحيح ان هذا الحديث رواه عمير بن سلمة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ().
    
 ورواه الامام احمد () عن رجل ثقة من بني سلمة، عن جابر سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لحم الصيد حلال للمحرم ما لم يصده او يصد له".
    
 عن عبد الرحمن بن حاطب "انه اعتمر مع عثمان في ركب فاهدوا له ظبية، فامرهم باكله وابي ان ياكل، فقال له عمرو بن العاص: اناكل مما لست منه اكلا؟! فقال: اني لست في ذاكم مثلكم، انما صيد لي و (اميت) () باسمي".
 رواه الدارقطني ().
    
 عن عمير بن سلمة الضمري "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر بالعرج () فاذا بحمار عقير، فلم يلبث ان جاء رجل من بهز، فقال: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رميتي فشانكم بها. فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابا بكر فقسمه بين الرفاق، ثم سار حتي اتي عقبة اثاية () فاذا هو بظبي فيه سهم وهو حاقف () في ظل صخرة، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا (من) () اصحابه فقال: قف ها هنا حتي يمر الرفاق لا يرميه احد بشء".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه والامام مالك ()  الا انه قال: عن عمير عن البهزي والنساءي () وعنده: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج وهو يريد مكة وهو محرم".
    
 عن ابي هريرة "انه مر به قوم محرمون فاستفتوه في لحم صيد وجدوا اناسا ياكلونه، فافتيتهم باكله، قال: ثم قدمت علي عمر بن الخطاب فسالته عن ذلك، قال: بم افتيتهم؟ قال: فقلت: افتيتهم باكله. فقال عمر: لو افتيتهم بغير ذلك لاوجعتك".
 رواه الامام مالك في الموطا ().
    
 وروي () عن عبد الله () بن عامر بن ربيعة انه قال: "رايت عثمان بن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عفان بالعرج وهو محرم في يوم صاءف وقد غطي وجهه بقطيفة ارجوان، ثم اتي بلحم صيد، فقال لاصحابه: كلوا. فقالوا: اولا تكل انت؟ فقال: اني لست كهيءتكم؛ انما صيد من اجلي".
    
 وروي () عن عروة هو ابن الزبير "ان الزبير بن العوام كان يتزود صفيف () الظباء في الاحرام".
 $   باب في الجراد للمحرم
    
 عن ابي المهزم عن ابي هريرة قال : "اصبنا صرما () من جراد، فكان رجل يضرب بسوطه وهو محرم، فقيل له: ان هذا لا يصلح. فذكر ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: انما هو من صيد البحر".
 كذا رواه د ().
 وروي الامام احمد () عن ابي المهزم عن ابي هريرة: "كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حج او عمرة فاستقبلنا رجل () من لحم جراد فجعلنا نضربهن بعصينا وسياطنا، فسقط في ايدينا، فقلنا: ما صنعنا ونحن محرمون! فسالوا () النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، فقال: لا باس بصيد البحر".
 ورواه الترمذي () بنحوه، وقال (): هذا حديث غريب لا نعرفه الا من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حديث ابي المهزم عن ابي هريرة، و (ابو) () المهزم اسمه يزيد بن سفيان، وقد تكلم فيه شعبة.
    
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الجراد من صيد البحر".
 رواه د () وقال: ابو المهزم ضعيف، والحديثان (جميعا) () وهم.
 $   باب تزويج المحرم
    
 عن ابن عباس "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تزوج ميمونة وهو محرم".
 اخرجه البخاري () ومسلم ().
 وللبخاري (): "وبني بها وهو حلال، وماتت بسرف () ".
    
 وروي د () من طريق اسماعيل بن امية عن رجل عن سعيد بن المسيب قال: "وهم ابن عباس في تزويج ميمونة وهو محرم".
    
 عن عثمان بن عفان ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا ينكح المحرم ولا ينكح".
 رواه مسلم ().
    
 عن ميمونة () "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تزوجها حلالا، وبني بها حلالا، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وماتت بسرف فدفنها في الظلة التي بني بها فيها، فنزلنا في قبرها انا وابن عباس" ().
 ورواه ت () "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (تزوجها) () وهو حلال، وبني بها وهو حلال، (وماتت بسرف) () ودفناها في الظلة التي بثي بها فيها". وقال: حديث غريب.
    
 عن ابي رافع "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تزوج ميمونة حلالا، وبني بها حلالا، وكنت الرسول بينهما".
 رواه الامام احمد () ت () وقال: حديث حسن.
    
 عن ابن عمر "انه سءل عن امراة اراد ان يتزوجها رجل وهو (خارج) () من مكة فاراد ان يعتمر او يحج، (فقال:) () لا تتزوجها وانت (محرم) ()، نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عنه".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن ابي غطفان بن طريف المري "ان اباه طريفا تزوج امراة وهو محرم، فرد عمر بن الخطاب رضي الله عنه نكاحه".
 رواه الامام مالك في الموطا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الفدية وجزاء الصيد
    
 عن عبد الله بن معقل قال: "جلست الي كعب بن عجرة فسالته عن الفدية، فقال: (نزلت) () في خاصة، وهي لكم عامة، حملت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والقمل يتناثر علي وجهي، فقال: ما كنت اري الوجع بلغ بك ما اري او ما (كنت) () اري الجهد بلغ بك ما اري تجد شاة؟ فقلت: لا. قال: فصم ثلاثة ايام، او اطعم ستة مساكين، لكل مسكين نصف صاع".
 رواه خ () م ().
    
 عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن كعب بن عجرة "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راه يسقط قمله علي وجهه، فقال: ايءذيك هوامك؟ قلت: نعم. فامره ان يحلق وهو بالحديبية، ولم يتبين لهم انهم يحلون بها، وهم علي طمع ان يدخلوا مكة فانزل الله تعالي الفدية فامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يطعم فرقا بين ستة، او يهدي شاة، او يصوم ثلاثة ايام".
 رواه خ () وهذا لفظه ومسلم ()، وفي لفظ له (): "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر به زمن الحديبية، فقال: اذاك هوام راسك؟ قال: نعم. فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : احلق ثم اذبح شاة (نسكا) () او صم ثلاثة ايام، او اطعم ثلاثة اصع (من تمر علي ستة مساكين". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي رواية ابي داود (): "احلق راسك وصم ثلاثة ايام، او اطعم) () ستة مساكين فرقا من زبيب، او انسك شاة. فحلقت راسي ثم نسكت".
    
 عن عبد الرحمن بن ابي عمارة قال: "قلت لجابر: الضبع اصيد هي؟ قال: نعم. قلت: اقاله رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: نعم".
 رواه الامام احمد () وعنده: "اسمعت ذلك من نبي الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: نعم" والترمذي () وقال : حديث حسن صحيح والنساءي () والدارقطني ().
    
 وروي ابو داود () وابن ماجه () عن جابر قال: "جعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الضبع يصيبه المحرم كبشا، وجعله من الصيد".
 وروي الدارقطني () ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " (في) () الضبع اذا اصابها المحرم جزاء كبش مسن، وتءكل".
    
 وروي () عن ابن عباس قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "الضبع صيد. وجعل فيها كبشا".
    
 عن ابي المهزم عن ابي هريرة "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في بيض النعام 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يصيبه المحرم: ثمنه". رواه ق () والدارقطني ().
    
 وله () عن عاءشة "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حكم في بيض النعام كسره رجل محرم صيام يوم لكل بيضة".
    
 وروي () عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "في كل بيضة نعام صيام يوم او اطعام مسكين" ().
    
 وروي () عن معاوية بن قرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "لكل بيضة صيام يوم، او اطعام (مسكين) () ".
    
 وروي () عن ابن عباس "في حمام الحرم في الحمام شاة، وفي بيضتين درهم، وفي النعامة جزور، وفي البقرة بقرة، وفي الحمار بقرة".
    
 وعن جابر بن عبد الله "ان عمر بن الخطاب قضي في الضبع بكبش، وفي الغزال بعنز، وفي الارنب بعناق، وفي اليربوع () جفرة () ". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام مالك في الموطا ().
    
 وروي () عن محمد بن سيرين "ان رجلا جاء الي عمر بن الخطاب، فقال: اني اجريت انا وصاحبي فرسين الي ثغرة ثنية، فاصبنا ظبيا ونحن محرمان، فماذا تري في ذلك؟ فقال عمر (لرجل) () الي جنبه: تعال حتي احكم انا وانت. فحكما علي الرجل بعنز، فولي الرجل وهو يقول: (هذا امير المءمنين) () لا يستطيع ان يحكم في ظبي حتي دعا رجلا يحكم معه. فسمع عمر قول الرجل فدعاه، فساله هل تقرا سورة الماءدة؟ قال: لا. قال: فهل تعرف هذا الرجل الذي حكم معي؟ قال: لا. فقال عمر: لو اخبرتني انك تقرا سورة الماءدة لاوجعتك ضربا، ثم قال: ان الله تعالي قال في كتابه: {يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة} () وهذا عبد الرحمن بن عوف".
    
 وروي () عن زيد بن اسلم "ان رجلا جاء الي عمر بن الخطاب فقال: يا امير المءمنين، اني اصبت (جرادات) () بسوطي وانا محرم. فقال عمر: اطعم قبضة من طعام".
    
 وروي () عن يحيي بن سعيد "ان رجلا جاء الي عمر بن الخطاب فساله عن جرادة قتلها وهو محرم، فقال عمر لكعب: تعال نحكم. فقال كعب: درهم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال عمر لكعب: انك لتجد الدراهم، لتمرة خير من جرادة".
 قال الحافظ: ومحمد بن سيرين وزيد بن اسلم ويحيي بن سعيد لم (يدركوا) () عمر بن الخطاب، والله اعلم.
    
 عن طارق بن شهاب قال: "خرجنا حجاجا فاوطا رجل منا يقال له: اربد ضبا ففزر ظهره ()، فقدمنا علي عمر فساله اربد، فقال عمر (): احكم يا اربد فيه. فقال: انت خير مني يا امير المءمنين واعلم. فقال: انما امرتك ان تحكم فيه ولم امرك ان تزكيني. فقال اربد: اري فيه جديا قد جمع الماء والشجر. فقال عمر: قولك () فيه".
 رواه الامام الشافعي ().
    
 وروي () ايضا "ان عثمان بن عبد الله بن حميد قتل ابن له حمامة، فجاء الي ابن عباس فقال ذلك له، فقال ابن عباس: تذبح شاة فتتصدق بها".
    
 وروي () عن ميمون بن مهران قال: "كنت عند ابن عباس وساله رجل فقال: اخذت قملة فالقيتها، ثم طلبتها فلم اجدها، فقال ابن عباس: تلك ضالة لا تبتغي".
    
 عن الاجلح، عن ابي الزبير، عن جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "في الضبع اذا اصابه المحرم كبش، وفي الظبي شاة، وفي الارنب عناق، وفي اليربوع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 جفرة. قال: والجفرة التي قد ارتعت".
 رواه الدارقطني ()، الاجلح بن عبد الله الكندي وثقه يحيي بن معين ()، وقال ابن عدي (): لم اجد له شيءا منكرا الا انه يعد في شيعة الكوفة، وهو صدوق. وقال ابو حاتم الرازي (): لا يحتج بحديثه. وقال ابو حاتم بن حبان (): كان لا يدري ما يقول.
    
 عن ابن عباس في المحرم يقلم اظفاره قال: يطعم عن كل كف صاعا من طعام".
 رواه الدارقطني ().
 $   باب الاحصار
    
 عن نافع "ان عبد الله () بن عبد الله وسالم بن عبد الله كلما عبد الله حين نزل الحجاج لقتال ابن الزبير قالا: يضرك الا تحج العام، فانا نخشي ان يكون بين الناس قتال يحال بينك وبين البيت؟ قال: ان حيل بيني وبينه فعلت كما فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا معه حين حالت كفار قريش بينه وبين البيت، اشهدكم اني قد اوجبت عمرة. فانطلق حتي اذا (كان بذي) () الحليفة فلبي بالعمرة ثم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: ان خلي سبيلي قضيت عمرتي، وان حيل بيني وبينه فعلت كما فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا معه ثم تلا: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} ()، ثم سار حتي اذا كان بظهر البيداء قال: ما امرهما الا واحد، ان خيل بيني وبين العمرة حيل بيني وبين الحج، اشهدكم اني قد اوجبت حجة مع عمرة. فانطلق حتي ابتاع بقديد هديا، ثم طاف لهما طوافا واحدا بالبيت وبين الصفا والمروة، ثم لم يحل منهما حتي حل منهما بحجة يوم النحر".
 رواه البخاري () ومسلم () وهذا لفظه.
    
 عن الحجاج بن عمرو الانصاري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كسر او عرج فقد حل، وعليه الحج من قابل. قال عكرمة: فسالت ابن عباس وابا هريرة عن ذلك فقال: صدق".
 رواه الامام احمد () د () س () ق () ت () وقال: حديث حسن.
 وفي لفظ لابي داود () وابن ماجه (): "من كسر او مرض او عرج".
    
 وعن سالم قال: "كان ابن عمر يقول: اليس حسبكم سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان حبس احدكم عن الحج طاف بالبيت وبالصفا والمروة، ثم حل من كل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 شء حتي يحج عاما قابلا فيهدي او يصوم ان لم يجد هديا".
 رواه خ ().
    
 وعن ابن عباس قال: "قد احصر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فحلق (راسه) () وجامع نساءه ونحر هديه حتي اعتمر عاما قابلا".
 رواه خ ().
    
 عن ابي حاضر الحميري قال: "خرجت معتمرا عام حاصر اهل الشام ابن الزبير بمكة، وبعث معي رجال من قومي بهدي، فلما انتهينا الي اهل الشام منعونا ان ندخل الحرم (فنحرت الهدي مكاني ثم احللت ثم رجعت، فلما كان من العام المقبل خرجت لاقضي عمرتي) () فاتيت ابن عباس فسالته فقال: ابدل الهدي؛ فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر اصحابه ان يبدلوا الفدي الذي نحروا عام الحديبية في عمرة القضاء".
 رواه د ().
    
 عن ابن عباس: "انما البدل علي من نقض حجه بالتلذذ، فاما من حبسه عذر او غير ذلك فانه يحل ولا يرجع، وان كان معه هدي وهو محمر نحره ان كان لا يستطيع ان يبعث به (وان استطاع ان يبعث به) () لم يحل حتي يبلغ الهدي محله". رواه خ () تعليقا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: وقال مالك وغيره: ينحر هديه ويحلق في اي المواضع كان ولا قضاء عليه لان النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه (بالحديبية) () نحروا وحلقوا وحلوا من كل شء قبل الطواف وقبل ان يصل الهدي الي البيت، ثم لم يذكروا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر احدا ان يقضوا شيءا ولا يعودوا له؛ والحديبية خارج من الحرم.
 رواه البخاري () هكذا من قول مالك.
 $   باب في ذكر الهدي
    
 عن ابن عباس: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اهدي جمل ابي جهل الذي كان استلب يوم بدر في راسه برة من فضة عام الحديبية في هديه". وقال في موضع اخر: "ليغيظ بذلك المشركين" ().
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه د ()، وروي ق () نحوه.
    
 عن عاءشة قالت: "اهدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرة الي البيت غنما فقلدها" ().
    
 عن جابر قال: "اهدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي البيت غنما".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن عاءشة قالت: "خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لخمس بقين من ذي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 القعدة لا نري لا انه الحج، حتي اذا دنونا من مكة امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من لم يكن معه هدي اذا طاف بالبيت وبين الصفا والمروة ان يحل. قالت: فدخل علينا يوم النحر بلحم بقر، فقلت: ما هذا؟ فقيل: ذبح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ازواجه".
 رواه خ () م ().
    
 عن جابر قال: "ذبح رسول الله صلي الله عليه وسلم عن عاءشة بقرة يوم النحر".
 رواه م ().
    
 وعن عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نحر عن ال محمد في حجة الوداع بقرة واحدة".
 رواه د () ق ().
    
 عن ابي هريرة "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذبح عمن اعتمر من نساءه بقرة بينهن".
 رواه د () ق ().
    
 عن ابن عباس قال: "قلت الابل علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فامرهم ان ينحروا البقر". رواه ق (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب تقليد الهدي واشعاره
    
 عن عاءشة قالت: "فتلت قلاءد هدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيدي، ثم اشعرها وقلدها، ثم بعث بها الي البيت، واقام بالمدينة فما حرم عليه شء كان له حلال".
 رواه خ () م () وهذا لفظه.
    
 وعن عاءشة قالت: "كنت افتل القلاءد للنبي  صلي الله عليه وسلم  فيقلد الغنم ويقيم في اهله حلالا".
 رواه خ () وهذا لفظه ومسلم ().
    
 عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم، عن عمرة بنت عبد الرحمن انها اخبرته "ان زياد بن ابي سفيان كتب الي عاءشة: ان عبد الله بن عباس قال: من اهدي هديا حرم عليه ما يحرم علي الحاج حتي ينحر هديه. قالت عمرة: فقالت عاءشة: ليس كما قال ابن عباس؛ انا فتلت قلاءد هدي النبي  صلي الله عليه وسلم  بيدي، ثم قلدها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيديه، ثم بعث بها مع ابي، فلم يحرم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شء احله الله له حتي نحر الهدي".
 رواه خ () وهذا لفظه ومسلم ().
 (وفي لفظ: "فتلت قلاءدها من عهن كان عندي". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ () ومسلم () وعنده: "انا فتلت تلك القلاءد من عهن كان عندنا ()، فاصبح فينا حلالا ياتي ما ياتي الحلال من اهله او ياتي ما ياتي الرجل من اهله") ().
    
 عن ابي هريرة "ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا يسوق بدنة قال: اركبها. قال: انها بدنة. قال: اركبها. فلقد رايته راكبها يساير النبي  صلي الله عليه وسلم  والنعل في عنقها".
 رواه خ ().
    
 عن المسور بن مخرمة ومروان قالا: "خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  زمن الحديبية (من) () المدينة في بضع عشرة ماءة من اصحابه حتي اذا كان () بذي الحليفة قلد النبي  صلي الله عليه وسلم  الهدي واشعر واحرم بالعمرة".
 رواه خ ().
 وعند الدارقطني (): "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ساق يوم الحديبية سبعين بدنة عن سبعماءة رجل". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابن عباس قال: "صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (الظهر) () بذي الحليفة ثم دعا بناقته فاشعرها في صفحة سنامها اليمني، وسلت الدم، وقلدها نعلين، ثم ركب راحلته فلما استوت به علي البيداء اهل بالحج".
 رواه مسلم () ورواه ابو داود () فزاد: "ثم سلت الدم بيده". وفي لفظ له: "باصبعيه".
 $   باب لا يجوز ابدال الهدي بغيره
    
 عن عبد الله بن عمر قال: "اهدي عمر بن الخطاب رضي الله عنه نجيبا () فاعطي بها ثلاثماءة دينار، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، اني اهديت نجيبا فاعطيت بها ثلاثماءة دينار، افابيعها واشتري بثمنها بدنا؟ قال: لا، انحرها اياها".
 رواه الامام احمد () د ().
 $   باب اشتراء الهدي من الطريق
    
 عن ابن عمر "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اشتري هديه من قديد".
 رواه ق () ت ()، وقال: حديث غريب لا نعرفه من حديث الثوري الا من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حديث يحيي بن اليمان، وروي نافع ان ابن عمر اشتري هديه بقديد" وهذا اصح.
 $   باب ركوب البدن
    
 عن انس قال: "مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  برجل يسوق بدنة، فقال: اركبها. فقال: انها بدنة. قال: اركبها. فقال: انها بدنة. قال: اركبها. مرتين او ثلاثة".
 رواه خ () م () وهذا لفظه.
 ولفظ البخاري: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا يسوق بدنة، فقال: اركبها. قال: انها بدنة. قال: اركبها. قال: انها بدنة. قال: اركبها. ثلاثا".
    
 عن ابي هريرة " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا يسوق بدنة، فقال: اركبها. فقال: انها بدنة. قال: اركبها. فقال: انها بدنة. قال: اركبها، ويلك. في الثالثة او في الثانية".
 رواه خ () وهذا لفظه ومسلم () وزاد: "يسوق بدنة مقلدة" وعنده: "ويلك اركبها ويلك اركبها".
    
 عن ابي الزبير قال: "سمعت جابر بن عبد الله يسال عن ركوب البدن، فقال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: اركبها بالمعروف اذا الجءت اليها حتي تجد ظهرا". رواه مسلم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن انس "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا يسوق بدنة وقد جهده المشي، قال: اركبها. قال: انها بدنة. قال: اركبها وان كانت بدنة".
 رواه الامام احمد () والنساءي ().
    
 عن علي رضي الله عنه "انه سءل ايركب الرجل هديه؟ فقال: لا باس به قد كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يمر بالرجال يمشون فيامرهم بركوب هديه، قال: ولا تبتغون شيءا افضل من سنة النبي  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه الامام احمد ().
 $   باب اذا عطب الهدي قبل ان يبلغ
    
 عن ابن عباس ان ذءيبا ابا قبيصة حدثه "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يبعث معه بالبدن، ثم يقول: ان عطب منها شء فخشيت عليه موتا فانحرها، ثم اغمس نعلها في دمها، ثم اضرب به صفحتها، ولا تطعمها انت ولا احد من اهل رفقتك". رواه مسلم ().
    
 عن ناجية الاسلمي "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث معه بهدي فقال: ان عطب (منها شء) () فانحره، ثم اصبغ نعله في دمه، ثم خل بينه وبين الناس".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه س () ق () ت ()، وقال: حديث 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 صحيح ().
 ولفظ الامام احمد () عن ناجية الخزاعي وكان صاحب بدن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "قلت: يا رسول الله، كيف اصنع بما عطب من الابل او البدن؟ قال: انحرها ثم الق نعلها في دمها، ثم خل عنها وعن الناس فلياكلوها".
 وفي لفظ (): "واغمس نعله في دمه واضرب صفحته، وخل بين الناس وبينه فلياكلوه".
 $   باب فيمن ساق بدنة فضلت
    
 عن القاسم بن محمد، عن عاءشة "انها ساقت بدنتين فضلتا، فارسل اليها ابن الزبير ببدنتين مكانهما. قال: فنحرتهما، ثم وجدت البدنتين الاولتين فنحرتهما ايضا، فقالت: هكذا السنة في البدن".
 رواه الدارقطني ().
    
 وروي () عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من اهدي تطوعا ثم ضلت فليس عليه البدل الا ان يشاء (فان كان ذلك) () نذرا فعليه البدل".
 هو من رواية عبد الله بن شبيب، قال ابن عدي (): عنده مناكير.
    
 وروي () ايضا عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اهدي تطوعا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثم عطب ان شاء ابدل، وان شاء اكل، وان كان نذرا فليبدل".
 هو من رواية عبد الله بن عامر، وفيه كلام () ايضا.
 $   باب في ذكر جلال () البدن   عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه "ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  امره ان يقوم علي بدنه، وامره ان يقسم بدنه كلها لحومها وجلودها وجلالها في المساكين، ولا يعطي في جزارتها منها شيءا".
 رواه خ () م () وهذا لفظه.
 وعنده () ايضا: "وان لا اعطي الجزار. وقال: نحن نعطيه من عندنا".
 وللبخاري () قال: "اهدي النبي  صلي الله عليه وسلم  ماءة بدنة، فامرني بلحومها فقسمتها، ثم امرني بجلالها فقسمتها، ثم بجلودها فقسمتها".
 $   باب الاشتراك في البدن
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مهلين بالحج، فامرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نشترك في الابل والبقر، كل سبعة منا في بدنة () ". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي لفظ (): "وحضر جابر الحديبية فقال: نحرنا يومءذ سبعين بدنة، اشتركنا كل سبعة في بدنة".
 رواه م ().
    
 وله () عن جابر قال: "نحرنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام الحديبية البدنة عن سبعة، والبقرة عن سبعة".
    
 وله () عن جابر بن عبد الله قال: "اشتركنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في الحج والعمرة كل سبعة في بدنة. فقال (رجل) () لجابر: ايشترك في البدنة ما يشترك في الجزور؟! قال: ما هي الا من البدن".
    
 عن حذيفة قال: "شرك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجته بين المسلمين في البقرة عن سبعة".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن عطاء الخراساني، عن ابن عباس "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتاه رجل فقال: ان علي بدنة وانا موسر لها، ولا اجدها فاشتريها؟ فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يبتاع سبع شياة فيذبحهن".
 رواه ق ()، وقال ابو حاتم الرازي (): عطاء الخراساني عن ابن عباس مرسل. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابن عباس قال: "كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر فحضر الاضحي فاشتركنا في البقرة سبعة، وفي الجزور عشرة".
 رواه الامام احمد () س () ق () ت () وهذا لفظه وقال: حديث حسن غريب.
 $   باب نحر النبي  صلي الله عليه وسلم  الهدي بيده
    
 عن انس قال: "صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الظهر بالمدينة () اربعا، والعصر بذي الحليفة ركعتين، فبات بها فلما اصبح ركب راحلته، فجعل يهلل ويسبح، فلما علا علي البيداء لبي بهما جميعا، فلما دخل مكة امرهم ان يحلوا، ونحر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيده سبع بدن قياما، وضحي بالمدينة كبشين املحين اقرنين".
 رواه خ () وروي مسلم () اوله.
    
 عن جابر بن عبد الله ذكر صفة حج النبي  صلي الله عليه وسلم  وفيه: "ثم انصرف الي المنحر، فنحر ثلاثا وستين بيده، ثم اعطي عليا رضي الله عنه فنحر ما غير، واشركه في هديه، ثم امر من كل بدنة ببضعة فجعلت في قدر فطبخت، فاكلا من لحمها وشربا من مرقها".
 رواه م () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن علي رضي الله عنه قال: "لما نحر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بدنه فنحر ثلاثين بيده، وامرني فنحرت ساءرها".
 رواه الامام احمد () د ().
    
 عن عبد الله بن قرط عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان اعظم الايام عند الله تعالي يوم النحر، ثم يوم القر ()، وهو اليوم الثاني. قال: وقرب لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  بدنات خمس فطفقن يزدلفن اليه بايتهن يبدا، فلما وجبت جنوبها، قال: فتكلم بكلمة خفية لم افهمها. فقلت: ما قال؟ قال: من شاء اقتطع".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه س ().
 وعند الامام احمد: "وقرب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خمس بدنات او ست ينحرهن". وعنده: "فسالت بعض من يليني: ما قال؟ قالوا: قال: من شاء اقتطع".
    
 عن (غرفة) () بن الحارث الكندي قال: "شهدت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع واتي بالبدن، فقال: ادعوا لي ابا حسن. فدعي له فقال له: خذ باسفل الحربة. واخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باعلاها ثم طعن بها البدن، فلما فرغ ركب بغلته واردف عليا". رواه د (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب كيف تنحر الابل
    
 عن زياد بن جبير قال: "رايت ابن عمر اتي علي رجل قد اناخ بدنته ينحرها، فقال: ابعثها قياما مقيدة سنة محمد  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه خ () وهذا لفظه ومسلم ().
    
 عن ابي الزبير عن جابر، واخبرني عبد الرحمن بن سابط "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه كانوا ينحرون البدنة معقولة اليسري قاءمة علي ما بقي من قواءمها". رواه د ().
 $   باب في النحر
    
 عن عبيد الله بن عمر عن نافع "ان عبد الله بن عمر كان ينحر في المنحر؛ قال: عبيد الله: منحر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه خ ().
    
 وروي () عن نافع "ان ابن عمر كان يبعث هديه من جمع من اخر الليل حتي يدخل به منحر النبي  صلي الله عليه وسلم  مع حجاج فيهم الحر والملوك".
    
 عن جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "نحرت ها هنا، ومني كلها منحر؛ فانحروا في رحالكم، ووقفت ها هنا، وجمع كلها موقف".
 رواه م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن جابر قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "مني كلها منحر، وكل فجاج مكة طريق ومنحر، وكل عرفة موقف، وكل المزدلفة موقف".
 رواه ق ().
 $   باب الاكل من البدن
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "كنا (لا) () ناكل من لحوم بدننا فوق ثلاث مني، فرخص لنا النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: كلوا وتزودوا. قلت لعطاء: اقال حتي جءنا المدينة؟ قال: لا".
 رواه خ () وهذا لفظه ومسلم ().
    
 وعن جابر ذكر وصف الحج وفيه: "ثم انصرف الي المسجد فنحر ثلاثا وستين بيده، ثم اعطي عليا فنحر ما غبر، واشركه في هديه، ثم امر من كل بدنة ببضعة فجعلت في قدر، فطبخت، فاكلا من لحمها وشربا من مرقها".
 رواه مسلم ().
 $   باب في دخول مكة وذكر الاغتسال
    
 عن نافع "كان ابن عمر اذا دخل ادني الحرم امسك عن التلبية، ثم يبيت بذي طوي، ثم يصلي به الصبح ويغتسل. ويحدث ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  كان يفعل ذلك". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ () ومسلم () وعنده: "ثم يغتسل، ثم يدخل مكة نهارا".
    
 وعن ابن عمر قال: "اغتسل النبي  صلي الله عليه وسلم  لدخوله مكة بفخ () ".
 رواه ت () وقال: هذا حديث غير محفوظ، والصحيح ما روي نافع عن بن عمر " (انه كان) () يغتسل لدخول مكة". وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم ضعيف الحديث، ضعفه احمد بن حنبل وعلي بن المديني وغيرهما.
    
 وعن ابن عمر قال: "بات النبي  صلي الله عليه وسلم  في بذي طوي حتي اصبح، ثم دخل مكة. وكان ابن عمر يفعله".
 اخرجاه في الصحيحين ().
    
 وعن ابن عمر قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدخل من الثنية العليا التي بالبطحاء، ويخرج من الثنية السفلي".
 اخرجاه () ايضا.
    
 عن عاءشة "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما جاء مكة دخل من اعلاها وخرج من اسفلها" ().
 وفي لفظ: "دخل عام الفتح من اعلا مكة، ودخل في العمرة من كدي".
    
 وعن عبد الله "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان ينزل بذي طوي ويبيت به 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حتي (يصبح) () يصلي الصبح حين يقدم مكة، ومصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذلك علي اكمة غليظة، ليس في المسجد الذي بني ثم، ولكن اسفل من ذلك علي اكمة غليظة" ().
    
 وعنه "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استقبل فرضتي الجبل بينه وبين الجبل الطويل نحو الكعبة ويجعل المسجد الذي بني ثم يسار المسجد الذي بطرف الاكمة، ومصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اسفل منه علي الاكمة السوداء تدع من الاكمة عشر () اذرع او نحوها ثم تصلي مستقبل الفرضتين () من الجبل الطويل الذي بينك وبين الكعبة  صلي الله عليه وسلم ".
 اخرجاه () وهذا لفظ م.
    
 عن عبد الله بن عباس قال: "كانت الانبياء تدخل الحرم مشاة حفاة، ويطوفون بالبيت ويقضون المناسك حفاة مشاة".
 رواه ق () موقوفا علي ابن عباس.
 $   باب في رفع اليدين عند رءية البيت وما يقول ومن اي باب يدخل
    
 عن المهاجر المكي قال: "سءل جابر بن عبد الله، عن الرجل يري البيت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يرفع يديه، فقال: ما كنت اري احدا يفعل هذا الا اليهود؛ قد حججنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم يكن يفعله".
 رواه د () وهذا لفظه س ().
    
 وروي ت () عن المهاجر المكي قال: "سءل جابر بن عبد الله ايرفع الرجل يديه اذا راي البيت؟ قال: حججنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فكنا نفعله".
 فقال: رفع (اليدين) () عند رءية البيت انما نعرفه من حديث شعبة، عن ابي قزعة، وابو قزعة اسمه سويد بن حجير.
 قال الحافظ ابو عبد الله: في رواية ابي داود س نفي الرفع، وفي رواية ت اثبات الرفع، وكلا الحديثين من رواية شعبة، عن ابي قزعة، عن المهاجر المكي.
    
 عن ابن عمر قال: "دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ودخلنا معه من باب بني عبد مناف وهو الذي يسميه الناس باب بني شيبة وخرجنا معه الي المدينة من باب الحزورة وهو باب (الخياطين".
    
 عن ابن عمر وابن عباس قالا) (): "لا ترفع الايدي الا في سبعة مواطن: في بدء الصلاة، وبعرفة وبجمع، وعند الجمرتين، وعلي الصفا والمروة، واذا استقبلت البيت". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه سعيد بن منصور وهو من رواية بن ابي ليلي وهو ().
    
 (عن عبد الرحمن بن طارق بن علقمة) () عن امه "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا دخل (مكة) () مكانا من دار يعلي استقبل البيت فدعا".
 رواه الامام احمد () س () د ().
    
 وروي سعيد () ايضا، عن سعيد بن المسيب قال: "سمعت هذا من عمر ما بقي علي الارض احد سمع هذا منه غيري، انه نظر الي البيت فقال: اللهم انت السلام، ومنك السلام، فحينا ربنا بالسلام".
    
 وروي سعيد () ايضا، عن عباد بن قسامة قال: "اذا رايت البيت فقل: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اللهم زد هذا البيت تشريفا وتعظيما وتكريما ومهابة، وزد من شرفه وكرمه وعظمه ممن حجه او اعتمره تشريفا وتكريما وتعظيما وبرا".
    
 عن حذيفة بن اسيد "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا نظر الي البيت قال: اللهم زد بيتك تشريفا وتكريما وتعظيعا".
 رواه الدارقطني في كتاب المناسك ().
 $   باب وقت دخول النبي  صلي الله عليه وسلم  مكة واين نزل بها
    
 عن عبد الله بن عباس قال: "انطلق النبي  صلي الله عليه وسلم  من المدينة بعدما ترجل وادهن ولبس ازاره ورداءه هو واصحابه، فلم ينه عن شء من الاردية والازر تلبس الا المزعفرة التي علي الجلد، فاصبح بذي الحليفه ركب راحلته حتي استوي علي البيداء اهل (هو) () واصحابه، وقلد بدنه، وذلك لخمس بقين من ذي القعدة، فقدم مكة لاربع ليال خلون من ذي الحجة، فطاف بالبيت وسعي بين الصفا والمروة، ولم يحل من اجل بدنه لانه قلدها، ثم نزل باعلي مكة عند الحجون، وهو مهل بالحج، ولم يقرب الكعبة بعد طوافه بها حتي رجع من عرفة، وامر اصحابه ان يطوفوا بالبيت وبين الصفا والمروة، ثم يقصروا من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رءوسهم ثم يحلوا، وذلك لمن لم يكن معه بدنة قلدها، ومن كانت معه امراته فهي له حلال والطيب والثياب.
 رواه خ ().
    
 وروي م () عن ابن عباس قال: "اهل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالحج فقدم لاربع مضين من ذي الحجة فصلي الصبح وقال لما صلي الصبح: من شاء ان يجعلها عمرة فليجعلها (عمرة) () ".
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "اهللنا اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  بالحج خالصا وحده، فقدم النبي  صلي الله عليه وسلم  صبح رابعة من ذي الحجة فامرنا ان نحل".
 كذا رواه م ().
 ورواه خ (): "قدمنا مكة لاربع خلون من ذي الحجة، فامرنا النبي  صلي الله عليه وسلم  ان نطوف بالبيت وبالصفا والمروة، ونجعلها عمرة، ونحل الا من معه هدي".
 $   باب استقبال الحاج
    
 عن ابن عباس قال: "لما قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  استقبلته اغيلمة بني عبد المطلب، فحمل واحدا بين يديه، واخر خلفه".
 رواه خ (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما يبدا به عند دخول مكة
    
 عن محمد بن عبد الرحمن ذكرت لعروة قال: اخبرتني عاءشة "ان اول شء بدا به حين قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  انه توضا ثم طاف، ثم لم تكن ثم عمرة، ثم حج ابو بكر وعمر رضي الله عنهما مثله. ثم حججت مع ابي الزبير فاول شء بدا به الطواف، ثم رايت المهاجرين والانصار يفعلونه. وقد اخبرتني امي انها اهلت هي واختها او (الزبير وفلان وفلان بعمرة، فلما مسحوا الركن حلوا".
 رواه خ () وهذا لفظه م () ولفظه: عن) () عروة بن الزبير انه قال: "قد حج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبرتني عاءشة ان اول شء بدا به حين قدم مكة انه توضا ثم طاف بالبيت، ثم حج ابو بكر فكان اول شء بدا به الطواف بالبيت ثم لم يكن غيره () ثم عمر مثل ذلك، ثم حج عثمان فرايته اول شء بدا به الطواف بالبيت، ثم لم يكن غيره () ثم معاوية وعبد الله بن عمر، ثم حججت مع ابي الزبير بن العوام فكان اول شء بدا به الطواف بالبيت، ثم لم يكن غيره، ثم رايت المهاجرين والانصار يفعلون ذلك، ثم لم يكن غيره، ثم اخر من رايت فعل ذلك ابن عمر، ثم لم ينقضها بعمرة، وهذا ابن عمر عندهم افلا يسالونه! ولا احد ممن مضي ما كانوا يبدءون بشء حين يضعون اقدامهم اول من الطواف 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بالبيت ثم لا يحلون، وقد رايت امي وخالتي حين تقدمان لا تبدان بشء اول من البيت تطوفان ثم لا يحلون، وقد اخبرتني امي انها اقبلت هي واختها والزبير وفلان بعمرة. قط فلما مسحوا الركن حلوا".
    
 عن عبد الله بن عمر "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا طاف في الحج او العمرة اول ما يقدم سعي ثلاثة اطواف، ومشي اربعة، ثم سجد سجدتين، ثم يطوف بين الصفا والمروة" ().
 وفي لفظ (): "كان اذا طاف بالبيت الطواف الاول يخب ثلاثة اطواف، ويمشي اربعة، وانه كان يسعي بطن المسيل اذا طاف بين الصفا والمروة".
 رواه خ وهذا لفظه م () وعنده "ببطن المسيل".
    
 وعن عبد الله بن عمر قال: "رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين يقدم مكة اذا استلم الركن الاسود اول ما يطوف حين يقدم يخب ثلاثة اطواف من السبع".
 رواه خ () م ().
    
 عن جابر "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما قدم مكة اتي الحجر فاستلمه، ثم مشي علي يمينه فرمل ثلاثا ومشي اربعا". رواه م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب فضل مسح الركنين
    
 عن عبيد بن عمير "ان ابن عمر كان يزاحم علي الركنين زحاما ما رايت احدا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  (يفعله، فقلت: يا ابا عبد الرحمن، انك تزاحم علي الركنين زحاما ما رايت احدا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ) () يزاحم عليه. قال: ان افعل فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ان مسحهما كفارة للخطايا. وسمعته يقول: من طاف بهذا البيت سبوعا () فاحصاه كان كعتق رقبة. وسمعته يقول: لا يضع قدما ولا يرفع اخري الا حط الله عنه بها خطيءة، وكتب له بها حسنة".
 رواه ت ()، وقال: حديث حسن.
    
 وعن ابن عمر "انه قيل له: ما اراك تستلم الا هذين الركنين؟ قال: اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ان مسحهما يحط الخطيءة".
 رواه الامام احمد () س () وهذا لفظه.
    
 عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "وكل به سبعون ملكا يعني: الركن اليماني فمن قال: اللهم اني اسالك العفو والعافية في الدنيا والاخرة، ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار. قالوا: امين. وقال 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من فاوضه يعني: الركن الاسود فانما يفاوض يد الرحمن" ().
 رواه ق () وهو من رواية اسماعيل بن عياش وفيه كلام ().
    
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لياتين هذا الحجر يوم القيامة له عينان يبصر بهما، ولسان ينطق به، يشهد علي من استلمه بحق".
 رواه الامام احمد () ق () ت ()، وقال: حديث حسن.
    
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نزل الحجر الاسود من الجنة وهو اشد بياضا من اللبن فسودته خطايا بني ادم".
 رواه الامام احمد () ت ()، وقال: حديث حسن صحيح.
 وروي النساءي () منه: "الحجر الاسود من الجنة".
    
 عن عبد الله بن عمرو قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان الركن والمقام ياقوتتان من ياقوت الجنة، طمس الله نورهما، ولو لم يطمس 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نورهما لاضاءتا ما بين المشرق والمغرب".
 رواه ت () وقال: حديث غريب. قال وروي موقوفا عن عبد الله بن عمرو قوله.
    
 عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "استمتعوا من هذا الحجر الاسود قبل ان يرفع؛ فانه خرج من الجنة؛ وانه لا ينبغي لشء خرج من الجنة الا رجع اليها قبل يوم القيامة".
 رواه سليمان بن احمد الطبراني ().
    
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما مررت علي الركن الا رايت عليه ملكا يقول: امين؛ فاذا مررتم عليه فقولوا: ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار".
 رواه ابو بكر احمد بن مردويه في كتاب التفسير ().
    
 وعن ابن عباس قال: "ان هذا الركن يمين الله في الارض، يصافح بها عباده مصافحة الرجل (اخاه) () ".
 رواه محمد بن ابي عمر العدني ().
    
 وروي الطبراني () عن ابن عباس قال: "الركن يعني الحجر يمين الله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تعالي في الارض، يصافح بها خلقه (مصافحة الرجل اخاه، يشهد لمن استلمه بالبر والوفاء، والذي نفس ابن عباس) () بيده ما حاذي به عبد مسلم يسال الله خيرا الا اعطاه اياه" ().
 غير ان في رواية الطبراني ابراهيم بن يزيد المكي، وهو متكلم فيه ().
 $   باب كيف بدء الرمل وذكره
    
 عن ابن عباس "قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه، فقال المشركون: انه يقدم عليكم وقد وهنتهم حمي يثرب. فامرهم النبي صلي الله عليه وسلم ان يرملوا الاشواط الثلاثة، وان يمشوا ما بين الركنين، ولم يمنعه (ان يامرهم) () ان يرملوا الاشواط كلها الا الابقاء عليهم". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ () وهذا لفظه ومسلم () وعنده. " (لما) () قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه مكة وقد وهنتهم حمي يثرب، قال المشركون: انه يقدم (عليكم) () غدا قوم قد وهنتهم الحمي، ولقوا منها شدة. فجلسوا مما يلي الحجر، وامرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يرملوا ثلاثة اشواط، ويمشوا ما بين الركنين؛ ليري المشركون جلدهم، فقال المشركون: هءلاء الذين زعمتم ان الحمي قد وهنتهم، هءلاء اجلد من كذا وكذا. قال ابن عباس: ولم يمنعه (ان يامرهم) () ان يرملوا الاشواط كلها الا الابقاء عليهم".
    
 وعن ابن عباس قال: "انما سعي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورمل بالبيت ليري المشركين قوته".
 اخرجاه () ايضا.
    
 عن ابي الطفيل قال: "قلت لابن عباس: ارايت هذا الرمل بالبيت ثلاثة اطواف، ومشي اربعة اطواف، اسنة هو؛ فان قومك يزعمون (انه سنة) ()؟ قال: فقال: صدقوا وكذبوا. قال: قلت: ما قولك صدقوا وكذبوا؟ قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قدم مكة فقال المشركون: ان محمدا واصحابه لا يستطيعون ان يطوفوا بالبيت من الهزل. وكانوا يحسدونه. قال: فامرهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يرملوا ثلاثا ويمشوا اربعا. قال: قلت: اخبرني عن الطواف بين الصفا والمروة راكبا اسنة هو؛ فان قومك يزعمون انه سنة؟ قال: صدقوا وكذبوا. قال: قلت: ما قولك 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 صدقوا وكذبوا؟ قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كثر عليه الناس، يقولون: هذا محمد، هذا محمد. حتي خرج العواتق من البيوت. قال: وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يضرب الناس بين يديه، فلما كثر عليه ركب، والمشي والسعي افضل".
 رواه مسلم ().
 وفي لفظ له (): عن ابي الطفيل قال: "قلت لابن عباس: اراني قد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: فصفه لي. قال: قلت: رايته عند المروة علي ناقة وقد كثر الناس عليه. فقال ابن عباس: ذاك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، انهم كانوا لا يدعون () عنه ولا يكهرون () ".
    
 عن ابن عمر قال: "رمل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الحجر الي الحجر ثلاثا، ومشي اربعا".
 رواه م ().
    
 وروي () عن جابر بن عبد الله انه قال: "رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رمل من الحجر الاسود حتي انتهي اليه ثلاثة اطواف".
    
 عن زيد بن اسلم، عن ابيه "ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال للركن: اما والله اني لاعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع ولولا اني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يستلمك ما استلمتك. فاستلمه، ثم قال: ما لنا والرمل؟ انما كنا راءينا به 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المشركين، وقد اهلكم الله. ثم قال: شء صنعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلا نحب ان نتركه".
 رواه خ ().
    
 وعن عمر قال: "فيما الرملان الان والكشف عن المناكب؟ وقد اطا () الله الاسلام و (بقي الكفر في اهله) () ومع ذلك كنا لا ندع شيءا كنا نفعله علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه الامام احمد () د () ق ().
    
 عن ابن عباس: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه اعتمروا من الجعرانة، فرملوا بالبيت، وجعلوا ارديتهم تحت اباطهم، ثم قذفوها علي عواتقهم اليسري".
 رواه الامام احمد () د ().
    
 وعن ابن عباس "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اضطبع فكبر (فاستلم) () ثم رمل ثلاثة اطواف، كانوا اذا بلغوا الركن اليماني وتغيبوا من قريش مشوا ثم اطلعوا () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عليهم يرملون، تقول قريش: كانهم الغزلان. قال ابن عباس: فكانت سنة".
 رواه د ().
    
 عن ابن يعلي، عن ابيه "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما قدم مكة طاف بالبيت مضطبعا ببرد له حضرمي".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه د ()، ولفظه: "طاف النبي  صلي الله عليه وسلم  مضطبعا ببرد اخضر".
 ورواه ت () ق (): "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  طاف بالبيت (مضطبعا) () وعليه برد" لم يقل ابن ماجه: (بالبيت.) () وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.
    
 عن ابن عباس قال: "رمل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجته وفي عمره كلها، وابو بكر وعمر والخلفاء".
 رواه الامام احمد ().
    
 وعن ابن عباس "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يرمل في السبع الذي افاض فيه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه د () ق ().
    
 عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انما جعل الطواف بالبيت وبين الصفا والمروة ورمي الجمار لاقامة ذكر الله".
 رواه الامام احمد () د () ت () وقال: حديث حسن صحيح. واللفظ لابي داود، وعند الترمذي قال: "انما جعل رمي الجمار والسعي بين الصفا والمروة لاقامة ذكر الله".
 $   باب فضل الطواف بالبيت
    
 عن عبد الله بن عمر قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من طاف بالبيت وصلي ركعتين كان كعتق رقبة".
 رواه الامام احمد () س () وعنده: "من طاف سبعا فهو كعدل رقبة".
 وروي الترمذي (): "من طاف بالبيت سبوعا () فاحصاه كان كعتق رقبة".
 وقال: حديث حسن.
    
 عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من طاف بالبيت سبعا ولا يتكلم الا بسبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، و (لا حول و) () لا قوة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الا بالله؛ محيت عنه عشر سيءات، وكتبت له عشر حسنات، ورفعت له عشر درجات، ومن طاف فتكلم في تلك الحال خاض في الرحمة برجليه، كخاءض الماء برجليه" ().
 رواه ق () وهو من رواية اسماعيل بن عياش الحمصي، وقد تكلم فيه ().
    
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من طاف بالبيت خمسين مرة خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه".
  رواه ت () وقال: حديث غريب. وقال خ (): انما يروي هذا عن ابن عباس قوله.
    
 وعن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الطواف حول البيت مثل الصلاة الا انكم تتكلمون فيه، فمن تكلم فيه فلا يتكلم الا بخير".
 رواه ت () س () غير انه قال: عن طاوس، عن رجل ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يسم ابن عباس، وقال ت: وقد روي عن ابن عباس موقوف.
    
 قال ابو عقال: "طفت مع انس بن مالك في مطر، فلما قضينا الطواف اتينا المقام فصلينا ركعتين، فقال لنا انس: اءتنفوا العمل فقد غفر لكم. هكذا قال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وطفنا معه في مطر". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه ق () وابو عقال اسمه هلال بن زيد بن يسار بن بولا مولي انس، قال البخاري (): في حديثه مناكير.
    
 عن عبد الله بن الساءب قال: "سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول بين الركن اليماني والحجر الاسود: ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار".
 رواه الامام احمد () د () وعنده: "قال بين (الركنين) () ".
 $   باب في تقبيل الحجر واستلامه واستلام الركن اليماني
    
 عن زيد بن اسلم، عن ابيه قال: "رايت عمر بن الخطاب رضي الله عنه قتل الحجر، وقال: لولا اني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبلك ما قبلتك".
 اخرجاه خ () م ().
    
 وعن عابس بن ربيعة، عن عمر "انه جاء الي الحجر (الاسود) () فقبله، فقال: اني اعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا اني رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقبلك ما قبلتك". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ () وهذا لفظه م () ولم يقل: "لا تضر ولا تنفع".
    
 عن عبد الله بن سرجس قال: "رايت الاصلع وفي لفظ: الاصيلع يعني: عمر يقبل الحجر، ويقول: والله اني لاقبلك واني اعلم انك حجر، وانك لا تضر ولا تنفع؛ ولولا اني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبلك ما قبلتك".
 رواه م ().
    
 وروي () عن سويد بن غفلة قال: "رايت عمر قبل الحجر والتزمه، وقال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بك حفيا".
    
 عن الزبير بن عربي قال: "سال رجل ابن عمر عن استلام الحجر، فقال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يستلمه ويقبله. وقال: ارايت ان زحمت، ارايت ان غلبت. قال: اجعل "ارايت" باليمن، رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يستلمه ويقبله () ".
 رواه خ ().
 $   باب ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يستلم الا الركنين اليمانيين
    
 عن ابن عباس قال: "لم ار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (يستلم) () غير الركنين اليمانيين". رواه م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابن عمر قال: "ما تركت استلام هذين الركنين اليماني والحجر مذ رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يستلمهما في شدة ولا رخاء".
 رواه خ () م () وهذا لفظه.
 وعند البخاري: "قلت لنافع: اكان ابن عمر يمشي بين الركنين؟ قال: انما كان يمشي ليكون ايسر لاستلامه".
    
 عن سالم بن عبد الله (عن ابيه) () قال: "لم ار النبي  صلي الله عليه وسلم  يستلم من البيت الا الركنين اليمانيين".
 رواه خ () ومسلم () وعنده: "يمسح من البيت".
 وفي لفظ له (): "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان لا يستلم الا الحجر والركن اليماني".
    
 عن نافع، عن ابن عمر قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يدع ان يستلم الركن اليماني والحجر في كل طوافه. وكان عبد الله بن عمر يفعله".
 رواه د () س (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب استلام الركن بالمحجن والاشارة اليه وتقبيل المحجن واليد والبكاء عند تقبيله وتقبيل الركن اليماني
    
 عن ابن عباس قال: "طاف النبي  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع علي بعير يستلم الركن بمحجن".
 اخرجاه في الصحيحين ().
    
 عن جابر قال: "طاف النبي  صلي الله عليه وسلم  بالبيت في حجة الوداع علي راحلته يستلم الحجر بمحجنه؛ لان يراه الناس وليشرف ويسالوه؛ فان الناس غشوه".
 رواه م ().
    
 عن ابي الطفيل قال: "رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يطوف بالبيت ويستلم الركن بمحجن معه، ويقبل المحجن".
 رواه مسلم ().
    
 وروي () عن نافع قال: "رايت ابن عمر يستلم الحجر بيده ثم قبل يده، وقال: ما تركته منذ رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفعله".
    
 عن ابن عباس قال: "طاف النبي  صلي الله عليه وسلم  (بالبيت) () علي بعير، كما اتي علي الركن اشار اليه". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ ().
    
 عن ابي داود الطيالسي () عن (جعفر بن عثمان) () المخزومي قال: "رايت محمد بن عباد بن جعفر قبل الحجر وسجد عليه، وقال : (رايت خالي ابن عباس يقبل الحجر ويسجد عليه، وقال) (): رايت عمر يقبل الحجر ويسجد عليه، وقال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (يفعله) () ".
 رواه ابو يعلي الموصلي في مسنده ().
    
 عن ابن عمر قال: "استقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الحجر، ثم وضع شفتيه عليه يبكي طويلا، ثم التفت فاذا هو بعمر بن الخطاب يبكي، فقال: يا عمر ها هنا تسكب العبرات".
 رواه ق () من حديث محمد بن عون قال البخاري () وابو حاتم الرازي (): 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 منكر الحديث، روي عن نافع حديثا لا اصل له.
 قال الحافظ: واظنه هذا، والله اعلم ().
    
 عن ابن عباس قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقبل الركن اليماني، ويضع خده عليه".
 رواه الدارقطني () هو من رواية عبد الله بن مسلم بن هرمز، ضعفه غير واحد ()، قال الامام احمد (): صالح الحديث.
 $   باب التكبير عند الركن والتهليل
    
 عن ابن عباس قال: "طاف النبي  صلي الله عليه وسلم  بالبيت علي بعير كلما اتي الركن اشار اليه بشء (كان) () عنده وكبر".
 رواه خ ().
    
 عن نافع، عن ابن عمر انه كان اذا استلم الركن قال: بسم الله، والله اكبر".
 رواه الطبراني () باسناد جيد.
    
 وروي () ايضا عن الحارث، عن علي "انه كان اذا استلم الحجر قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اللهم ايمانا بك، وتصديقا بكتابك، وسنة نبيك  صلي الله عليه وسلم ".
 الحارث فيه كلام ().
    
 عن عمر "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: يا عمر، انك رجل قوي لا تزاحم علي الحجر فتءذي الضعيف، ان وجدت خلوة فاستلمه، والا فاستقبله وهلل وكبر".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن عبد الرحمن بن عوف قال: "قال لي النبي  صلي الله عليه وسلم  حين فرغنا من الطواف بالبيت: كيف صنعت يا ابا محمد؟ قلت: استلمت وتركت. قال: اصبت".
 وفي لفظ: "يا ابا محمد، ما فعلت في استلام الركن؟ ".
 رواه الطبراني () وابن حبان البستي ().
 $   باب في طواف الراكب وطواف النساء مع الرجال
    
 عن ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: "شكوت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  اني اشتكي. فقال: طوفي من وراء الناس وانت راكبة. قالت: فطفت، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  حينءذ يصلي، وهو يقرا "والطور وكتاب مسطور". رواه خ () م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عاءشة قالت: "طاف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع (حول الكعبة) () علي بعير كراهية ان يصرف () عنه الناس".
 رواه م ().
    
 وعن ابن عباس "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قدم مكة وهو يشتكي، فطاف علي راحلته كلما اتي (علي) () الركن استلم الركن بمحجن، فلما فرغ من طوافه اناخ فصلي ركعتين".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه.
    
 عن صفية بنت شيبة قالت: "لما اطمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (بمكة) () عام الفتح طاف علي بعير يستلم الركن بمحجن في يده. قالت: وانا انظر اليه".
 رواه ق () د () واللفظ له.
 وقد تقدم حديث ابن عباس () وحديث جابر () في طواف النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو راكب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قال ابن جريج: اخبرني عطاء اذ منع ابن هشام النساء الطواف مع الرجال قال: كيف يمنعهن، وقد طاف نساء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع الرجال؟ قلت. ابعد الحجاب او قبل؟ قال: اي لعمري لقد ادركته () بعد الحجاب. قلت: كيف يخالطهن () الرجال؟ قال: لم يخالطهن (الرجال) () كانت عاءشة تطوف حجرة () من الرجال لا تخالطهم، فقالت امراة: انطلقي نستلم يا ام المءمنين. قالت: انطلقي عنك (). وابت، يخرجن متنكرات بالليل فيطفن مع الرجال، ولكنهن كن اذا دخلن البيت قمن حتي يدخلن واخرج الرجال ()، وكنت اتي عاءشة انا وعبيد بن عمير، وهي مجاورة في جوف ثبير. قلت: وما حجابها؟ قال: هي في قبة تركية لها غشاء، وما بيننا وبينها غير ذلك، ورايت عليها درعا موردا () ".
 رواه خ (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عاءشة () قالت: يا رسول الله، والله ما طفت طواف الخروج، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اقيمت الصلاة طوفي علي بعيرك من وراء الناس".
 $   باب ان الكفاو كانوا يطوفون عراة
    
 عن ابن عباس قال: "كانت المراة تطوف بالبيت وهي عريانة فتقول: من يعيرني تطوافا () تجعله علي فرجها ، وتقول:
 اليوم يبدو بعضه او كله ... فما بدا منه فلا احله
 فنزلت هذه الاية: (خذوا زينتكم عند كل مسجد) () ". رواه م ().
    
 عن هشام هو ابن عروة عن ابيه قال: "كانت العرب تطوف بالبيت عراة الا الحمس الحمس: قريش وما ولدت كانوا يطوفون عراة الا ان يعطيهم الحمس ثيابا، فيعطي الرجال الرجال، والنساء النساء".
 رواه مسلم () من قول عروة.
 $   باب النهي عن طواف العريان او مربوط بزمام وعن حج المشركين
    
 عن ابي هريرة "ان ابا بكر الصديق رضي الله عنهما بعثه في الحجة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 التي امره عليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل حجة الوداع يوم النحر في رهط يءذن في الناس: الا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان".
 رواه خ () م ().
    
 عن ابن عباس "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر وهو يطوف بالكعبة بانسان ربط يده الي انسان بسير او بخيط، او بشء غير ذلك فقطعه النبي  صلي الله عليه وسلم  بيده، ثم قال: قده بيده" (). وفي لفظ () "بزمام".
 رواه خ.
    
 عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ادرك رجلين وهما مقترنان، يمشيان الي البيت، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما بال القران؟ قالا: يا رسول الله، نذرنا ان نمشي الي البيت مقترنان (). فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليس هذا نذرا فقطع قرانهما انما النذر ما ابتغي به وجه الله عز وجل".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن زيد بن اثيع قال: "سالت عليا رضي الله عنه باي شء بعثت؟ قال: باربع، لا يدخل الجنة الا نفس مسلمة، ولا يطوف بالبيت عريان، ولا يجتمع المسلمون والمشركون بعد عامهم هذا، ومن كان () بينه وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عهد فعهده الي مدته، ومن لا مدة له فاربعة اشهر".
 رواه الامام احمد () ت () وهذا لفظه وقال: حديث حسن. وروي () اسناده. وقال: زيد بن يثيع. وهذا اصح.
    
 عن المحرر بن ابي هريرة، عن ابيه قال: "كنت مع علي بن ابي طالب رضي الله عنه حين بعثه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي اهل مكة، قال ما كنتم تنادون؟ قال: كنا ننادي انه لا يدخل الجنة الا نفس مءمنة، ولا يطوف بالبيت عريان، ومن كان بينه وبين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عهد فاجله او امده الي اربعة اشهر، فاذا مضت اربعة اشهر فان الله برء من المشركين ورسوله، ولا يحج بعد العام مشرك. فكنت انادي حتي صحل () صوتي".
 رواه النساءي ().
 $   باب ان الحاءض لا تطوف بالبيت
    
 عن عاءشة انها قالت: "قدمت مكة وانا حاءض ولم اطف بالبيت ولا بين الصفا والمروة. قالت: فشكوت ذلك الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: افعلي كما يفعل الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت حتي تطهري".
 اخرجاه () لفظ البخاري وفي لفظ مسلم: "فاقضي ما يقضي الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت حتي تغتسلي". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الحاءض تقضي المناسك كلها الا الطواف (بالبيت) () ".
 رواه الامام احمد ().
 $   باب ذكر الحجر انه من البيت
    
 عن سالم بن عبد الله ان (عبد الله بن) () محمد بن ابي بكر اخبر عبد الله ابن عمر، عن عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لها: الم تري ان قومك حين بنوا الكعبة اقتصروا عن قواعد ابراهيم. فقلت: يا رسول الله، افلا تردها علي قواعد ابراهيم؟ قال: لولا حدثان قومك بالكفر لفعلت. قال عبد الله: لءن كانت عاءشة سمعت هذا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما اري رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ترك استلام الركنين اللذين يليان الحجر الا ان البيت لم يتم علي قواعد ابراهيم".
 رواه خ () وهذا لفظه ومسلم ().
    
 وعن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "لولا حداثة (عهد) () قومك بالكفر لنقضت الكعبة ولجعلتها علي اساس ابراهيم، فان قريشا حين بنت البيت استقصرت ولجعلت لها خلفا".
 رواه خ () م () وهذا لفظه، وعند البخاري: "استقصرت بناءه ، وجعلت له 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 خلفا". وقال (ابو) () معاوية: حدثنا هشام: خلفا يعني: بابا".
    
 وعن عاءشة "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لها: يا عاءشة، لولا ان قومك حديث عهد بجاهلية لامرت بالبيت فهدم (فادخلت فيه ما اخرج منه، والزقته بالارض) () ولجعلت له بابين بابا شرقيا وبابا غربيا فبلغت به اساس ابراهيم. فذاك الذي حمل ابن الزبير علي هذه. قال يزيد هو ابن رومان: وشهدت ابن الزبير حين هدمه وبناه وادخل فيه من الحجر، وقد رايت اساس ابراهيم حجارة كاسنمة الابل. قال جرير هو ابن حاتم: فقلت له: اين موضعه؟ فقال: اريكه الان. فدخلت معه الحجر، فاشار الي مكان فقال: ها هنا. فحزرت من الحجر ستة اذرع او نحوها".
 رواه خ ().
    
 وعن عاءشة قالت: "سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الجدر () امن البيت هو؟ قال: نعم. قلت: فما لهم لم يدخلوها في البيت؟ قال: ان قومك قصرت بهم النفقة. قلت: فما شان بابهم مرتفعا؟ قال: فعل ذلك قومك ليدخلوا من شاءوا ويمنعوا من شاءوا، ولولا ان قومك حديث عهدهم بالجاهلية فاخاف ان تنكر قلوبهم ان ادخل الجدر في البيت ()، وان الصق بابه بالارض". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ () وهذا لفظه ومسلم () وعنده: "لنظرت ان ادخل الجدر".
    
 عن عبد الله بن عبيد بن عمير والوليد بن عطاء، عن الحارث بن عبد الله ابن ابي ربيعة، قال عبد الله بن عبيد: "وقد الحارث بن عبد الله علي عبد الملك ابن مروان في خلافته، فقال عبد الملك: ما اظن ابا خبيب يعني: ابن الزبير سمع من عاءشة ما كان يزعم انه سمعه منها. قال الحارث: بلي، انا سمعته منها. قال: سمعتها تقول ماذا؟ (قال) () قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان قومك (استقصروا) () من بنيان البيت، ولولا حداثة عهدهم بالشرك اعدت ما تركوا منه، فان بدا لقومك من بعدي ان يبنوه فهلمي لاريك ما تركوا منه. فاراها قريبا من سبعة اذرع".
 هذا حديث عبد الله بن عبيد وزاد عليه الوليد بن عطاء: قال اي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ولجعلت لها بابين موضوعين في الارض شرقيا وغربيا، وهل تدرين لم كان قومك رفعوا بابها؟ قالت: قلت: لا. قال: تعززا ان لا يدخلها الا من ارادوا، فكان الرجل اذا هو اراد ان يدخلها يدعونه يرتقي حتي اذا كاد ان يدخل دعوه فسقط. قال عبد الملك للحارث: انت سمعتها تقول هذا؟ قال: نعم. قال: فنكت ساعة بعصاة، ثم قال: وددت اني (تركته) () وما تحمل".
 رواه م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وروي () ايضا عن ابي قزعة "ان عبد الملك بن مروان بينما هو يطوف بالبيت اذ قال: قاتل الله ابن الزبير حيث يكذب علي ام المءمنين، يقول: سمعتها تقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يا عاءشة، لولا حدثان قومك بالكفر لنقضت البيت حتي ازيد فيه من الحجر، فان قومك قصروا في البناء. قال الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة: لا تقل هذا يا امير المءمنين، فانا سمعت ام المءمنين تحدث هذا. قال: لو كنت سمعته قبل ان اهدمه لتركته علي بناء ابن الزبير".
    
 وعن عاءشة قالت: "كنت احب ان ادخل البيت فاصلي فيه، فاخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيدي فادخلني الحجر، قال: صلي في الحجر ان اردتي دخول البيت؛ فانما هو قطعة من البيت، ولكن قومك استقصروه حين بنوا الكعبة، فاخرجوه من البيت" ().
 رواه الامام احمد () د () س () ت () وهذا لفظه وقال: حديث حسن صحيح.
 $   باب جواز الطواف في كل وقت
    
 عن جبير بن مطعم يبلغ به النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تمنعوا احدا يطوف بهذا البيت ويصلي اي ساعة شاء من ليل او نهار" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه س () ق () ت ()، وقال: حديث حسن ().
 ولفظ الامام احمد () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  "خير عطاء هذا، يا بني عبد المطلب، يا بني عبد مناف، ان كان اليكم من هذا الامر شء، فلا اعرفن ما منعتم احدا يصلي عند هذا البيت اي ساعة شاء من ليل او نهار".
    
 عن عروة، عن عاءشة "ان ناسا طافوا بالبيت بعد صلاة الصبح، ثم قعدوا الي المذكر () حتي (اذا) () طلعت الشمس قاموا يصلون، فقالت عاءشة: قعدوا حتي كانت الساعة التي تكره فيها الصلاة قاموا يصلون".
 رواه خ ().
    
 وروي () عن عبد العزيز بن رفيع: "رايت عبد الله بن الزبير يطوف بعد الفجر ويصلي ركعتين. قال عبد العزيز: ورايت عبد الله بن الزبير يصلي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ركعتين بعد العصر ويخبر ان عاءشة حدثته ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يدخل بيتها الا صلاهما".
    
 عن ابي الزبير "سالت جابرا عن الطواف بالكعبة، فقال: كنا نطوف فنمسح الركن الفاتحة والخاتمة، ولم نكن نطوف بعد صلاة الصبح حتي تطلع الشمس، ولا بعد العصر حتي تغرب. وقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (يقول:) () تطلع الشمس في قرني الشيطان".
 رواه الامام احمد ().
    
 وقال البخاري (): قال نافع: "كان ابن عمر يصلي لكل سبوع ركعتين. وقال اسماعيل بن امية: قلت للزهري ان عطاء يقول: تجزءه المكتوبة من ركعتي الطواف. فقال: السنة افضل، لم يطف النبي  صلي الله عليه وسلم  سبوعا قط الا صلي ركعتن".
    
 عن عبد الرحمن بن عبد القاري "انه طاف مع عمر بن الخطابه بعد صلاة الصبح بالكعبة فلما قضي عمر طوافه نظر فلم ير الشمس فركب حتي اناخ بذي طوي، فسبح ركعتين".
 رواه الامام مالك ().
 $   باب في ركعتي الطواف ومكان الصلاة
    
 عن عمرو بن دينار سمعت ابن عمر يقول: "قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فطاف بالبيت سبعا، وصلي خلف المقام ركعتين، ثم خرج الي الصفا، وقد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال الله عز وجل: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} () ".
 رواه البخاري () ومسلم ().
    
 عن عبد الله بن ابي اوفي قال: "اعتمر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فطاف بالبيت وصلي خلف المقام ركعتين، ومعه من يستره من الناس، فقال له رجل: ادخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الكعبة؟ قال: لا".
 رواه خ ().
 وفي لفظ له (): "كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  حين اعتمر، فطاف فطفنا معه، وصلي فصلينا معه ، وسعي بين الصفا والمروة فكنا نستره من اهل مكة لا يصيبه (احد) () بشء".
 وروي منه مسلم () "قلت لابن ابي اوفي: ادخل النبي  صلي الله عليه وسلم  (البيت) () في عمرته؟ قال: لا".
 وفي رواية لابي داود السجستاني (): "ثم اتي الصفا والمروة فسعي بينهما سبعا، ثم حلق راسه".
    
 عن عبد الله بن الساءب "انه كان يقود ابن عباس فيقيمه عند الشقة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الثالثة مما يلي الركن الذي يلي الحجر مما يلي الباب، فيقول له ابن عباس: انبءت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي ها هنا؟ فيقول:؟ نعم. فيقوم فيصلي".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه س ().
 وفي رواية الامام احمد: "مما يلي الباب مما يلي الحجر، فقلت يعني: القاءل ابن عباس لعبد الله بن الساءب: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقوم ها هنا او يصلي ها هنا؟ فيقول: نعم. فيقوم ابن عباس فيصلي".
    
 عن المطلب بن ابي وداعة قال: "رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  حين فرغ من سبعه جاء حاشية المطاف فصلي ركعتين، وليس بينه وبين الطواف احد".
 رواه الامام احمد () د () س () ق ().
    
 عن جابر "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طاف (سبعا) () رمل ثلاثا ومشي اربعا ثم قرا {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} () فصلي سجدتين وجعل المقام بينه وبين الكعبة، ثم استلم الركن، ثم خرج فقال: ان الصفا والمروة من شعاءر الله؛ فابدءوا بما بدا الله به" ().
 رواه س (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب طواف القارن
    
 عن عاءشة قالت: "خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع فاهللنا بعمرة، ثم قال: من (كان) () معه هدي فليهل بالحج والعمرة، ثم لا يحل حتي يحل منهما. فقدمت مكة وانا حاءض، فلما قضينا حجنا ارسلني مع عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق الي التنعيم فاعتمرت، فقال ( صلي الله عليه وسلم  هذه) () مكان عمرتك. فطاف الذين اهلوا بالعمرة ثم حلوا، ثم طافوا طوافا اخر بعد ان رجعوا من مني، واما الذين جمعوا بين الحج والعمرة فطافوا طوافا واحدا ".
 رواه خ () وهذا لفظه ومسلم () وعنده: "ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من كان معه هدي فليهل بالحج مع العمرة، ثم لا يحل حتي يحل منهما جميعا. قالت: فقدمت مكة وانا حاءض لم اطف بالبيت ولا بين الصفا والمروة، فشكوت ذلك الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: انقضي راسك وامتشطي واهلي بالحج ودعي العمرة. قالت: ففعلت، فلما قضينا الحج ارسلني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع عبد الرحمن بن ابي بكر الي التنعيم فاعتمرت، فقال: هذه مكان عمرتك. فطاف الذين اهلوا بالعمرة بالبيت وبالصفا والمروة ثم حلوا، ثم طافوا طوافا اخر بعد ان رجعوا من مني لحجهم، واما الذين كانوا جمعوا الحج والعمرة فانما طافوا طوافا واحدا".
    
 ولمسلم () ايضا عنها: "انها حاضت بسرف فطهرت بعرفة، فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يجزء عنك طوافك بالصفا والمروة عن حجك وعمرتك". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وله () ايضا عنها "انها اهلت بعمرة فقدمت ولم تطف بالبيت حتي حاضت، فنسكت المناسك كلها وقد اهلت بالحج، فقال لها النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم النفر: يسعك طوافك لحجك وعمرتك. فابت، فبعث بها مع عبد الرحمن الي التنعيم، فاعتمرت بعد الحج".
    
 عن عبد الله بن عباس قال: "قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  مكة فطاف وسعي بين الصفا والمروة ولم يقرب الكعبة بعد طوافه بها حتي رجع من عرفة". رواه خ ().
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "لم يطف النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا اصحابه بين الصفا والمروة الا طوافا واحدا، طوافه الاول". رواه م ().
    
 وروي () ايضا عن عاءشة "انها حاضت بسرف فطهرت بعرفة، فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يجزء عنك طوافك بالصفا والمروة عن حجك وعمرتك".
    
 عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من احرم بالحج والعمرة كفي لهما (طواف واحد، ولم يحل) () حتي يقضي حجه ويحل منهما جميعا".
 رواه الامام احمد () ق () ت ()، وقال: حديث حسن غريب (). ولفظه: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "من احرم بالحج والعمرة اجراه طواف واحد وسعي واحد منهما حتي يحل منهما جميعا وقال: قد روي غير واحد عن عبيد الله بن عمر يعني: (عن) () نافع ولم يرفعوه، وهو اصح.
 $   باب في الملتزم
    
 عن عبد الرحمن بن صفوان قال: "لما افتتح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكة قلت: لالبسن ثيابي وكانت داري علي الطريق فلانظرن ما يصنع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانطلقت فوافقت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (قد) () خرج من الكعبة واصحابه قد استلموا البيت من الباب الي الحطيم، وقد وضعوا خدودهم علي البيت ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسطهم، فقلت لعمر: كيف صنع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين دخل الكعبة؟ قال: صلي ركعتين".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه د ().
    
 عن عمرو بن شعيب، عن ابيه قال: "طفت مع عبد الله فلما جءنا دبر الكعبة قلت: الا تتعوذ؟ قال: نعوذ بالله من النار. ثم مضي حتي استلم الحجر، واقام بين الركن والباب ووضع صدره ووجهه وذراعيه وكفيه هكذا وبسطهما بسطا، ثم قال: هكذا رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفعله".
 رواه د () وهذا لفظه ق () وهو من رواية المثني بن الصباح ()، وقد تكلم فيه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن مجاهد، عن ابن عباس قال: "الملتزم ما بين الركن والباب" ().
 رواه الطبراني في المناسك.
 $   باب في دخول الكعبة والصلاة فيها ومن قال لم يصل فيها والدعاء فيها
    
 عن ابن عباس "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما قدم مكة ابي ان يدخل البيت وفيه الالهة، فامر بها فاخرجت واخرج صورة ابراهيم واسماعيل في ايديهما الازلام، فقال: قاتلهم الله، لقد علموا ما استقسما بها. ثم دخل البيت فكبر في نواحي البيت وخرج، ولم يصل فيه".
 رواه خ ().
    
 عن جابر: "كان في الكعبة صور، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  عمر بن الخطاب بمحوها، فبل عمر ثوبا ومحاها به، فدخلها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وما فيها منها شء".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن ابن عباس "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل الكعبة فيها ست سوار، فقام عند كل سارية فدعا، ولم يصل".
 رواه خ () م () وهذا لفظه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولفظ البخاري: قال: "لما دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  البيت دعا في نواحيه كلها، ولم يصل حتي خرج منه، فلما خرج منه ركع في قبل الكعبة، وقال: هذه القبلة".
    
 وعن ابن عباس قال: "انما امرتم بالطواف ولم تءمروا بدخوله، اخبرني اسامة بن زيد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما دخل البيت دعا في نواحيه كلها، ولم يصل فيه حتي خرج، فلما خرج ركع في قبل البيت ركعتين وقال: هذه القبلة. قلت له: ما نواحيها افي زواياها؟ قال: بل في كل (قبلة) () من البيت".
 رواه م ().
    
 عن سالم بن عبد الله، عن ابيه قال: "دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هو واسامة بن زيد وبلال وعثمان بن طلحة البيت، فاغلقوا عليهم، فلما فتحوا كنت اول من ولج، فلقيت بلالا فسالته هل صلي فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: نعم، بين العمودين اليمانيين".
 رواه خ () م ().
 وفي لفظ (): "قال ابن عمر: فنسيت ان اساله كم صلي".
 وفي لفظ للبخاري (): "فقلت: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الكعبة؟ فقال: نعم، ركعتين بين الساريتين (اللتين) () علي يساره اذا دخلت، ثم خرج فصلي في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وجه الكعبة ركعتين".
    
 وعن ابن عمر "انه كان اذا دخل الكعبة مشي قبل الوجه حين يدخل، ويجعل الباب قبل ظهره، يمشي حتي يكون بينه وبين الجدار الذي قبل وجهه قريب من ثلاثة اذرع فيصلي، يتوخي المكان الذي اخبره بلال ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي فيه، وليس علي احد باس ان يصلي في (اي) () نواحي البيت شاء".
 رواه خ ().
    
 وعن ابن عمر "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل الكعبة هو واسامة وبلال وعثمان بن طلحة الحجبي، فاغلقها عليه ثم مكث فيها. قال ابن عمر: فسالت بلالا حين خرج: ما صنع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: جعل عمودين عن يساره وعمودا عن يمينه وثلاثة اعمدة وراءه، وكان البيت يومءذ علي ستة اعمدة، ثم صلي".
 رواه خ () م ().
    
 وعن ابن عمر (قال: "اقبل) () رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام الفتح وهو مردف اسامة علي القصواء ومعه بلال وعثمان بن طلحة حتي اناخ عند البيت، ثم قال لعثمان: اءتنا بالمفتاح. فجاءه (بالمفتاح) () ففتح له الباب، فدخل النبي  صلي الله عليه وسلم  واسامة وبلال وعثمان، ثم اغلقوا عليهم الباب، فمكث نهارا طويلا، ثم خرج فابتدر الناس الدخول، فسبقتهم فوجدت بلالا قاءما وراء الباب، فقلت له: اين 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 صلي النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: صلي بين ذينك العمودين المقدمين. وكان البيت علي ستة اعمدة سطرين، صلي بين العمودين من السطر المقدم، وجعل باب البيت خلف ظهره، واستقبل بوجهه الذي يستقبلك حين تلج البيت بينه وبين الجدار، ونسيت ان اساله كم صلي، وعند المكان الذي صلي فيه مرمرة () حمراء".
 رواه خ ().
    
 وعن ابن عمر قال: "اقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام الفتح علي ناقة لاسامة بن زيد حتي اناخ بفناء الكعبة، ثم دعا عثمان بن طلحة فقال: اءتني بالمفتاح. فذهب الي امه فابت ان تعطيه، فقال: والله لتعطينيه او ليخرجن هذا السيف من صلبي. قال: فاعطته اياه، فجاء به الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فدفعه اليه، ففتح الباب". رواه مسلم ().
    
 عن اسامة بن زيد: "انه دخل هو ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  البيت، فامر بلالا فاجاف الباب، والبيت اذ ذاك علي ستة اعمدة، حتي اذا كان بين الاسطوانتين، اللتين تليان الباب باب الكعبة جلس فحمد الله واثني عليه وساله واستغفره، ثم قام حتي اتي ما استقبل من دبر الكعبة فوضع وجهه وخده عليه، وحمد الله واثني عليه وساله واستغفر، ثم انصرف الي كل ركن من اركان الكعبة فاستقبله بالتكبير والتهليل والتسبيح والثناء علي الله والمسالة والاستغفار، ثم خرج فصلي ركعتين مستقبل وجه الكعبة، ثم انصرف. فقال: (هذه القبلة) () ". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه س ().
 وفي رواية ثم (): "دخلت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  البيت ، فجلس فحمد الله واثني عليه وكبر وهلل، ثم قام الي ما بين يديه من البيت فوضع صدره عليه وخده ويديه، ثم كبر وهلل ودعا، فعل ذلك بالاركان كلها، ثم خرج فاقبل علي القبلة وهو علي الباب، فقال: هذه (القبلة) () هذه القبلة".
 رواه الامام احمد () بتمامه، وفي اخره عنده: "مرتين او ثلاثا".
    
 عن عاءشة "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج من عندها وهو مسرور، فرجع وهو كءيب، فقال: اني دخلت الكعبة ولو استقبلت من امري ما استدبرت ما دخلتها؛ اني اخاف ان اكون قد شققت علي امتي".
 رواه الامام احمد () د () ق () ت ()، وقال: حديث حسن صحيح.
    
 عن منصور الحجبي قال: حدثني خالي مسافع بن شيبة عن امي قالت: سمعت الاسلمية تقول: "قلت لعثمان: ما قال لك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين دعاك؟ قال: اني نسيت ان امرك تخمر القرنين؛ فانه ليس ينبغي ان يكون في البيت شء يشغل المصلي". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () د () واللفظ له.
    
 عن عثمان بن طلحة "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل البيت فصلي ركعتين وجاهك بين الساريتين".
 رواه الامام احمد ().
 وقد تقدم () حديث عبد الرحمن بن صفوان عن عمر رضي الله عنهما.
 $   باب في سقاية الحاج والشرب من زمزم والاغتسال منها
    
 عن ابن عمر "ان العباس بن عبد المطلب استاذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يبيت بمكة ليالي مني من اجل سقايته، فاذن له".
 رواه خ () م () وهذا لفظه.
    
 عن ابن عباس "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جاء الي السقاية فاستسقي، فقال العباس: يا فضل، اذهب (الي امك) () فاءت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بشراب من عندها. فقال: اسقني. قال: يا رسول الله، انهم يجعلون ايديهم فيه. قال: اسقني. فشرب منه، ثم اتي زمزم وهم يسقون ويعملون فيها فقال: اعملوا فانكم علي عمل صالح. ثم قال: لولا ان تغلبوا لنزلت حتي اضع الحبل علي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هذه يعني: عاتقه واشار الي عاتقه".
 رواه خ ().
    
 عن الشعبي ان ابن عباس حدثه قال: "سقيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من زمزم، فشرب وهو قاءم". قال عاصم (): فحلف عكرمة ما كان يومءذ الا علي بعير.
 رواه خ () ومسلم () وليس عنده قول عكرمة.
 وعند مسلم () ايضا: "فاتيته بدلو واستسقي وهو عند البيت".
    
 عن بكر بن عبد الله المزني قال: "كنت جالسا مع ابن عباس عند الكعبة فاتاه اعرابي، فقال: ما لي اري بني عمكم يسقون العسل واللبن، وانتم تسقون النبيذ، امن حاجة بكم ام من بخل؟ فقال ابن عباس: الحمد لله ما بنا من حاجة ولا بخل، قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  علي راحلته وخلفه اسامة، فاستسقي فاتيناه باناء من نبيذ فشرب وسقي فضله اسامة؛ فقال: احسنتم واجملتم كذا فاصنعوا. فلا نريد تغيير ما امر به رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه م ().
    
 عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر قال: "كنت عند ابن عباس جالسا فجاءه رجل فقال: من اين جءت؟ قال: من زمزم. قال: فشربت منها كما 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ينبغي؟ قال: وكيف؟ قال: اذا شربت منها فاستقبل القبلة واذكر اسم الله، وتنفس ثلاثا وتضلع () منها، فاذا فرغت فاحمد الله عز وجل فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان اية ما بيننا وبين المنافقين (انهم) () لا يتضلعون من زمزم".
 رواه ق ().
    
 عن ابي ذر في ذكر اسلامه وفيه: "وجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي استلم الحجر وطاف بالبيت، هو وصاحبه، ثم صلي، فلما قضي صلاته قال ابو ذر: فكنت انا اول من حياه بتحية الاسلام (قال: فقلت: السلام عليك يا رسول الله) () فقال: وعليك ورحمة الله". وفيه: "فقال: متي كنت ها هنا؟ قال: قلت: قد كنت ها هنا منذ ثلاثين بين ليلة ويوم. قال: فمن كان يطعمك؟ قلت: ما كان لي طعام الا ماء زمزم؟ فسمنت حتي تكسرت عكن بطني وما اجد علي كبدي (سخفة) () جوع. قال: انها مباركة؛ انها طعام طعم ().
 رواه م () وقد رواه ابو داود الطيالسي في مسنده () وزاد فيه: "وشفاء سقم".
    
 عن عبد الله بن المءمل، انه سمع ابا الزبير، يقول: سمعت جابر بن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عبد الله يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ماء زمزم لما شرب له".
 رواه الامام احمد () ق () عبد الله بن المءمل تكلم فيه بعض الاءمة ().
    
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ماء زمزم لما شرب له؛ ان شربته (تستشفي به شفاك الله، وان شربته لشبعك اشبعك الله به، وان شربته) () لقطع ظماك قطعه الله، وهي هزمة جبريل ()، وسقيا الله اسماعيل".
 رواه الدارقطني ().
    
 عن جابر "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رمل ثلاثة اطواف من الحجر الي الحجر، وصلي ركعتين، ثم عاد الي الحجر، ثم ذهب الي زمزم فشرب منها، وصب علي راسه، ثم رجع فاستلم الركن، ثم رجع الي الصفا، فقال: ابدا بما بدا الله عز وجل () ".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن عكرمة قال: "كان ابن عباس اذا شرب من زمزم قال: اللهم اني اسالك علما نافعا، ورزقا واسعا، وشفاء من كل داء".
 رواه الدارقطني (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عروة، عن عاءشة انها كانت تحمل من ماء زمزم، وتخبر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يحمله".
 رواه ت () وقال: حديث حسن غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 $   باب في ذكر الصفا والمروة والطواف بينهما
    
 عن الزهري، عن عروة قال: "سالت عاءشة فقلت لها: ارايت قول الله تعالي: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما} () فوالله ما علي احد جناح ان لا يطوف بالصفا والمروة. قالت: بءس ما قلت يا ابن اختي، ان هذه لو كانت كما اولتها عليه كانت لا جناح عليه ان لا يتطوف بهما، ولكنها انزلت في الانصار، كانوا قبل ان يسلموا يهلون لمناة الطاغية التي كانوا يعبدونها عند المشلل ()، فكان من اهل يتحرج ان يطوف بالصفا والمروة فلما () سالوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (عن ذلك) () قالوا: يا رسول الله، انا كنا نتحرج ان نطوف بالصفا والمروة . فانزل الله عز وجل {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} () الاية. قالت عاءشة: وقد سن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الطواف بينهما؛ فليس لاحد ان يترك الطواف بينهما. ثم اخبرت () ابا بكر ابن عبد الرحمن فقال: ان هذا العلم ما كنت سمعته، ولقد سمعت رجالا من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اهل العلم يذكرون ان الناس الا من ذكرت عاءشة ممن كان يهل بمناة كانوا يطوفون كلهم بالصفا والمروة، فلما ذكر (الله تعالي) () الطواف بالبيت ولم يذكر الصفا والمروة في القران قالوا: يا رسول الله كنا نطوف بالصفا (والمروة) () وان الله عز وجل انزل الطواف بالبيت، فلم يذكر الصفا، فهل علينا من حرج ان نطوف بالصفا والمروة؟ فانزل الله عز وجل {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} الاية، قال ابو بكر: فاسمع هذه الاية نزلت في الفريقين (كليهما) () في الذين كانوا يتحرجون ان يطوفوا في الجاهلية بالصفا والمروة، والذين يطوفون ثم تحرجوا ان يطوفوا بهما في الاسلام من اجل ان الله امر بالطواف بالبيت ولم يذكر الصفا، حتي ذكر ذلك بعدما ذكر الطواف بالبيت".
 رواه خ () وهذا لفظه ومسلم ().
    
 وعن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قال: "قلت لها: اني لاظن رجلا لو لم يطف بين الصفا والمروة ما ضره. قالت: لم؟ قلت: لان الله يقول: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله ... } الي اخر الاية، فقالت: ما اتم الله حج امرء ولا عمرته لم يطف بين الصفا والمروة ولو كان كما تقول لكان فلا جناح عليه ان لا يطوف بهما، وهل تدري فيما كان ذلك (انما كان ذاك) () ان الانصار كانوا يهلون في الجاهلية لصنمين علي شط البحر يقال لهما: اساف وناءلة ()، ثم يجيءون فيطوفون (بين الصفا) () والمروة ثم يحلقون، فلما جاء الاسلام كرهوا ان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يطوفوا بينهما للذي كانوا يصنعون في الجاهلية، فانزل اللة عز وجل {ان الصفا والمروة من شعاءر الله ... } () الي اخرها، قالت: فطافوا".
 رواه خ () م ()، وهذا لفظه.
 ولفظ البخاري: "قلت لعاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  وانا يومءذ حديث السن ارايت قول الله عز وجل: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما} () فما اري علي احد شيءا ان لا يطوف بهما. فقالت عاءشة: كلا، لو كانت كما تقول كانت فلا جناح عليه ان لا يطوف بهما، انما انزلت هذه الاية في الانصار كانوا يهلون لمناة، وكانت مناة حذو قديد، وكانوا يتحرجون ان يطوفوا بين الصفا والمروة، فلما جاء الاسلام سالوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، فانزل الله عز وجل: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما} () ".
 وفي لفظ لمسلم () "انما انزل هذا في اناس من الانصار كانوا اذا اهلوا اهلوا لمناة في الجاهلية فلا يحل لهم ان يطوفوا بين الصفا والمروة".
 وفي لفظ () "ان الانصار كانوا قبل ان يسلموا هم وغسان يهلون لمناة، فتحرجوا ان يطوفوا بين الصفا والمروة، وكان ذلك سنة في اباءهم من احرم لمناة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لم يطف بين الصفا والمروة".
 قال الحافظ: في رواية مسلم (التي) () تقدمت من رواية ابي معاوية عن هشام ابن عروة: "ثم يجيءون فيطوفون بين الصفا والمروة" وباقي الروايات تخالف هذا ().
    
 عن انس قال: "كانت الانصار يكرهون ان يطوفوا بين الصفا والمروة حتي نزلت {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما} ().
 رواه خ () م () وهذا لفظه.
 ولفظ البخاري: عن عاصم بن سليمان قال: "سالت انس بن مالك عن الصفا والمروة، فقال: كنا نري (انهما) () من امر الجاهلية، فلما كان الاسلام امسكنا عنهما، فانزل الله عز وجل {ان الصفا والمروة من شعاءر الله ... } فذكر الي {بهما} () ".
 وفي لفظ له (): "قلت لانس بن مالك: اكنتم تكرهون السعي بين الصفا والمروة؟ قال: نعم؛ لانها كانت من شعاءر الجاهلية حتي انزل الله عز وجل: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} ().
    
 عن ابن عباس قال: "انما سعي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالبيت وبين الصفا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والمروة ليري المشركين قوته".
 رواه خ () م ().
    
 عن ابن عمر قال: "قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  (مكة) () فطاف بالبيت، ثم صلي ركعتين، ثم سعي بين الصفا والمروة، ثم تلا {لقد كان لكم فيهم اسوة حسنة} () ".
 رواه خ () م ().
    
 ولهما () عن عمرو بن دينار قال: "سالنا ابن عمر عن رجل قدم لعمرة فطاف بالبيت ولم يطف بين الصفا والمروة، اياتي امراته؟ فقال: قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فطاف بالبيت سبعا، وصلي خلف المقام ركعتين، وبين الصفا والمروة سبعا، وقد كان لكم في رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اسوة حسنة".
 زاد البخاري () "وسالنا جابر بن عبد الله فقال: لا يقربنها حتي يطوف بين الصفا والمروة".
 $   باب الصفا والمروة
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "لم يطف النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا اصحابه بين الصفا والمروة الا طوافا واحدا طوافه الاول". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه م ().
    
 عن نافع، عن ابن عمر قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا طاف الطواف الاول خب () ثلاثا ومشي اربعا، وكان يسعي بطن () المسيل اذا طاف بين الصفا والمروة. فقلت () لنافع: اكان عبد الله يمشي اذا بلغ الركن اليماني؟ قال: لا الا ان يزاحم علي الركن، فانه كان لا يدعه حتي يستلمه".
 رواه خ () م () وعنده: "ببطن المسيل".
    
 عن كثير بن (جمهان) () "ان رجلا قال لعبد الله بن عمر بين الصفا والمروة: يا ابا عبد الرحمن، اني اراك تمشي والناس يسعون. قال: ان امشي فقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمشي، وان اسعي فقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسعي، وانا شيخ كبير".
 رواه د () س () في () ت ()، وقال: حديث حسن صحيح.
    
 عن صفية بنت شيبة عن ام ولد شيبة قالت: "رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يسعي بين الصفا والمروة، وهو يقول: لا يقطع الابطح الا شدا".
 رواه س () ق ().
    
 وروي الامام احمد (): عن صفية بنت شيبة ان امراة (اخبرتها) () انها سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  بين الصفا والمروة يقول: "كتب عليكم السعي؛ فاسعوا".
    
 عن علي "انه راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسعي بين الصفا والمروة في المسعي كاشفا عن ثوبه قد بلغ الي ركبتيه".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن حبيبة بنت ابي تجراة قالت: "رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يطوف بين الصفا والمروة، والناس بين يديه، وهو وراءهم، وهو يسعي حتي اري ركبتيه من شدة السعي، يدور به ازاره، وهو يقول: "اسعوا؛ فان الله كتب عليكم السعي".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه والدارقطني () وعنده: " (حتي اني لاقول اني لاري) () ركبتيه".
    
 وروي الدارقطني () عن صفية بنت شيبة قالت: "كنت في خوخة () لي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فرايت رسول الله بين الصفا والمروة، ورايته اذا اتي علي بطن الوادي سعي".
    
 عن نافع "انه سمع عبد الله بن عمر وهو علي الصفا يدعو، ويقول: اللهم انك قلت: {ادعوني استجب لكم} () وانك لا تخلف الميعاد، واني اسالك كما هديتني للاسلام الا تنزعه مني حتي توفاني وانا مسلم".
 رواه الامام مالك في الموطا ().
    
 وعن نافع "ان ابن عمر كان يدعو علي الصفا: اللهم اعصمني بدينك وطواعيتك وطواعية رسولك، اللهم جنبني حدودك، اللهم اجعلني ممن يحبك ويحب ملاءكتك ويحب رسلك ويحب عبادك الصالحين، اللهم حببني اليك والي ملاءكتك والي رسلك والي عبادك الصالحين، اللهم يسرني لليسري، وجنبني العسري، واغفر لي في الاخرة والاولي، واجعلني من اءمة المتقين، اللهم انك قلت: {ادعوني استجب لكم} () وانك لا تخلف الميعاد، اللهم اذ هديتني للاسلام فلا تنزعه مني ولا تنزعني منه حتي تقبضني عليه. قال: كان يدعو بهذا مع دعاء له طويل علي الصفا والمروة، وبعرفات وبجمع، وبين الجمرتين وفي الطواف".
 رواه الطبراني في كتاب المناسك، واسناده اسناد جيد.
    
 عن ابن عمر قال: "ليس علي النساء رمل بالبيت ولا بين الصفا والمروة، قال: لا تصعد المراة فوق الصفا والمروة، ولا ترفع صوتها بالتلبية".
 رواه الدارقطني (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب صفة الحج
    
 عن جعفر بن محمد، عن ابيه قال: "دخلنا علي جابر بن عبد الله فسال عن القوم حتي انتهي الي، فقلت: انا محمد بن علي بن حسين. فاهوي بيده الي راسي، فنزع زري الاعلي، ثم نزع زري الاسفل، ثم وضع كفه بين ثديي وانا يومءذ غلام شاب فقال: مرحبا بك يا ابن اخي، سل عما شءت. فسالته، وهو اعمي، وحضر وقت الصلاة فقام في نساجة () ملتحفا بها، كلما وضعها علي منكبه رجع طرفها اليه من صغرها، ورداءه الي جنبه علي المشجب () فصلي بنا، فقلت: اخبرني عن حجة رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فقال بيده فعقد تسعا، فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكث تسع سنين لم يحج، ثم اذن في الناس في العاشرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حاج، فقدم المدينة بشر كثير كلهم يلتمس ان ياتم برسول الله  صلي الله عليه وسلم  ويعمل مثل عمله، فخرجنا معه حتي اتينا ذا الحليفة فولدت اسماء بنت عميس محمد بن ابي بكر، فارسلت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : كيف اصنع؟ قال: اغتسلي واستثفري بثوب واحرمي. فصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (في المسجد) () ثم ركب القصواء، حتي اذا استوت به ناقته علي البيداء نظرت الي مد بصري بين 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يديه من راكب وماش، وعن يمينه مثل ذلك، وعن يساره مثل ذلك، ومن خلفه مثل ذلك، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين اظهرنا وعليه ينزل القران، وهو يعرف تاويله، وما عمل من شء عملنا به، فاهل بالتوحيد: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك. واهل الناس بهذا الذي يهلون به، فلم يرد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (عليهم) ()  شيءا منه، ولزم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تلبيته، قال جابر: لسنا ننوي الا الحج، لسنا نعرف العمرة، حتي اذا اتينا البيت معه استلم الركن (فرمل) () ثلاثا ومشي اربعا، ثم تقدم الي مقام ابراهيم فقرا {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} () فجعل المقام بينه وبين البيت فكان ابي يقول ولا اعلمه ذكره الا عن النبي  صلي الله عليه وسلم : كان يقرا في الركعتين "قل هو الله احد" و"قل يا ايها الكافرون" ثم رجع الي الركن فاستلمه، ثم خرج من الباب الي الصفا، فلما دنا من الصفا قرا {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} () ابدا بما بدا الله به. فبدا بالصفا فرقي عليه حتي راي البيت، فاستقبل القبلة فوحد الله وكبره، وقال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، لا اله الا الله وحده، انجز وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده. ثم دعا بين ذلك، ثم قال مثل هذا ثلاث مرات، ثم نزل الي المروة حتي (اذا) () نصبت قدماه في بطن الوادي (سعي) ()، حتي اذا صعدتا مشي، حتي اتي المروة ففعل علي المروة كما فعل علي الصفا، حتي اذا كان اخر طوافه علي المروة قال: لو اني استقبلت من امري ما استدبرت لم اسق الهدي وجعلتها عمرة، فمن كان منكم ليس معه هدي فليحل، وليجعلها عمرة. (فقام) () سراقة بن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 جعشم فقال: يا رسول الله، العامنا هذا ام لابد؟ فشبك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اصابعه واحدة في الاخري وقال: دخلت العمرة في الحج مرتين لا، بل لابد ابد. وقدم علي رضي الله عنه من اليمن ببدن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فوجد فاطمة رضي الله عنها ممن حل، ولبست ثيابا صبيغا، واكتحلت، فانكر ذلك عليها، فقالت: ابي امرني بهذا. قال: فكان علي يقول. بالعراق: فذهبت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  محرشا () علي فاطمة للذي صنعت مستفتيا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما ذكرت عنه، فاخبرته اني انكرت ذلك عليها. فقال: صدقت صدقت، ماذا قلت حين فرضت الحج؟ قال: قلت: اللهم اني اهل بما اهل به رسولك. قال: فان معي الهدي فلا تحل. قال: فكان جماعة الهدي الذي قدم به علي من اليمن والذي اتي به النبي  صلي الله عليه وسلم  ماءة، قال: فحل الناس كلهم وقصروا () الا النبي  صلي الله عليه وسلم  ومن كان معه هدي، فلما كان يوم التروية توجهوا الي مني فاهلوا بالحج، وركب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصلي بها الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر، ثم مكث قليلا حتي طلعت الشمس وامر بقبة من شعر تضرب له بنمرة، فسار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا تشك قريش الا انه واقف عند المشعر الحرام كما كانت قريش تصنع في الجاهلية، فاجاز رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اتي عرفة، فوجد القبة قد ضربت له بنمرة، فنزل بها حتي اذا زاغت الشمس امر بالقصواء فرحلت له، فاتي بطن الوادي فخطب الناس، وقال: ان دماءكم واموالكم حرام عليكم كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا، الا كل شء من امر الجاهلية تحت قدمي موضوع، ودماء الجاهلية موضوعة، وان اول دم اضع من دماءنا دم ابن ربيعة بن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الحارث، كان مسترضعا في بني سعد فقتلته هذيل، وربا الجاهلية موضوع، واول ربا اضع ربانا؛ ربا عباس بن عبد المطلب فانه موضوع كله، فاتقوا الله في النساء؛ فانكم اخذتموهن بامان الله، واستحللتم فروجهن بكلمة الله ()، (ولكم عليهن) () الا يوطءن فرشكم احدا تكرهونه، فان فعلن ذلك فاضربوهن ضربا غير مبرح، ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف، وقد تركت فيكم ما لن تضلوا بعده ان اعتصمتم به كتاب الله وانتم تسالون عني، فما انتم قاءلون؟ قالوا: نشهد انك قد بلغت واديت ونصحت. فقال باصبعه السبابة يرفعها الي السماء وينكتها الي الناس: اللهم اشهد، اللهم اشهد ثلاث مرات ثم اذن، ثم اقام فصلي الظهر، ثم اقام فصلي العصر، ولم يصل بينهما شيءا، ثم ركب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اتي الموقف، فجعل بطن ناقته القصواء الي الصخرات، وجعل حبل () المشاة بين يديه، واستقبل القبلة، فلم يزل واقفا حتي غربت الشمس، وذهبت الصفرة قليلا حتي غاب القرص، واردف اسامة خلفه، ودفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد شنق () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 للقصواء الزمام حتي ان راسها ليصيب مورك () رحله، ويقول بيديه اليمني: ايها الناس السكينة السكينة. كما اتي حبلا من الحبال () ارخي لها قليلا حتي تصعد حتي اتي المزدلفة، فصلي بها المغرب والعشاء باذان واحد واقامتين، ولم يسبح بينهما شيءا، ثم اضطجع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي طلع الفجر، فصلي الفجر حين تبين له الصبح باذان واقامة، ثم ركب القصواء حتي اتي المشعر الحرام، فاستقبل القبلة فدعا الله وكبره وهلله ووحده، فلم يزل واقفا حتي اسفر جدا، فدفع قبل ان تطلع الشمس، واردف الفضل بن عباس، وكان رجلا حسن الشعر ابيض وسيما، فلما دفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرت ظعن يجرين، فطفق الفضل ينظر اليهن، فوضع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده علي وجه الفضل، فحول الفضل وجهه الي الشق الاخر ينظر، فحول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده الي الشق الاخر علي وجه الفضل، فصرف وجهه من الشق الاخر ينظر، حتي اتي بطن محسر فحرك قليلا، ثم سلك الطريق الوسطي التي تخرج علي الجمرة الكبري حتي اتي الجمرة التي عند الشجرة، فرماها بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة منها حصي الخذف رمي من بطن الوادي، ثم انصرف الي المنحر، فنحر ثلاثا وستين بيده، ثم اعطي عليا فنحر ما غبر، واشركه في هديه، ثم امر من كل بدنة ببضعة فجعلت في قدر فطبخت، فاكلا من لحمها، وشربا من مرقها، ثم ركب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فافاض الي البيت، فصلي بمكة الظهر، فاتي بني عبد المطلب يسقون علي زمزم، فقال: انزعوا بني عبد المطلب؛ فلولا ان يغلبكم الناس علي سقايتكم لنزعت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 معكم. فناولوه دلوا، فشرب منه".
 رواه م ().
 وفي لفظ له (): "وكانت العرب يدفع بهم ابو سيارة علي حمار عري، فلما اجاز رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من المزدلفة بالمشعر الحرام لم تشك قريش انه سيقتصر عليه، ويكون منزله ثم، فاجاز ولم يعرض له حتي اتي عرفات فنزل".
    
 عن عاءشة قالت: "كانت قريش ومن دان دينها يقفون بالمزدلفة، وكانوا يسمون الحمس، وكان ساءر العرب يقفون بعرفة، فلما جاء الاسلام امر الله تعالي نبيه  صلي الله عليه وسلم  ان ياتي عرفات فيقف بها ثم يفيض منها، فذلك قوله تعالي: {ثم افيضوا من حيث افاض الناس} () ".
 وفي لفظ: "قالت: الحمس هم الذين انزل الله فيهم {ثم افيضوا من حيث افاض الناس} (). قالت: كان الناس يفيضون من عرفات، وكان الحمس يفيضون من المزدلفة؛ يقولون: لا نفيض الا من الحرم. فلما نزلت {افيضوا من حيث افاض الناس} () رجعوا الي عرفات".
 رواه خ () م () وهذا لفظه.
    
 عن جبير بن مطعم قال: "اضللت بعيرا لي فذهبت اطلبه يوم عرفة، فرايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واقفا مع الناس بعرفة، فقلت: والله، ان هذا لمن الحمس فما شانه ها هنا. وكانت قريش تعد من الحمس". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ () م () وهذا لفظه.
 $   باب الاهلال والتكبير اذا غدا من مني الي عرفة
    
 عن محمد بن ابي بكر الثقفي "انه سال انس بن مالك وهما غاديان من مني الي عرفة: كيف كنتم تصنعون في هذا اليوم مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: كان يهل منا المهل فلا ينكر عليه، ويكبر المكبر منا فلا ينكر عليه".
 رواه خ () م ().
    
 عن عبيد بن جريج انه قال لعبد الله بن عمر: "يا ابا عبد الرحمن، رايتك تصنع اربعا لم ار احدا من اصحابك يصنعها. قال: ما هن يا ابن جريج؟ قال: رايتك لا تمس من الاركان الا اليمانيين، ورايتك تلبس النعال السبتية، ورايتك تصبغ بالصفرة، ورايتك اذا كنت بمكة اهل الناس اذا راوا الهلال ولم تهل انت حتي يكون يوم التروية. فقال عبد الله بن عمر: اما الاركان فاني لم ار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمس الا الركنين اليمانيين، واما النعال السبتية فاني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يلبس النعال التي (ليس) () فيها شعر ويتوضا فيها فانا احب ان البسها، واما الصفرة فاني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصبغ بها فانا احب ان اصبغ بها، واما الاهلال فاني لم ار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يهل حتي تنبعث به راحلته".
 رواه خ () م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابي شهاب هو موسي بن نافع قال: "قدمت متمتعا مكة بعمرة، ودخلنا قبل التروية بثلاثة ايام، فقال لي اناس من اهل مكة: تصير (الان) () حجتك مكية (). فدخلت علي عطاء استفتيه، فقال: حدثني جابر بن عبد الله انه حج مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم ساق البدن معه، وقد اهلوا بالحج مفردا، فقال لهم: احلوا من احرامكم بطواف بالبيت وبين الصفا والمروة وقصروا، ثم اقيموا حلالا حتي اذا كان يوم التروية فاهلوا بالحج، واجعلوا التي قدمتم بها متعة. فقالوا: كيف نجعلها متعة وقد سمينا الحج؟ فقال: افعلوا ما امرتكم به؛ فلولا اني سقت الهدي لفعلت مثل الذي امرتكم، ولكن لا يحل مني حرام حتي يبلغ الهدي محله. ففعلوا".
 رواه خ () وهذا لفظه م ().
 (قال ابو عبد الله يعني: البخاري: ابو شهاب ليس له (حديث مسندا () الا هذا) ().
    
 عن عبد الرحمن بن يزيد والاسود بن يزيد قالا: سمعنا عبد الله بن مسعود يقول بجمع: "سمعت الذي انزلت عليه سورة البقرة ها هنا يقول: لبيك اللهم لبيك. ثم لبي، ولبينا معه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه م ().
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "اهللنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالحج فلما قدمنا مكة امرنا ان نحل وان نجعلها عمرة، فكبر ذلك علينا، وضاقت به صدورنا، فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فما ندري شء بلغه من السماء ام شء من قبل الناس؟ فقال: ايها الناس، احلوا؛ فلولا الهدي الذي معي فعلت كما فعلتم. قال: فاحللنا حتي وطءنا (النساء) () وفعلنا ما يفعل الحلال، حتي اذا كان يوم التروية وجعلنا مكة بظهر () اهللنا بالحج".
 رواه م () وروي البخاري () اخره تعليقا.
    
 وعن جابر بن عبد الله قال: "امرنا النبي  صلي الله عليه وسلم  لما احللنا ان نحرم اذا توجهنا الي مني، قال: فاهللنا من الابطح".
 رواه م ().
 وقال البخاري (): وقال ابو الزبير عن جابر: "اهللنا من الابطح () ".
    
 عن عبد الله بن عمر قال: "غدونا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من مني الي عرفات، منا الملبي ومنا المكبر" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي لفظ (): "كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غداة عرفة، فمنا المكبر، ومنا المهلل، فاما نحن فنكبر. قال: قلت: والله، لعجبا منكم كيف لم تقولوا له: ماذا رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصنع؟! ".
 رواه مسلم.
 $   باب اين يصلي الظهر والعصر يوم التروية
    
 عن عبد العزيز بن رفيع قال: "سالت انس بن مالك قلت: اخبرني بشء عقلته عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اين صلي الظهر يوم التروية؟ قال: بمني. قلت: فاين صلي العصر يوم النفر؟ قال: بالابطح. ثم قال: افعل كما يفعل امراءك".
 رواه خ () م ().
    
 عن ابن عمر "انه كان يحب اذا استطاع ان يصلي الظهر بمني من يوم التروية؛ وذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي الظهر بمني".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن ابن عباس قال: "صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الظهر يوم التروية والفجر يوم عرفة بمني".
 رواه الامام احمد () د () ق (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م وقد تقدم () في حديث جابر "فلما كان يوم التروية توجهوا الي مني فاهلوا بالحج، وركب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصلي بها الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر، ثم مكث قليلا حتي طلعت الشمس".
 رواه مسلم ().
    
 وعن ابن عباس قال: "صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمني خمس صلوات".
 رواه الامام احمد ().
 $   باب ان مني مناخ من سبق
    
 عن عاءشة قالت: قلنا: يا رسول الله، الا نبني لك بيتا يظلك بمني؟ قال: لا، مني مناخ من سبق".
 رواه الامام احمد () د () ق () ت () وقال: حديث حسن ().
 $   باب الخروج الي عرفة
    
 عن سالم قال: "كتب عبد الملك الي الحجاج ان لا تخالف ابن عمر في الحج، فجاء ابن عمر وانا معه يوم عرفة حين زالت الشمس فصاح عند سرادق الحجاج، فخرج وعليه ملحفة معصفرة، فقال: ما لك يا ابا عبد الرحمن؟ فقال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الرواح () ان كنت تريد السنة. قال : هذه الساعة؟ قال: نعم قال: فانظرني حتي افيض علي راسي ثم اخرج. فنزل حتي خرج الحجاج فسار بيني وبين ابي، فقلت: ان كنت تريد السنة فاقصر الخطبة وعجل الوقوف. فجعل ينظر الي عبد الله، فلما راي ذلك عبد الله قال: صدق".
 رواه البخاري ().
    
 وعن ابن عمر قال: "لما قتل الحجاج ابن الزبير ارسل الي ابن عمر: اية ساعة كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يروح في هذا اليوم؟ قال اذا كان ذلك رحنا. فلما اراد ابن عمر ان يروح قالوا: لم تزغ الشمس. قال: ازاغت؟ قالوا: لم تزع. قال: فلما قالوا: قد زاغت. ارتحل".
 رواه الامام احمد () د () ق ().
    
 عن ابن عمر قال: "غدا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من مني حين صلي الصبح صبيحة يوم عرفة حتي اتي عرفة، فنزل بنمرة وهي منزل الامام الذي ينزل به بعرفة حتي اذا كان عند صلاة الظهر راح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مهجرا فجمع بين الظهر والعصر، ثم خطب الناس، ثم راح فوقف علي الموقف من عرفة".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب موضع الوقوف بعرفة
    
 عن جابر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "نحرت ها هنا ومني كلها منحر؛ فانحروا في رحالكم، ووقفت ها هنا وعرفة موقف كلها، وجمع كلها موقف".
 رواه مسلم ().
    
 وعن جابر بن عبد الله ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "كل عرفة موقف، وكل مني منحر، وكل المزدلفة موقف (وكل) ()، فجاج مكة طريق ومنحر".
 رواه الامام احمد () د () ق ().
    
 عن (يزيد) () بن شيبان قال: "اتانا ابن مربع الانصاري ونحن بعرفة في مكان يباعده عمرو عن الامام فقال: اني رسول (رسول) () الله  صلي الله عليه وسلم  اليكم يقول لكم: قفوا علي مشاعركم فانكم علي ارث من ارث (ابيكم) () ابراهيم عليه السلام".
 رواه د () س () ق () ت () وقال: حديث حسن () لا نعرفه الا من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (حديث ابن عيينة عن عمرو بن دينار) () وابن مربع اسمه يزيد، وانما يعرف له هذا الحديث الواحد.
    
 عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كل عرفة موقف، وارفعوا عن بطن عرنة، وكل المزدلفة موقف، وارفعوا عن بطن محسر، وكل مني منحر الا ما وراء العقبة".
 رواه ق () من رواية القاسم بن عبد الله بن عمر العمري ()، وقد تكلم فيه غير واحد من العلماء.
    
 عن جبير بن مطعم عن النبي  صلي الله عليه وسلم  "كل عرفات موقف وارفعوا عن عرفات، وكل مزدلفة موقف، وارفعوا عن محسر، وكل فجاج مني منحر، وكل ايام التشريق ذبح" ().
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه.
 $   باب في الخطبة بعرفة
 قد تقدم () في حديث جابر الحديث الطويل وهو رواية مسلم ()  ذكر خطبة النبي  صلي الله عليه وسلم . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن سلمة بن نبيط، عن ابيه وكان قد حج مع النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "رايته يخطب يوم عرفة علي بعير".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه د () س () ق () وعند ابي داود: عن سلمة بن نبيط (عن رجل من الحي، عن ابيه نبيط) () "انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  واقفا بعرفة علي بعير احمر يخطب".
    
 وعن نبيط بن (شريط) () الاشجعي قال: "اني لرديف ابي في حجة الوداع حين تكلم النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقمت علي عجز الراحلة، فوضعت يدي علي عاتقي ابي، فسمعته يقول: اي يوم احرم؟ قالوا: هذا اليوم. قال: فاي بلد احرم؟ قالوا: هذا البلد. قال: فاي شهر احرم؟ قالوا: هذا الشهر. قال: فان دماءكم واموالكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا، هل بلغت؟ قالوا: نعم. قال: اللهم اشهد، اللهم اشهد".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن العداء بن خالد بن هوذة قال: "رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم عرفة (يخطب الناس) () علي بعير قاءما في الركابين". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () د ().
    
 عن العداء بن خالد الكلابي قال: "رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم عرفة وهو قاءم في الركابين ينادي باعلي صوته: يا ايها الناس، اي يومكم (هذا) ()؟ قالوا : الله ورسوله اعلم. قال: فاي شهركم هذا؟ قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: فاي بلدكم هذا؟ قالوا: الله روسوله اعلم. قال: (يومكم يوم حرام، و) () شهركم شهر حرام (وبلدكم بلد حرام) (). قال: فقال: الا ان دماءكم واموالكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا الي يوم تلقون ربكم تبارك وتعالي فيسالكم عن اعمالكم. قال: ثم رفع يديه الي السماء فقال: اللهم اشهد عليهم. ذكر مرارا (فلا ادري) () كم ذكره".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن زيد بن اسلم، عن رجل من بني ضمرة، عن ابيه او عمه قال: "رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو علي المنبر بعرفة".
 رواه د ().
    
 عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو علي ناقته المخضرمة () بعرفات: (اتدرون) () اي يوم هذا، واي شهر هذا، واي بلد هذا؟ قالوا: هذا بلد حرام، وشهر حرام، ويوم حرام. قال: الا وان اموالكم ودماءكم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عليكم حرام كحرمة شهركم هذا في بلدكم هذا ويومكم هذا، الا واني فرطكم علي الحوض، واكاثر بكم الامم؛ فلا تسودوا وجهي (الا) () واني مستنقذ اناسا، ومستنقذ مني اناس، فاقول: يا رب اصحابي. فيقول: انك لا تدري ما احدثوا بعدك".
 رواه ق () وهو من رواية زافر بن سليمان ()، وقد تكلم فيه.
    
 عن ابن عباس قال: "لما وقف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعرفة امر ربيعة بن امية بن خلف فقام تحت يدي ناقته وكان رجلا صيتا فقال: اصرخ، ايها الناس، اتدرون اي شهر هذا؟ فقال الناس: الشهر الحرام. فقال: اصرخ اتدرون اي بلد هذا؟ قالوا: البلد الحرام. قال: اتدرون اي يوم هذا؟ (قالوا) (): الحج الاكبر. فقال: اصرخ فقل: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ان الله عز وجل قد حرم عليكم دماءكم واموالكم كحرمة شهركم هذا وكحرمة بلدكم هذا وكحرمة يومكم هذا. فقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حجه وقال حين وقف بعرفة: هذا الموقف وكل عرفة (موقف) (). وقال حين وقف علي قزح (): هذا الموقف وكل المزدلفة موقف".
 رواه سليمان بن احمد الطبراني في معجمه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن جابر قال: "راح النبي  صلي الله عليه وسلم  الي الموقف بعرفة، فخطب الناس الخطبة الاولي. ثم اذن بلال، ثم اخذ النبي  صلي الله عليه وسلم  في الخطبة الثانية، ففرغ من الخطبة، وبلال من الاذان، ثم اقام بلال فصلي الظهر، ثم اقام فصلي العصر".
 رواه الامام الشافعي () رضي الله عنه.
 $   باب الدعاء بعرفة
    
 عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "خير الدعاء دعاء يوم عرفة، وخير ما قلت انا) () والنبيون من قبلي: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير".
 رواه الامام احمد () ت () وهذا لفظه وقال: حديث غريب من هذا الوجه.
 ولفظ الامام احمد: "كان اكثر دعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم عرفة: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، بيده الخير، وهو علي كل شء قدير".
    
 عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: "اكثر ما دعا به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عشية عرفة في الموقف: اللهم لك الحمد كالذي نقول: وخيرا مما نقول، اللهم لك صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي، واليك مابي، ولك ربي تراثي ()، اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر، ووسوسة الصدر، وشتات الامر، اللهم اني اعوذ بك من شر ما تجء به الريح".
 رواه ت () وقال: هذا حديث غريب، وليس اسناده بالقوي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن علي رضي الله عنه قال: "قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "افضل ما قلت انا والانبياء قبلي عشية عرفة. لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير".
 رواه الطبراني في المناسك ()، وهو من رواية قيس بن الربيع، تكلم فيه ().
    
 عن ابن عباس قال: "كان مما دعا به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع: اللهم انك تسمع كلامي، وتري مكاني، وتعلم سري وعلانيتي ، لا يخفي عليك شء من امري، انا الباءس الفقير، المستغيث المستجير، الوجل المشفق، المعترف بذنوبه، اسالك مسالة المسكين، وابتهل اليك ابتهال المذنب الذليل، وادعوك دعاء الخاءف الضرير، من خضعت لك رقبته، وفاضت لك عيناه، وذل جسده، ورغم انفه لك، اللهم لا تجعلني بدعاءك شقيا، وكن بي رءوفا رحيما، يا خير المسءولين، ويا خير المعطين".
 رواه ابو القاسم الطبراني في معجمه ().
    
 عن اسامة بن زيد قال: "كنت رديف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعرفات فرفع (يديه) () يدعو، فمالت به ناقته فسقط خطامها، قال: فتناول الخطام باحدي يديه، وهو رافع يده الاخري".
 رواه الامام احمد () واحمد بن منيع في مسنديهما س (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن عبد الله بن الحارث "ان ابن عمر كان يرفع صوته عشية عرفة: لا اله لا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، اللهم اهدنا بالهدي، وزينا بالتقوي، واغفر لنا في الاخرة والاولي. ثم يخفض صوته، ثم يقول: اللهم اني اسالك من فضلك وعطاءك رزقا طيبا مباركا، اللهم انك امرت بالدعاء وقضيت علي نفسك بالاستجابة، وانت لا تخلف وعدك، ولا تكذب عهدك، اللهم ما احببت من خير فحببه الينا ويسره لنا، وما كرهت من شء فكرهه الينا وجنبناه، ولا تنزع منا الاسلام بعد اذ اعطيتناه".
 رواه سليمان بن احمد الطبراني في كتاب المناسك () باسناد جيد.
    
 عن عبد الله بن كنانة بن عباس بن مرداس السلمي اني اباه اخبره، عن ابيه "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دعا لامته عشية عرفة بالمغفرة فاجيب: اني قد غفرت لهم ما خلا المظالم فاني اخذ للمظلوم منه. قال اي رب ان شءت اعطيت المظلوم من الجنة وغفرت المظالم. فلم يجب عشيته، فلم اصبح بالمزدلفة اعاد الدعاء فاجيب الي ما سال، قال: فضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم او تبسم، فقال ابو بكر وعمر رضي الله عنهما: بابي انت وامي، ان هذه لساعة ما كنت تضحك فيها فما الذي اضحكك، اضحك الله سنك؟ قال: ان عدو الله ابليس لما علم ان الله عز وجل قد استجاب دعاءي وغفر لامتي اخذ التراب فجعل يحثو (علي راسه) () فيدعو بالويل والثبور؛ فاضحكني ما رايت من جزعه".
 رواه عبد الله بن احمد () عن غير ابيه د () ق () وهذا لفظه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب فضل يوم عرفة
    
 عن طارق بن شهاب، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه "ان رجلا من اليهود قال له: يا امير المءمنين، اية في كتابكم تقرءونها لو علينا معشر اليهود نزلت لاتخذنا ذلك اليوم عيدا. قال: اي اية؟ قال: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} () فقال عمر: قد عرفنا ذلك اليوم والمكان الذي نزلت فيه علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو قاءم بعرفة يوم الجمعة".
 رواه خ () وهذا لفظه ومسلم ()، وفي لفظ للبخاري (): "اني لاعلم حيث انزلت، واين انزلت، واين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حيث انزلت: يوم عرفة وانا والله بعرفة".
    
 عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما من يوم اكثر ان يعتق الله فيه عبدا او امة من النار من يوم عرفة، وانه ليدنو ثم يباهي بهم الملاءكة، ويقول: ما اراد هءلاء".
 رواه م () س () وهذا لفظه، ولم يقل مسلم "او امة".
    
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن دهبل بن كاره الحريمي، ابنا ابو محمد بن عبد الباقي، ثنا القاضي ابو يعلي محمد بن الحسين بن الفراء املاء، ابنا عيسي ابن علي بن عيسي املاء، ثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، ثنا محمد بن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ايوب، ثنا (عبد الرحيم) () بن هارون الغساني، عن عبد العزيز ابي رواد، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اذا كان عشية عرفة باهي الله بالحاج فيقول لملاءكته: انظروا لعبادي شعثا غبرا، قد اتوني هن كل فج عميق، يبغون رحمتي ومغفرتي اشهدكم اني قد غفرت لهم الا ما كان من تبعات بعضهم بعضا. فاذا كان غداة المزدلفة قال الله تعالي للملاءكة: اشهدكم اني قد غفرت لهم تبعات بعضهم بعضا، وضمنت لاهلها النوافل" ().
    
 عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم عرفة: "ايها الناس، ان الله تطول عليكم في هذا اليوم فغفر لكم الا التبعات بينكم، ووهب مسيءكم لمحسنكم، واعطي محسنكم ما سال، فادفعوا علي اسم الله. فاذا كانوا بجمع قال: ان الله قد غفر لصالحيكم (وشفع صالحيكم) () في طالحيكم، تنزل الرحمة فتعم، ثم تفرق المغفرة في الارض، فتقع (علي) () كل تاءب ممن حفظ لسانه ويده، وابليس وجنوده علي جبال عرفات ينظرون ما يصنع الله بهم، فاذا انزلت المغفرة دعا هو وجنوده بالويل والثبور، يقول: كنت استفزهم حقبا من الدهر، ثم جاءت المغفرة فغشيتهم. فيتفرقون وهم يدعون بالويل والثبور". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه ابو القاسم الطبراني ().
 $   باب ما جاء فيمن ادرك الامام بجمع فقد ادرك الحج اذا وقف بعرفة
    
 عن عبد الرحمن بن يعمر "ان ناسا من اهل نجد اتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو بعرفة فسالوه، فامر مناديا فنادي: الحج عرفة، من جاء ليلة جمع قبل طلوع الفجر فقد ادرك الحج، ايام مني ثلاثة، فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه، ومن تاخر فلا اثم عليه. واردف رجلا فنادي".
 رواه الامام احمد () د () س () ق () ت () وهذا لفظه، وعند الامام احمد وابن ماجه: "ثم اردف رجلا خلفه فجعل ينادي بهن". قال سفيان بن عيينة: هذا اجود حديث رواه سفيان (الثوري) ().
    
 عن عروة بن مضرس بن حارثة بن لام الطاءي قال: "اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمزدلفة حين خرج الي الصلاة، فقلت: يا رسول الله، اني جءت من جبلي طء، اكللت راحلتي واتعبت نفسي، والله ما تركت من حبل () الا وقفت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عليه، فهل لي من حج؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من شهد صلاتنا هذه فوقف معنا حتي ندفع وقد وقف بعرفة (قبل ذلك) () ليلا او نهارا فقد تم حجه وقضي تفثه".
 رواه الامام احمد () د () س () ق () ت () وقال: حديث حسن صحيح.
 $   باب الدفع من عرفة
    
 عن هشام بن عروة عن ابيه انه قال: "سءل اسامة وانا جالس: كيف كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسير في حجة الوداع حين دفع؟ قال: كان يسير العنق () فاذا وجد فجوة نص () ". رواه خ () ومسلم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابن عباس "انه دفع (مع) () النبي  صلي الله عليه وسلم  (يوم عرفة) () فسمع النبي  صلي الله عليه وسلم  وراءه زجرا شديدا وضربا للابل، فاشار بسوطه اليهم، وقال: ايها الناس، عليكم بالسكينة فان البر ليس بالايضاع () ".
 رواه خ ().
    
 عن الفضل بن عباس وكان رديف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "انه قال في عشية عرفة وغداة جمع للناس حين دفعوا: عليكم بالسكينة. وهو كاف ناقته حتي دخل محسرا، وهو من مني، قال: عليكم بحصي الخذف الذي يرمي به الجمرة. وقال: لم يزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يلبي حتي رمي الجمرة" وفي لفظ: "يشير بيده كما يخذف الانسان". رواه مسلم ().
    
 عن اسامة انه قال: "ردفت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من عرفات، فلما بلغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الشعب الايسر الذي دون المزدلفة اناخ فبال، ثم جاء فصببت عليه الوضوء، فتوضا وضوءا خفيفا، فقلت: الصلاة يا رسول الله. قال: الصلاة امامك. فركب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اتي المزدلفة (فصلي) () ثم اردف الفضل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غداة جمع. قال كريب: فاخبرني عبد الله بن عباس عن الفضل ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يزل يلبي حتي بلغ الجمرة".
 رواه خ () وهذا لفظه ومسلم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابن عباس "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  افاض من عرفة واسامة ردفه، قال اسامة: فما زال يسير علي هينته () حتي اتي جمعا".
 رواه مسلم ().
    
 عن علي بن ابي طالب قال: "وقف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعرفة، فقال: هذه عرفة وهو الموقف، وعرفة كلها موقف. ثم افاض حين غربت الشمس، واردف اسامة بن زيد، وجعل يشير بيده علي هينته () والناس يضربون يمينا وشمالا () يلتفت اليهم، ويقول : ايها الناس، عليكم السكينة. ثم اتي جمعا فصلي بهم الصلاتين جميعا فلما اصبح اتي قزح ووقف عليه، وقال: هذا قزح وهو الموقف، وجمع كلها موقف. ثم افاض حتي انتهي الي وادي محسر ففزع ناقته فخبت حتي جاز الوادي فوقف واردف الفضل، ثم اتي الجمرة فرماها، ثم اتي المنحر، فقال: هذا المنحر ومني كلها منحر. واستفتته جارية شابة من خثعم فقالت ان ابي شيخ كبير قد ادركه فريضة الله في الحج افيجزء ان احج عنه؟ قال: حجي عن ابيك. قال: ولوي عنق الفضل، فقال العباس: يا رسول الله (لم) () لويت عنق ابن عمك. قال: رايت شابا وشابة فلم امن الشيطان عليهما. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثم اتاه رجل فقال: يا رسول الله، اني افضت قبل ان احلق. قال: احلق او قصر ولا حرج. قال: وجاء اخر فقال: يا رسول الله، اني ذبحت قبل ان ارمي. قال: ارم ولا حرج. قال: ثم اتي البيت وطاف به، ثم اتي زمزم فقال: يا بني عبد المطلب لولا ان (يغلبكم) () عليه الناس لنزعت".
 رواه الامام احمد () ت () وقال: حديث حسن صحيح. وهذا لفظه، وعند الامام احمد "حلقت قبل ان انحر. قال: انحر ولا حرج"، وليس عنده: "اني ذبحت قبل ان ارمي". وقد روي د () ق () طرفا منه.
 $   باب قصر الصلاة والجمع بين الصلاتين
    
 عن حارثة بن وهب الخزاعي قال: "صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن اكثر ما كنا قط وامنه بمني ركعتين".
 رواه خ () وهذا لفظه ومسلم ().
    
 عن عبد الرحمن بن يزيد قال: "صلي بنا عثمان بمني اربع ركعات، فقيل ذلك لعبد الله بن مسعود فاسترجع، (ثم) () قال: صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمني ركعتين، وصليت مع ابي بكر الصديق رضي الله عنه بمني ركعتين، وصليت مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه بمني ركعتين، فليت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حظي من اربع ركعات ركعتان متقبلتان".
 رواه خ () م () وهذا لفظه.
    
 عن ابن عمر قال: "صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمني ركعتين، وابو بكر بعده ، وعمر بعد ابي بكر، وعثمان صدرا من خلافته، ثم ان عثمان صلي بعد اربعا. وكان ابن عمر اذا صلي مع الامام صلي اربعا، واذا صلي وحده صلي ركعتين".
 رواه خ () م () وهذا لفظه.
    
 عن ابن عمر قال: "جمع النبي  صلي الله عليه وسلم  المغرب والعشاء بجمع، كل واحدة منهما باقامة، ولم يسبح بينهما، ولا اثر كل واحدة منهما".
 رواه خ () وهذا لفظه ومسلم () ولفظه: قال: "جمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين المغرب والعشاء بجمع ليس بينهما سجدة، وصلي المغرب ثلاث ركعات، وصلي العشاء ركعتين. وكان عبد الله يصلي بجمع كذلك حتي لحق بالله".
    
 عن ابي ايوب الانصاري "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جمع في حجة الوداع المغرب والعشاء بالمزدلفة".
 رواه خ () م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن اسامة بن زيد قال: "دفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من عرفة فنزل الشعب بال، ثم توضا ولم يسبغ الوضوء، فقلت له: الصلاة. قال: الصلاة امامك. فجاء المزدلفة فتوضا فاسبغ، ثم اقيمت الصلاة فصلي (المغرب، ثم اناخ كل انسان بعيره في منزله، ثم اقيمت الصلاة فصلي) () ولم يصل بينهما".
 رواه خ () وهذا لفظه ومسلم () وفي روايته: "حتي اذا كان بالشعب نزل فبال" وعنده: "فلما جاء الزدلفة نزل فتوضا فاسبغ الوضوء" وعنده: "ثم اقيمت الصلاة (فصلي المغرب، ثم اناخ كل انسان بعيره في منزله، ثم اقيمت العشاء) () فصلاها، ولم يصل بينهما شيءا".
  م وفي حديث جابر الذي تقدم ()  "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي المزدلفة فصلي بها المغرب والعشاء باذان واحد واقامتين، ولم يسبح بينهما، ثم اضطجع حتي طلع الفجر، فصلي الفجر حين تبين له الصبح باذان واقامة".
 رواه م ().
    
 عن ابن عمر قال: "جمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين المغرب والعشاء بجمع صلي المغرب ثلاثا والعشاء (ركعتين) () باقامة واحدة" (). وفي لفظ (): "صلاهما باقامة واحدة". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه مسلم.
    
 وفي لفظ له (): عن سعيد بن جبير قال: "افضنا مع ابن عمر حتي اتينا جمعا، فصلي بنا المغرب والعشاء باقامة واحدة، ثم انصرف فقال: هكذا صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في هذا المكان".
    
 عن عبد الرحمن بن يزيد قال: "حج عبد الله فاتينا المزدلفة حين الاذان بالعتمة او قريبا من ذلك فامر رجلا فاذن واقام، ثم صلي المغرب، وصلي بعدها ركعتين، ثم دعا بعشاءه فتعشي ثم امر اري () فاذن واقام قال (عمرو) (): لا اعلم الشك الا من زهير ثم صلي العشاء ركعتين، فلما طلع الفجر قال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان لا يصلي هذه الساعة (الا هذه) () الصلاة في هذا المكان من هذا اليوم. قال عبد الله: هما صلاتان تحولان عن وقتهما: صلاة المغرب بعدما ياتي المزدلفة، والفجر حين يبزغ الفجر. وقال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يفعله".
 رواه خ () وفي لفظ له (): "خرجت مع عبد الله الي مكة، ثم قدمنا جمعا فصلي الصلاتين كل واحدة () وحدها باذان واقامة، والعشاء بينهما، ثم صلي الفجر حين طلع الفجر، قاءل يقول: طلع الفجر. وقاءل يقول: لم يطلع الفجر. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثم قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان (هاتين) () الصلاتين حولتا عن وقتهما في هذا المكان: المغرب () فلا يقدم الناس جمعا حتي يعتموا، وصلاة الفجر هذه الساعة. ثم وقف حتي اسفر، ثم قال: (ان امير المءمنين ان افاض) () الان اصاب السنة. فما ادري اقوله كان اسرع ام دفع عثمان، فلم يزل يلبي حتي رمي جمرة العقبة يوم النحر".
    
 وله () عن عبد الله قاله: "ما رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي صلاة لغير وقتها () الا صلاتين: جمع بين المغرب والعشاء، وصلي الفجر قبل ميقاتها".
 وروي مسلم () عنه عن عبد الله قال: "ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي صلاة (الا) () لميقاتها الا صلاتين: صلاة المغرب والعشاء بجمع وصلي الفجر يومءذ قبل ميقاتها". وفي لفظ: "قبل وقتها بغلس".
 $   باب ما يعطي الحجاج في غداة جمع
    
 عن بلال بن رباح: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له غداة جمع: يا بلال، اسكت الناس او انصت الناس ثم قال: ان الله تعالي تطاول عليكم في جمعكم هذا؛ فوهب مسيءكم لمحسنكم، واعطي محسنكم ما سال، ادفعوا بسم الله".
 رواه ق (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب فيمن يقدم من جمع في رمي الجمار
    
 عن القاسم، عن عاءشة قالت: "استاذنت سودة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة المزدلفة تدفع قبله وقبل حطمة الناس، وكانت امراة ثبطة يقول القاسم: والثبطة الثقيلة قالت: فاذن لها فخرجت قبل دفعه، وحبسنا حتي اصبحنا فدفعنا بدفعه، ولان اكون استاذنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما استاذنته سودة فاكون ادفع باذنه احب الي من مفروح به".
 رواه خ () ومسلم () وهذا لفظه.
 وفي لفظ له () "وددت اني كنت استاذنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما استاذنته سودة فاصلي الصبح بمني، فارمي الجمرة قبل ان ياتي الناس". و"كانت عاءشة رضي الله عنها لا تفيض الا مع الامام" ().
    
 عن ابن عباس قال: "انا ممن قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  ليلة المزدلفة في ضعفة اهله".
 رواه () م ().
 وفي لفظ له (): عن ابن جريج، اخبرني عطاء (ان) () ابن عباس قال: "بعث بي نبي الله  صلي الله عليه وسلم  بسحر من جمع في ثقل نبي الله. قلت: ابلغك ان ابن عباس 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: بعث بي بليل طويل؟ قال: لا، الا كذلك بسحر. قلت له: فقال ابن عباس: رمينا الجمرة قبل الفجر، واين صلي الفجر؟ قال: لا، الا كذلك".
 وفي لفظ له (): "بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الثقل او قال: في الضعفة من جمع بليل".
 وفي لفظ للبخاري () "بعثني النبي  صلي الله عليه وسلم  من جمع بليل".
    
 عن سالم بن عبد الله "ان عبد الله بن عمر كان يقدم ضعفة اهله فيقفون عند المشعر الحرام بالمزدلفة بليل، فيذكرون الله ما بدالهم، ثم يدفعون قبل ان يقف الامام، وقبل ان يدفع، فمنهم من يقدم مني لصلاة الفجر، ومنهم من يقدم بعد ذلك، فاذا قدموا رموا الجمرة. وكان ابن عمر يقول: ارخص في اولءك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه خ () م ().
    
 عن عبد الله مولي اسماء، عن اسماء "انها نزلت ليلة جمع عند المزدلفة فقامت تصلي، فصلت ساعة، ثم قالت: يا بني، غاب القمر؟ قلت: لا. فصلت ساعة ثم قالت: هل غاب القمر؟ قلت: نعم. قالت: فارتحلوا. فارتحلنا فمضينا حتي رمت الجمرة، ثم رجعت فصلت الصبح في منزلها، فقلت: يا هنتاه ()، ما ارانا الا قد غلسنا. قالت: يا بني، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذن للظعن". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه البخاري () وهذا لفظه ومسلم ().
    
 عن ام حبيبة "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث بها من جمع بليل".
 رواه مسلم ().
 وفي لفظ له (): عن ام حبيبة قالت: "كنا نفعله علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نغلس من جمع الي مني". وفي لفظ: "من مزدلفة".
    
 عن ابن عباس قال: "قدمنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اغيلمة بني عبد المطلب علي حمرات لنا من جمع، فجعل يلطح () افخاذنا، ويقول: ابيني، لا ترموا الجمرة حتي تطلع الشمس".
 رواه الامام احمد () د () س () ق ().
 وروي الترمذي (): "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قدم ضعفة اهله، وقال: لا ترموا الجمرة حتي تطلع الشمس". وقال: حديث حسن صحيح.
 وروي الامام احمد (): "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث به مع اهله الي مني يوم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 النحر فرمي () الجمرة مع الفجر".
    
 عن عاءشة "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر نساءه ان يخرجن من جمع ليلة جمع فيرمين الجمرة، ثم نصبح في منزلنا. فكانت تصنع ذلك حتي ماتت".
 رواه الدارقطني () من رواية محمد بن حميد ()، وقد تكلم فيه غير واحد.
    
 عن عاءشة قالت: "ارسل النبي  صلي الله عليه وسلم  (بام سلمة) () ليلة النحر فرمت الجمرة قبل الفجر، ثم مضت فافاضت، وكان ذلك اليوم اليوم الذي يكون رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني عندها".
 رواه د ().
 $   باب في رمي الجمار
    
 عن الاعمش قال: "سمعت الحجاج بن يوسف يقول وهو يخطب علي المنبر: الفوا القران كما الفه جبريل عليه السلام السورة التي يذكر فيها (البقرة، والسورة التي يذكر فيها النساء، والسورة التي يذكر فيها) () ال عمران. قال: فلقيت ابراهيم فاخبرته بقوله فسبه. ثم قال: حدثني عبد الرحمن بن يزيد انه كان مع عبد الله بن مسعود فاتي جمرة العقبة، فاستبطن الوادي فاستعرضها، فرماها من بطن الوادي بسبع حصيات، يكبر مع كل حصاة. قال: فقلت: يا ابا عبد الرحمن، ان الناس يرمونها من فوقها. فقال: هذا والذي لا اله الا هو، مقام 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الذي انزلت عليه سورة البقرة".
 رواه خ () م () وهذا لفظه، وعند البخاري: "فاستبطن الوادي حتي اذا (حاذي) () بالشجرة اعترضها فرمي بسبع حصيات، وكبر مع كل حصاة، ثم قال: من ها هنا والذي لا اله غيره قام الذي (انزلت عليه) () سورة البقرة".
 وفي لفظ له (): "فقلت: يا ابا عبد الرحمن، ان ناسا يرمونها من فوقها. فقال: لا والذي لا اله غيره، هذا مقام الذي انزلت عليه سورة البقرة".
 وفي لفظ لهما (): عن عبد الله "انه انتهي الي الجمرة الكبري، جعل البيت عن يساره، ومني عن يمينه، ورمي بسبع، ثم قال: (هذا مقام) () الذي انزلت عليه سورة البقرة". وهذا لفظ البخاري.
 وفي لفظ للامام احمد (): "انه انتهي الي جمرة العقبة (فقال: ناولني احجارا. قال: فناولته سبعة احجار. فقال لي: خذ بزمام الناقة. قال: ثم عاد اليها) () فرمي بها من بطن الوادي بسبع حصيات وهو راكب يكبر مع كل حصاة. وقال: اللهم (اجعله) () حجا مبرورا وذنبا مغفورا. ثم قال: ها هنا كان يقوم الذي انزلت عليه سورة البقرة".
    
 عن سالم، عن ابن عمر "انه كان يرمي الجمرة الدنيا بسبع حصيات، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يكبر علي اثر كل حصاة، ثم يتقدم حتي يسهل () فيقوم مستقبل القبلة، فيقوم طويلا، ويدعو ويرفع يديه، ثم يرمي الوسطي، ثم ياخذ بذات الشمال فيستهل ()، ويقوم مستقبل القبلة (فيقوم طويلا،) () ثم يدعو فيرفع يديه ويقوم طويلا، ثم يرمي جمرة ذات العقبة من بطن الوادي ولا يقف عندها ثم ينصرف، فيقول: هكذا رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يفعله".
 رواه خ ().
 وفي لفظ له () "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا رمي الجمرة التي تلي مسجد مني يرميها بسبع حصيات، يكبر كما رمي بحصاة، ثم (تقدم) () امامها فوقف مستقبل القبلة رافعا يديه يدعو، وكان يطيل الوقوف، ثم ياتي الجمرة الثانية فيرميها بسبع حصيات، يكبر كلما رمي بحصاة، ثم ينحدر ذات اليسار مما يلي الوادي، فيقف مستقبل القبلة رافعا يديه (يدعو) () ثم ياتي الجمرة التي عند العقبة فيرميها بسبع حصيات، يكبر عند كل حصاة، ثم ينصرف ولا يقف عندها، قال: وكان ابن عمر يفعله".
    
 عن وبرة () قال: "سالت ابن عمر متي ارمي الجمار؟ قال: اذا رمي امامك فارمه. فاعدت عليه المسالة، قال: كنا نتحين فاذا زالت الشمس رميناه". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ ().
    
 عن جابر قال: "رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرمي علي راحلته يوم النحر، ويقول: (لتاخذوا) ()، مناسككم؛ فاني لا ادري لعلي لا احج بعد حجتي هذه".
 رواه م ().
    
 وعن جابر بن عبد الله قال: "رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  رمي الجمرة بمثل حصي الخذف".
 رواه مسلم ().
    
 وروي () عن جابر قال: "رمي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الجمرة يوم النحر ضحي، واما بعد فاذا زالت الشمس".
    
 وروي () عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الاستجمار تو ()، ورمي الجمار تو، والسعي بين الصفا والمروة تو، والطواف تو، واذا استجمر احدكم فليستجمر بتو". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابن عمر "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا رمي الجمار مشي اليه ذاهبا وراجعا".
 رواه ت ()، وقال: حديث حسن صحيح.
    
 وقد روي د () عن ابن عمر: "انه (كان) () ياتي الجمار في الايام الثلاثة بعد يوم النحر ماشيا ذاهبا وراجعا، ويخبر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يفعل ذلك".
 وفي لفظ عنه: "كان يرمي الجمرة يوم النحر راكبا، وساءر ذلك ماشيا. ويخبرهم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يفعل ذلك".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن ابن عباس قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرمي الجمار اذا زالت الشمس".
 رواه ت ()  وقال: حديث حسن من رواية الحجاج ()، وفيه كلام .
 ورواه ابن ماجه () وزاد: "قدر ما اذا فرغ من رميته صلي الظهر" هو من رواية ابي شيبة ابراهيم بن عثمان بن شيبة ()، وهو متروك الحديث. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن جابر: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اوضع في وادي محسر، وامرهم ان يرموا بمثل حصي الخذف".
 رواه الامام احمد () د () س () ق () ت () وقال: حديث حسن صحيح. وزاد هو وابن ماجه وقال: (لعلي لا اراكم بعد عامي هذا) ().
 $   فضل حصي الجمار
    
 عن ابي سعيد الخدري "قلنا: يا رسول الله، هذه الجمار التي يرمي بها كل عام فنحتسب انها تنتقص. قال: (انه) () ما تقبل منها رفع؛ ولولا ذلك لرايتها امثال الجبال". رواه الدارقطني ().
    
 عن ام الحصين قالت: "حججت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حجة الوداع، فرايته حين رمي جمرة العقبة وانصرف وهو علي راحلته ومعه بلال واسامة، احدهما يقود به راحلته، والاخر رافع ثوبه علي راس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الشمس، قالت: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قولا كثيرا، ثم سمعته يقول: ان امر عليكم عبد مجدع حسبتها قالت: اسود يقودكم بكتاب الله فاسمعوا (له) () واطيعوا". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه مسلم ()،
    
 عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "انما جعل رمي الجمار والسعي بين الصفا والمروة لاقامة ذكر الله".
 رواه د () ت () وهذا لفظه، وقال: حديث حسن صحيح. وعند ابي داود: "انما جعل الطواف بالبيت وبين الصفا والمروة ورمي الجمار لاقامة ذكر الله".
    
 عن قدامة بن عبد الله الكلابي "انه راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رمي جمرة العاتبة من بطن الوادي يوم النحر علي ناقة له صهباء، لا ضرب ولا طرد ولا اليك اليك".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه س () ق () ت () وقال: حديث حسن صحيح.
    
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غداة العقبة وهو علي ناقته: "القط لي حصي. فلقطت له سبع حصيات هن حصي الخذف، فجعل ينفضهن في كفه (ويقول) (): امثال هءلاء فارموا. ثم قال: ايها الناس، اياكم والغلو في الدين، فانما اهلك الذين من قبلكم الغلو في الدين". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () س () ق () وهذا لفظه.
    
 عن سليمان بن عمرو بن الاحوص عن امه وكانت بايعت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول وهو يرمي الجمرة من بطن الوادي يقول: "يا ايها الناس، لا يقتل بعضكم بعضا، اذا رميتم الجمرة فارموها بمثل حصي الخذف".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه س () ق () ولفظه: قالت: "رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم النحر عند جمرة العقبة، وهو راكب علي بغلة، فقال: يا ايها الناس، اذا رميتم الجمرة فارموا بمثل حصي الخذف".
 وقد روي د () حديث سليمان بن عمرو بن الاحوص عن امه، وفيه زيادة قال الحافظ: وهي ام جندب قالت: "رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرمي الجمرة من بطن الوادي، وهو راكب يكبر مع كل حصاة، ورجل من خلفه يستره، فسالت عن الرجل، فقالوا: الفضل بن عباس. وازدحم الناس فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : (يا ايها الناس) () لا يقتل بعضكم بعضا، واذا رميتم الجمرة فارموا بمثل حصي الخذف".
 وفي لفظ له (): "رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند جمرة العقبة راكبا، ورايت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بين اصابعه حجرا، فرمي. ورمي الناس".
    
 عن سعد بن مالك قال: "رمينا الجمار او الجمرة في حجتنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم جلسنا نتذاكر فمنا من قال: رميت بست. ومنا من قال: رميت بسبع. ومنا من قال: رميت بثمان. ومنا من قال: رميت بتسع. فلم يروا بذلك باسا".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه س ().
    
 عن عاءشة قالت: "افاض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اخر يومه حين صلي الظهر، ثم رجع الي مني، فمكث بها ليالي ايام التشريق يرمي الجمرة اذا زالت الشمس، كل جمرة بسبع حصيات، يكبر مع كل حصاة، ويقف عند الاولي والثانية فيطيل القيام ويتضرع، ويرمي الثالثة لا يقف عندها" ().
 رواه الامام احمد () د () لفظه.
 $   باب تاخير رمي الجمار من عذر 
    
 عن ابن عمر "ان العباس بن عبد المطلب استاذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يبيت بمكة ليالي مني من اجل سقايته، فاذن له".
 رواه خ () م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابي البداح () بن عاصم، عن ابيه قال: "رخص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لرعاء الابل في البيتوتة ان يرموا يوم النحر، ثم يجمعوا رمي يومين بعد النحر فيرمونه في احدهما قال مالك: ظننت انه قال: في الاخر منهما ثم يرمون يوم النفر" ().
 رواه الامام احمد ().
 وفي لفظ له () ايضا: "يرمون يوم النحر، ثم يرمون الغد او من بعد الغد ليومين، ثم يرمون يوم النفر".
 وفي لفظ (): "ارخص للرعاء ان يتعاقبوا فيرموا يوم النحر، ثم يدعوا يوما وليلة ثم يرموا الغد".
 وفي لفظ سفيان بن عيينة (): "رخص للرعاء ان يرموا يوما ويدعوا يوما".
 رواه ايضا من رواية مالك وسفيان بن عيينة د () س () ق () ت () وقال: حديث حسن صحيح. وقال: هكذا روي ابن عيينة، ورواية مالك اصح. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الرمي عن الصبيان
    
 عن جابر قال: "حججنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومعنا النساء والصبيان، فلبينا عن الصبيان ورمينا عنهم".
 رواه الامام احمد () ق () ت () وقال: حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 قال الحافظ رحمه الله: هو من رواية اشعث بن (سوار) () وقد تكلم فيه غير واحد من الاءمة.
 $   باب النحر قبل الحلق
    
 عن ابن عمر قال: "خرجنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  معتمرين فحال كفار قريش دون البيت، فنحر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بدنه، وحلق راسه".
 رواه خ () وهذا لفظه ومسلم () نحوه.
    
 عن المسور "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نحر قبل ان يحلق، وامر اصحابه بذلك".
 رواه البخاري (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الحلق والتقصير وفضل الحلق
    
 عن نافع "كان ابن عمر يقول: حلق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجته".
 كذا رواه خ ().
    
 وعن ابن عمر "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حلق راسه في حجة الوداع".
 اخرجاه () جميعا، وزاد البخاري: "وزعموا ان الذي حلق النبي  صلي الله عليه وسلم  معمر ابن عبد الله بن نضلة بن عوف" ().
    
 عن معمر بن عبد الله قال: "كنت ارحل لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع. قال: فقال لي ليلة من الليالي: يا معمر، لقد وجدت الليلة في انساعي () اضطرابا. قال: فقلت: اما والذي بعثك بالحق لقد شددتها كما كنت اشدها ولكنه ارخاها من قد كان نفس علي مكاني منك () لتستبدل بي غيري. قال: اما اني غير فاعل. قال: فلما نحر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هديه بمني امرني ان احلقه، قال: فاخذت الموسي فقمت علي راسه، قال: فنظر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في وجهي وقال: يا معمر امكنك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من شحمة اذنه وفي يدك الموسي. قال: فقلت: اما والله يا رسول الله ان ذلك لمن نعمه علي ومنه. قال: قال: اجل اقر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لك. قال: ثم حلقت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن انس بن مالك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي مني، فاتي الجمرة فرماها، ثم اتي (منزله) () بمني ونحر، ثم قال للحلاق: خذ. واشار الي جانبه الايمن، ثم الايسر، ثم جعل يعطيه الناس" ().
 وفي لفظ (): "قال للحلاق: ها. واشار بيده الي جانب الايمن هكذا، فقسم شعره (بين يديه) () قال: ثم اشار الي الحلاق (و) () الي الجانب الايسر فحلقه، فاعطاه ام سليم".
 وفي لفظ (): "فبدا بالشق الايمن فوزعه الشعرة والشعرتين بين الناس، ثم قال بالايسر فصنع به مثل ذلك، ثم قال: ها هنا ابو طلحة؟ فدفعه الي ابي طلحة".
 وفي لفظ (): قال: "لما رمي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الجمرة، ونحر نسكه وحلق، ناول الحلاق شقه الايمن فحلقه، ثم دعا ابا طلحة الانصاري فاعطاه اياه، ثم ناوله الشق الايسر فقال: احلق. فحلقه فاعطاه ابا طلحة الانصاري فقال: اقسمه بين الناس".
 هذه الروايات لمسلم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وروي البخاري () منه من رواية ابن عون عن ابن سيرين، عن انس: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما حلق راسه كان ابو طلحة اول من اخذ من شعره".
 قلت: رواه مسلم من رواية حفص بن غياث () وعبد الاعلي بن عبد الاعلي () عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن انس "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دفع الي ابي طلحة شعر شقه الايسر".
 ورواه () من رواية سفيان بن عيينة، عن هشام بن حسان "انه دفع الي ابي طلحة شعر شقه الايمن".
 ورواية ابن عون، عن ابن سيرين اراها تقوي رواية سفيان، والله اعلم.
    
 عن عبد الله بن عمر قال: "حلق النبي  صلي الله عليه وسلم  وطاءفة من اصحابه وقصر بعضهم".
 رواه البخاري () ومسلم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن محمد بن (عبد الله بن) () زيد ان اباه حدثه "انه شهد النبي  صلي الله عليه وسلم  عند المنحر ورجل من قريش وهو يقسم اضاحي، فلم يصبه (منها) () شء ولا صاحبه، فحلق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راسه في ثوبه فاعطاه، فقسم منه علي رجال، وقلم اظفاره واعطاه صاحبه. قال: وانه لعندنا مخضوب بالحناء والكتم يعني: شعره".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن ابن عمر في الاصلع: "يمر الموسي علي راسه".
 رواه الدارقطني ().
    
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس علي النساء الحلق، انما علي النساء التقصير".
 رواه د () والدارقطني ().
    
 عن علي رضي الله عنه قال: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تحلق المراة راسها".
 رواه ت () وقال: حديث علي فيه اضطراب.
    
 عن عبد الله بن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اللهم ارحم المحلقين. قالوا: والمقصرين يا رسول الله. قال: اللهم ارحم المحلقين. قالوا: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والمقصرين يا رسول الله. قال: والمقصرين".
 رواه خ () م ().
 وله (): "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "رحم الله المحلقين. قالوا: والمقصرين يا رسول الله. قال: رحم الله المحلقين. قالوا: والمقصرين يا رسول الله. قال: والمقصرين".
 وفي لفظ (): "فلما كانت الرابعة قال: وللمقصرين".
 قال البخاري (): وقال عبيد الله: حدثني نافع: "قال في الرابعة: وللمقصرين ".
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اللهم اغفر للمحلقين. قالوا: يا رسول الله وللمقصرين. قال: اللهم اغفر للمحلقين. قالوا: يا رسول الله وللمقصرين (). قال: وللمقصرين".
 رواه خ () ومسلم () وهذا لفظه ولفظ البخاري "اللهم اغفر للمحلقين. قالوا: وللمقصرين. قال: اللهم اغفر للمحلقين. قالوا: وللمقصرين قالها ثلاثا قال: وللمقصرين". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن يحيي بن الحصين عن جدته "انها سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع دعا للمحلقين ثلاثا، وللمقصرين مرة".
 رواه م ().
    
 عن ابن عباس قال: "قيل: يا رسول الله، لم ظاهرت للمحلقين ثلاثا والمقصرين واحدة؟ قال: انهم لم يشكوا".
 رواه ق ().
    
 اخبرنا محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني باصبهان، ان الحسن بن احمد اخبرهم وهو حاضر ابنا احمد بن عبد الله، ابنا عبد الله بن جعفر، ابنا اسماعيل بن عبد الله ()، ثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن هشام بن ابي عبد الله، عن يحيي بن ابي كثير، عن (ابي ابراهيم، عن) () ابي سعيد "ان اهل (الحديبية) () حلقوا الا عثمان بن عفان وابو قتادة، فاستغفر لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاثا، وللمقصرين مرة" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وبه ابنا اسماعيل بن عبد الله ()، ثنا مسلم بن ابراهيم ومسدد ()، قالا: حدثنا اوس بن عبيد الله السلولي، حدثني عمي بريد بن ابي مريم، عن ابيه مالك بن ربيعة قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اللهم اغفر للمحلقين. قال رجل: يا رسول الله والمقصرين. قال: والمقصرين. قال مالك وراسي يومءذ محلوق ما يسرني به حمر النعم، او خطرا () عظيما" ().
 $   باب فيمن قدم نسكا قبل نسك
    
 عن ابن عباس "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قيل له في الذبح والحلق والرمي والتقديم والتاخير، فقال: لا حرج".
 ورواه خ () م ().
    
 وعن ابن عباس قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يسال يوم النحر بمني فيقول: لا حرج. فساله رجل فقال: حلقت قبل ان اذبح. قال: اذبح ولا حرج. قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رميت بعدما امسيت. قال: لا حرج".
 رواه خ ().
    
 وله () عن ابن عباس "قال رجل للنبي  صلي الله عليه وسلم : زرت قبل ان ارمي. قال: لا حرج. قال: حلقت قبل ان اذبح. قال: لا حرج. (قال: ذبحت قبل ان ارمي. قال: لا حرج) () ".
    
 عن عبد الله بن عمرو "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقف في حجة الوداع فجعلوا يسالونه، فقال رجل: لم اشعر فحلقت قبل ان اذبح. قال: اذبح ولا حرج. فجاء اخر فقال: لم اشعر فنحرت قبل ان ارمي. قال: ارم ولا حرج. فما سءل يومءذ عن شء قدم ولا اخر لا قال: افعل ولا حرج".
 رواه البخاري () ومسلم ().
 وفي لفظ لهما (): "وقف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ناقته" وقال مسلم: "علي راحلته".
 وعنده (): "رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ناقته بمني".
 وفي لفظ لمسلم (): "واتاه اخر فقال: اني افضت الي البيت قبل ان ارمي. قال: ارم ولا حرج. قال: فما رايته سءل يومءذ عن شء الا قال: افعلوا ولا حرج". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن اسامة بن شريك قال: "خرجت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حاجا، فكان الناس ياتونه فمن قاءل: يا رسول الله سعيت قبل ان اطوف، او اخرت شيءا او قدمت شيءا. فكان يقول لهم: لا حرج الا رجل اقترض عرض رجل مسلم وهو ظالم فذاك الذي حرج وهلك".
 رواه د () والدارقطني () وهذا لفظه.
 $   باب متي يفيض من جمع
    
 عن عمرو بن ميمون قال: "شهدت عمر صلي بجمع الصبح، ثم وقف فقال: ان المشركين كانوا لا يفيضون حتي تطلع الشمس (ويقولون: اشرق ثبير. وان النبي  صلي الله عليه وسلم  خالفهم ثم افاض قبل ان تطلع الشمس) () ".
 رواه خ ()، وزاد الامام احمد () ق (): "اشرق ثبير كيما نغير () ".
    
 عن ابن عمر "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  افاض يوم النحر، ثم رجع فصلي الظهر بمني. قال نافع: وكان ابن عمر يفيض يوم النحر، ثم يرجع فيصلي الظهر بمني، ويذكر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  فعله".
 كذا رواه مسلم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال البخاري (): وقال لنا ابو نعيم: ثنا سفيان ، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر انه طاف طوافا واحدا (ثم يقيل) () ثم ياتي مني يعني يوم النحر". ورفعه عبد الرزاق ابنا عبيد الله.
  م وفي حديث جابر الذي تقدم () وفيه بعد نحر البدن "ثم ركب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فافاض الي البيت فصلي بمكة الظهر".
 رواه م ().
    
 عن ام سلمة قالت: "كانت ليلتي التي يصير الي فيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مساء يوم النحر، فصار الي فدخل علي وهب بن زمعة ومعه رجل من ال ابي امية متقمصين، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لوهب: هل افضت ابا عبد الله؟ قال: لا، والله يا رسول الله. قال  صلي الله عليه وسلم : انزع عنك القميص. قال: فنزعه من راسه، ونزع صاحبه قميصه من راسه. ثم قال: ولم يا رسول الله؟ قال: ان هذا (يوم) () رخص لكم اذا انتم رميتم الجمرة ان تحلوا يعني من كل ما حرمتم منه الا النساء فاذا امسيتم قبل ان تطوفوا هذا البيت صرتم حرما كهيءتكم قبل ان ترموا الجمرة حتي تطوفوا به" ().
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابي حسان الاعرج قال: "قال رجل من بني الهجيم لابن عباس: ما هذا الفتيا () التي قد تشغفت () او تشغبت () بالناس ان من طاف بالبيت فقد حل؟ فقال: سنة نبيكم  صلي الله عليه وسلم  وان رغمتم".
 رواه مسلم ()، وروي البخاري () قال: ويروي عن ابي حسان، عن ابن عباس "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يزور البيت ايام مني" ().
    
 عن ابن عباس "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  افاض قبل طلوع الشمس".
 رواه ت () وقال: حديث حسن صحيح.
    
 عن عاءشة قالت: "حججنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فافضنا يوم النحر، فحاضت صفية، فاراد النبي  صلي الله عليه وسلم  منها ما يريد الرجل من اهله، فقلت: يا رسول الله، انها حاءض. قال: حابستنا هي؟ قالوا: يا رسول الله، افاضت يوم النحر. قال: اخرجوا".
 رواه خ () وهذا لفظه ومسلم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابن عباس قال: "اذا رميتم الجمرة فقد حل لكم كل شء الا النساء. فقال رجل: يا ابا عباس والطيب؟ فقال: اما انا فقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يضمخ راسه بالمسك، افطيب ذلك ام لا؟! ".
 رواه الامام احمد () س () ق () واللفظ له.
    
 عن عاءشة قالت: "كنت اطيب النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل ان يحرم، ويوم النحر قبل ان يطوف بالبيت بطيب فيه مسك".
 رواه خ () م () واللفظ له، ولفظ البخاري: "كنت اطيب النبي  صلي الله عليه وسلم  لاحرامه حين يحرم، ولحله قبل ان يطوف بالبيت".
 $   باب طواف الزيارة
    
 عن عاءشة وابن عباس "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخر طواف يوم النحر الي الليل".
 رواه د () وهذا لفظه ق () ت () وقال: حديث حسن. وعندهما: "طواف الزيارة".
    
 عن ابن عباس "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يرمل في السبع الذي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 افاض فيه".
 رواه د () س () ق ().
 $   باب الخطبة ايام مني
    
 عن ابي بكرة قال: "خطبنا النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم النحر، قال: اتدرون اي يوم هذا؟ قلنا: الله ورسوله اعلم. فسكت حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه، قال: اليس يوم النحر؟ قلنا: بلي. قال: اي شهر هذا؟ قلنا: الله ورسوله اعلم. فسكت حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه، قال: (اليس) () ذو الحجة؟ قلنا: بلي. قال: اي بلد هذا؟ قلنا: الله ورسوله اعلم. فسكت حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه، قال: اليست بالبلدة الحرام؟ قلنا: بلي. قال: فان دماءكم واموالكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا الي يوم تلقون ربكم، الا هل بلغت؟ قالوا: نعم. قال: اللهم اشهد، فليبلغ الشاهد الغاءب فرب مبلغ اوعي من سامع، فلا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض".
 رواه خ () وهذا لفظه.
    
 عن ابن عباس "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خطب الناس يوم النحر، فقال: يا ايها الناس، اي يوم هذا؟ قالوا: يوم حرام. قال: فاي بلد هذا؟ قالوا: بلد حرام. قال: فاي شهر هذا ؟ قالوا: شهر حرام. قال: فان دماءكم واموالكم واعراضكم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في بلدكم هذا في شهركم هذا. فاعادها مرارا، ثم رفع راسه فقال: اللهم هل بلغت اللهم هل بلغت قال ابن عباس: فوالذي نفسي بيده، انها لوصيته الي امته فليبلغ الشاهد الغاءب، لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض".
 رواه خ ().
    
 عن ابن عمر قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  بمني: "اتدرون اي يوم هذا؟ قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: فان هذا يوم حرام، افتدرون اي بلد هذا؟ قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: بلد حرام، افتدرون اي شهر هذا؟ قالوا: الله ورسوله اعلم. يعني قال: الشهر الحرام. قال: فان الله حرم عليكم دماءكم واموالكم واعراضكم كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا".
 رواه البخاري ()، وقال: قال هشام بن الغاز: ابنا نافع، عن ابن عمر "وقف النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم النحر بين الجمرات في الحجة التي حج بهذا، وقال: هذا يوم الحج (الاكبر) (). فطفق النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: اللهم اشهد. فودع الناس قالوا: هذه حجة الوداع".
    
 عن عمرو بن الاحوص قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول في حجة الوداع: "يا ايها الناس، الا اي يوم احرم ثلاث مرات قالوا: يوم الحج الاكبر. قال: فان دماءكم واموالكم واعراضكم بينكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا، الا لا يجني جان الا علي نفسه، لا يجني والد علي ولده، ولا مولود علي والده، الا ان الشيطان قد يءس ان يعبد في بلدكم هذا ابدا، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولكن سيكون له طاعة في بعض ما تحتقرون من اعمالكم فيرضي بها، الا وكل دم من دماء الجاهلية موضوع، واول ما اضع منها دم الحارث بن عبد المطلب، كان مسترضعا في بني ليث فقتلته هذيل، الا وان كل ربا من ربا الجاهلية موضوع، لكم رءوس اموالكم لا تظلمون ولا تظلمون، الا يا امتاه هل بلغت. ثلاث مرات".
 رواه س () ق () وهذا لفظه ت () وقال : حديث صحيح (). وقد روي الامام احمد () د () طرفا منه.
    
 عن الهرماس بن زياد الباهلي قال: "رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب علي راحلته يوم النحر بمني () وفي لفظ (): "علي ناقته العضباء".
 رواه الامام احمد وهذا لفظه د () ولفظه: "يخطب الناس علي ناقته العضباء يوم الاضحي بمني".
    
 عن عبد الرحمن بن معاذ التيمي قال: "خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن بمني، ففتحت اسماعنا حتي كنا نسمع ما يقول ونحن في منازلنا، فطفق يعلمهم مناسكهم حتي بلغ الجمار فوضع اصبعيه السبابتين ثم قال: بحصي الخذف. ثم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 امر المهاجرين فنزلوا في مقدم المسجد، فامر الانصار فنزلوا من وراء المسجد، ثم نزل الناس بعد ذلك".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه س ()، ولفظ الامام احمد عن عبد الرحمن بن معاذ عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "خطب النبي  صلي الله عليه وسلم  بمني ونزلهم منازلهم، وقال: لينزل المهاجرون ها هنا واشار الي ميمنة القبلة ثم لينزل الناس حولهم. قال: وعلمهم مناسكهم، ففتحت اسماع اهل مني حتي سمعوه وهم في منازلهم. قال: فسمعته يقول: ارموا (الجمرة) () بمثل حصي الخذف".
 ورواه () ايضا عن عبد الرحمن بن معاذ التيمي قال: وكان من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... " فذكر الحديث، وقد رواه د () عن الامام احمد الي قوله: "حولهم".
    
 عن رافع بن عمرو المزني قال: "رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب الناس بمني حين ارتفع الضحي علي بغلة شهباء، وعلي رضي الله عنه يعبر عنه، والناس بين قاءم وقاعد".
 رواه د () وهذا لفظه س ().
    
 عن ابي امامة قال: "سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يومءذ علي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الجدعاء، واضع رجليه في الغرز يتطاول ليسمع الناس، فقال باعلي صوته: الا تسمعون؟ فقال رجل من طواءف الناس: يا رسول الله، ماذا تعهد الينا؟ قال: اعبدوا ربكم، وصلوا خمسكم، وصوموا شهركم، واطيعوا ذا امركم؛ تدخلوا جنة ربكم. فقلت: يا ابا امامة ، مثل من انت يومءذ؟ قال: انا يومءذ ابن ثلاثين سنة، ازاحم البعير ازحزحه لرسول الله  صلي الله عليه وسلم " ().
 كذا رواه الامام احمد ()، وفي لفظ له (): " فخطب الناس في حجة الوداع ورواه ت () بنحوه وقال: حديث حسن صحيح والدارقطني () وروي ابو داود () منه: "سمعت خطبة النبي  صلي الله عليه وسلم  (بمني) () يوم النحر".
    
 عن جبير بن مطعم قال: "سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يخطب الناس بالخيف: نضر الله عبدا سمع مقالتي فوعاها، ثم اداها الي من لم يسمعها، فرب حامل فقه لا فقه له، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه، ثلاث لا يغل عليهن قلب المءمن: اخلاص العمل، وطاعة ذي الامر، ولزوم الجماعة، فان دعوتهم تحيط () من وراءه".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه ق () وعنده: "اخلاص العمل لله" 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وعنده: "من وراءهم".
    
 عن ابي نضرة قال: حدثني من سمع (خطبة) () النبي  صلي الله عليه وسلم  في اوسط ايام التشريق فقال: "ايها الناس الا ان ربكم واحد، وان اباكم واحد، الا لا فضل لعربي علي عجمي ولا عجمي علي عربي، ولا احمر علي اسود ولا اسود علي احمر الا بالتقوي، ابلغت؟ قالوا: بلغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن جابر قال: "خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم النحر، فقال: اي يوم اعظم حرمة؟ قالوا: يومنا هذا. قال: فاي شهر اعظم حرمة؟ قالوا: شهرنا هذا. قال: اي بلد اعظم حرمة؟ قالوا: بلدنا هذا. قال: فان دماءكم واموالكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في بلدكم هذا في شهركم هذا، هل بلغت؟ قالوا: نعم. قال: اللهم اشهد".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن ابن ابي نجيح، عن ابيه، عن رجلين من بني بكر قالا: "راينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب بين اوسط ايام التشريق، ونحن عند راحلته، وهي خطبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التي خطب بمني".
 رواه د ().
    
 عن سراء ابنة نبهان قالت: "خطبنا النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الرءوس ()، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال : اي يوم هذا؟ قلنا: الله ورسوله اعلم. قال: اليس اوسط ايام التشريق".
 رواه د ().
    
 عن ابي حرة الرقاشي عن عمه قال: "كنت اخذ بزمام ناقة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اوسط ايام التشريق اذ ودعته الناس، فقال: يا ايها الناس، هل تدرون في اي شهر انتم؟ وفي اي يوم انتم؟ وفي اي بلد انتم؟ قالوا: في يوم حرام وشهر حرام وبلد حرام. قال: فان دماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا الي يوم تلقونه. ثم قال: اسمعوا مني تعيشوا، الا لا تظلموا، الا لا تظلموا، الا لا تظلموا، انه لا يحل مال امرء الا بطيب نفس منه، الا وان كل دم ومال وماثرة كانت في الجاهلية تحت قدمي هذه الي يوم القيامة، وان اول دم وضع دم ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب كان مسترضعا في بني ليث فقتلته هذيل، الا وان كل (ربا) (كان) () في الجاهلية موضوع، وان الله عز وجل قضي ان اول ربا يوضع ربا العباس بن عبد المطلب، لكم رءوس اموالكم لا تظلمون ولا تظلمون، الا وان الزمان قد استدار كهيءة (يوم) () خلق الله السماوات والارض ثم قرا {ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والارض منها اربعة حرم ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن انفسكم} () الا لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض، الا ان الشيطان قد ايس ان يعبده المصلون ولكنه في التحريش بينكم، فاتقوا الله عز وجل في النساء؛ فانهن عندكم عوان ()، لا يملكن لانفسهن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 شيءا، وان لهن عليكم حقا، ولكم عليهن حقا الا يوطءن فرشكم احدا غيركم، ولا ياذن في بيوتكم لاحد تكرهونه، فان خفتم نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن ضربا غير مبرح قال حميد: قلت للحسن: ما المبرح؟ قال: المءثر ولهن رزقهن وكسوتهن بالمعروف، وانما اخذتموهن بامانة الله، واستحللتم فروجهن بكلمة الله عز وجل الا ومن كانت عنده امانة فليءدها الي من اءتمنه عليها، وبسط يديه فقال: الا هل بلغت، الا هل بلغت، الا هل بلغت. ثم قال: ليبلغ الشاهد الغاءب؛ فانه رب مبلغ اسعد من سامع. قال حميد: قال الحسن حين بلغ هذه الكلمة: قد والله بلغوا اقواما كانوا اسعد به".
 رواه الامام احمد ().
 $   باب يوم الحج الاكبر
    
 عن ابن عمر "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقف يوم النحر بين الجمرات في الحجة التي حج، فقال: اي يوم هذا؟ قالوا: يوم النحر. قال: هذا يوم الحج الاكبر".
 رواه د () وقد رواه البخاري () تعليقا.
    
 عن حميد بن عبد الرحمن ان ابا هريرة قال: "بعثني ابو بكر رضي الله عنه فيمن يءذن يوم النحر بمني: لا يحج بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان، ويوم الحج الاكبر يوم النحر وانما قيل الاكبر من اجل قول الناس: الحج الاصغر فنبذ ابو بكر الي الناس في ذلك العام، فلم يحج عام حجة الوداع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الذي حج فيه النبي  صلي الله عليه وسلم  مشرك".
 رواه خ () وروي مسلم () الي قوله: "عريان". وكان حميد يقول: يوم النحر يوم الحج الاكبر من اجل حديث ابي هريرة.
    
 عن ابن عباس قال: "الحج الاكبر يوم النحر، والحج الاصغر العمرة".
 رواه الدارقطني ().
    
  
  باب 
 في المحصب</span>
    
 عن انس بن مالك "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي الظهر والعصر والمغرب والعشاء، ثم رقد رقدة بالمحصب، ثم ركب الي البيت فطاف به".
 رواه خ ().
    
 (عن خالد بن الحارث قال) (): "سءل عبيد الله عن المحصب، فحدثنا عبيد الله عن نافع قال: نزل بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعمر وابن عمر".
 وعن نافع "ان ابن عمر كان يصلي بها يعني: المحصب الظهر والعصر واحسبه قال: والمغرب. قال خالد: لا اشك في العشاء ويهجع هجعة، ويذكر ذلك عن النبي  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه البخاري ().
    
 عن سالم "ان ابا بكر وعمر وابن عمر كانوا ينزلون الابطح" قال 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الزهري: واخبرني عروة عن عاءشة "انها لم تكن تفعل ذلك. وقالت: انما نزله رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ لانه كان منزلا اسمح لخروجه اذا خرج".
 رواه مسلم ().
    
 عن عاءشة قالت: "انما كان منزل نزله النبي  صلي الله عليه وسلم  ليكون اسمح لخروجه يعني الابطح".
 رواه خ () وهذا لفظه م () ولفظه: "قالت: نزول الابطح ليس سنة، انما نزله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لانه كان اسمح لخروجه اذا خرج".
    
 عن ابن عباس قال: "ليس التحصيب بشء ()، انما هو منزل نزله رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه خ () م ().
    
 عن ابن عمر "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر وعمر كانوا ينزلون الابطح".
 رواه مسلم ().
    
 وله () عن نافع "ان ابن عمر كان يري التحصيب سنة، وكان يصلي الظهر يوم النفر بالحصبة. قال نافع: قد حصب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والخلفاء بعده". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابي رافع وكان علي ثقل () النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لم يامرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان انزل الابطح حين خرج من مني، ولكني جءت فضربت (فيه) () قبته فجاء فنزل".
 رواه مسلم ().
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الغد يوم النحر وهو بمني: "نحن نازلون غدا بخيف بني كنانة حيث تقاسموا علي الكفر يعني بذلك: المحصب وذلك ان قريشا وكنانة تحالفت علي بني هاشم وبني عبد المطلب او بني المطلب ان لا يناكحوهم ولا يبايعوهم حتي يسلموا اليهم النبي  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه خ () وهذا لفظه ومسلم () ولفظه: قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن بمني: "نحن نازلون غدا بخيف بني كنانة حيث تقاسموا علي الكفر وذلك ان قريشا وبني كنانة تحالفت علي بني هاشم وبني المطلب ان لا يناكحوهم ولا يبايعوهم حتي يسلموا اليهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم يعني بذلك: المحصب".
 قال البخاري: روايته "بني المطلب" اشبه".
    
 عن اسامة بن زيد قال: " (قلت) (): يا رسول الله، اين ننزل غدا في حجته (حين دنونا من مكة) ()؟ فقال: وهل ترك لنا عقيل منزلا. ثم قال: نحن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نازلون غدا بخيف بني كنانة المحصب حيث تقاسمت قريش علي الكفر. وذلك ان بني كنانة حالفت قريشا علي بني هاشم ان لا يبايعوهم ولا يءووهم" قال الزهري: والخيف: الوادي.
 رواه خ ()، وروي منه مسلم () الي قوله: "منزلا" وزاد الامام احمد () د (): "ان لا يناكحوهم".
 $   باب
    
 عن ابن عباس قال: "امر الناس ان يكون اخر عهدهم بالبيت، الا انه خفف عن المراة الحاءض".
 رواه خ () م ().
    
 عن ابن عباس قال: "كان الناس ينصرفون في كل وجهة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا ينفرن احد حتي يكون اخر عهده بالبيت".
 رواه مسلم ().
    
 عن عاءشة قالت: "حاضت صفية بنت حيي بعدما افاضت، قالت عاءشة: فذكرت حيضتها لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احابستنا هي؟ قالت: فقلت: يا رسول الله، انها قد كانت افاضت، وطافت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بالبيت، ثم حاضت بعد الافاضة. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلتنفر".
 رواه خ () م () وهذا لفظه، وفي لفظ لهما (): قالت: "لما اراد النبي  صلي الله عليه وسلم  ان ينفر اذا صفية علي باب خباءها كءيبة حزينة (فقال) (): عقري حلقي انك لحابستنا. ثم قال لها: اكنت افضت يوم النحر؟ قالت: نعم. قال: فانفري".
    
 عن الحارث بن عبد الله بن اوس قال: "اتيت عمر بن الخطاب فسالته عن المراة تطوف بالبيت يوم النحر ثم تحيض؟ قال: (ليكن) () اخر عهدها بالبيت. قال: فقال الحارث: كذلك افتاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: فقال عمر رضي الله عنه اريت عن يديك () سالتني عن شء سالت عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لكيما اخالف؟! ".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه وفي لفظ للامام احمد () عن (الحارث بن عبد الله بن اوس الثقفي) () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من حج البيت او اعتمر فليكن اخر عهده بالبيت. فبلغ حديثه عمر، فقال له: خررت من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يديك، سمعت هذا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم تخبرنا به".
 رواه ق () ت () وقال: حديث غريب.
 $   باب فيمن فاته الحج
    
 عن سالم قال: "كان ابن عمر (يقول) (): اليس حسبكم سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان حبس احدكم عن الحج طاف بالبيت وبالصفا والمروة، ثم يحل من كل شء حتي يحج عاما قابلا فيهدي او يصوم ان لم يجد هديا".
 رواه خ () وقد تقدم هذا الحديث () وحديث الحجاج بن عمرو () في باب الاحصار.
    
 وعن ابن عمر انه قال: "من حبس دون البيت بمرض فانه لا يحل حتي يطوف بالبيت (وبين الصفا والمروة) () ".
 رواه الامام مالك في الموطا ().
    
 وروي () ايضا عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه "انه امر ابا ايوب صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهبار بن الاسود حين فاتهما الحج، فاتيا يوم النحر، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ان يحلا بعمرة، ثم يرجعا حلالا، ثم يحجا عاما قابلا ويهديا، فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج، وسبعة اذا رجع الي اهله".
    
 وروي () ايضا عن سليمان بن يسار "ان سعيدا) () بن خزامة المخزومي صرع ببعض طريق مكة وهو محرم بالحج فسال (من يلي) () علي الماء الذي كان عليه (فوجد) () عبد الله بن عمر وعبد الله بن الزبير ومروان بن الحكم، فذكر لهم الذي عرض له، وكلهم امره ان يتداوي بما لا بد منه ويفتدي، فاذا صح اعتمر فحل من احرامه، ثم عليه ان يحج من قابل ويهدي (ما استيسر من الهدي) () ".
    
 وروي () عن عمر وعلي وابي هريرة رضي الله عنهم "انهم سءلوا عن رجل اصاب اهله وهو محرم بالحج، فقالوا: ينفذان (يمضيان) () لوجههما حتي يقضيا حجهما، ثم عليهما حج قابل والهدي. قال علي: فاذا اهلا بالحج من عام قابل تفرقا حتي يقضيا حجهما".
    
 وروي () عن ابن عباس "انه سءل عن رجل وقع باهله وهو بمني قبل ان يفيض، فامره ان ينحر بدنة".
    
 وروي () ان عبد الله بن عمر كان يقول: "من لم يقف بعرفة من ليلة المزدلفة قبل ان يطلع الفجر فقد فاته الحج (فقد فاته الحج) () ومن وقف بعرفة من ليلة المزدلفة قبل ان يطلع الفجر فقد ادرك الحج". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يفوت الحج حتي يطلع الفجر من ليلة جمع" ().
 رواه ابو بكر الاثرم.
    
  
  باب 
 الاقامة بمكة للمهاجر</span>
    
 عن العلاء بن الحضرمي قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ثلاث ليال يمكثهن المهاجر بمكة بعد الصدر" ().
 وفي لفظ (): قال: "مكث المهاجر (بمكة) () بعد قضاء نسكه ثلاثا" ().
 رواه خ () م وهذا لفظه.
 $   باب ما يقول اذا وجع من الحج او العمرة او الغزو
    
 عن عبد الله بن عمر "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا قفل من غزو او حج او عمرة يكبر علي كل شرف من الارض ثلاث تكبيرات، ثم يقول: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، ايبون تاءبون عابدون ساجدون لربنا حامدون، صدق الله وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه البخاري () واللفظ له ومسلم () وعنده: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قفل من الجيوش او السرايا او الحج او العمرة اذا اوفي علي ثنية او فدفد () كبر ثلاثا، ثم قال ... " فذكره.
    
 عن انس بن مالك قال: "اقبلنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  انا وابو طلحة وصفية رديفته علي ناقته حتي اذا كنا بظهر المدينة، قال: ايبون تاءبون عابدون لربنا حامدون. فلم يزل يقول ذلك حتي قدمنا المدينة".
 رواه خ () م () وهذا لفظه.
    
 عن ابن عمر "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا استوي علي بعيره خارجا الي سفر كبر ثلاثا، ثم قال: سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين ()، وانا الي ربنا لمنقلبون، اللهم نسالك في سفرنا هذا البر والتقوي، ومن العمل ما ترضي، اللهم هون علينا سفرنا هذا واطو عنا بعده، اللهم انت الصاحب في السفر والخليفة في الاهل، اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر () وكابة المنظر وسوء المنقلب في (المال و) () الاهل. واذا رجع قالهن. وزاد فيهن: ايبون تاءبون عابدون لربنا حامدون". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه مسلم ().
    
 عن عبد الله بن سرجس قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا سافر يتعوذ من وعثاء السفر، وكابة المنقلب ()، والحور بعد الكور ()، ودعوة المظلوم، وسوء المنظر في الاهل والمال".
 رواه م ().
 $   باب
    
 عن نافع عن عبد الله بن عمر "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اناخ بالبطحاء (التي) () بذي الحليفة فصلي بها. وكان عبد الله يفعل ذلك".
 رواه خ () م ().
    
 عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي () في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 معرسه من ذي الحليفة في بطن الوادي، فقيل: انك ببطحاء مباركة. قال موسي: هو ابن عقبة وقد اناخ بنا سالم في المناخ من المسجد الذي كان عبد الله ينيخ به، يتحري معرس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو اسفل من المسجد الذي ببطن الوادي، بينه وبين القبلة وسطا من ذلك".
 رواه خ () م () وهذا لفظه.
    
 عن نافع ان عبد الله هو ابن عمر كان اذا صدر من الحج او العمرة اناخ بالبطحاء (التي) () بذي الحليفة التي كان ينيخ بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم " ().
    
 عن ابن عمر "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا خرج الي مكة يصلي في مسجد الشجرة، واذا رجع صلي بذي الحليفة ببطن الوادي، وبات حتي يصبح".
 رواه خ ().
 $   باب حرمة مكة
    
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الفتح فتح مكة: "لا هجرة ولكن جهاد ونية، واذا استنفرتم فانفروا. وقال يوم الفتح فتح مكة: ان هذا البلد حرمه الله يوم خلق السماوات والارض فهو حرام بحرمة الله الي يوم القيامة، وانه لم يحل القتال فيه لاحد قبلي، ولم يحل لي الا ساعة من نهار فهو حرام بحرمة الله الي يوم القيامة، لا يعضد () شوكه، ولا ينفر صيده، ولا يلتقط 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (لقطته) () الا من عرفها، ولا يختلي خلاها (). فقال العباس: يا رسول الله، الا الاذخر () فانه لقينهم () ولبيوتهم. فقال: الا الاذخر".
 رواه خ () م () وهذا لفظه، وفي لفظ البخاري: "فقال العباس: الا الاذخر لصاغتنا وقبورنا () ".
    
 عن ابي شريح العدوي "انه قال لعمرو بن سعيد وهو يبعث البعوث الي مكة: اءذن لي ايها الامير احدثك قولا قام به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الغد من يوم الفتح، سمعته اذناي ووسماه قلبي وابصرته عيناي حين تكلم به، انه حمد الله واثني عليه، ثم قال: ان مكة حرمها الله ولم يحرمها الناس، فلا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يسفك بها دما، ولا يعضد بها شجرة، فان احد ترخص بقتال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيها فقولوا: ان الله اذن لرسوله، ولم ياذن لكم، وانما اذن لي فيها ساعة من نهار، وقد عادت حرمتها اليوم كحرمتها بالامس، وليبلغ الشاهد الغاءب. فقيل لابي شريح: ما قال لك عمرو؟ قال انا اعلم بذلك منك يا ابا شريح، ان الحرم لا يعيذ عاصيا ولا فارا بدم ولا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فارا بخربة () ".
 رواه خ () م () وهذا لفظه.
    
 عن ابي هريرة قال: "لما فتح الله علي رسوله  صلي الله عليه وسلم  مكة قام في الناس فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ان الله حبس عن مكة الفيل، وسلط عليها رسوله والمءمنين، وانها لم تحل لاحد كان قبلي، وانها احلت لي ساعة من نهار، وانها لن تحل لاحد بعدي، فلا ينفر صيدها، ولا يختلي شوكها، ولا تحل ساقطتها الا لمنشد، ومن قتل له قتيل فهو بخير النظرين اما ان يفدي، واما ان يقتل. فقال العباس: الا الاذخر يا رسول الله فانا نجعله في بيوتنا وقبورنا. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الا الاذخر. فقام ابو شاه رجل من اهل اليمن فقال: اكتبوا لي يا رسول الله. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اكتبوا لابي شاه. قال الوليد: فقلت للاوزاعي: ما قوله: اكتبوا لي يا رسول الله؟ قال: هذه الخطبة التي سمعها من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه خ () م () وهذا لفظه.
 وفي لفظ له (): "وانها ساعتي هذه حرام لا يخبط شوكها، ولا يعضد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 شجرها، ولا يلتقط ساقطتها الا لمنشد، ومن قتل له قتيل فهو بخير النظرين اما ان يعطي يعني: الدية واما ان يقاد اهل القتيل".
    
 عن جابر بن عبد الله قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يحل لاحدكم ان يحمل بمكة السلاح".
 رواه مسلم ().
    
 عن صفية بنت شيبة قالت: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب عام الفتح فقال: "يا ايها الناس، ان الله حرم مكة يوم خلق السماوات والارض فهي حرام الي يوم القيامة، لا يعضد شجرها، ولا ينفر صيدها، ولا تاخذ لقطتها الا لمنشد. فقال العباس: الا الاذخر فانه للبيوت والقبور. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الا الاذخر".
 رواه ق ().
 $   باب دخول النبي  صلي الله عليه وسلم  مكة بغير احرام
    
 عن انس بن مالك "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل مكة عام الفتح وعلي راسه مغفر ()، فلما نزعه جاءه رجل فقال: ابن خطل متعلق باستار الكعبة. فقال: اقتلوه".
 رواه خ () م () وهذا لفظه.
    
 عن جابر بن عبد الله الانصاري "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل يوم الفتح 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مكة وعليه عمامة سوداء بغير احرام".
 رواه مسلم ().
    
 عن عمر بن عثمان بن عبد الرحمن بن سعيد المخزومي، حدثني ابي، عن جده ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال يوم فتح مكة: "اربعة لا اءمنهم في حل ولا حرم: الحويرث بن نقيد، ومقيس، وهلال بن خطل، وعبد الله بن ابي سرح. فاما الحويرث فقتله علي، واما مقيس فقتله ابن عم له لحا، واما هلال ابن خطل فقتله الزبير، واما عبد الله بن ابي سرح فاستامن له عثمان بن عفان، وكان اخاه من الرضاعة، وقينتين كانتا لمقيس (تغنيان) () بهجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقتلت احداهما، وافلتت الاخري، فاسلمت".
 رواه الدارقطني ().
 $   باب في كسوة الكعبة ومالها
    
 عن عاءشة قالت: "كانوا يصومون عاشوراء قبل ان يفرض رمضان، وكان يوما تستر فيه الكعبة، فلما فرض الله عز وجل رمضان قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من شاء (ان) () يصومه فليصمه، ومن شاء ان يتركه فليتركه".
 رواه خ () م () ولم يذكر "تستر فيه الكعبة".
    
 عن ابي واءل قال: جلست مع () شيبة علي الكرسي في الكعبة، فقال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لقد جلس هذا المجلس عمر، فقال: لقد هممت ان لا ادع فيها صفراء ولا بيضاء () الا قسمته. قلت: ان صاحبيك لم يفعلا. قال: هما المران اقتدي بهما".
 رواه خ ().
    
 وعن شقيق هو ابو واءل قال: "بعث رجل بدراهم هدية الي البيت، فدخلت البيت وشيبة جالس علي كرسي، فناولته اياها، فقال: الك هذه؟ قلت: لا، ولو كانت لي لم اتك بها. قال: اما لءن قلت ذاك لقد جلس عمر بن الخطاب مجلسك الذي جلست فيه، فقال: لا اخرج حتي اقسم مال الكعبة بين فقراء المسلمين. قلت: ما انت بفاعل. قال: لافعلن. قال: ولم ذاك؟ قلت: لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد راي مكانه وابو بكر رضي الله عنه وهما احوج منك الي المال فلم يحركاه. فقام كما هو فخرج".
 رواه ق ().
 $   باب في الحج بعد خروج ياجوج وماجوج
    
 عن ابي سعيد الخدري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليحجن البيت وليعتمرن بعد خروج ياجوج وياجوج".
 رواه خ (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب هدم الكعبة
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يخرب الكعبة ذو السويقتين () من الحبشة".
 رواه خ () م ().
    
 عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "كاني به اسود افحج () يقلعها حجرا حجرا".
 (رواه خ ().
  م عن عبد الله بن عمرو قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "يخرب الكعبة) () ذو السويقتين من الحبشة ويسلبها حليتها ويجردها من كسوتها، ولكاني انظر اليه اصيلع () افيدع () يضرب عليها بمساحيه ومعوله".
 رواه الامام احمد (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في ذكر بيوت مكة
    
 عن علقمة بن نضلة قال: توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر وعمر وما تدعي رباع مكة الا السواءب، من احتاج سكن، ومن استغني اسكن".
 رواه ق ()، قيل: ان علقمة بن نضلة بن عبد الرحمن بن علقمة الكناني لا تصح له صحبة ().
    
 عن ابن ابي نجيح عن عبد الله بن عمرو رفع الحديث قال: "من اكل كري بيوت مكة اكل نارا".
 رواه الدارقطني ()، قال الحافظ ابو عبد الله: ابن ابي نجيح () اسمه عبد الله ابن يسار المكي لم يدرك عبد الله بن عمرو، والله اعلم.
    
 عن اسامة بن زيد انه قال: "يا رسول الله، اين تنزل غدا في دارك بمكة؟ قال: وهل ترك لنا عقيل من رباع او دور. وكان عقيل ورث ابا طالب هو وطالب، ولم يرثه جعفر ولا علي شيءا؛ لانهما كانا مسلمين، وكان عقيل وطالب كافرين".
 رواه خ () م () وعنده: "هل ترك لنا عقيل؟ " لم يقل: "شيءا". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب فضل مكة
    
 عن عبد الله بن عدي بن الحمراء الزهري انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول وهو واقف بالحزورة في سوق مكة: والله انك لخير ارض الله، واحب ارض الله الي الله، ولولا اني اخرجت منك ما خرجت".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه س () ق () ت () وقال: حديث حسن صحيح ().
    
 عن ابي هريرة قال: "وقف النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الحزورة فقال: علمت انك خير ارض الله، واحب ارض الله الي الله عز وجل ولولا ان اهلك اخرجوني منك ما خرجت" ().
 رواه الامام احمد ()، قال عبد الرزاق: الحزورة عند باب الحناطين.
    
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لمكة: "ما اطيبك من بلد واحبك الي، ولولا ان قومي اخرجوني منك ما سكنت غيرك".
 رواه ت () وقال: حديث حسن صحيح غريب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 اخبرنا ابو القاسم سعيد بن محمد بن محمد بن عطاف الموصلي ببغداد ان اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي اخبرهم، ابنا عبد الله بن محمد الصريفيني، ابنا محمد بن عمر بن علي بن خلف بن زنبور، ابنا ابو بكر ابن ابي داود، ثنا ابو جعفر احمد بن صالح، ثنا عنبسة، قال: حدثنا يونس وابن سمعان، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قام ببقيع الخيل () وهو سوق المدينة فرفع يديه حتي رءي بياض ما تحتهما، ثم قال: اللهم انت بيني وبين فلان وفلان لرجال من قريش سماهم فانهم اخرجوني من مكة، وهي احب ارض الله الي، اللهم حبب الينا المدينة كحبنا مكة او اشد، اللهم بارك لاهل المدينة في سوقهم، وبارك لهم في مدهم، وبارك لهم في صاعهم، وانقل الي ما كان فيها من وباء الي المهيعة. وهي الجحفة. قالت عاءشة: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اريت سوداء ردفتني حتي نزلت الجحفة فاولت حمي المدينة".
    
 عن عبد الله بن الزبير ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "انما سمي البيت العتيق (لان الله اعتقه من الجبابرة؛ فلم يظهر عليه جبار) () ".
 رواه ت () وقال: حديث حسن غريب ()، وقد روي عن الزهري عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، مرسل.
 $   باب حرم المدينة
    
 عن علي رضي الله عنه قال: "ما عندنا شء الا كتاب الله وهذه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الصحيفة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة حرم ما بين عاءر () الي كذا، من احدث فيها حدثا او اوي محدثا () فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين () لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا ()، ومن تولي قوما بغير اذن مواليه فعليه لعنة الله (والملاءكة) () والناس اجمعين لا يقبل الله (منه) () صرفا ولا عدلا () ".
 رواه خ () وهذا لفظه م () ولفظه: عن ابراهيم التيمي عن ابيه قال: "خطبنا علي بن ابي طالب فقال: من زعم ان عندنا شيءا نقرءه الا كتاب الله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وهذه الصحيفة قال: وصحيفة (معلقة) () في قراب سيفه فقد كذب، فيها اسنان من الابل واشياء من الجراحات، وفيها قال النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة حرم ما بين عير الي ثور ()؛ فمن احدث فيها حدثا اواوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا، وذمة () المسلمين واحدة يسعي بها ادناهم (فمن اخفر () مسلما فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين ) () لا يقبل منه (يوم القيامة) () صرف ولا عدل) () ومن ادعي الي غير ابيه او انتمي الي غير مواليه فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وعند البخاري () قال: "خطبنا علي علي منبر من اجر، وعليه سيف فيه صحيفة معلقة، فقال: والله ما عندنا من كتاب يقرا الا كتاب الله وما في هذه الصحيفة فنشرها (فاذا) () فيها اسنان الابل، واذا فيها: المدينة حرم من عير الي كذا" وليس عنده ذكر قوله: "ثور" () ولا قوله: "ومن ادعي الي غير ابيه"، والله اعلم.
    
 عن عاصم هو الاحول قال: قلت لانس بن مالك: احرم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة؟ قال: نعم، ما بين كذا (و) () كذا فمن احدث فيها حدثا. قال: ثم قال لي: هذه شديدة، من احدث فيها حدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا. قال: فقال ابن انس: "او اوي محدثا" ().
 وفي لفظ (): "لا يختلي خلاها، فمن فعل ذلك فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين (لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا) () ".
 رواه خ () م وهذا لفظه ولفظ البخاري: "قلت: احرم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة؟ قال: نعم (من) () كذا الي كذا، لا يقطع شجرها، من احدث (فيها) () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين" قال عاصم: فاخبرني موسي بن انس انه قال: "او اوي محدثا".
 وفي لفظ له (): عن انس بن مالك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "المدينة حرم من كذا الي كذا، لا يقطع شجرها، ولا يحدث فيها حدث، من احدث حدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين".
    
 عن عبد الله بن زيد بن عاصم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان ابراهيم حرم مكة () ودعا لاهلها، واني حرمت المدينة كما حرم ابراهيم مكة، واني دعوت في صاعها ومدها بمثلي ما دعا (به) () ابراهيم لاهل مكة".
 رواه خ () م () واللفظ له، وعند البخاري عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان ابراهيم حرم مكة ودعا لاهلها، وحرمت المدينة كما حرم ابراهيم مكة، ودعوت لها في مدها وصاعها مثل ما دعا ابراهيم لمكة" وفي نسخة: "مثلي".
    
 عن ابي هريرة انه كان يقول: "لو رايت الظباء بالمدينة ترتع ما ذعرتها ()؛ 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما بين لابتيها () حرام".
 رواه خ () م () وزاد: "وجعل اثني عشر ميلا حول المدينة حمي".
    
 عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " حرم ما بين لابتي المدينة علي لساني. قال: واتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بني حارثة فقال: اراكم يا بني حارثة قد خرجتم من الحرم. ثم التفت، فقال: بلي انتم فيه".
 رواه خ ().
    
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "المدينة حرم؛ فمن احدث فيها حدثنا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل منه يوم القيامة عدل ولا صرف، ذمة المسلمين واحدة يسعي بها ادناهم؛ فمن اخفر مسلما فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل منه يوم القيامة عدل ولا صرف" ().
    
 وعن ابي هريرة قال: "كان الناس اذا راوا اول الثمر جاءوا به الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاذا اخذه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اللهم بارك لنا في ثمرنا، وبارك لنا في مدينتنا، وبارك لنا في صاعنا، وبارك لنا في مدنا، اللهم ان ابراهيم عليه السلام عبدك وخليلك ونبيك، واني عبدك ونبيك، وانه دعا لمكة واني 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ادعوك للمدينة بمثل ما دعاك لمكة ومثله معه. ثم يدعو اصغر وليد له فيعطيه ذلك الثمر" ().
 وفي لفظ (): "بركة مع بركة. ثم يعطيه اصغر من يحضره من الولدان".
 رواه م.
    
 عن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " (اللهم) () اجعل بالمدينة ضعفي ما جعلت بمكة من البركة".
 كذا رواه خ ().
 وفي مسلم () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اللهم اجعل بالمدينة ضعفي ما بمكة من البركة".
    
 وعن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لابي طلحة: "التمس لي غلاما من غلمانكم يخدمني. فخرج بي ابو طلحة يردفني وراءه، فكنت اخدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كلما نزل". وفي الحديث: "ثم اقبل حتي اذا بدا له احد، قال: هذا جبل يحبنا ونحبه (). فلما اشرف علي المدينة قال: اللهم اني احرم ما بين 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 جبليها مثلما حرم (به) () ابراهيم رضي الله عنه مكة اللهم بارك لهم في مدهم وصاعهم".
 رواه خ () م ().
 وفي لفظ لهما (): "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اللهم بارك لهم في مكيالهم، وبارك لهم في صاعهم، وبارك لهم في مدهم" زاد خ: "يعني: اهل المدينة".
    
 عن عامر بن سعد عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اني احرم ما بين لابتي المدينة ان يقطع عضاهها () او يقتل صيدها. وقال: المدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، لا يدعها احد رغبة عنها الا ابدل الله فيها من هو خير منه، ولا يثبت احد علي لاواءها () وجهدها الا (كنت) () له شفيعا او شهيدا () يوم القيامة، ولا يريد احد اهل المدينة بسوء الا اذابه الله في النار ذوب الرصاص، او ذوب الملح في الماء". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه مسلم ().
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اراد اهلها بسوء يريد المدينة اذابه الله كما يذوب الملح في الماء". رواه مسلم ().
    
 وعن عامر بن سعد "ان سعدا ركب الي قصره بالعقيق فوجد عبدا يقطع شجرا او يخبطه فسلبه، فلما رجع سعد جاءه اهل العبد، فكلموه ان يرد علي غلامهم او عليهم ما اخذ من غلامهم، فقال: معاذ الله ان ارد شيءا نفلنيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي ان يرد عليهم". رواه مسلم ().
    
 عن سليمان بن ابي عبد الله قال: "رايت سعد بن ابي وقاص اخذ رجلا يصيد في حرم المدينة الذي حرم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسلبه ثيابه، فجاءه مواليه، فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حرم هذا الحرم، وقال: من رايتموه يصيد فيه شيءا فلكم سلبه. فلا ارد عليكم طعمة اطعمنيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولكن ان شءتم اعطيكم ثمنه اعطيتكم".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه د () وعنده: "فجاء (مواليه) () فكلموه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فيه" وعنده: "فقال: من اخذ احدا يصيد فيه فليسلبه" وعنده: "ولكن ان شءتم دفعت اليكم ثمنه".
    
 عن جابر قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  ان ابراهيم حرم مكة، واني حرمت المدينة ما بين لابتيها، لا يقطع عضاهها، ولا (ينفر) () صيدها".
 رواه مسلم ().
    
 وروي () عن رافع بن خديج قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ان ابراهيم حرم مكة، واني حرمت ما بين لابتيها يريد: المدينة".
    
 وروي () عن نافع بن جبير "ان مروان بن الحكم خطب الناس فذكر مكة واهلها وحرمتها (ولم يذكر المدينة واهلها وحرمتها) () فناداه رافع بن خديج فقال: (اني سمعتك) () ذكرت مكة (واهلها) () وحرمتها (ولم تذكر المدينة) () واهلها (وحرمتها، و) () قد حرم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما بين لابتيها. وذلك عندنا في اديم خولاني ان شءت اقراتك. قال: فسكت مروان، ثم قال: قد سمعت بعض ذلك".
    
 عن ابي سعيد مولي المهري "انهم اصابهم بالمدينة جهد وشدة، وانه اتي ابا سعيد الخدري فقال له: اني كثير العيال، وقد اصابنا شدة فاردت ان انقل عيالي الي بعض الريف (). فقال ابو سعيد: لا تفعل، الزم المدينة، فانا خرجنا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مع نبي الله  صلي الله عليه وسلم  اظن انه قال: حتي قدمنا عسفان فاقام بها ليالي، فقال الناس: والله ما نحن ها هنا في شء وان عيالنا لخلوف () ما نامن عليهم. فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ما هذا الذي يبلغني من حديثكم ما ادري كيف قال والذي احلف به او والذي نفسي بيده لقد هممت او ان شءتم لا ادري ايتهما قال لامرن بناقتي ترحل ثم لا احل لها عقدة () حتي اقدم المدينة. وقال: اللهم ان ابراهيم حرم مكة فجعلها حراما، واني حرمت المدينة (فجعلتها) () حراما ما بين مازميها ()، الا يهراق فيها دم، ولا يحمل فيها سلاح لقتال، ولا يخبط فيها شجرة لا لعلف ()، اللهم بارك دنا في مدينتنا (اللهم بارك لنا في صاعنا، اللهم بارك لنا في مدنا اللهم بارك لنا في صاعنا، اللهم بارك لنا في مدنا، اللهم بارك لنا في مدينتنا) () اللهم اجعل مع البركة بركتين، والذي نفسي بيده ما من المدينة شعب () ولا نقب الا عليه ملكان يحرسانها حتي تقدموا اليها. ثم قال للناس: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ارتحلوا. فارتحلنا فاقبلنا الي المدينة، فوالذي نحلف به او يحلف به الشك من حماد ()  ما وضعنا رحالنا حين دخلنا المدينة حتي اغار علينا بنو عبد الله بن غطفان، وما (يهيجهم) () قبل ذلك شء () ".
 رواه مسلم ().
 وله () في لفظ: "اللهم بارك لنا في مدنا وصاعنا، واجعل مع البركة بركتين".
 وله () ايضا: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يصبر احد علي لاواءها فيموت الا كنت له شفيعا او شهيدا يوم القيامة اذا كان مسلما".
 وله () انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اني حرمت ما بين لابتي المدينة كما حرم ابراهيم مكة. قال: ثم كان ابو سعيد يجد احدنا في يده الطير فيفكه من يده ثم يرسله".
    
 عن سهل بن حنيف قال: "اهوي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيده الي المدينة فقال: انها حرم امن".
 رواه مسلم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عاءشة قالت: "لما قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة وعك () ابو بكر وبلال، فكان ابو بكر اذا اخذته الحمي يقول:
 كل امرء مصبح () في اهله ... والموت ادني من شراك نعله
 وكان بلال اذا اقلع عنه يرفع عقيرته () يقول:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بواد () وحولي اذخر وجليل ()
 وهل اردن يوما مياه مجنة () ... وهل يبدون لي شامة () وطفيل
 (وقال) (): اللهم العن شيبة بن وبيعة وعتبة بن ربيعة وامية بن خلف كما اخرجونا من ارضنا الي ارض الوباء. ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اللهم حبب الينا المدينة كحبنا مكة او اشد، اللهم بارك لنا في صاعنا ومدنا، وصححها لنا، وانقل حماها الي الجحفة. قالت: وقدمنا المدينة وهي اوبا ارض الله. قالت: فكان بطحان يجري نجلا تعني: ماء اجنا". رواه خ () وهذا لفظه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وروي مسلم () منه: "قالت: قدمنا المدينة وهي وبءة، فاشتكي ابو بكر واشتكي بلال، فلما راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شكوي اصحابه، قال: اللهم حبب الينا المدينة كما حببت مكة او اشد، وصححها، وبارك لنا في صاعها ومدها، وحول حماها الي الجحفة".
    
 عن انس قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا قدم من سفر فابصر دوحات () المدينة اوضع ناقته، وان كانت دابة حركها".
 رواه خ () وقال: زاد الحارث بن عمير عن حميد "حركها من حبها".
    
 عن انس بن مالك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان احدا جبلا يحبنا ونحبه، وهو علي ترعة () من ترع الجنة، وعير علي ترعة من ترع النار".
 رواه ق ().
    
 عن يحنس مولي الزبير "انه كان جالسا عند عبد الله بن عمر في (الفتنة، فاتته مولاة له تسلم عليه، فقالت: اني اردت الخروج يا ابا عبد الرحمن اشتد علينا الزمن. فقال لها عبد الله: اقعدي لكاع ()، فاني سمعت رسول الله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  صلي الله عليه وسلم  يقول: لا يصبر علي لاواها وشدتها (احد) () الا كنت له شهيدا او شفيعا يوم القيامة يعني المدينة".
 رواه مسلم ().
    
 وله () عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يصبر علي لاوي المدينة وشدتها احد من امتي الا كنت له شفيعا يوم القيامة او شهيدا".
    
 عن جابر قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من اخاف اهل المدينة فقد اخاف ما بين جنبي".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن عدي بن زيد قال: "حمي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كل ناحية من المدينة بريدا بريدا، الا يخبط شجره ولا يعضد الا ما يساق به الجمل".
 رواه د ().
    
 عن جابر بن عبد الله ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يخبط ولا يعضد حمي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولكن يهش هشا (رفيقا) () ".
 رواه د ().
    
 وعن جابر انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "مثل المدينة كالكير، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وحرم ابراهيم  صلي الله عليه وسلم  مكة، وانا احرم المدينة، وهي كمكة حرام ما بين حرتيها وسماها كلها، لا يقطع عنها شجرة الا ان يعلف رجل منها، ولا يقربها ان شاء الله الطاعون ولا الدجال، والملاءكة يحرسونها علي انقابها وابوابها. قال: واني سمعته رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ولا يحل لاحد يحمل فيها سلاحا لقتال".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن عطاء بن يسار عن ابي ايوب الانصاري "انه وجد غلمانا قد الجءوا ثعلبا الي زاوية، فطردهم عنه. قال مالك: لا اعلم الا انه قال: افي حرم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصنع هذا".
 رواه مالك في الموطا ().
    
 وروي () عن رجل قال: "دخل علي زيد بن ثابت وانا بالاسواف () وقد اصطدت نهسا () فاخذه من يدي فارسله".
    
 عن شرحبيل بن سعد "حدثني زيد بن ثابت في الاسواف ومعي طير اصطدته، فلطم قفاي وارسله من يدي، وقال: اما علمت يا عدو نفسك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حرم ما بين لابتيها".
 رواه الامام احمد (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن انس قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  احسن الناس خلقا، وكان (لي) () اخ يقال له: ابو عمير قال: احسبه فطيم ()، وكان اذا جاء قال: يا ابا عمير، ما فعل النغير ()  نغر كان يلعب به".
 رواه خ () وهذا لفظه م ().
 هذا محمول والله اعلم انه اتي به من غير الحرم ().
 $   باب ان الدجال لا يدخل المدينة ولا الطاعون
    
 عن ابي سعيد الخدري قال: "حدثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما حديثا طويلا عن الدجال، فكان فيما حدثنا به انه قال: ياتي الدجال وهو محرم عليه ان يدخل نقاب المدينة، فينزل بعض السباخ () التي تلي المدينة فيخرج اليه يومءذ رجل هو خير الناس او من خير الناس فيقول: اشهد انك الدجال الذي حدثنا عنك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حديثه . فيقول الدجال: ارايتم ان قتلت هذا ثم احييته هل تشكون في الامر؟ فيقولون: لا. فيقتله ثم يحييه، فيقول حين يحييه: والله ما كنت قبل قط اشد بصيرة مني اليوم. فيريد الدجال ان يقتله، فلا يسلط عليه". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اخرجه البخاري () وهذا لفظه ومسلم () وعنده: "فينتهي الي بعض السباخ التي تلي المدينة" وعنده: "والله ما كنت فيك قط اشد بصيرة مني الان".
    
 عن انس بن مالك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس من بلد الا سيطءه الدجال الا مكة والمدينة، وليس نقب من انقابها الا عليه الملاءكة صافين تحرسها، فينزل بالسبخة، فترجف المدينة ثلاث رجفات تخرج اليه منها كل كافر ومنافق".
 رواه خ () م () وهذا لفظه، وعنده () ايضا: "فياتي سبخة الجرف () فيضرب رواقه (). قالا: فيخرج اليه كل منافق ومنافقة".
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "علي انقاب المدينة ملاءكة، لا يدخلها الطاعون ولا الدجال".
 رواه خ () م () وفي لفظ (): "ياتي المسيح من قبل المشرق همته المدينة حتي ينزل دبر احد، ثم (تضرب الملاءكة قبل وجهه الي الشام، وهناك يهلك) () ".
    
 عن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "المدينة ياتيها الدجال فيجد الملاءكة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يحرسونها فلا يقربها الدجال ولا الطاعون ان شاء الله".
 رواه خ ().
    
 عن ابي بكرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يدخل المدينة رعب المسيح الدجال، لها يومءذ سبعة ابواب علي كل باب ملكان". رواه خ ().
    
 عن فاطمة بنت قيس قالت: " (قدم) () علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تميم الداري فاخبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه ركب البحر في سفينة (فتاهت به) () فسقط الي جزيرة، فخرج اليها يلتمس الماء، فلقي انسانا يجر شعره ... " واقتص الحديث وقال فيه ذكر الدجال، وفيه: "واني مخبركم عني، اني انا المسيح، واني اوشك ان يءذن لي في الخروج فاخرج فاسير في الارض فلا ادع قرية الا هبطتها في الاربعين ليلة غير مكة وطيبة، فهما محرمتان علي كلتاهما، كلما اردت ان ادخل واحدا منهما استقبلني ملك بيده السيف صلتا (يصدني عنها) () وان علي كل نقب منها ملاءكة يحرسونها. قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وطعن بمخصرته في المنبر: هذه طيبة، هذه طيبة (الا كنت احدثكم عنه وعن المدينة) () ". رواه م ().
    
 عن جابر بن عبد الله قال: " (اشرف) () رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي فلق () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من افلاق الحرة ونحن معه فقال: نعمت الارض المدينة، اذا خرج الدجال علي كل نقب من نقابها ملك، لا يدخلها، فاذا كان ذلك رجفت المدينة باهلها ثلاث رجفات، لا يبقي منافق ولا منافقة الا خرج اليه، واكثر من يخرج اليه يعني النساء، وذلك يوم التخليص ()، ذلك يوم تنفي المدينة الخبث كما ينفي الكير خبث الحديد، يكون معه سبعون الفا من اليهود، علي كل رجل منهم ساج () وسيف محلي، فتضرب رقبته بهذا الضرب الذي عند مجتمع السيول. ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما كانت فتنة ولا (تقوم) () حتي تقوم الساعة اكبر من فتنة الدجال، ولا من نبي الا قد حذره امته ولاخبرنكم بشء ما اخبر به نبي امته قبلي. ثم وضع يده علي عينه ثم قال: اشهد ان الله ليس باعور".
 رواه الامام احمد ().
    
 وروي () عن سعد بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اللهم بارك لهم في مدينتهم، وبارك لهم في صاعهم، وبارك في مدهم، اللهم ان ابراهيم عبدك وخليلك، واني عبدك ورسولك، وان ابراهيم سالك لاهل مكة، واني اسالك لاهل المدينة كما سالك ابراهيم لاهل مكة ومثله معه، ان المدينة مشبكة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بالملاءكة، علي كل نقب منها ملكان يحرسانها، لا يدخلها الطاعون ولا الدجال، من اراد بها سوءا اذابه الله كما يذوب الملح في الماء".
    
 عن ابي حميد "اقبلنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  من تبوك حتي اشرفنا علي المدينة، فقال: هذه طابة () ".
 رواه خ () م ().
    
 عن جابر بن سمرة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان الله سمي المدينة طابة".
 رواه مسلم ().
 $   باب الايمان يارز () الي المدينة
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الايمان ليارز الي المدينة كما تارز الحية الي جحرها".
 رواه خ () ومسلم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب المدينة تنفي الحبث
    
 عن جابر بن عبد الله "ان اعرابيا بايع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاصاب الاعرابي وعك بالمدينة فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا محمد، اقلني بيعتي. فابي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم جاءه فقال: اقلني بيعتي. (فابي) (). ثم جاءه فقال: اقلني بيعتي. فابي، فخرج الاعرابي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة كالكير تنفي خبثها، وينصع () طيبها".
 رواه خ () م ().
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "امرت بقرية تاكل القري ()، يقولون يثرب ()، وهي المدينة، تنفي الناس كما ينفي الكير خبث الحديد".
 رواه خ () م ().
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ياتي علي الناس زمان يدعو 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الرجل ابن عمه وقريبه هلم الي الرخاء، هلم الي الرخاء. والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، والذي نفسي بيده لا يخرج منهم احد رغبة عنها الا اخلف الله فيها خيرا منه، الا ان المدينة كالكير يخرج الخبث، لا تقوم الساعة حتي تنفي المدينة شرارها كما ينفي الكير خبث الحديد".
 رواه م ().
    
 عن سفيان بن ابي زهير قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "تفتح الشام فيخرج من المدينة قوم باهلهم يبسون () والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، ثم تفتح اليمن فيخرج قوم باهليهم يبسون، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون (ثم تفتح العراق فيخرج من المدينة قوم باهليهم يبسون، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون) () ".
 رواه خ () م () وهذا احد الفاظه.
 وفي لفظ لهما (): قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "تفتح الميمن فياتي قوم يبسون فيتحملون باهليهم ومن اطاعهم، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، ثم تفتح الشام ... " فذكره هكذا غير ان البخاري قال: "وتفتح الشام، وتفتح العراق". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابي هريرة قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "يتركون المدينة علي خير ما كانت لا يغشاها الا العوافي () عوافي السباع والطير، ثم يخرج راعيان من مزينة يريدان المدينة ينعقان () بغنمهما فيجدانها وحشا ()، حتي اذا بلغا ثنية الوداع خرا علي وجوههما".
 رواه خ () م () واللفظ له، وعند البخاري "واخر من يحشر راعيان من مزينة، وعنده" وحوشا".
 وفي لفظ قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للمدينة: "ليتركنها اهلها علي خير ما كانت مذللة للعوافي. يعني: السباع والطير".
 رواه مسلم ().
    
 عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "المدينة يتركها اهلها وهي مرطبة. قالوا: فمن ياكلها يا رسول الله؟ قال: السباع والعاءف".
 رواه الامام احمد (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابن عمر ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من استطاع ان يموت بالمدينة فليفعل فاني (شفيع) () لمن مات بها".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه ق () ت () وقال: حديث حسن صحيح غريب ().
    
 عن بلال بن الحارث قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "رمضان بالمدينة خير من الف رمضان فيما (سواها) () من البلدان، وجمعة بالمدينة خير من الف جمعة فيما (سواها) () من البلدان" ().
 رواه سليمان الطبراني في المعجم ()، قال الدارقطني (): تفرد به عبد الله بن كثير بن جعفر عن ابيه عن جده. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ذكر ما بين () بيت النبي  صلي الله عليه وسلم  ومنبره
    
 عن عبد الله بن زيد الانصاري انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ما بين منبري وبيتي روضة من رياض الجنة () " ().
 وفي لفظ (): "ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة".
 (رواه خ () م واللفظ له.
 م عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة) () ومنبري علي حوضي ().
 اخرجاه () ايضا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن سهل بن سعد انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "منبري علي ترعة من ترع الجنة".
 رواه الامام احمد () والطبراني ().
    
 عن سعد بن ابي وقاص عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما بين بيتي ومصلاي روضة من رياض الجنة".
 رواه الطبراني في معجمه ().
    
 وروي () عن ابي بكر رضي الله عنه قال: "قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ما بين (قبري وبيتي) () روضة من رياض الجنة، ومنبري علي ترعة من ترع الجنة".
 غير انه من رواية ابي بكر بن عبد الله بن محمد بن ابي سبرة، وقد تكلم فيه ().
    
 وروي () عن عبد الله بن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما بين قبري 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنبري روضة من رياض الجنة، ومنبري علي حوضي".
    
 عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ما بين حجرتي ومنبري روضة من رياض الجنة، وان منبري علي ترعة من ترع الجنة".
 رواه الامام احمد () وابو يعلي الموصلي () والهيثم بن كليب في مسانيدهم.
 $   باب فضل مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة في غيره من المساجد الا المسجد الحرام، فاني اخر الانبياء، وان مسجدي اخر المساجد". وفي لفظ لمسلم: افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام".
 رواه مسلم ().
    
 عن ابن عباس () انه قال: "ان امراة اشتكت شكوي فقالت: ان شفاني الله لاخرجن فلاصلين في بيت المقدس. فبرات ثم تجهزت تريد الخروج؛ فجاءت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  (تسلم عليها) () فاخبرتها ذلك فقالت: اجلسي فكلي ما صنعت، وصلي في مسجد الرسول؛ فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: صلاة فيه افضل من الف صلاة فيما سواه من المساجد الا مسجد الكعبة".
 رواه مسلم ().
    
 عن جابر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "صلاة في مسجدي افضل من الف صلاة فيما سواه".
 رواه الامام احمد () ق ().
    
 عن عبد الله بن الزبير قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه (من المساجد) () الا المسجد الحرام، وصلاة في المسجد الحرام افضل من صلاة في مسجدي بماءة صلاة".
 رواه الامام احمد ()، واسناده علي رسم الصحيح.
    
 وروي () عن سعد بن ابي وقاص انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "صلاة في مسجدي هذا" () خير من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام".
    
 عن ابي سعيد الخدري قال: "دخلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بيت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بعض نساءه، فقلت: يا رسول الله، اي المسجدين الذي اسس علي التقوي؟ قال: فاخذ كفا من حصباء فضرب به الارض، ثم قال: هو مسجدكم هذا. لمسجد المدينة".
 رواه مسلم ().
    
 عن سهل بن سعد قال: "اختلف رجلان علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المسجد الذي اسس علي التقوي، فقال احدهما: هو مسجد الرسول. وقال الاخر: هو مسجد قباء. فاتيا النبي  صلي الله عليه وسلم  فسالاه فقال: هو مسجدي هذا".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن جابر، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "خير ما ركبت اليه الرواحل مسجدي هذا، والبيت العتيق".
 رواه الامام احمد ().
 $   باب فضل المساجد الثلاثة
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، ومسجد الرسول، والمسجد الاقصي".
 رواه خ () م ().
    
 عن ابي سعيد الخدري عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: مسجد الحرام، ومسجد الاقصي، ومسجدي". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ () وهذا لفظه ومسلم ().
    
 عن عبد الله بن عمرو بن العاص ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، والمسجد الاقصي، ومسجدي هذا".
 رواه ق ().
    
 عن بصرة بن ابي بصرة الغفاري قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا تعمل المطي الا الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، و () مسجدي و () الي مسجد ايلياء او بيت المقدس يشك ايهما قال".
 رواه الامام مالك بن انس () وهذا لفظه د () س ()  وعنده: "ومسجد بيت المقدس" ت ().
 $   باب الصلاة ببيت المقدس
    
 عن ميمونة مولاة النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: "يا رسول الله، افتنا في بيت المقدس. قال: ارض المنشر والمحشر، اءتوه فصلوا فيه؛ فان صلاة فيه كالف صلاة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (فيما سواه) (). قالت: ارايت من لم يطق ان يتحمل اليه او ياتيه؟ قال: فليهد اليه زيتا يسرج فيه؛ فانه من اهدي له كان كمن صلي فيه".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه د () ق () وعنده: "كالف صلاة في غيره".
    
 عن عبد الله بن عمرو عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لما فرغ سليمان بن داود عليهما السلام من بناء بيت المقدس سال الله عز وجل (ثلاثا) () حكما يصادف حكمه، وملكا لا ينبغي لاحد من بعده، وان لا ياتي هذا المسجد احد لا يريد الا الصلاة فيه الا خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اما (اثنتان) () فقد اعطيهما، وارجو ان يكون قد اعطي الثالثة" ().
 رواه الامام احمد () ق () وهذا لفظه.
    
 عن ان بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "صلاة الرجل في بيته بصلاة، وصلاته في مسجد القباءل بخمس وعشرين صلاة، وصلاته في المسجد الذي يجمع فيه بخمسماءة صلاة، وصلاته في المسجد الاقصي بخمسين الف صلاة، وصلاته في مسجدي بخمسين الف صلاة، وصلاته في المسجد الحرام بماءة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الف صلاة" (). رواه ق ().
 $   باب في مسجد قباء
    
 عن عبد الله بن عمر قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  ياتي مسجد قباء كل سبت ماشيا وراكبا. وكان ابن عمر يفعله".
 رواه خ () م () وله (): "فيصلي فيه ركعتين" وذكره البخاري () بغير اسناد، يعني الصلاة.
    
 عن اسيد بن ظهير الانصاري وكان من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  يحدث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الصلاة في مسجد قباء كعمرة".
 رواه ق () ت () وقال: حديث حسن غريب، ولا نعرف لاسيد بن ظهير شيءا يصح غير هذا الحديث.
    
 عن سهل بن حنيف قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "من تطهر في بيته ثم اتي مسجد قباء فصلي فيه صلاة كان له كاجر عمرة".
 رواه الامام احمد () س () ق () وهذا لفظه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في مسجد الفتح
    
 عن جابر يعني: ابن عبد الله ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دعا في مسجد الفتح ثلاثا، يوم الاثنين ويوم الثلاثاء ويوم الاربعاء، فاستجيب له يوم الاربعاء بين الصلاتين، فعرف البشر في وجهه. قال جابر: فلم ينزل بي امر مهم غليظ الا توخيت تلك الساعة فادعو فيها، فاعرف الاجابة".
 رواه الامام احمد () من رواية كثير بن زيد، وفيه بعض الكلام ()، اختلفت الرواية عن يحيي بن معين فيه: فمرة وثقه ()، ومرة ضعفه ().
 $   باب في زيارة قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  وزيارة قبور الشهداء
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما من احد يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام".
 رواه احمد () د ().
    
 عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "من جاءني زاءرا لا ينزعه غير زيارتي كان حقا علي الله ان اكون له شفيعا يوم القيامة".
 رواه الطبراني () من رواية عبد الله () بن عمر العمري عن نافع، قال الامام 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 احمد (): لا باس به. وقال النساءي (): ليس بالقوي.
    
 وروي () ايضا عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "من صلي علي من قريب سمعته، ومن صلي علي من بعيد ابلغته" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هو من رواية العلاء بن (عمرو) () الحنفي تكلم فيه ابن حبان البستي ().
    
 عن طلحة بن عبيد الله قال: "خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نريد قبور الشهداء، حتي اشرفنا علي حرة واقم ()، فلما تدلينا () منها فاذا قبور بمحنية ()، قال: قلنا: يا رسول الله، اقبور اخواننا هذه؟ قال: قبور اصحابنا. فلما جءنا قبور الشهداء قال: (هذه قبور اخواننا".
 رواه الامام احمد () د (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 م عن ابي هريرة قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياتي الشهداء، فاذا اتي فرضة الشعب يقول) (): سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار. وكان ابو بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم يفعلونه".
 رواه الطبراني () من رواية عبد العزيز بن عمران، وقد تكلم فيه غير واحد من الاءمة ().
    
 وروي () ايضا عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "سلموا علي اخوانكم هءلاء الشهداء فانهم يردون عليكم" ().
 هو من رواية يحيي بن عبد الحميد الحماني () عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم ()، وفيهما كلام.
 $   باب تحريم صيد وج ()
    
 عن محمد بن عبد الله بن انسان، عن ابيه، عن عروة بن الزبير، عن الزبير قال: "اقبلنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من لية () حتي اذا كنا عند السدرة وقف 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في طرف القرن الاسود حذوها، فاستقبل نخبا () ببصره يعني: واديا ووقف حتي اتفقت الناس كلهم، ثم قال: ان صيد وج وعضاهه حرم محرم لله تعالي. وذاك قبل نزوله الطاءف وحصارة ثقيف" ().
 رواه الامام احمد () د () وعنده: "ببصره  وقال مره: واديه" وعنده: "وحصاره لثقيف". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا شيخنا الامام العالم الحافظ الناقد ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد ابن احمد المقدسي رحمه الله تعالي فيما اذن لنا في الرواية عنه قال:
  كتاب البيوع
 $   باب الحث علي المكاسب والعمل باليد والتجارة
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "لان يحتطب احدكم حزمة علي ظهره خير له من ان يسال احدا فيعطيه او يمنعه".
 رواه البخاري () وهذا لفظه ومسلم ().
    
 عن الزبير بن العوام قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "لان ياخذ احدكم احبله () (خير له من ان يسال الناس) () ".
 رواه البخاري ().
    
 عن المقدام عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما اكل احد منكم طعاما قط خيرا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من ان ياكل من عمل يده، وان نبي الله داود () كان ياكل من عمل يده".
 رواه خ ().
    
 عن عاءشة قالت: "لما استخلف ابو بكر الصديق رضي الله عنه قال: لقد علم قومي ان حرفتي لم تكن تعجز (عن) () مءنة اهلي، وشغلت بامر المسلمين، فسياكل ال بكر من هذا المال، ويحترف () للمسلمين فيه".
 رواه البخاري ().
    
 عن عبيد بن عمير "ان ابا موسي الاشعري استاذن (علي) () عمر بن الخطاب، فلم يءذن له، وكانه كان مشغولا، فرجع ابو موسي، ففرغ عمر، فقال: الم اسمع صوت عبد الله بن قيس، اءذنوا له. قيل: قد رجع. فدعاه، فقال: كنا نءمر بذلك. فقال: تاتيني علي ذلك بالبينة. فانطلق الي مجلس الانصار فسالهم، فقالوا: لا يشهد لك علي هذا الا اصغرنا ابو سعيد الخدري. فذهب بابي سعيد الخدري، فقال عمر: اخفي علي من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ الهاني الصفق بالاسواق () يعني: الخروج الي التجارة". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ () وهذا لفظه م ().
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما بعث الله عز وجل نبيا الا راعي () الغنم. فقال اصحابه: وانت؟ فقال: نعم، كنت ارعاها علي قراريط () لاهل مكة".
 رواه خ ().
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "كان زكريا عليه السلام نجارا".
 رواه م ().
    
 عن ابي هريرة قال: "انكم تقولون: ان ابا هريرة رضي الله عنه اكثر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وتقولون: ما بال المهاجرين والانصار لا يحدثون عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمثل حديث ابي هريرة، ان اخوتي من المهاجرين كان يشغلهم صفق (بالاسواق) () وكنت الزم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ملء بطني؛ فاشهد اذا غابوا، واحفظ اذا نسوا، وكان يشغل اخوتي من الانصار (عمل) () اموالهم وكنت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مسكينا من مساكين الصفة ()، اعي حين ينسون، وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حديث حدثه: انه لن يبسط احد ثوبه حتي اقضي مقالتي هذه، ثم يجمع اليه ثوبه الا وعي ما اقول. فبسطت نمرة () علي، حتي اذا قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مقالته جمعتها الي صدري، فما نسيت من مقالة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تلك من شء".
 رواه خ () وهذا لفظه ومسلم ().
    
 عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ان اطيب ما اكل الرجل من كسبه، وان ولده من كسبه" ().
 رواه الامام احمد () س () ق ().
    
 وروي الامام احمد () عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ولد الرجل من كسبه، من اطيب كسبه؛ فكلوا من اموالهم هنيءا" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: "اتي اعرابي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان ابي يريد ان يجتاح () مالي. قال: انت ومالك لوالدك، ان اطيب ما اكلتم من كسبكم، وان اموال اولادكم من كسبكم فكلوا هنيءا".
 رواه الامام احمد () د () ق ().
    
 عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "التاجر (الامين) () الصدوق المسلم مع الشهداء يوم القيامة" ().
 رواه ق () والدارقطني () من رواية كلثوم بن جوشن القشيري ضعفه ابو حاتم الرازي () وابن حبان ().
    
 عن الحسن، عن ابي سعيد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "التاجر الصدوق 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الامين مع النبيين والصديقين والشهداء".
 رواه ت () وقال: حديث حسن والدارقطني () وزاد: "يوم القيامة".
    
 عن (جميع) () بن عمير، عن خاله قال: "سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن افضل الكسب، قال: بيع مبرور، وعمل الرجل بيده".
 كذا رواه الامام احمد في مسند ابي بردة بن نيار ()، رواه ابو بكر احمد ابن عمرو بن ابي عاصم، عن مجمع بن عمير او عمير بن مجمع عن ابي بردة ابن نيار.
 $   باب تحري الصدق في البيع وتوقي الكذب
    
 عن حكيم بن حزام عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "البيعان بالخيار ما لم يتفرقا، فان صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما، وان كذبا وكتما محق () بركة بيعهما".
 رواه خ () م ()، وعند البخاري: "محقت".
    
 عن عبد الله بن ابي اوفي "ان رجلا اقام سلعة وهو في السوق فحلف بالله لقد اعطي بها ما لم يعط، ليوقع فيها رجلا من المسلمين؛ فنزلت (ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا) () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ ().
    
 عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "الحلف منفقة للسلعة ممحقة للربح".
 رواه خ () ومسلم ()) ().
    
 عن ابي قتادة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اياكم وكثرة الحلف في البيع، فانه ينفق ثم يمحق".
 رواه مسلم ().
    
 عن قيس بن ابي غرزة قال: "كنا نسمي السماسرة علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاتانا بالبقيع، فقال: يا معاشر التجار فسمانا باسم احسن من اسمنا ان البيع يحضره الحلف والكذب، فشوبوه () بالصدقة" ().
 وفي لفظ (): "فسمانا باسم احسن مما كنا نسمي به انفسنا".
 وفي لفظ (): "ان هذه السوق يخالطها اللغو والحلف".
 رواه الامام احمد وهذا لفظه د () س () ق () ت () وعنده: "ان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الشيطان والاثم يحضران البيع" وقال: حديث حسن صحيح.
    
 عن اسماعيل بن عبيد بن رفاعة، عن ابيه، عن جده رفاعة قال: "خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاذا الناس يتبايعون بكرة، فناداهم: يا معشر التجار. فلما رفعوا ابصارهم ومدوا اعناقهم، قال: ان التجار يبعثون يوم القيامة فجارا الا من اتقي الله وبر وصدق".
 رواه ق () وهذا لفظه ت () وقال: حديث حسن صحيح. وقال: يقال: اسماعيل بن عبيد الله بن رفاعة.
    
 عن عبد الرحمن بن شبل قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان التجار (هم) () الفجار. قال: قيل: يا رسول الله، او ليس قد احل الله البيع؟ قال: بلي، ولكنهم يحدثون فيكذبون، ويحلفون فياثمون".
 رواه الامام احمد ().
    
 وروي () ايضا عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان خير الكسب كسب يدي عامل اذا (نصح) () " ().
 $   باب الاقتصاد في المعيشة
    
 عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ايها الناس، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اتقوا الله واجملوا في الطلب؛ فان نفسا لن تموت حتي تستوفي رزقها وان ابطا عنها، فاتقوا الله واجملوا في الطلب؛ خذوا ما حل، ودعوا ما حرم".
 رواه ق () وهذا لفظه وابو حاتم البستي ().
    
 عن ابي حميد (الساعدي) () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اجملوا في طلب الدنيا؛ فان كلا ميسر لما خلق له".
 رواه ق () من رواية اسماعيل بن عياش ()، وفيه كلام.
    
 عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اعظم الناس هما المءمن الذي يهم بامر دنياه واخرته" ().
 ويزيد الرقاشي () ضعفه غير واحد.
 $   باب من بورك له في شء فليلزمه
    
 عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اصاب من شء فليلزمه".
 رواه ق () من رواية فروة بن يونس ()، تكلم فيه الازدي ونسبه الي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الضعف، ولم ار لاحد فيه كلاما غيره، والازدي هو محمد بن الحسين بن احمد الموصلي ابو الفتح تكلم فيه ونسب الي الضعف والوضع ().
    
 عن نافع هو مولي ابن عمر ()  قال: "كنت اجهز الي الشام فجهزت الي العراق، فاتيت عاءشة ام المءمنين، فقلت لها: يا ام المءمنين، كنت اجهز الي الشام فجهزت الي العراق. فقالت: لا تفعل، ما لك ولمتجرك؟ فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: اذا سبب الله لاحدكم رزقا من وجه فلا يدعه حتي يتغير له او يتنكر" ().
 رواه ق ().
 $   باب السماحة في البيع والشراء
    
 عن جابر بن عبد الله ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "رحم الله رجلا سمحا اذا باع واذا اشتري واذا اقتضي". رواه خ ().
    
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اسمح يسمح 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لك () " ().
 رواه ابو بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم.
    
 وروي عن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "رحم الله عبدا سمح البيع سمح الاقتضاء".
    
 وروي الامام احمد () عن عثمان قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ادخل الله عز وجل الجنة رجلا كان سهلا مشتريا وباءعا وقاضيا ومقتضيا" ().
 وروي ابن ماجه () منه: "سهلا باءعا ومشتريا".
    
 عن عمرو بن شعيب، عن ابيه (عن عبد الله بن عمرو) () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "دخل رجل الجنة بسماحته قاضيا ومتقاضيا".
 رواه الامام احمد ().
 $   باب في انظار المعسر
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "كان تاجر يداين الناس، فاذا راي معسرا قال لفتيانه: تجاوزوا عنه؛ لعل الله ان يتجاوز عنا. فتجاوز الله عنه". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه البخاري () وهذا لفظه ومسلم () وعنده: قال: "كان رجل يداين الناس وكان يقول لفتاه: اذا اتيت معسرا فتجاوز عنه؛ لعل الله ان يتجاوز عنا. فلقي الله تعالي فتجاوز عنه".
    
 عن حذيفة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "تلقت الملاءكة روح رجل ممن كان قبلكلم، فقالوا: (اعملت) () من الخير؟ قال: لا. (قالوا) (): تذكر. قال: كنت اداين الناس فامر فتياني ان ينظروا المعسر ويتجاوزوا عن الموسر. قال: قال الله  عز وجل تجوزوا عنه".
 رواه البخاري () ومسلم () وهذا لفظه.
 وباقي الاحاديث في هذا الباب تقدمت في ضمن كتاب الزكاة ().
 $   باب في الاقالة
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "من اقال مسلما اقاله الله عز وجل عثرته" ().
 رواه د () ق () وزاد: "يوم القيامة". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في ذكر السوق
    
 عن ابن بريدة، عن ابيه قال: " (كان) () رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذا دخل السوق قال: بسم الله، اللهم اني اسالك خير هذه السوق وخير ما فيها، واعوذ بك من شرها وشر ما فيها، اللهم اني اعوذ بك ان اصيب فيها يمينا فاجرة او صفقة خاسرة" ().
 رواه الحاكم في المسند في المستدرك () وابو بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم في كتاب "البيوع".
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "احب البلاد الي الله مساجدها، وابغض البلاد الي الله اسواقها". رواه مسلم ().
    
 عن سلمان الفارسي قال: "لا تكونن ان استطعت اول من يدخل السوق ولا اخر من يخرج منها؛ فانها معركة () الشيطان وبها ينصب رايته".
 اخرجه مسلم () موقوفا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد روي ق () قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من غدا الي صلاة الصبح غدا براية الايمان، ومن غدا الي السوق غدا براية ابليس".
    
 وقد روي ابو بكر البرقاني () عن الحافظ عبد الغني بن سعيد المصري باسناد له عن سلمان قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تكن اول من يدخل السوق، ولا اخر من يخرج منها، فيها باض الشيطان وفرخ" ().
 ورواه احمد بن عمرو بن ابي عاصم في كتاب "البيوع" مرفوعا: "لا تكن اول من يدخل السوق ولا اخر من يخرج منها؛ فانها معركة الشيطان او قال: فيها يربض قاءما ينصب رايته".
    
 وروي ايضا عن ابي امامة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الشيطان يغدو براياته الي السوق، فيكون مع اول داخل، ويخرجن () مع اول خارج".
    
 وروي عن عبد الرحمن بن الحارث بن عبيد (عن) () جده "انه خرج مع ابي هريرة من المسجد، وليس بين الزوراء وبين ( ... ) () يومءذ بلد (ولا حجر) ()، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والسوق يومءذ غرقد () واثل ()، حتي اذا كان عند يعني: دار ابن مسعود، قال: يا ابا الحارث، ان حبي ابا القاسم  صلي الله عليه وسلم  اخبرني قال: رب يمين بهذه البقعة لا تصعد الي الله. قال: قلت: واني ذلك يا ابا هريرة؟ قال: اما اني اشهد ما كذبت. فقلت: وانا اشهد".
    
 عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "رب يمين لا تصعد الي الله عز وجل بهذه البقعة. فرايت فيها النخاسين () بعد".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن ابي اسيد "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذهب الي سوق النبيط فنظر اليه، فقال: ليس هذا لكم بسوق. ثم ذهب الي سوق، فقال: ليس هذا لكم بسوق. ثم رجع الي هذا السوق فطاف به قال: هذا سوقكم، فلا ينتقصن ولا يضربن عليه خراج". رواه ق ().
    
 عن ابن عباس قال: "كان عكاظ ومجنة وذو المجاز اسواقا في الجاهلية، فلما كان الاسلام تاثموا من التجارة فيها، فانزل الله عز وجل (ليس عليكم جناح) () في مواسم الحج. قرا ابن عباس كذا". رواه خ (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن انس بن مالك قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  في السوق، فقال رجل: يا ابا القاسم. فالتفت اليه النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: انما دعوت هذا. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : تسموا باسمي، ولا تكنوا بكنيتي". رواه خ ().
    
 عن ابي هريرة الدوسي قال: "خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  في طاءفة النهار لا يكلمني ولا اكلمه حتي اتي (سوق) () بني قينقاع، فجلس بفناء بيت فاطمة ()  رضي الله عنها فقال: اثم لكع ()، اثم لكع؟ فحبسته شيءا وظننت انها تلبسه سخابا () او تغسله، فجاء يشتد حتي عانقه وقبله (وقال) (): اللهم () احبه واحب من يحبه".
 رواه خ () وهذا لفظه ومسلم () وعنده: "حتي اتي سوق بني قينقاع، ثم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 انصرف حتي اتي خباء () فاطمة  عليها السلام فقال: اثم لكع اثم لكع. يعني: حسنا رضي الله عنه فظننا انه انما تحبسه امه لان تغسله وتلبسه سخابا، فلم يلبث ان جاء يسعي حتي اعتنق كل واحد منهما صاحبه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اللهم اني احبه (فاحبه) () واحب من يحبه".
 $   باب التبكير في التجارة
    
 عن صخر الغامدي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اللهم بارك لامتي في بكورها. قال: وكان اذا بعث سرية وجيشا بعثهم اول النهار. وكان صخر رجلا تاجرا، وكان اذا بعث تجارة بعثهم اول النهار فاثري وكثر ماله".
 رواه الامام احمد () د () س () ق () ت () وهذا لفظه وقال: حديث حسن، ولا نعرف لصخر الغامدي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  غير هذا الحديث.
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اللهم بارك لامتي في بكورها يوم الخميس". رواه ق ().
    
 وروي () عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اللهم بارك لامتي في بكورها". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هو من رواية عبد الرحمن بن ابي بكر الجدعاني () وهو من جملة الضعفاء.
 $   باب الحلال بين والحرام بين وبين ذلك امور مشتبهة
    
 عن النعمان بن بشير قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (يقول) () واهوي النعمان باصبعيه الي اذنيه: "ان الحلال بين وان الحرام بين، وبينهما مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس، فمن اتقي الشبهات استبرا لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام، كالراعي يرعي حول الحمي يوشك ان يرتع فيه، الا وان لكل ملك حمي، الا وان حمي الله محارمه، الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله، واذا فسدت فسد الجسد كله، الا وهي القلب".
 اخرجه البخاري () ومسلم () وهذا لفظه.
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ياتي علي الناس زمان لا يبالي المرء ما اخذ (منه) () امن الحلال ام من الحرام". رواه خ ().
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " والله اني لانقلب الي اهلي فاجد التمرة ساقطة علي فراشي او في بيتي فارفعها لاكلها، ثم اخشي ان تكون صدقة فالقيها". اخرجاه في الصحيحين (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 واخرجاه () عن انس "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وجد تمرة فقال: لولا ان تكون صدقة لاكلتها" لفظ مسلم.
    
 عن عطية السعدي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يبلغ العبد ان (يكون من) () المتقين حتي يدع ما لا باس به حذرا لما به باس".
 رواه ق () ت () وقال: حديث حسن غريب.
 $   باب ما لا يجوز بيعه ولا التجارة فيه
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "قال الله عز وجل: ثلاثة انا خصمهم يوم القيامة: رجل اعطي بي ثم غدر ()، ورجل باع حرا فاكل ثمنه، ورجل استاجر اجيرا فاستوفي منه ولم يعطه اجره". رواه البخاري ().
 $   باب ما ذكر في الخمر
    
 عن عاءشة قالت: "لما انزلت الايات من اخر سورة البقرة في الربا، قالت: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المسجد فحرم التجارة في الخمر () ". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه البخاري () ومسلم () وهذا لفظه.
    
 عن ابن عباس قال: "بلغ عمر ان سمرة باع خمرا، فقال: قاتل الله سمرة، الم يعلم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فجملوها () فباعوها". رواه البخاري () ومسلم () واللفظ له.
    
 عن ابن عباس قال: "ان رجلا اهدي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  راوية خمر، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هل علمت ان الله حرمها؟ قال: لا. فسار انسانا، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : بم ساررته؟ فقال: امرته ببيعها. فقال: ان الذي حرم شربها حرم بيعها. قال: ففتح المزاد () حتي ذهب ما فيها". رواه م ().
    
 وروي () عن ابي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطب بالمدينة قال: "يا ايها الناس، ان الله يعرض بالخمر، ولعل الله سينزل فيها امرا؛ فمن كان عنده منها شء فليبعة ولينتفع به. قال: فما لبثنا الا يسيرا حتي قال النبي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  صلي الله عليه وسلم : ان الله قد حرم الخمر، فمن ادركته هذه الاية وعنده منها شء فلا يشرب ولا يبع. قال: فاستقبل الناس ما كان عندهم منها في طريق المدينة فسفكوها () ".
    
 عن المغيرة بن شعبة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من باع الخمر فليشقص () الخنازير. يعني: يقصبها".
 رواه الامام احمد () د () وليس عنده: "يقصبها".
    
 عن انس، عن ابي طلحة قال: "يا نبي الله، اني اشتريت خمرا لايتام في حجري. قال: اهرق الخمر، واكسر الدنان () ".
 رواه ت () وقال: روي الثوري هذا الحديث عن السدي، عن يحيي بن عباد، عن انس "ان ابا طلحة كان عنده" وهذا اصح.
    
 عن انس قال: "سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الخمر يتخذ خلا، قال: لا".
 رواه م ().
    
 عن انس بن مالك قال: "لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الخمر عشرة: عاصرها، ومعتصرها، وشاربها، وحاملها، والمحمولة اليه، وساقيها، وباءعها، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واكل ثمنها، والمشتري لها، والمشتري له".
 رواه ق () ت () وقال: حديث غريب من حديث انس ().
    
 عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "لعنت الخمرة علي عشرة اوجه: لعنت الخمرة بعينها، وشاربها، وساقيها، وباءعها، ومبتاعها، وعاصرها، ومعتصرها، وحاملها، والمحمولة اليه، واكل ثمنها".
 رواه الامام احمد () ق ().
    
 عن ابي سعيد قال: "كان عندنا خمر ليتيم، فلما نزلت الماءدة سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: انه ليتيم. فقال: اهريقوها".
 رواه ت () وقال: حديث حسن ().
 قال الحافظ: هو من رواية مجالد () وفيه كلام.
    
 عن تميم الداري عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا يحل ثمن شء لا يحل اكله وشربه". رواه الدارقطني (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب تحريم بيع الميتة والخنزير والاصنام
    
 عن جابر بن عبد الله انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول عام الفتح وهو بمكة: "ان الله ورسوله حرم (بيع الخمر والميتة والخنزير والاصنام. فقيل: يا رسول الله، ارايت شحوم الميتة، فانه يطلي بها السفن ويدهن بها) () الجلود ويستصبح بها () الناس؟ فقال: لا، هو حرام. ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند ذلك: قاتل الله اليهود (ان الله عز وجل لما) () حرم عليهم شحومها اجملوه فباعوه فاكلوا ثمنه". رواه خ () م ().
    
 عن ابي هريرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "قاتل الله اليهود، حرم الله عليهم الشحوم فباعوها واكلوا اثمانها". رواه خ () م ().
    
 عن ابن عباس قال: "رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالسا عند الركن، قال: فرفع بصره الي السماء فضحك، فقال: لعن الله اليهود ثلاثا ان الله حرم عليهم الشحوم فباعوها واكلوا اثمانها، وان الله اذا حرم علي قوم اكل شء حرم عليهم ثمنه". رواه الامام احمد () د () وهذا لفظة.
 وروي الدارقطني () منه "ان الله تعالي اذا حرم شيءا حرم ثمنه". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله حرم الخمر وثمنها، وحرم الميتة وثمنها، وحرم الخنزير وثمنه". رواه د () والدارقطني ().
 $   باب تحريم ثمن الكلب والسنور () ومهر البغي وثمن الدم وغير ذلك
    
 عن ابي مسعود الانصاري "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن ثمن الكلب، ومهر البغي ()، وحلوان الكاهن () ". رواه خ () م ().
    
 عن ابي جحيفة "انه اشتري حجاما، فامر فكسرت محاجمه، وقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن ثمن الدم، وثمن الكلب، وكسب البغي، ولعن الواشمة والمستوشمة ()، واكل الربا ومءكله، ولعن المصور" () وفي لفظ (): المصورين". رواه خ.
    
 عن ابي الزبير قال: "سالت جابرا عن ثمن الكلب والسنور، فقال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 زجر النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك". رواه م ().
    
 عن رافع بن خديج قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "شر الكسب مهر البغي وثمن الكلب وكسب الحجام" ().
 وفي لفظ (): قال: "ثمن الكلب خبيث، ومهر البغي خبيث، وكسب الحجام خبيث". رواه م.
    
 عن ابي هريرة قال: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ثمن الكلب وعسب الفحل () ". رواه س () ق ().
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "لا يحل ثمن الكلب ولا حلوان الكاهن ولا مهر البغي".
 رواه د () س ().
    
 عن ابن عباس قال: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ثمن الكلب، وقال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ان جاء يطلب ثمن الكلب فاملا كفه ترابا".
 رواه الامام احمد () د () والدارقطني () وزاد: "والكوبة () حرام، وثمن الكلب حرام، والميسر فكل ميسر حرام".
    
 عن عمر بن زيد الصنعاني، عن ابي الزبير، عن جابر قال: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اكل الهر وثمنه" ().
 رواه ت () وقال: حديث غريب (و) () عمر بن زيد لا نعرف كبير احد روي عنه غير عبد الرزاق.
 وروي ابو داود () عنه "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن ثمن الهر".
 قال الحافظ ابو عبد الله: عمر هذا تكلم فيه ابو حاتم بن حبان ()، وقال: يتفرد بالمناكير عن المشاهير.
    
 عن ابي المهزم، عن ابي هريرة قال: "نهي عن ثمن الكلب الا كلب الصيد".
 رواه ت () وقال: حديث لا يصح من هذا الوجه، وابو المهزم اسمه يزيد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن سفيان. وتكلم فيه شعبة بن الحجاج، وقد روي عن جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  نحو هذا، ولا يصح اسناده ايضا.
    
 عن الحسن بن ابي جعفر، عن ابي الزبير، عن جابر قال: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ثمن الكلب الا الكلب المعلم".
 رواه الامام احمد ().
    
 وروي الامام احمد () عن جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  "انه نهي عن ثمن الكلب، وقال: طعمة جاهلية".
 والحسن هذا هو الجفري ضعفه احمد () وتركه ()، وقال يحيي (): ليس بشء.
 $   باب في بيع الماء
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " لا يمنع فضل الماء ليمنع به الكلا () ". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه البخاري () ومسلم () وله (): "لا يباع فضل الماء ليباع به الكلا".
 وللبخاري (): "لا تمنعوا فضل الماء لتمنعوا به (فضل) () الكلا".
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع فضل الماء".
 رواه مسلم () في لفظ له (): "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع ضراب الجمل، وعن بيع الماء".
    
 عن اياس بن عبد "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع فضل الماء".
 رواه الامام احمد () د () س () ت () وقال: حديث حسن صحيح.
    
 عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من منع فضل ماءه او فضل كلءه منعه الله فضله يوم القيامة".
 رواه الامام احمد ().
    
 وروي عبد الله بن احمد ()، عن غير ابيه، عن عبادة بن الصامت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي بين اهل المدينة في النخل ان لا يمنع نقع بءر () وقضي بين اهل البادية () ان لا يمنع فضل (ماء) () ليمنع به الكلا".
 $   باب في كسب الحجام
 مع ما تقدم في حديث ابي جحيفة () ورافع بن خديج ().
    
 عن ابن محيصة اخا لبني حارثة عن ابيه "انه استاذن النبي  صلي الله عليه وسلم  في اجارة الحجام فنهاه عنها، فلم يزل يساله ويستاذنه حتي قال: اعلفه ناضحك، واطعمه رقيقك".
 رواه الامام احمد () د () ق () ت () وهذا لفظه وقال: حديث حسن.
 وقد رواه الامام احمد () عن محيصة بن مسعود الانصاري "انه كان له غلام حجام يقال له: نافع ابو طيبة فانطلق الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يساله عن خراجه، فقال: لا تقربه. فردد علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: اعلف به الناضح، واجعله في كرشه". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي لفظ له () ايضا: فقال: افلا اطعمه ايتاما لي؟ قال: لا. قال: افلا اتصدق به؟ قال: لا. فرخص له ان يعلفه ناضحه".
    
 عن جابر هو ابن عبد الله "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن كسب الحجام، فقال: اعلفه ناضحك". رواه الامام احمد () وهو علي رسم مسلم.
 $   باب الرخصة في كسب الحجام
    
 عن حميد قال: "سءل انس بن مالك عن كسب الحجام، فقال: احتجم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حجمه ابو طيبة، فامر له بصاعين من طعام، وكلم اهله فوضعوا عنه من خراجه، وقال: ان افضل ما تداويتم به الحجامة او هو من امثل دواءكم" ().
 وفي لفظ (): انه قال: "ان افضل ما تداويتم به الحجامة والقسط () البحري، فلا تعذبوا صبيانكم بالغمز () ".
 رواه البخاري () ومسلم وهذا لفظه.
    
 عن ابن عباس "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احتجم واعطي الحجام اجره، واستعط (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ () م ().
 وله () قال: "حجم النبي  صلي الله عليه وسلم  عبد لبني بياضة، فاعطاه النبي  صلي الله عليه وسلم  اجره، وكلم سيده فخفف عنه من ضريبته ()، ولو كان سحتا لم يعطه النبي  صلي الله عليه وسلم ".
    
 وعن ابن عباس قال: "احتجم النبي  صلي الله عليه وسلم  واعطي الذي حجمه، ولو كان حراما لم يعطه".
 رواه البخاري ().
    
 عن علي رضي الله عنه قال: "احتجم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وامرني فاعطيت الحجام اجره".
 رواه ق () ت في كتاب الشماءل ().
 $   باب ذكر عسب الفحل
    
 عن ابن عمر قال: "نهي رسول الله عن عسب الفحل".
 رواه البخاري (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع ضراب الجمل () ".
 رواه م ()، وقد تقدم حديث ابي هريرة () في الصفحة قبل هذه.
    
 عن انس بن مالك "ان رجلا من كلاب سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن عسب الفحل، فنهاه، فقال: يا رسول الله، انا نطرق الفحل فنكرم. فرخص له في الكرامة".
 رواه ت () وقال: حديث حسن غريب.
 $   باب النهي عن بيع الغرر
    
 عن ابي هريرة قال: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الحصاة () وعن بيع الغرر () ". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه مسلم ().
    
 عن ابن عمر قال : "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الغرر".
 رواه احمد بن عمرو بن ابي عاصم وابن حبان البستي ().
    
 عن ابن مسعود ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تشتروا السمك في الماء؛ فانه غرر". رواه الامام احمد ().
    
 عن عمران بن حصين "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع ما في ضروع الماشية قبل ان تحلب، وبيع الجنين في بطون الانعام، وعن بيع السمك في الماء، وعن المضامين والملاقيح () وحبل الحبلة ()، وعن بيع الغرر". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه ابو بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم في كتاب البيوع له.
    
 وروي ايضا عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  "نهي عن المضامين والملاقيح وحبل الحبلة".
    
 وروي عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "نهي عن بيع المجر (). وهو الغرر".
    
 عن ابن عباس قال: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الغرر".
 رواه ق () من رواية ايوب بن عتبة قاضي اليمامة ()، وقد تكلم فيه غير واحد من الاءمة.
    
 عن شهر بن حوشب، عن ابي سعيد الخدري قال: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن شراء ما في بطون الانعام حتي تضع، وعن ما في ضروعها الا بكيل، وعن شري العبد وهو ابق، وعن شراء المغانم حتي تقسم، وعن شراء الصدقات حتي تقبض، وعن ضربة الغاءص () ". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () ق () وهذا لفظه ت () وقال: حديث غريب بعضه والدارقطني ().
    
 عن عبد الله بن عمر "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع حبل الحبلة. وكان بيعا يتبايعه اهل الجاهلية، كان الرجل يبتاع الجزور الي ان تنتج الناقة ثم تنتج التي في بطنها".
 رواه البخاري () وروي منه مسلم () اوله.
 وله () ولمسلم () قال: "كان اهل الجاهلية يتبايعون لحم الجزور الي حبل الحبلة، وحبل الحبلة ان تنتج الناقة ثم تحمل التي نتجت، فنهاهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك" واللفظ لمسلم.
    
 عن ابن عباس قال: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يباع ثمر حتي يطعم، او صوف علي ظهر، او لبن في ضرع، او سمن في لبن".
 رواه الدارقطني (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب النهي عن بيع الملامسة () والمنابذة () والمزابنة () وغير ذلك
    
 عن ابي هريرة "ان (رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) () نهي عن الملامسة والمنابذة".
 رواه البخاري () ومسلم () وعنده: "اما الملامسة فان يلمس كل واحد ثوب صاحبه بغير تامل، والمنابذة ان ينبذ كل واحد منهما ثوبه الي الاخر ولم ينظر واحد منهما الي ثوب صاحبه".
    
 عن ابي سعيد الخدري قال: "نهانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيعتين ولبستين، نهي عن الملامسة والمنابذة في البيع، والملامسة لمس الرجل ثوب الاخر بيده بالليل او بالنهار ولا يقلبه الا بذلك، والمنابذة ان ينبذ الرجل الي الرجل بثوبه وينبذ الاخر اليه ثوبه، ويكون ذلك بيعهما عن غير نظر ولا تراض".
 رواه خ () م () وهذا لفظه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن انس بن مالك قال: "نهي رسوله  صلي الله عليه وسلم  عن المحاقلة () والمخاضرة () والملامسة والمنابذة والمزابنة".
 رواه خ ().
    
 عن ابن عمر قال: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المزابنة ان يبيع ثمر حاءطه ان كان نخلا بتمر كيلا، وان كان كرما ان يبيعه بزبيب كيلا، وان كان زرعا ان يبيعه بكيل طعام، نهي عن ذلك كله".
 رواه البخاري () ومسلم () وعنده: "وان كان زرعا وفي لفظ له: "او كان زرعا" وفي لفظ له (): "وعن كل ثمر بخرصه". وللبخاري (): "والمزابنة بيع الثمر بكيل (ان) () زاد فلي، وان نقص فعلي" ولمسلم (): "والمزابنة ان يباع ما في رءوس النخل بتمر بكيل مسمي (ان زاد فلي، وان نقص فعلي) () ".
    
 عن ابي سعيد الخدري يقول: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المزابنة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والمحاقلة، المزابنة (هو بيع) () الثمر في رءوس النخل، والمحاقلة كراء الارض" ().
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المخابرة والمحاقلة، وعن المزابنة، وعن بيع الثمر حتي يبدو صلاحه، وان لا يباع (الا) () بالدينار والدرهم الا العرايا () ".
 رواه خ () وهذا لفظه ومسلم ().
 وفي لفظ له (): "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن المخابرة والمحاقلة وعن المزابنة، وعن بيع الثمرة حتي تطعم، ولا تباع (الا) () بالدرهم والدينار الا العرايا. قال عطاء: فسر لنا جابر فقال: اما المخابرة فالارض البيضاء يدفعها الرجل الي الرجل فينفق فيها ثم ياخذ من الثمر، وزعم ان المزابنة بيع الرطب في النخل بالتمر كيلا، والمحاقلة في الزرع علي نحو ذلك يبيع الزرع القاءم بالحب كيلا". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي لفظ له () ايضا قال: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن كري الارض، وعن بيعها السنين".
 ولهما (): "نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الثمرة حتي تطيب".
 ولمسلم () ايضا: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن المحاقلة والمزابنة والمخابرة، وان يشتري النخل حتي تشقه. والاشقاه ان يحمر او يصفر او يءكل منه شء، والمحاقلة ان يباع الحقل بكيل من الطعام معلوم، والمزابنة ان يباع النخل باوساق من التمر، والمخابرة الثلث والربع واشباه ذلك. قال زيد هو ابن ابي انيسة: قلت لعطاء بن ابي رباح: اسمعت جابر بن عبد الله يذكر هذا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: نعم".
 وفي لفظ له () ايضا "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المحاقلة والمزابنة والمعاومة، والمخابرة قال احدهما: بيع السنين () هي المعاومة وعن الثنيا، ورخص في العرايا".
    
 عن ابن عباس قال: "نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن المحاقلة والمزابنة".
 رواه خ ().
    
 وعن جابر بن عبد الله قال: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الصبرة () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من التمر لا يعلم مكيلتها بالكيل المسمي من التمر".
 رواه مسلم ().
    
 عن سعد هو ابن ابي وقاص قال: "سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسال عن اشتراء التمر بالرطب، فقال لمن حوله: اينقص اذا يبس؟ قالوا: نعم. فنهي عن ذلك" ().
 رواه الامام احمد () د () س () ق () ت () وقال: حديث حسن صحيح.
    
 عن جابر "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن المحاقلة والمزابنة والمخابرة والثنيا () الا ان تعلم ".
 رواه س () ت () وقال: حديث حسن صحيح غريب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب النهي عن بيعتين في بيعة
    
 عن ابي هريرة قال: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيعتين في بيعة" ().
 رواه الامام احمد () س () ت () وقال: حديث حسن صحيح.
 ولابي داود (): "من باع بيعتين في بيعة فله اوكسهما () او الربا" ().
    
 عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن ابيه قال: "نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن صفقتين في صفقة. قال (سماك) (): هو الرجل يبيع البيع فيقول هو بنساء بكذا وهو بنقد بكذا" ().
 رواه الامام احمد (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وروي () عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "لا تبيعن بيعتين في واحدة".
 $   باب في بيع العربان ()
    
 عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: "نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن بيع العربان".
 رواه الامام احمد () د () ومالك في الموطا () س ().
 قال مالك: وذلك فيما نري، والله اعلم ان يشتري الرجل العبد او يتكاري الدابة، ثم يقول: اعطيك دينارا علي اني ان تركت السلعة او الكري فما اعطيتك (لك) ().
 قال: ومن البيوع المنهي عنها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب النهي عن بيع ما ليس عنده
    
 عن حكيم بن حزام قال: "قلت: يا رسول الله، ياتيني الرجل يسالني البيع ليس عندي ما ابيعه منه ثم ابيعه من السوق. فقال: لا تبع ما ليس عندك".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه د () س () ق () ت () وقال: حديث حسن.
    
 عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يحل سلف وبيع، ولا شرطان في بيع، ولا ربح ما لم يضمن، ولا بيع ما ليس عندك" ().
 رواه الامام احمد () د () س () ق () ت () وقال: حديث حسن صحيح.
 $   باب النهي عن بيع الطعام قبل ان يقبض
    
 عن ابن عباس قال: "اما الذي نهي عنه النبي  صلي الله عليه وسلم  فهو الطعام ان يباع حتي يقبض. وقال ابن عباس: ولا احسب كل شء الا مثله". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه البخاري () وهذا لفظه ومسلم () وعنده: "من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يقبضه قال ابن عباس واحسب كل شء بمنزلة الطعام".
 وفي لفظ له (): "فلا يبعه حتي يستوفيه".
 وللبخاري () "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يبيع الرجل (طعاما) () حتي يستوفيه. قلت لابن عباس: كيف ذلك؟ قال: دراهم بدراهم والطعام مرجا".
 ولمسلم (): "حتي يكتاله. فقلت لابن عباس: لم فقال الا تراهم يتبايعون بالذهب والطعام".
    
 عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه ويقبضه" () وفي لفظ لهما (): "حتي يقبضه".
 ومسلم (): "وكنا نشتري الطعام من الركبان جزافا () فنهانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نبيعه حتي ننقله من مكانه".
    
 عن عبد الله بن عمر قال: "لقد رايت الناس في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتبايعون جزافا يعني الطعام يضربون في ان يبيعوه في مكانهم حتي يءووه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الي رحالهم" ().
    
 وله (): "انهم كانوا يشترون الطعام (من الركبان علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  فيبعث عليهم من يمنعهم ان يبيعوه) () حتي ينقلوه حيث يباع الطعام.
 (قال: و) () حدثنا ابن عمر قال: "نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يباع الطعام اذا اشتراه حتي يستوفيه".
 ولمسلم () وعنده: "اذا ابتاعوا الطعام جزافا يضربون ان يبيعوه في مكانهم ذلك حتي يءووه الي رحالهم".
 وله (): "كنا في زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نبتاع الطعام فيبعث علينا من يامرنا بنقله من المكان الذي ابتعناه فيه الي مكان سواه قبل ان نبيعه".
 وله (): ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه. قال: وكنا نشتري الطعام من الركبان جزافا فنهانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نبيعه حتي ننقله من مكانه".
    
 عن جابر بن عبد الله قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا ابتعت طعاما فلا تبعه حتي تكتاله".
 رواه مسلم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن جابر بن عبد الله قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا ابتعت طعاما فلا تبعه حتي تستوفيه".
 رواه مسلم ().
    
 عن ابن عمر قال: "ابتعت زيتا في السوق، فلما استوجبته لقيني رجل فاعطاني به ربحا حسنا، فاردت ان اضرب علي يده، فاخذ رجل من خلفي بذراعي، فالتفت فاذا زيد بن ثابت، فقال: لا تبعه حيث ابتعته حتي تحوزه الي رحلك؛ فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي ان تباع السلع حيث تبتاع حتي يحوزها (التجار) () الي رحالهم".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه والدارقطني ().
    
 عن حكيم بن حزام قال: "قلت: يا رسول الله، اني اشتري بيوعا فما يحل لي منها، وما يحرم علي؟ قال: اذا اشتريت بيعا فلا تبعه حتي تقبضه".
 وفي لفظ: "يا ابن اخي، لا تبيعن شيءا حتي تقبضه".
 رواه الامام احمد () والدارقطني ().
 $   باب النهي عن بيع الطعام حتي يجري فيه الصاعان
    
 عن عثمان ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا بعت فكل، واذا ابتعت فاكتل". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه البخاري () تعليقا بلا اسناد.
    
 وروي الامام احمد () عن عثمان قال: "كنت ابتاع التمر من بطن من اليهود يقال لهم (بنو) () قينقاع فابيعه بربح، فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا عثمان، اذا اشتريت فاكتل، واذا بعت فكل".
 هو من رواية موسي بن وردان () وعبد الله بن لهيعة ()، وكلاهما متكلم فيه منسوب الي الضعف، ورواه ابن ماجه () بمعناه من روايتهما، ورواه الدارقطني () من غير طريقهما كرواية البخاري.
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الطعام حتي يجري فيه الصاعان: صاع الباءع، وصاع المشتري".
 رواه ابن ماجه () والدارقطني () من طريق ابن ابي ليلي عن ابي الزبير، عن جابر، وابن ابي ليلي هو محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي ()، وقد ضعفه غير واحد من الاءمة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب النهي عن العينة ()
    
 عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا تبايعتم بالعينة، واخذتم اذناب البقر، ورضيتم بالزرع، وتركتم الجهاد؛ سلط الله عليكم ذلا لا ينزعه حتي ترجعوا الي دينكم".
 رواه احمد () د () وهذا لفظه.
 $   باب فيمن باع بنسيءة 
 لا يشتريه باقل مما باع به
    
 عن ابي اسحاق السبيعي عن امراته "انها دخلت علي عاءشة فدخلت معها ام ولد زيد بن ارقم فقالت: يا ام المءمنين، اني بعت غلاما من زيد بن ارقم بثمانماءة درهم نسيءة، واني ابتعته منه بستماءة درهم نقدا. فقالت لها عاءشة: بءس ما اشتريت، وبءس ما شريت، ان جهاده مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد بطل الا ان يتوب".
 رواه الدارقطني (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ورواه () ايضا عن يونس بن ابي اسحاق عن امه العالية قالت: "خرجت انا وام محبة الي مكة فدخلنا علي عاءشة فسلمنا عليها فقالت: ممن انتن؟ قلنا: من اهل الكوفة. قالت: فكانها اعرضت عنا، فقلت لها ام محبة: يا ام المءمنين، كانت لي جارية واني بعتها من زيد بن ارقم الانصاري بثمانماءة درهم الي عطاءه، وانه اراد بيعها وبعتها منه بستماءة درهم نقدا ... " الي قوله: الا ان يتوب. فقالت: ان لم اخذ منه الا راس مالي. قالت: (فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف) () ".
 $   باب النهي عن النجش ()
 وان يبيع الرجل علي بيع اخيه وغير ذلك
    
 عن ابي هريرة قال: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يبيع حاضر لباد، ولا يبيع الرجل علي بيع اخيه (ولا تنجاشوا) () ولا يخطب علي خطبة اخيه، ولا تسال المراة طلاق اختها لتكفا ما في اناءها".
 رواه البخاري () وهذا لفظه ومسلم ().
    
 عن ابن عمر "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن النجش".
 رواه البخاري () ومسلم () وهذا لفظه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يبع الرجل علي بيع اخيه، ولا يخطب علي خطبة اخيه الا ان ياذن له".
 رواه البخاري () ومسلم ().
 ولفظ البخاري: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يبيع بعضكم علي بيع بعض، ولا يخطب الرجل علي خطبة اخيه حتي يترك الخاطب قبله او ياذن له الخاطب".
 وله (): "لا يبع بعضكم علي بيع اخيه".
 ولمسلم (): "لا يبيع بعضكم علي بيع بعض".
    
 عن ابي هريرة "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن التلقي (للركبان) ()، وان يبيع حاضر لباد، وان تسال المراة طلاق اختها، وعن النجش والتصرية، وان يتسام () الرجل علي سوم اخيه".
 رواه البخاري () ومسلم () وهذا لفظه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي لفظ لهما (): "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يتلقي الركبان لبيع، ولا يبع بعضكم علي بيع بعض، ولا تناجشوا ولا يبيع حاضر لباد، ولا تصروا الابل والغنم؛ فمن ابتاعها بعد ذلك فهو بخير النظرين بعد ان يحلبها، فان رضيها امسكها، وان سخطها ردها وصاعا من تمر". لفظ مسلم.
    
 عن عقبة بن عامر قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يحل لامرء يبيع علي بيع اخيه حتي يذره".
 وفي لفظ: "لا يحل لامرء مسلم يخطب علي خطبة اخيه حتي يترك، ولا يبيع علي بيع اخيه حتي يترك".
 رواه الامام احمد ().
 $   باب جواز البيع فيمن يزيد
    
 عن انس بن مالك "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باع حلسا () وقدحا فقال: من يشتري هذا الحلس والقدح؟ فقال رجل: اخذهما بدرهم. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : من يزيد علي درهم؟ فاعطاه رجل درهمين فباعهما منه".
 رواه الامام احمد () ت () وهذا لفظه، وقال: حديث حسن ق (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب النهي عن بيع حاضر لباد
    
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تلقوا الركبان، ولا يبيع حاضر لباد. قلت لابن عباس: ما قوله: لا يبيع حاضر لباد؟ قال: لا يكون له سمسارا () ".
 رواه البخاري () وهذا لفظه ومسلم ().
    
 وعن انس بن مالك قال: "نهينا ان يبيع حاضر لباد".
 رواه خ () ومسلم () وزاد: "وان كان كان اخاه او اباه".
    
 عن ابي هريرة قال: "نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن التلقي، وان يبيع حاضر لباد" ().
 وفي لفظ (): "لا يبتاع () المرء علي بيع اخيه، ولا يبيع حاضر لباد".
 كذا رواه البخاري.
 وفي مسلم (): "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يتلقي الجلب () ". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (وفي لفظ (): "لا تلقوا الجلب) () فمن تلقاه فاشتري منه فاذا اتي سيده السوق فهو بالخيار".
 وفي لفظ (): "انه نهي ان يبيع حاضر لباد".
    
 عن عبد الله هو ابن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  "نهي عن تلقي البيوع".
 رواه البخاري () م () وهذا لفظه.
  م (عن ابن عمر "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي ان تتلقي البيوع حتي تبلغ الاسواق". وفي لفظ: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن التلقي".
 رواه البخاري () م () وهذا لفظه) ().
 ولفظ البخاري قال: "لا يبيع بعضكم علي بيع بعض، ولا تلقوا السلع حتي يهبط بها الي الاسواق".
    
 عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يبيع حاضر لباد، دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض".
 رواه مسلم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن سالم بن ابي امية ابو () النضر قال: جلس الي شيخ من بني تميم في مسجد البصرة قال: "قدمت المدينة مع ابي، واقام غلام شاب بابل لنا يبيعها، وكان ابي صديقا لطلحة بن عبيد الله التيمي، فنزلنا عليه، فقال له ابي: اخرج معي فبع لي ابلي هذه. قال: فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد نهي ان يبيع حاضر لباد، ولكن ساخرج معك فاجلس وتعرض ابلك، فاذا رضيت من رجل وفاء وصدقا ممن ساومك امرتك ببيعه".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه د () بمعناه.
 $   باب في المصراة ().
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تصروا الابل والغنم، فمن ابتاعها بعد فانه بخير النظرين بعد ان يحلبها، ان شاء امسك، وان شاء ردها (وصاعا من تمر) () ".
 اخرجه البخاري () بهذا اللفظ.
 واخرجه مسلم () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اشتري شاة مصراة فهو بالخيار ثلاثة ايام؛ فان ردها رد معها صاعا من طعام لا سمراء". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي لفظ له (): "ان شاء امسكها، وان شاء ردها، ورد معها صاعا من تمر".
 وفي لفظ له (): "من اشتري شاة مصراة فهو بخير النظرين، ان شاء امسكها، وان شاء ردها وصاعا من تمر لا سمراء".
 وفي لفظ له (): "اذا ما اشتري احدكم لقحة مصراة او شاة مصراة فهو بخير النظرين بعد ان يحلبها، اما هي، والا فليردها وصاعا من تمر".
    
 عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "من ابتاع محفلة () فهو بالخيار ثلاثة ايام، فان ردها رد معها مثل او مثلي لبنها قمحا".
 رواه ابو داود () وابن ماجه () من رواية جميع بن عمير التيمي من بني تيم الله الكوفي، قال ابن نمير (): هو من اكذب الناس. وقال ابن حبان (): كان يضع الحديث.
 $   باب في الخداع والغش في البيع
    
 عن ابن عمر قال: "ذكر رجل لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه يخدع في البيوع، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من بايعت فقل: لا خلابة (). فكان اذا بايع يقول: لا خيابة () ".
 رواه البخاري () ومسلم () وهذا لفظه، وعند البخاري: ان رجلا ذكر للنبي  صلي الله عليه وسلم  انه يخدع في البيوع، فقال: اذا بايعت فقل: لا خلابة".
    
 وعن محمد بن اسحاق، ثنا نافع، ان عبد الله بن عمر حدثه "ان رجلا من الانصار كانت بلسانه لوثة ()، وكان لا يزال يغبن في البيوع، فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكر ذلك له، فقال: اذا بايعت فقل: لا خلابة مرتين".
 قال محمد: وحدثني محمد بن يحيي بن حبان قال: هو جدي منقذ بن عمرو، وكان رجلا قد اصابته امة () في راسه، فكسرت لسانه ونازعته عقله، وكان لا يدع التجارة، ولا يزال يغبن، فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكر ذلك له فقال: اذا بايعت فقل: لا خلابة، ثم انت في كل سلعة تبتاعها بالخيار ثلاث ليال، فان رضيت فامسك، وان سخطت فارددها علي صاحبها. كان عمر عمرا طويلا عاش ثلاثين وماءة سنة، وكان في زمن عثمان رضي الله عنه حين فشا الناس وكثروا يبتاع البيع في السوق ويرجع به الي اهله، وقد غبن غبنا قبيحا فيلومونه، ويقولون: لم تبتاع؟ فيقول: فانا بالخيار ان رضيت اخذت، وان سخطت رددت، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قد كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جعلني بالخيار ثلاثا. فيرد السلعة علي صاحبها من الغد وبعد الغد، فيقول: تالله لا اقبلها (قد) () اخذت سلعتي، واعطيتني دراهمي قال: يقول: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد جعلني بالخيار ثلاثا. وكان يمر الرجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  فيقول للتاجر: ويحك انه قد صدق؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد كان جعله بالخيار ثلاثا". رواه الدارقطني ().
    
 وروي الدارقطني () ايضا عن ابن اسحاق، عن نافع، عن ابن عمر قاله: "كان حبان بن منقذ رجلا ضعيفا، وكان قد سفع في راسه مامومة، فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  له الخيار فيما يشتري ثلاثا، وكان قد ثقل لسانه، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : بع وقل: لا خلابة. فكنت اسمعه يقول: لا خذابة لا خذابة".
    
 عن انس بن مالك "ان رجلا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يبتاع وفي عقدته () ضعف، فاتي اهله نبي الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: يا نبي الله، احجر علي فلان؛ فانه يبتاع وفي عقدته ضعف. فدعاه النبي  صلي الله عليه وسلم  فنهاه عن البيع، فقال: يا نبي الله، اني لا اصبر علي البيع. فقال  صلي الله عليه وسلم : ان كنت غير تارك البيع فقل: ها وها ()، ولا خلابة". رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه س () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ق () ت () وقال: حديث صحيح غريب والدارقطني ().
    
 عن ابي هريرة "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر علي صبرة طعام فادخل يده فيها، فنالت اصابعه بللا، فقال: ما هذا يا صاحب الطعام؟ قال: اصابته السماء يا رسول الله. فقال: افلا جعلته فوق الطعام؛ كي يراه الناس؟ من غش فليس مني" ().
 وفي لفظ (): "من غشنا فليس منا". (رواه مسلم.
  م عن ابي الحمراء قال: "رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر بجنبات رجل عنده طعام في وعاء، فادخل يده فيه، فقال: لعلك غششت؛ من غشنا فليس منا") ().
 رواه ابن ماجه ().
    
 عن عقبة بن عامر قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "المسلم اخو المسلم، لا يحل لمسلم باع من اخيه بيعا فيه عيب الا بينه له".
 رواه الامام احمد () ق () وهذا لفظه.
 ولفظ الامام احمد: "المسلم اخو المسلم، لا يحل لامرء مسلم ان يغيب ما 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بسلعته عن اخيه، ان علم بها تركها".
    
 عن واثلة بن الاسقع قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من باع عيبا لم يبينه لم يزل في مقت الله، ولم تزل الملاءكة تلعنه" (). رواه ق ().
    
 عن العداء بن خالد قال: "كتب لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتابا: هذا ما اشتري العداء بن خالد بن (هوذة) () من محمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اشتري منه عبدا وامة لا داء () ولا غاءلة () ولا خبثة () بيع المسلم المسلم" ().
 رواه ق () ت () وقال: حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث عباد بن ليث (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال الحافظ ابو عبد الله: وقد تكلم فيه بعض اهل العلم.
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اما ان البعير الشرود () يرد".
 رواه الدارقطني ().
 $   باب النهي عن التسعير
    
 عن انس بن مالك قال: "غلا السعر بالمدينة علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال الناس: يا رسول الله، غلا السعر؛ فسعر لنا. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان الله هو المسعر القابض الباسط الرزاق، اني لارجو ان القي الله تعالي وليس احد منكم يطلبني بمظلمة في دم ولا مال".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه د () ق () ت () وقال: حديث حسن صحيح.
    
 عن ابي هريرة "ان رجلا جاء فقال: يا رسول الله، سعر. فقال: بل ادعو. ثم جاءه رجل فقال: يا رسول الله، سعر. قال: بل الله يخفض ويرفع؛ واني لارجو ان القي الله وليس لاحد عندي مظلمة".
 رواه ابو داود (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابي سعيد قال: "غلا السعر علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: لو قومت يا رسول الله. قال: اني لارجو ان افارقكم ولا يطلبني احد منكم بمظلمة ظلمته".
 رواه الامام احمد () ق () وهذا لفظه.
 ورواية الامام احمد قال: "لو قومت لنا سعرنا. قال: ان الله عز وجل هو المقوم او المسعر اني لارجو ان افارقكم وليس احد منكم يطلبني بمظلمة في مال ولا نفس".
 $   باب النهي عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحها ووضع الجواءح ()
    
 عن عبد الله بن عمر "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحها، نهي الباءع والمبتاع".
 رواه البخاري () ومسلم () ولهما (): نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الثمرة حتي يبدو صلاحها. وكان () اذا سءل عن صلاحها، قال: حتي تذهب عاهته". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي لفظ لمسلم (): "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع النخل حتي يزهو، وعن السنبل حتي يبيض ويامن العاهة، نهي الباءع والمشتري".
 وفي لفط له () ايضا: قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "لا تتبايعوا الثمرة حتي يبدو صلاحها، وتذهب عنها الافة. قال: يبدو صلاحه: حمرته وصفرته".
 (وفي لفظ له (): "لا تبيعوا الثمر حتي يبدو صلاحه) () فقيل لابن عمر: ما صلاحه؟ قال: تذهب عاهته".
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان تباع الثمرة حتي تشقح. قيل: وما تشقح؟ قال: تحمار وتصفار ويءكل منها".
 رواه البخاري () ومسلم ()، وعنده: قلت لسعيد. هو ابن ميناء الراوي عن جابر.
 وروي مسلم (): "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الثمر حتي يبدو صلاحه".
 وفي لفظ (): "حتي يطيب".
    
 عن ابي البختري قال: "سالت ابن عباس عن بيع النخل، فقال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع النخل حتي ياكل منه او يءكل وحتي يوزن (قال: فقلت: ما يوزن؟ فقال رجل عنده: حتي يحرز". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه البخاري () ومسلم () واللفظ له، وعند البخاري) (): "او يءكل" ليس عنده: "منه".
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "لا تبتاعوا الثمار حتي يبدو صلاحها، ولا تبتاعوا الثمر بالتمر". رواه مسلم ().
    
 وعن ابي هريرة قال: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الغناءم حتي تقسم، وعن بيع النخل حتي تحرز من كل عارض ()، وان يصلي الرجل بغير حزام () ".
 رواه د ().
    
 عن انس بن مالك "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الثمار حتي تزهي () قيل: وما تزهي؟ قال: حتي تحمر. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ارايت اذا منع الله الثمرة بم ياخذ احدكم مال اخيه" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي لفظ (): "انه نهي عن بيع الثمرة حتي يبدو صلاحها، وعن النخل حتي يزهي () قيل: وما يزهي ()؟ قال: تحمار وتصفار".
 رواه خ وهذا لفظه ومسلم ().
 وفي لفظ: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الثمرة () حتي تزهو، فقلنا لانس: ما زهوها؟ قال: تحمر وتصفر، ارايت ان منع الله الثمرة بم تستحل مال اخيك".
 اخرجاه () لفظ البخاري، وعند مسلم: "نهي عن بيع ثمر النخل حتي تزهو".
 وعنه () ايضا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان لم يثمرها الله فبم يستحل احدكم مال اخيه".
 قال ابو مسعود ابراهيم بن محمد الدمشقي () صاحب "الاطراف": جعل مالك والدراوردي قول انس "ارايت ان منع الله الثمرة" من حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  ادرجاه فيه، ويرون انه غلط ().
    
 وعن انس "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع العنب حتي يسود، وعن بيع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الحب حتي يشتد".
 رواه الامام احمد () د () ت () ق ().
    
 عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لو بعت من اخيك تمرا فاصابته جاءحة فلا يحل لك ان تاخذ منه شيءا، بم تاخذ مال اخيك بغير حق؟ ".
 رواه مسلم ()
 وله (): "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بوضع الجواءح".
    
 عن ابي سعيد الخدري قال: "اصيب رجل في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ثمار ابتاعهما، فكثر دينه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : تصدقوا عليه. فتصدق عليه الناس، فلم يبلغ ذلك وفاء دينه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لغرماءه: خذوا ما وجدتم وليس لكم الا ذلك".
 رواه مسلم ().
    
 عن زيد بن ثابت قال: "كان الناس في عهد رسول  صلي الله عليه وسلم  يتبايعون الثمار، فاذا اجد () الناس وحضر تقاضيهم قال المبتاع: انه اصاب الثمر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الدمان () اصابه مراض () اصابه قشام () عاهات يحتجون بها فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما كثرت عنده (الخصومة) () في ذلك: فاما لا () فلا تتبايعوا حتي يبدو صلاح الثمر. كالمشورة يشير بها؛ لكثرة خصومتهم".
 واخبرني () خارجة بن زيد (ان زيدا) () لم يكن يبيع ثمار ارضه حتي تطلع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الثريا () فيتبين الاصفر من الاحمر".
 رواه البخاري () تعليقا، وقد رواه د () الي قوله: "خصومتهم".
 وروي الامام احمد () منه: "قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  ونحن نتبايع الثمار قبل ان يبدو صلاحها، فسمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خصومة، فقال: ما هذا؟ فقيل له: ان هءلاء ابتاعوا الثمار يقولون: اصابنا الدمان والقشام. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فلا تبايعوها حتي يبدو صلاحها".
    
 عن سعد بن ابي وقاص قال: "سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (سءل) () عن اشتراء الرطب بالتمر، فقال: اينقص الرطب اذا يبس؟ قالوا: نعم. فنهي عن ذلك" ().
 رواه الامام احمد () د () س () ق () ت () وقال: حديث صحيح (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في العرايا
    
 عن سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تبيعوا الثمر بالتمر. قال سالم: واخبرني عبد الله (عن) () زيد بن ثابت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رخص بعد ذلك في بيع العرية بالرطب او بالتمر، ولم يرخص في غيره".
 رواه خ () م ().
 وفي لفظ لهما (): "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رخص في العرايا ان تباع بخرصها كيلا".
 ولمسلم (): "رخص لصحاب العرية ان يبيعها بخرصها من التمر".
 وله (): "رخص في العرية ياخذها اهل البيت بخرصها تمرا ياكلونها رطبا".
 وفي لفظ له () ايضا: قال: "والعرية النخلة تجعل للقوم فيبيعونها بخرصها تمرا".
 وفي لفظ (): قال يحيي هو ابن سعيد: "ان يشتري الرجل ثمر النخلات 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لطعام اهله رطبا بخرصها تمرا".
    
 عن سهل بن ابي حثمة "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الثمر بالتمر. قال: وقال: ذلك الربا تلك المزابنة. الا انه رخص في العرية النخلة والنخلتين ياخذها اهل البيت بخرصها تمرا ياكلونها رطبا" ().
 وفي لفظ (): "ذلك الزبن" بدل "الربا".
 رواه البخاري () ومسلم وهذا لفظه، ولفظ البخاري: "نهي عن بيع الثمر بالتمر، ورخص في العرية ان تباع بخرصها ياكلها اهلها رطبا".
    
 ولهما () عن رافع بن خديج وسهل بن ابي حثمة "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن المزابنة بيع الثمر بالتمر لا اصحاب العرايا فانه اذن لهم".
    
 عن ابي هريرة "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رخص في بيع العرايا بخرصها فيما دون خمسة اوسق او في خمسة شك داود قاله: خمسة او دون خمسة".
 رواه خ () م () وهذا لفظه، وليس عند البخاري قوله: "شك داود" () وداود هو ابن الحصين. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب بيع الحيوان بالحيوان نسيءة والاختلاف فيه
    
 عن سمرة "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة".
 رواه الامام احمد () د () س () ق () ت () وقال: حديث حسن صحيح.
    
 عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الحيوان (اثنان) () بواحد لا يصلح نسيءا، ولا باس به يدا بيد".
 رواه ق () ت () وقال: حديث حسن ().
 قال الحافظ: هو من رواية حجاج بن ارطاة ()، وقد تكلم فيه غير واحد من الاءمة.
    
 عن عبد الله بن عمرو "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امره ان يجهز جيشا فنفدت الابل، فامره ان ياخذ في قلاص () الصدقة، فكان ياخذ البعير بالبعيرين 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الي ابل الصدقة".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه.
 ولفظ الامام احمد عن عمرو بن الحريش قال: "سالت عبد الله بن عمرو، فقلت: انا بارض ليس بها دينار ولا درهم، وانما نبايع بالابل والغنم الي اجل، فما تري في ذلك؟ قال: (علي) () الخبير سقطت، جهز رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جيشا علي ابل من ابل الصدقة حتي نفدت وبقي ناس، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اشتر لنا ابلا بقلاءص من ابل الصدقة اذا جاءت حتي نءديها اليهم. فاشتريت البعير بالاثنين والثلاث قلاءص حتي فرغت، فادي ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من ابل الصدقة".
 رواه الدارقطني () باللفظين جميعا.
 $   باب بيع العبد بالعبدين واكثر من ذلك
    
 عن جابر قال: "جاء عبد فبايع النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الهجرة، ولم يشعر انه عبد، فجاء سيده يريده، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : بعنيه. فاشتراه بعبدين اسودين ثم لم يبايع احدا بعد حتي يساله: اعبد هو؟ ".
 رواه مسلم ().
    
 عن انس بن مالك "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اشتري صفية بسبعة ارءس من دحية الكلبي". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه ق ().
    
 وروي مسلم () عن انس: "كنت رديف ابي طلحة يوم خيبر .. " وفيه: "ووقعت في سهم دحية جارية جميلة، فاشتراها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بسبعة ارءس".
 $   باب نهي جميع اللحم بالحيوان
    
 عن سعيد بن المسيب "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع اللحم بالحيوان" ().
 رواه الامام مالك () كذا مرسلا والدارقطني ().
 $   باب النهي عن بيع المغنيات
    
 عن ابي امامة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تبيعوا القينات ولا تشتروهن، ولا تعلموهن، ولا خير في تجارة فيمن، وثمنهن حرام، في مثل هذا انزلت هذه الاية: {ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله} () الي اخر الاية".
 رواه الامام احمد () ق () ت () وهذا لفظه وقال: انما نعرفه من هذا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الوجه، وقد تكلم فيه بعض اهل العلم في علي بن يزيد وهو شامي.
 وعند الامام احمد: "لا تبيعوا المغنيات" واخره: "وثمنهن حرام".
 $   باب النهي عن تفريق الوالدة وولدها وبين الاخوين
    
 عن ابي ايوب قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من فرق بين والدة وولدها فرق الله بينه وبين احبته يوم القيامة".
 رواه الامام احمد () ت () وقال: حديث حسن غريب والدارقطني ().
    
 عن علي رضي الله عنه قال: "وهب لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غلامين اخوين، فبعت احدهما، فقال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا علي، ما فعل غلامك؟ فاخبرته فقال: رده، رده" ().
 رواه ق () ت () وهذا لفظه وقال: حديث حسن غريب والدارقطني (). هو من رواية حجاج واراه ابن ارطاة ()  وقد تقدم الكلام فيه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابي موسي قال: "لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من فرق بين الوالد وولده، وبين الاخ وبين اخيه".
 رواه ق () والدارقطني () من رواية ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع ()، قال يحيي بن معين (): ليس يشء.
    
 عن علي رضي الله عنه قال: "قدم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  بسبي فامرني ببيع اخوين، فبعتهما وفرقت بينهما، فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ادركهما فارتجعهما، ولا تفرق بينهما".
 رواه الدارقطني ().
 $   باب جواز التفريق بعد البلوغ
    
 عن سلمة هو ابن الاكوع قال: "غزونا فزارة وعلينا ابو بكر امره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علينا فلما كان بيننا وبين الماء ساعة امرنا ابو بكر فعرسنا ()، ثم شن الغارة ()، فورد الماء فقتل من قتل عليه وسبي، وانظر الي عنق () من الناس فيهم الذراري، فخشيت ان يسبقوني الي الجبل فرميت بسهم بينهم وبين 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الجبل، فلما راوا السهم وقفوا، فجءت بهم اسوقهم، وفيهم امراة من بني فزارة عليها قشع () من ادم قال: القشع: النطع معها بنت لها من احسن العرب، فسقتهم حتي اتيت بهم ابا بكر، فنفلني ابو بكر ابنتها، فقدمنا المدينة وما كشفت لها ثوبا، فلقيني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في السوق، فقال: يا سلمة، هب لي المراة. (فقلت) (): يا رسول الله، لقد اعجبتني وما كشفت لها ثوبا. ثم لقيني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الغد في السوق فقال: يا سلمة، هب لي المراة لله ابوك (). فقلت: هي لك يا رسول الله، فوالله ما كشفت لها ثوبا. فبعث بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي اهل مكة ففدي بها ناسا من المسلمين كانوا اسروا بمكة".
 رواه مسلم ().
    
 عن عبد الله بن (بريدة) () عن ابيه قال: "اهدي امير القبط لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  جاريتين اختين وبغلة، فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يركبها، فاما احدي الجاريتين فتسراها فولدت له ابراهيم، واما الاخري فاعطاها حسان بن ثابت".
 رواه ابو بكر بن خزيمة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في بيع النخل المءبرة () وبيع العبد بماله
    
 عن عبد الله بن عمر قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من ابتاع نخلا بعد ان تءبر فثمرتها للذي باعها الا ان يشترط المبتاع، ومن ابتاع عبدا فماله للذي باعه الا ان يشترط المبتاع".
 رواه خ () م ().
    
 عن عبادة بن الصامت قال: "قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تمر النخل لمن ابرها الا ان يشترط المبتاع، وان مال المملوك لمن باعه الا ان يشترط المبتاع".
 رواه ابن ماجه () وعبد الله بن الامام احمد عن غير ابيه ().
    
 عن سلمة بن كهيل قال: حدثني من سمع جابر بن عبد الله يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من باع عبدا وله مال فماله للباءع الا ان يشترط المبتاع" ().
 $   باب خيار المتبايعين
    
 عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "البيعان كل واحد منهما بالخيار علي صاحبه ما لم يتفرقا الا بيع الخيار". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ () م ().
    
 وعن ابن عمر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اذا تبايع الرجلان فكل واحد منهما بالخيار ما لم يتفرقا وكانا جميعا، او يخير احدهما الاخر، فتبايعا علي ذلك فقد وجب البيع".
 رواه خ () م () وزاد في روايته: "فان خير احدهما الاخر فتبايعا علي ذلك".
 وعند البخاري (): قال نافع: "وكان ابن عمر اذا اشتري شيءا يعجبه فارق صاحبه".
 وفي لفظ لمسلم (): عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اذا (تبايع) () المتبايعان بالبيع فكل واحد منهما بالخيار من بيعه ما لم يتفرقا. قال: او يكون بيعهما عن خيار، فاذا كان بيعهما عن خيار فقد وجب. قال نافع: فكان اذا بايع رجلا فاراد ان لا (يقيله) () قام فمشي هنية ، ثم رجع".
 وفي لفظ للبخاري (): "البيعان بالخيار ما لم يتفرقا او يقول احدهما لصحابه: اختر. وربما قال: يكون بيع خيار".
    
 عن عبد الله بن عمر قال: "بعت من امير المءمنين عثمان مالا بالوادي بمال له بخيبر، فلما تبايعنا رجعت علي عقبي حتي خرجت من بيته خشية ان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يرادني () البيع، وكانت السنة ان المتبايعين بالخيار حتي يتفرقا. قال عبد الله: فلما وجب بيعي وبيعه رايت اني قد غبنته باني سقته الي ارض ثمود بثلاث (ليال) ()، وساقني الي المدينة بثلاث ليال".
 رواه البخاري () تعليقا.
 وروي منه الدارقطني (): "كنا اذا تبايعنا كل واحد منا بالخيار ما لم يتفرق المتبايعان. قال: فتبايعت انا وعثمان فبعته مالي بالوادي بمال له بخيبر، فلما بعته طفقت انكص القهقري خشية ان يرادني عثمان البيع قبل ان افارقه".
    
 عن حكيم بن حزام، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "البيعان بالخيار ما لم يتفرقا؛ فان صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما، وان كذبا وكتما محقت بركة بيعهما". رواه البخاري () ومسلم () وعنده: "محق".
    
 عن عبد الله بن عمرو بن العاص ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "البيعان بالخيار ما لم يتفرقا الا ان يكون صفقة خيار، ولا يحل له ان يفارق صاحبه خشية ان يستقيله".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه س () ت () وقال: حديث حسن. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن جميل بن مرة، عن ابي الوضء قال: "غزونا غزوة لنا فنزلنا منزلا، فباع صاحب لنا فرسا بغلام، ثم اقاما بقية يومهما وليلتهما، فلما اصبحا من الغد حضر الرحيل قام الي فرسه يسرجه (فندم) () فاتي للرجل واخذه بالبيع، فابي الرجل ان يدفعه اليه، فقال: بيني وبينك ابو برزة صاحب النبي  صلي الله عليه وسلم . فاتيا ابا برزة في ناحية العسكر، فقالا له هذه القصة، فقال: اترضيان ان اقضي بينكما بقضاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : البيعان بالخيار ما لم يتفرقا".
 رواه د ()  وقال ابو داود: قال هشام بن حسان: حدث جميل انه قال: "ما اراكما افترقتما".
 ورواه الدارقطني () بتمامه من رواية هشام بن حسان وفيه: "واني لا اراكما () افترقتما".
 وروي الامام احمد () وابن ماجه () المسند سوي القصة في اوله.
    
 عن يحيي بن ايوب قال: "كان ابو زرعة اذا بايع رجلا خيره، ثم يقول: خيرني. ويقول: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا يفترق اثنان الا عن تراض".
 (رواه د () وهذا لفظه ت ()) () وقال: حديث غريب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن سمرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "البيعان بالخيار ما لم يتفرقا".
 رواه الامام احمد () س () ق ().
    
 عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "انما البيع عن تراض".
 رواه ابن ماجه ().
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "اشتري رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من رجل من الاعراب حمل خبط ()، فلما وجب البيع قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اختر. فقال الاعرابي: عمرك الله بيعا".
 رواه ابن ماجه () وهذا لفظه والدارقطني ().
 وفي لفظ له: "قال الاعرابي: ان رايت كاليوم مثله بيعا، عمرك الله فمن انت؟ قال: من قريش".
    
 وروي الترمذي () عن جابر "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خير اعرابيا بعد البيع".
 وقال: حديث صحيح غريب (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب البيعان يختلفان في البيع
    
 عن عبد الرحمن بن قيس بن محمد بن الاشعث، عن ابيه، عن جده قال: "اشتري الاشعث رقيقا من رقيق الخمس (من عبد الله) () بعشرين الفا، فارسل عبد الله اليه في ثمنهم فقال: انما اخذتهم بعشرة الاف. فقال عبد الله: فاختر رجلا يكون بيني وبينك. قال الاشعث: انت بيني وبين نفسك. قال عبد الله: فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: اذا اختلف البيعان وليس بينهما بينة فهو ما يقول رب السلعة او يتتاركان".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه س () ق ()، وعند الامام احمد: "والسلعة كما هي" وعند ابن ماجه: "والبيع قاءم بعينه" وعنده قال: "فاني اري ان ارد البيع. فرده".
    
 عن ابي واءل عن عبد الله قال: "اذا اختلف البيعان والبيع مستهلك فالقول قول الباءع. ورفع الحديث الي النبي  صلي الله عليه وسلم  في ذلك".
 رواه الدارقطني ().
    
 عن عبد الملك بن عبيدة قال: "حضرت ابا عبيدة بن عبد الله بن مسعود اتاه رجلان تبايعا سلعة، فقال هذا: اخذتها بكذا وكذا. وقال الاخر: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بعتها بكذا وكذا. فقال ابو عبيدة: اتي عبد الله في مثل هذا، فقال: حضرت النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي في مثل هذا فامر بالباءع ان يستحلف، ثم يختار المبتاع ان شاء اخذ وان شاء ترك".
 رواه الامام احمد () س () والدارقطني () وهذا لفظه وابو عبيدة بن عبد الله قيل: لم يسمع من ابيه شيءا ().
 $   باب في عهدة الرقيق
    
 عن عقبة بن عامر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "عهدة الرقيق ثلاثة ايام" ().
 رواه د ()، وروي ابن ماجه (): "لا عهدة بعد اربع".
    
 وذكر ابو داود () عن قتادة "ان وجد داء في الثلاث ليال رد (بغير) () بينة، وان وجد بعد الثلاث كلف البينة انه اشتراه وبه هذا الداء". وقال: هذا كلام قتادة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن سمرة بن جندب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "عهدة الرقيق ثلاثة ايام".
 رواه ق ().
 $   باب الخراج بالضمان ()
    
 عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "الخراج بالضمان".
 رواه الامام احمد () د () س () ق () ت ().
 وفي لفط: "ان رجلا ابتاع غلاما فاقام عنده ما شاء الله ان يقيم، ثم وجد (به) () عيبا فخاصمه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فرده عليه، فقال الرجل: يا رسول الله، استغل غلامي. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الخراج بالضمان".
 رواه د () وقال: هذا اسناد ليس بذاك. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد روي الامام احمد () ق () نحوه.
 $   باب النهي عن الحكر
    
 عن سعيد بن المسيب، عن معمر بن عبد الله، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يحتكر الا خاطء. فقيل لسعيد: فانك تحتكر. قال سعيد: ان معمرا (الذي كان يحدث هذا الحديث كان يحتكر".
 رواه م () د () وقالي ابو داود: كان سعيد بن المسيب يحتكر) () النوي والخبط والبزار.
    
 عن عمر قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من احتكر علي المسلمين طعامهم ضربه الله بالافلاس وبجذام".
 رواه الامام احمد () ق () وعنده: "بالجذام".
    
 وعن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الجالب مرزوق، والمحتكر ملعون" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه ق () من رواية علي بن زيد بن جدعان ()، وفيه كلام.
    
 عن معقل بن يسار قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "من دخل في شء من اسعار المسلمين ليغليه عليهم فان حقا علي الله تبارك وتعالي ان يقعده بعظم () من النار يوم القيامة".
 رواه الامام احمد ().
    
 وروي () عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "من احتكر (حكرة) () يريد ان يغلي بها علي المسلمين فهو خاطء".
 $   باب النهي عن بيع السلاح في الفتنة
    
 عن عمران بن حصين عن النبي  صلي الله عليه وسلم  "نهي عن بيع السلاح في الفتنة" ().
 رواه الامام احمد بن عمرو بن ابي عاصم في كتاب "البيوع". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب النهي عن كسر السكة
    
 عن علقمة بن عبد الله، عن ابيه قال: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تكسر سكة المسلمين الجاءزة بينهم الا من باس" ().
 رواه الامام احمد () د ().
 $   باب في الربا
    
 عن ابي جحيفة "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن ثمن الكلب وثمن الدم، ونهي عن () الواشمة والموشومة، واكل الربا وموكله، ولعن المصور".
 رواه خ ().
    
 عن عبد الله بن مسعود قال: "لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكل الربا وموكله".
 رواه مسلم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وعند الامام احمد () وابو داود () وهذا لفظه ق () ت ()  وقال: حديث حسن صحيح: "اكل الربا وموكله وكاتبه" وعند النساءي (): "اكل الربا وموكله وكاتبه اذا علموا ذلك ملعونون علي لسان محمد  صلي الله عليه وسلم  يوم القيامة".
    
 عن جابر هو ابن عبد الله قال: "لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكل الربا وموكله وكاتبه وشاهديه. وقال: هم سواء".
 رواه مسلم ().
    
 عن عبد الله بن حنظلة غسيل الملاءكة رضي الله عنهما قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "درهم ربا ياكله الرجل وهو يعلم اشد من ستة () وثلاثين زنية".
 رواه الامام احمد ().
    
 ورواه () ايضا عن حنظلة بن راهب، عن كعب قال: "لان ازني ثلاثا وثلاثين زنية احب الي من اكل درهم ربا يعلم الله اني اكلته حين اكلته ربا".
 قال ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي (): يعني المرفوع الي النبي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  صلي الله عليه وسلم : وهم، والصواب عن عبد الله بن حنظلة عن كعب يعني: الاحبار والله اعلم.
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الربا سبعون حوبا () ايسرها ان ينكح الرجل امه".
 رواه ابن ماجه () من رواية ابو معشر هو نجيح بن عبد الرحمن السندي ()، وقد ضعفه غير واحد من الاءمة.
    
 وعن ابن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما احد اكثر من الربا الا كان عاقبة امره الي قلة".
 رواه ابن ماجه () ايضا.
    
 و (روي) () عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اتيت ليلة اسري بي علي قوم بطونهم كالبيوت فيها الحيات تري من خارج بطونهم، فقلت: من هءلاء يا جبريل؟ قال: هءلاء اكلة الربا".
 من رواية علي بن زيد بن جدعان، عن ابي الصلت، عن ابي هريرة، وعلي () قد ضعفه غير واحد، وابو الصلت لا يعرف اسمه ().
    
 وروي () عن عبد الله هو ابن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الربا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثلاثة وسبعون بابا". واسناده جيد.
    
 عن الحسن، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لياتين علي الناس زمان لا يبقي احد الا اكل الربا، فان لم ياكله اصابه من غباره" ().
 وفي لفظ: "بخاره".
 رواه د ()، والحسن قيل: لم يسمع من ابي هريرة ().
 $   باب اذا اشترط في البيع شرط لا يحل
    
 عن عاءشة قالت: "جاءتني بريرة فقالت: كاتبت اهلي علي تسع اواق، في كل عام اوقية، فاعينيني. فقلت: ان احب اهلك ان اعدها لهم ويكون ولاءك لي فعلت. فذهبت بريرة الي اهلها فقالت لهم فابوا عليها، فجاءت من عندهم ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالس، فقالت: اني قد عرضت ذلك عليهم فابوا الا ان يكون الولاء لهم. فسمع النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبرت عاءشة النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: خذيها واشترطي لهم الولاء (فانما الولاء) () لمن اعتق. ففعلت عاءشة، ثم قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الناس فحمد الله واثني عليه ثم قال: اما بعد، ما بال رجال يشترطون شروطا ليست في كتاب الله، ما كان من شرط ليس في كتاب الله فهو باطل، وان كان ماءة شرط، قضاء الله احق، وشرط الله اوثق، وانما الولاء لمن اعتق".
 رواه البخاري () وهذا لفظه ومسلم () وعنده: "فقال: اشتريها واعتقيها 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واشترطي لهم الولاء" وعنده: "كتاب الله احق، وشرط الله اوثق، ما بال رجال منكم يقول احدهم: اعتق فلانا والولاء لي. انما الولاء لمن اعتق".
 وعنده () ايضا: "شرط الله احق واوثق".
 وفي لفظ للبخاري (): "فاشتريها فاعتقيها، وليشترطوا ما شاءوا. فاشترتها فاعتقتها واشترط اهلها ولاءها، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  الولاء لمن اعتق، وان شرطوا ماءة شرط".
 ولهما (): "ابتاعي فاعنقي".
    
 عن عبد الله بن عمر "ان عاءشة رضي الله عنها ارادت ان تشتري جارية فتعتقها، فقال اهلها: نبيعكها علي ان ولاءها لنا. فذكرت ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: لا يمنعك ذلك؛ فانما الولاء (لمن اعتق) () ".
 اخرجاه ايضا في الصحيحين () غير ان مسلما جعله من مسند عاءشة فقال: عن عاءشة انها.
    
 عن ابي هريرة قال: "ارادت عاءشة ان تشتري جارية تعتقها، فابي اهلها الا ان يكون لهم الولاء، فذكرت ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: لا يمنعك ذلك؛ فانما الولاء لمن اعتق".
 رواه مسلم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب اشتراط الباءع منفعة المبيع
    
 عن جابر بن عبد الله "انه كان يسير علي جمل له فاعيا () فاراد ان يسيبه، قال: فلحقني النبي  صلي الله عليه وسلم  فدعا لي وضربه فسار سيرا لم يسر مثله، قال: بعنيه. قال: بوقية. قلت: لا. ثم قال: بعنيه . فبعته بوقية واشترطت حملانه الي اهلي، فلما بلغت اتيته بالجمل، فنقدني ثمنه، ثم رجعت فارسل في اثري، فقال: اتراني ماكستك () لاخذ جملك، خذ جملك ودراهمك، فهو لك".
 رواه البخاري () ومسلم () وهذا لفظه.
 ولهما (): قال: "فبعته اياه علي ان لي فقار ظهره () حتي ابلغ المدينة".
 $   باب الزيادة علي الثمن
    
 عن جابر قال: "اقبلنا من مكة الي المدينة مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاعتل جملي ... " وساق الحديث بقصته، وفيه: "ثم قال لي: بعني جملك هذا. قال: قلت: لا، بل هو لك قال: لا، بل بعنيه. قلت: لا، بل هو لك يا رسول الله. قال: بل بعنيه. (قال: قلت) (): فان لرجل علي اوقية ذهب، فهو لك بها. قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قد اخذته. فبلغ عليه الي المدينة، قال: فلما قدمت المدينة قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لبلال: اعطه اوقية من (ذهب) () وزده. فاعطاني اوقية من ذهب، وزادني قيراطا. قال: فقلت: لا تفارقني زيادة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " فكان في كيس لي، فاخذه اهل الشام يوم الحرة () ".
 رواه مسلم ().
    
 وروي البخاري () عن جابر بن عبد الله قال: "كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر، فكنت علي جمل ثفال () انما هو في اخر القوم (فبصر بي) () النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: (من هذا؟ قلت: جابر بن عبد الله. قال: ما لك؟ قلت: اني علي جمل ثفال) () قال: امعك قضيب؟ قلت: نعم. قال: اعطنيه. فاعطيته فضربه فزجره، فكان من ذلك المكان من اول القوم، فقال: بعنيه. قلت: بل هو لك يا رسول الله. قال: بل بعنيه، قد اخذته باربعة دنانير ولك ظهره الي المدينة ... "، وفي اخره: "فلما قدمنا المدينة قال: يا بلال، اقضه وزده. فاعطاه اربعة دنانير وزاده قيراطا، قال جابر: لا تفارقني زيادة رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فلم يكن القيراط يفارق قراب () جابر بن عبد الله". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن سويد بن قيس قال: "جلبت انا ومخرمة () العبدي بزا من هجر، فاتينا به مكة، فجاءنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمشي، فساومنا سراويل فبعناه، وثم رجل يزن بالاجر، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : زن وارجح".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه، وعند الامام احمد: "ثيابا من هجر" وعنده: "فقال للوزان: زن وارجح" س () ق () ت () وقال: حديث حسن صحيح.
 $   باب في الوزن والمكيال
    
 عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الوزن وزن اهل مكة، والمكيال مكيال اهل المدينة".
 رواه د () س (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاصحاب المكيال والميزان: "انكم قد وليتم امرين هلكت فيه () الامم السالفة قبلكم".
 رواه ت () وقال: هذا حديث لا نعرفه مرفوعا الا من حديث حسين بن قيس، وحسين بن قيس يضعف في الحديث، وقد روي هذا الحديث باسناد صحيح عن ابن عباس موقوف.
 $   باب الحوالة والضمان
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "مطل الغني () ظلم، واذا اتبع احدكم علي ملء () فليتبع". رواه خ () م ().
    
 عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "مطل الغني ظلم، واذا احلت علي ملء فاتبعه" ().
 رواه الامام احمد () ق () هو من رواية يونس بن عبيد عن نافع، وروي عن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الامام احمد () قال: لم يسمع يونس بن عبيد من نافع، انما سمع من ابن نافع عن نافع.
 $   باب حسن القضاء
    
 عن ابي هريرة "ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  يتقاضاه فاغلظ، فهم به اصحابه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : دعوه؛ فان لصاحب الحق مقالا. ثم قال: اعطوه سنا (مثل سنه) (). قالوا: يا رسول الله، الا امثل من سنه (). قال: اعطوه؛ فان من خيركم احسنكم قضاء" ().
    
 وعن ابي هريرة قال: (كان لرجل علي) () النبي  صلي الله عليه وسلم  سنن من الابل فجاءه يتقاضاه، فقال: اعطوه. فطلبوا سنه فلم يجدوا له الا سنا فوقها، فقال: اعطوه. فقال: اوفيتني اوفي الله بك (). قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ان خياركم احسنكم قضاء" ().
 رواهما البخاري وهذا لفظه ومسلم () وعنده : "فاعطاه". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابي رافع "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استسلف من رجل بكرا ()، فقدمت عليه ابل من ابل الصدقة، فامر ابا رافع ان يقضي الرجل بكره، فرجع اليه ابو رافع فقال: لم اجد فيها الا خيارا رباعيا (). فقال: اعطه اياه؛ ان خيار الناس احسنهم قضاء" ().
 وفي لفظ (): "فان خيار عباد الله احسنهم قضاء".
 رواه مسلم.
    
 عن العرباض بن سارية قال: "كنت عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال اعرابي: اقضني بكري. فاعطاه بعيرا حسنا، فقال الاعرابي: يا رسول الله، هذا اسن من بعيري. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : خير الناس خيرهم قضاء".
 رواه س () ق () واللفظ له.
 $   باب الربا والصرف ()
    
 عن مالك بن اوس "انه التمس صرفا بماءة دينار فدعاني طلحة بن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عبيد الله، فتراوضنا () حتي اصطرف مني فاخذ الذهب يقلبها () بيده، ثم قال: حتي ياتي خازني من الغابة. وعمر يسمع ذلك فقال: والله لا تفارقه حتي تاخذ منه. قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الذهب (بالورق) () ربا الا هاء وهاء، والشعير بالشعير ربا الا هاء وهاء، والبر بالبر ربا الا هاء وهاء، والتمر بالتمر ربا الا هاء وهاء".
 رواه البخاري () وهذا لفظه ومسلم () وعنده: "انه قال: اقبلت اقول: من يصطرف الدراهم؟ فقال طلحة بن عبيد الله وهو عند عمر بن الخطاب: ارنا ذهبك، ثم اءتنا اذا جاء خادمنا نعطك ورقك. فقال عمر بن الخطاب: كلا والله، لتعطينه ورقه او لتردن اليه ذهبه؛ فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " الورق بالذهب ربا الا هاء وهاء ... " وذكره.
    
 عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل، ولا تشفوا () بعضها علي بعض (ولا تبيعوا الورق بالورق الا مثلا بمثل، ولا تشفوا بعضها علي بعض) () ولا تبيعوا منها غاءبا بناجز". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه البخاري () ومسلم () وزاد: "الا يدا بيد".
    
 وعن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الذهب بالذهب، والفضة بالفضة، والبر بالبر، والشعير بالشعير، والتمر بالتمر، والملح بالملح، مثلا بمثل، يدا بيد، فمن زاد او استزاد فقد اربي، الاخذ والمعطي فيه سواء".
 رواه مسلم () وفي لفظ له (): قال: "لا تبيعوا الذهب بالذهب، ولا الورق بالورق الا وزنا بوزن، مثلا بمثل، سواء بسواء".
    
 عن ابي بكرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تبيعوا الذهب بالذهب الا سواء بسواء، والفضة بالفضة الا سواء بسواء، وبيعوا الذهب بالفضة والفضة بالذهب كيف شءتم".
 رواه خ () وهذا لفظه ومسلم ().
    
 عن ابي المنهال قال: "سالت البراء بن عازب وزيد بن ارقم عن الصرف، فكل واحد منهما يقول: هذا خير مني (). فكلاهما يقول: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الذهب بالورق دينا".
 اخرجاه () ايضا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عثمان بن عفان رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تبيعوا الدينار بالدينارين، ولا الدرهم بالدرهمين".
 رواه مسلم ().
    
 عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الذهب بالذهب، والفضة بالفضة، والبر بالبر، والشعير بالشعير، والتمر بالتمر، والملح بالملح، مثلا بمثل، سواء بسواء، يدا بيد، فاذا اختلفت هذه الاصناف فبيعوا كيف شءتم اذا كان يدا بيد" ().
 وفي لفظ (): "عين بعين، فمن زاد او ازداد فقد اربي".
 رواه مسلم.
 وعند ابي داود (): واما نسيءة فلا، ولا باس ببيع البر بالشعير والشعير () اكثرهما يدا بيد، واما نسيءة فلا".
 وكذا رواه النساءي () وابن ماجه () بمعناه.
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "التمر بالتمر، والحنطة بالحنطة، والشعير بالشعير، والملح بالملح، مثلا بمثل يدا بيد، فمن زاد او استزاد (فقد اربي، الا ما اختلفت الوانه". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه مسلم ()، وفي لفظ له (): الذهب بالذهب وزنا بوزن، مثلا بمثل، والفضة بالفضة وزنا بوزن مثلا بمثل، فمن زاد او استزاد) () فهو ربا".
    
 عن فضالة بن عبيد الانصاري قال: "اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو بخيبر بقلادة فيها خرز وذهب من المغانم تباع، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالذهب الذي في القلادة فنزع وحده، ثم قال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الذهب بالذهب وزنا بوزن".
 رواه مسلم ().
    
 عن معمر بن عبد الله "انه ارسل غلامه بصاع قمح، فقال: بعه ثم اشتر به شعيرا. فذهب الغلام فاخذ صاعا وزيادة بعض صاع، فلما جاء معمرا اخبره بذلك، فقال له معمر: لم فعلت ذلك؟ انطلق فرده، ولا تاخذن الا مثلا بمثل؛ فاني كنت اسمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: الطعام بالطعام مثلا بمثل. وكان طعامنا يومءذ الشعير. قيل: فانه ليس بمثله. قال: اني اخاف ان يضارع () " ().
 $   باب في اقتضاء الذهب من الورق والورق من الذهب
    
 عن ابن عمر قال: "كنت ابيع الابل بالبقيع فابيع بالدنانير () واخذ 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الدراهم، وابيع بالدراهم واخذ الدنانير، اخذ هذه من هذه (واعطي هذه من هذه) () فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بيت حفصة فقلت: يا رسول الله، رويدك اسالك، اني ابيع الابل بالبقيع فابيع بالدينار واخذ الدراهم وابيع بالدراهم واخذ الدنانير، اخذ هذه من هذه، واعطي هذه من هذه. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا باس ان تاخذها بسعر يومها ما لم تتفرقا وبينكما شء".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه ت () س () ق ().
 $   باب من الربا
    
 عن ابي سعيد (و) () عن ابي هريرة "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استعمل رجالا علي خيبر، فجاءه بتمر جنيب ()، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اكل تمر خيبر هكذا؟ فقال: لا والله يا رسول الله، انا لناخذ الصاع من هذا بالصاعين والصاعين بالثلاثة. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا تفعل، بع الجمع () بالدراهم، ثم ابتع بالدراهم جنيبا. وقال في الميزان مثل ذلك". وعند مسلم: "وكذلك الميزان". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اخرجاه في الصحيحين ().
    
 وعن ابي سعيد قال: "جاء بلال بتمر برني، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من اين هذا؟ فقال بلال: تمر كان عندنا ردء فبعت منه صاعين بصاع ليطعم () النبي  صلي الله عليه وسلم . فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند ذلك: اوه () عين الربا، لا تفعل، ولكن اذا اردت ان تشتري التمر فبعه ببيع اخر، ثم اشتر به".
 رواه البخاري () ومسلم () وهذا لفظه وعند البخاري: "لنطعم النبي  صلي الله عليه وسلم " وعنده: "اوه عين الربا، عين الربا".
    
 وعن ابي سعيد قال: "كنا نرزق () تمر الجمع علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو الخليط من التمر فكنا نبيع صاعين بصاع، فبلغ ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: لا صاعي تمر بصاع، ولا صاعي حنطة بصاع، ولا درهما بدرهمين".
 اخرجاه () وهذا لفظ مسلم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابي نضرة قال: "سالت ابن عمر وابن عباس عن الصرف، فلم يريا به باسا ()، فاني لقاعد عند ابي سعيد الخدري فسالته عن الصرف (فقال:) () ما زاد فهو ربا. فانكرت ذلك لقولهما، فقال: لا احدثك الا ما سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، جاءه صاحب نخلة بصاع من تمر طيب، وكان تمر النبي  صلي الله عليه وسلم  هذا اللون، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  اني لك هذا؟ قال: انطلقت بصاعين فاشتريت به هذا الصاع؛ فان سعر هذا في السوق كذا، وسعر هذا في السوق كذا. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (ويلك) () اربيت، اذا اردت ذلك فبع تمرك بسلعة، ثم اشتر بسلعتك اي تمر شءت. قال ابو سعيد: فالتمر بالتمر احق ان يكون ربا ام الفضة بالفضة. قال: فاتيت ابن عمر بعد فنهاني، ولم ات ابن عباس. قال: فحدثني ابو الصهباء انه سال ابن عباس عنه بمكة فكرهه".
 رواه مسلم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب السلم ()
    
 عن ابن عباس قال: "قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة والناس يسلفون بالتمر السنتين والثلاث، فقال: من اسلف في شء فليسلف في كيل معلوم ووزن معلوم الي اجل معلوم".
 رواه البخاري () وهذا لفظه.
 وعنده () ايضا: "والناس يسلفون في التمر العام والعامين او قال: عامين او ثلاث" شك اسماعيل هو ابن علية.
 ورواه مسلم (): "وهم يسلفون في الثمار بالسنة والسنتين، فقال: من اسلف في ثمر فليسلف في كيل معلوم ووزن معلوم الي اجل معلوم".
    
 عن محمد بن ابي مجالد قال: "بعثني عبد الله بن شداد وابو بردة الي عبد الله بن ابي اوفي، فقالا: سله: هل كان اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  يسلفون في الحنطة؟ فقال عبد الله: كنا نسلف نبيط اهل الشام في الحنطة والشعير والزبيب () في كيل معلوم الي اجل معلوم. قلت: الي من كان اصله عنده؟ قال: ما كنا نسالهم عن ذلك. ثم بعثاني الي عبد الرحمن بن ابزي (فسالته) () فقال: كان اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  يسلفون علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نسالهم الهم حرث ام لا" ().
 وفي لفظ (): "فبعثوني الي ابن ابي اوفي فسالته، فقال: انا كنا نسلف علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر رضي الله عنهمافي الحنطة والشعير والزبيب والتمر. وسالت ابن ابزي فقال مثل ذلك".
 رواه البخاري.
 وفي لفظ له (): عن عبد الرحمن بن ابزي وعبد الله بن ابي اوفي قال: "كنا نصيب المغانم مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكان ياتينا انباط من انباط الشام فنسلفهم في الحنطة والشعير والزبيب () الي اجل مسمي. قال: قلت: اكان لهم زرع (او لم يكن لهم زرع) ()؟ قالا: ما كنا نسالهم عن ذلك".
    
 عن ابي البختري قال: "سالت ابن عمر عن السلم في النخل، فقال: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الثمر حتي يصلح، ونهي عن الورق بالذهب نساء بناجز. وسالت ابن عباس فقال: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن بيع النخل حتي ياكل او يءكل وحتي يوزن. قلت: ما يوزن؟ قال رجل عنده: حتي يحزر". وفي لفظ: "حتي يءكل منه".
 رواه البخاري () وروي مسلم () حديث ابن عباس. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اسلف في شء فلا يصرفه الي غيره" ().
 رواه د () ق () والدارقطني ().
 وفي لفظ له: "من اسلف في شء فلا ياخذ الا ما اسلف فيه او راس ماله".
 هو من رواية عطية بن سعد العوفي ()، وقد ضعفه غير واحد من الاءمة.
    
 عن النجراني قال: "قلت لعبد الله بن عمر: اسلم في نخل قبل ان تطلع؟ قال: لا. قلت: لم؟ قال: ان رجلا اسلم في حديقة نخل في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل ان يطلع النخل، فلم يطلع النخل شيءا ذلك العام، فقال المشتري: هو لي حتي تطلع. وقال الباءع: انما بعتك النخل هذه السنة. فاختصما الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال للباءع: اخذ من نخلك شيءا؟ قال: لا. قال: فبم تستحل ماله؛ اردد عليه ما اخذت منه، ولا تسلموا في نخل حتي يبدو صلاحه".
 رواه د () ق () وهذا لفظه.
 قلت: والنجراني لم يسم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عبد الله بن سلام قال: "جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ان بني فلان قد اسلموا لقوم من اليهود وانهم قد جاعوا فاخاف ان يرتدوا. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : من عنده؟ قال رجل من اليهود: عندي كذا وكذا لشء سماه اراه قال: ثلاثماءة دينار بسعر كذا وكذا من حاءط بني فلان. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بسعر كذا وكذا، الي اجل كذا وكذا، وليس من حاءط بني فلان".
 رواه ق ().
    
 عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اسلف سلفا فلا يشترط علي صاحبه غير قضاءه".
 رواه الدارقطني () من رواية بقية عن لوذان بن سليمان، قال ابن عدي (): لوذان بن سليمان روي عنه بقية، مجهول ().
 $   باب في القرض
    
 عن ابن مسعود ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما من مسلم يقرض مسلما قرضا مرتين الا كان كصدقتها مرة".
 رواه ابن ماجه () هو من رواية سليمان بن يسير النخعي الكوفي، قال الامام احمد (): الا يساوي شيءا. وقال يحيي بن معين (): ليس بشء. وقال 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابو زرعة () واهي الحديث. وقال النساءي () وابن الجنيد (): متروك الحديث.
    
 عن عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استسلف () منه حين غزا حنينا ثلاثين او اربعين الفا، فلما قدم قضاها اياه، ثم قال له النبي  صلي الله عليه وسلم : بارك الله لك في اهلك ومالك؛ انما جزاء السلف الوفاء والحمد".
 رواه الامام احمد () س () ق () وهذا لفظه.
    
 عن ابن عباس قال: "جاء رجل يطلب نبي الله  صلي الله عليه وسلم  بدين او بحق فتكلم ببعض الكلام، فهم اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  به، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : مه، ان صاحب الدين له سلطان علي صاحبه حتي يقضيه" ().
 رواه ق ().
    
 عن ابي سعيد الخدري قال: "جاء اعرابي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يتقاضاه دينا كان عليه فاشتد عليه (حتي) () قال له: احرج عليك الا قضيتني. فانتهره 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اصحابه، وقالوا: ويحك، تدري من تكلم؟! قال: اني اطلب حقي. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : هلا مع صاحب الحق كنتم؟ ثم ارسل الي خولة بنت قيس فقال: ان كان عندك تمر فاقرضينا حتي ياتينا تمر فنقضيك. فقالت: نعم، بابي انت يا رسول الله. قال: فاقرضته، فقضي الاعرابي واطعمه، فقال: اوفيت اوفي الله لك. فقال: اولءك خيار الناس، انه لا قدست امة لا ياخذ الضعيف فيها حقه غير متعتع () ".
 رواه ق ().
    
 عن يحيي بن ابي اسحاق الهناءي () قال: سالت انس بن مالك الرجل منا يقرض اخاه المال فيهدي اليه. قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اقرض احدكم قرضا فاهدي اليه او حمله علي الدابة فلا يركبها ولا يقبله الا ان يكون (جري) () بينه وبينه قبل ذلك".
 رواه ابن ماجه () من رواية اسماعيل بن عياش ()، وفيه كلام. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وروي () ايضا عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "رايت ليلة اسري بي علي باب الجنة مكتوبا: الصدقة بعشر امثالها، والقرض بثمانية عشر. فقلت: يا جبريل، ما بال القرض افضل من الصدقة؟ قال: لان الساءل يسال وعنده، والمستقرض لا يستقرض الا من حاجة".
 هو من رواية خالد بن يزيد بن عبد الرحمن بن ابي مالك الشامي قال فيه الامام احمد () ويحيي بن معين (): ليس بشء. وقال النساءي (): ليس بثقة.
    
 عن عاءشة قالت: "يا رسول الله، ان الجيران يقترضون الخبز، ويردون زيادة ونقصان. فقال: لا باس، انما ذلك من امر الناس" ().
    
 وعن معاذ عن النبي  صلي الله عليه وسلم  نحوه ().
 رواهما ابو بكر عبد العزيز في كتاب "الشافي".
    
 عن سعيد بن ابي بردة هو ابن ابي موسي عن ابيه قال: "اتيت المدينة فلقيت عبد الله بن سلام، فقال: الا تجء فاطعمك سويقا وتمرا، ثم قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 انك بارض الربا فيها فاش؛ اذا كان لك علي رجل حق فاهدي اليك حمل تبن، او حمل شعير، او حمل قت () فلا تاخذه؛ فانه ربا".
 رواه البخاري () من قول عبد الله بن سلام.
 $   باب الرهن
    
 عن عاءشة "ان رسول الله اشتري من يهودي طعاما الي اجل، ورهنه درعا له من حديد".
 رواه خ () م () وهذا لفظه.
    
 عن انس بن مالك قال: "رهن النبي  صلي الله عليه وسلم  درعه بشعير".
 رواه البخاري () والامام احمد () س () ق () واللفظ له قال: "لقد رهن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  درعه عند يهودي بالمدينة، فاخذ لاهله منه شعيرا".
 ورواه ت (): "لقد رهن له درعا (مع) () يهودي بعشرين صاعا من طعام اخذه لاهله". وقال: حديث حسن صحيح.
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الظهر يركب بنفقته اذا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كان مرهونا، (ولبن الدر يشرب بنفقته اذا كان مرهونا) ()، وعلي الذي يركب ويشرب النفقة".
 رواه البخاري ().
    
 عن ابن عباس "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مات ودرعه (رهن) () عند يهودي بثلاثين صاعا من شعير".
 رواه الامام احمد () والنساءي () ق () واللفظ له ت () وعنده: "توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ودرعه مرهونة بعشرين صاعا من طعام اخذه لاهله" وقال: حديث حسن صحيح.
    
 عن اسماء بنت يزيد "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توفي يوم توفي ودرعه مرهونة عند رجل من اليهود بوسق من شعير".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه وابن ماجه ().
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يغلق الرهن () عن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 صاحبه الذي رهنه، له غنمه وعليه غرمه".
 رواه ابن ماجه ()  قوله: "لا يغلق الرهن" والدارقطني () وقال: اسناد حسن متصل.
 $   باب التفليس وغيره
    
 عن ابي سعيد الخدري قال: "اصيب رجل في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ثمار ابتاعها فكثر دينه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تصدقوا عليه. فتصدق الناس عليه، فلم يبلغ ذلك وفاء دينه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خذوا مما وجدتم، وليس لكم الا ذلك".
 رواه مسلم ()، وقد تقدم هذا الحديث ().
    
 عن ابي هريرة يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم او سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من ادرك ماله بعينه عند رجل او انسان قد افلس فهو احق به من غيره".
 رواه البخاري () ومسلم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولمسلم () عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "في الرجل الذي يعدم اذا وجد عنده المبتاع ولم يفرقه انه لصاحبه الذي باعه".
 وفي لفظ للامام احمد (): "ايما رجل افلس فوجد رجل عنده ماله ولم يكن اقتضي من ماله شيءا (فهو احق) () ".
    
 وله () عن سمرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من وجد متاعه عند مفلس بعينه فهو احق به".
    
 عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ايما رجل باع متاعا فافلس الذي ابتاعه، ولم يقبض الذي باعه من ثمنه شيءا، فوجد متاعه بعينه فهو احق به، وان مات المشتري فصاحب المتاع اسوة الغرماء".
 كذا رواه مالك () مرسل، وكذلك رواه ابو داود () من رواية مالك، ورواه ابو داود () ايضا، عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  معني حديث مالك، وزاد: "وان كان قد قضي من ثمنها شيءا فهو اسوة الغرماء فيها".
    
 وروي ابو داود () نحو هذا متصلا عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة ، من رواية اسماعيل بن عياش، وقال ابو داود: وحديث مالك اصح. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عمرو () بن خلدة قال: "اتينا ابا هريرة في صاحب لنا قد افلس، فقال: لاقضين فيكم بقضاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من افلس او مات فوجد رجل متاعه بعينه فهو احق به".
 رواه د () ق () وعنده: عن ابن خلدة الزرقي وكان قاضيا بالمدينة قال: "جءنا ابا هريرة في صاحب لنا قد افلس فقال: هذا الذي قضي (فيه) () النبي  صلي الله عليه وسلم  ايما رجل مات او افلس (فصاحب المتاع) () احق بمتاعه اذا وجده بعينه".
 وكذا رواه الدارقطني () وسماه عمرو () بن خلدة.
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ايما امرء مات وعنده مال امرء بعينه اقتضي منه شيءا او لم يقتض فهو اسوة الغرماء".
 رواه ابن ماجه () والدارقطني () من رواية اليمان بن عدي الحمصي، قال الامام احمد (): هو ضعيف (رفع) () حديث التفليس، قال فيه: عن ابي هريرة.
    
 عن سمرة بن جندب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من وجد عين ماله عند رجل فهو احق به، ويتبع البيع من باعه". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () د () س ()، وفي لفظ للامام احمد () ق (): "اذا سرق من الرجل متاع او ضاع منه فوجده عند رجل بعينه فهو احق به، ويرجع المشتري علي الباءع بالثمن".
    
 عن عمرو بن الشريد، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لي الواجد () يحل عرضه وعقوبته" ().
 (رواه الامام احمد () د () س () ق () وقال الامام احمد: قال وكيع: عرضه: شكايته، وعقوبته) () حبسه.
    
 عن سرق قال: "كان لرجل علي مال او قال: دين فذهب بي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلم يصب لي مالا فباعني منه او باعني له".
 رواه الدارقطني () من رواية مسلم بن خالد الزنجي، عن زيد بن اسلم، عن ابن البيلماني عنه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال الحافظ ابو عبد الله: ومسلم بن خالد () فيه كلام. وقال الدارقطني: خالفه ابنا زيد بن اسلم.
    
 وروي الدارقطني () عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم وعبد الله بن زيد، عن ابيهما "انه كان في غزاة فسمع رجلا ينادي (اخر) () يا سرق يا سرق. فدعاه فقال: ما سرق؟ فقال: سمانيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اني اشتريت من اعرابي ناقة، ثم تواريت عنه، فاستهلكت ثمنها، فجاء الاعرابي يطلبني، فقال له الناس: اءت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (فاستعدي) () عليه، فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، ان رجلا اشتري مني ناقة، ثم تواري عني، فما اقدر عليه. قال: اطلبه. قال: فوجدني، فاتي بي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله، ان هذا اشتري مني ناقة، ثم تواري عني. قال: اعطه ثمنها. فقلت: يا رسول الله، استهلكته. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فانت سرق. ثم قال للاعرابي: اذهب فبعه في السوق، وخذ ثمن ناقتك. فاقامني في السوق، فاعطي بي ثمنا، فقال للمشتري: ما تصنع به؟ فشال: اعتقه. فاعتقني الاعرابي".
 قال الحافظ: وابنا زيد فيهما كلام ().
    
 عن كعب بن مالك "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حجر () علي معاذ ماله وباعه (في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 دين) () كان عليه".
 رواه الدارقطني ().
    
 وعن عبد الرحمن بن كعب بن مالك قال: "كان معاذ بن جبل شابا سخيا، وكان لا يمسك شيءا، فلم يزل يدان حتي اغرق ماله كله في الدين، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فكلمه ليكلم غرماءه فلو تركوا لاحد لتركوا لمعاذ لاجل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فباع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لهم ماله، حتي قام معاذ بغير شء".
 رواه سعيد بن منصور مرسلا.
 وروي الطبراني () نحو هذا عن عبد الله بن احمد، عن ابيه، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن ابن كعب بن مالك قال: "كان معاذ بن جبل شابا جميلا سمحا من خير شباب قومه، لا يسال شيءا الا اعطاه، حتي ادان دينا اغلق ماله، فكلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يكلم غرماءه ففعل، فلم يضعوا له شيءا فلو ترك شيءا بكلام احد لتركوا لمعاذ بكلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فدعاه النبي  صلي الله عليه وسلم  فلم يبرح حتي باع ماله وقسمه بين غرماءه، فقام معاذ لا مال له، فلما حج بعثه النبي  صلي الله عليه وسلم  الي اليمن ليجبره. قال: فكان اول من تجر في هذا المال معاذ، وقدم علي ابي بكر رضي الله عنه من اليمن وقد توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
    
 وروي الامام مالك () عن عمر بن عبد الرحمن بن دلاف المزني، عن ابيه ان رجلا من جهينة كان يشتري الرواحل فيغالي بها، ثم يسرع السير فيسبق الحاج، فافلس، فرفع امره الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: اما بعد ايها الناس، فان الاسيفع اسيفع جهينة رضي من دينه وامانته ان يقال سبق 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الحاج، الا وانه ادان معرضا () فاصبح قد رين به ()، فمن كان له دين فلياتنا بالغداة؛ نقسم ماله بين غرماءه، ثم واياكم والدين؛ فان اوله هم، واخره حرب () ".
 $   باب علامات البلوغ والحجر
    
 عن ابن عمر قال: "عرضت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم احد وانا ابن اربع عشر سنة فلم يجزني، وعرضت عليه يوم الخندق وانا ابن خمس عشرة سنة فاجازني".
 رواه البخاري () ومسلم ().
    
 عن عطية القرظي قال: "عرضت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم قريظة فشكوا في، فامر بي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان ينظروا الي هل انبت () بعد، فنظروا فلم يجدوني انبت فخلي عني، والحقني بالسبي". رواه الامام احمد () وهذا لفظه د () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 س () ق () ت () وقال: حديث حسن صحيح.
 وفي لفظ للامام احمد (): "عرضنا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم قريظة، فكان من انبت قتل، ومن لم ينبت خلي سبيله، فكنت فيمن لم ينبت؛ فخلي سبيلي".
    
 عن سمرة يعني: ابن جندب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اقتلوا شيوخ المشركين، واستبقوا شرخهم () ".
 رواه الامام احمد () د () () وقال: حديث حسن صحيح غريب.
    
 عن شيوخ من بني عمرو بن عوف وعن عبد الله بن ابي احمد قال: قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه حفظت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يتم بعد احتلام، ولا صمات يوم الي الليل".
 رواه د ().
    
 عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يقبل الله عز وجل صلاة حاءض () الا بخمار". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () د () ق () ت () وقال: حديث حسن.
    
 عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يجوز لامراة عطية الا باذن زوجها" ().
 وفي لفظ (): "لا يجوز للمراة امر في مالها اذا ملك زوجها عصمتها () ".
 رواه الامام احمد وهذا لفظه د () س () ق ().
    
 عن خيرة امراة كعب بن مالك "انها اتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بحلي لها، فقالت: اني تصدقت بهذا. فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه لا يجوز للمراة في مالها الا باذن زوجها، فهل استاذنت كعبا؟ فقالت: نعم. فبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي كعب، فقال: هل اذنت لخيرة ان تتصدق بحليها هذا؟ فقال: نعم. فقبله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منها" ().
 رواه ابن ماجه () عن حرملة بن يحيي، وقد وقع لنا من طريق حرملة وفيه: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "في مالها امرا الا باذن زوجها".
    
 عن سعد قال: "لما (بايع) () رسول الله  صلي الله عليه وسلم  النساء، قامت امراة جليلة كانها من نساء مضر، فقالت: يا نبي الله، انا كل علي اباءنا وابناءنا قال ابو داود: واري فيه: وازواجنا فما يحل لنا من اموالهم؟ قال: الرطب تاكلنه وتهدينه".
 رواه د () وقال: الرطب: الخبز والبقل والرطب.
 فقد تقدم في كتاب الزكاة حديث عاءشة () واختها اسماء ()، وحديث ابي امامة الباهلي () "لا تنفق امراة شيءا من بيت زوجها. قيل: يا رسول الله، ولا الطعام؟ قال: ذلك افضل اموالنا".
 $   باب ما يحل لوالي اليتيم من ماله
    
 عن عاءشة رضي الله عنها (ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف) () انزلت في والي اليتيم الذي يقيم عليه ويصلح في ماله ، ان كان فقيرا اكل منه بالمعروف".
 رواه البخاري () وهذا لفظه ومسلم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده "ان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ليس لي مال، ولي يتيم. فقال: كل من مال يتيمك غير مسرف ولا مبذر ولا متاثل () مالا، ومن غير ان تقي مالك او قال: تفدي مالك بماله".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه د () س () ق ().
    
 عن ابن عمر "انه كان يزكي مال اليتيم، ويستقرض منه، ويدفعه مضاربة () ".
 رواه الدارقطني ().
 وفي لفظ له (): عن نافع "ان ابن عمر كان عنده مال يتيم، وكان يستقرض منه وربما ضمنه، وكان يزكي مال اليتيم اذا وليه".
    
 عن ابن عباس قال: "لما نزلت (ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن) () عزلوا اموال اليتامي حتي جعل الطعام يفسد واللحم ينتن، فذكروا ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فنزلت (وان تخالطوهم فاخوانكم والله يعلم المفسد من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المصلح) () قال: فخالطوهم".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه د () س ().
 $   باب الصلح
    
 عن عبد الله بن كعب بن مالك (عن كعب بن مالك) () "انه تقاضي ابن ابي حدرد دينا كان له عليه في المسجد، فارتفعت اصواتهما حتي سمعهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو في بيته، فخرج اليهما حتي كشف سجف () حجرته فنادي: يا كعب. قال: لبيك يا رسول الله. قال: ضع من دينك هذا. واوما اليه، اي: الشطر، قال: لقد فعلت يا رسول الله. قال: قم فاقضه".
 رواه البخاري () وهذا لفظه ومسلم ().
    
 عن ام سلمة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "انكم تختصمون الي، ولعل احدكم الحن بحجته () من بعض، فمن قضيت له بحق اخيه شيءا بقوله فانما اقطع له قطعة من النار فلا ياخذها". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه البخاري () وهذا لفظه ومسلم ().
    
 وعن ام سلمة قالت: "اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلان يختصمان في مواريث لهما، لم يكن لهما بينة الا دعواهما، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  .. " فذكر مثله "فبكي الرجلان، وقال كل واحد منهما: حقي لك . فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اما اذ فعلتما ما فعلتما، فاقتسما وتوخيا الحق، ثم استهما، ثم تحالا".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه.
 وعند الامام احمد: "جاء رجلان (من الانصار) () يختصمان الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مواريث بينهما قد درست ليس بينهما بينة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انكم تختصمون الي، وانما انا بشر، ولعل بعضكم الحن بحجته او قد قال: لحجته من بعض، وانما اقضي بينكم علي نحو مما اسمع، فمن قضيت له من حق اخيه شيءا فلا ياخذه، فانما اقطع له قطعة من النار، ياتي بها اسطاما () في عنقه يوم القيامة. فبكي الرجلان، وقال كل واحد منهما: حقي لاخي. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اما اذ قلتما فاذهبا فاقتسما، ثم توخيا الحق، ثم استهما، ثم ليحلل كل واحد منكما صاحبه".
 وفي لفظ لابي داود (): "يختصمان في مواريث واشياء قد درست فقال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 انما اقضي بينكم برايي فيما لم ينزل علي فيه".
    
 عن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني، عن ابيه، عن جده، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الصلح جاءز بين المسلمين الا صلحا () حرم حلالا او احل حراما، والمسلمون علي شروطهم الا شرطا () حرم حلالا او احل حراما".
 رواه الترمذي () وقال: حديث حسن صحيح. وروي ق () اوله.
 كثير بن عبد الله () هذا تكلم فيه الاءمة: الشافعي () واحمد () ويحيي () وابو زرعة () والنساءي () وابن حبان () والدارقطني ()، وضرب الامام احمد () علي حديثه في المسند، ولم يحدث به.
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الصلح جاءز بين 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المسلمين الاصلحا احل حراما او حرم حلالا. وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : المسلمون علي شروطهم".
 رواه د () والدارقطني ()، هو (من رواية) () كثير بن زيد ()، قال يحيي بن معين في رواية (): ثقة. وضعفه في رواية اخري ().
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كانت له مظلمة لاخيه من عرضه او شء فليتحلله منه اليوم من قبل ان لا يكون دينار ولا درهم، وان (كان) () له عمل صالح اخذ منه بقدر مظلمته، وان لم يكن له حسنات اخذ من سيءات صاحبه فحمل عليه".
 رواه البخاري ().
 ورواه الامام احمد () ت () وفيه: "مظلمة من () مال او عرض".
    
 عن عاءشة قالت: "سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صوت خصوم بالباب عالية اصواتهما، واذا احدهما يستوضع (الاخر) () ويسترفقه في شء، وهو يقول: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والله لا افعل". فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: اين المتالي () علي الله لا يفعل المعروف؟ فقال: انا يا رسول الله، فله اي ذلك احب () ".
 رواه البخاري () ومسلم ().
    
 عن جابر "ان اباه قتل يوم احد شهيدا وعليه دين، فاشتد الغرماء في حقوقهم، قال: فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  (فسالهم) () ان يقبلوا (تمر حاءطي) () ويحللوا ابي، فابوا فلم يعطهم النبي  صلي الله عليه وسلم  حاءطي وقال: سنغدو عليك. فغدا علينا حين اصبح، فطاف في النخل ودعا في ثمرها بالبركة، فجددتها فقضيتهم، وبقي لنا من تمرها".
 رواه البخاري ().
 وفي لفظ (): "ان اباه توفي وترك عليه ثلاثين وسقا لرجل من اليهود، فاستنظره جابر، فابي ان ينظره، وكلم جابر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (ليشفع له اليه، فجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) () فكلم اليهودي لياخذ ثمر نخله بالذي له فابي، فدخل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  النخل فمشي فيها ثم قال لجابر: جد له فاوف الذي له. فجده بعدما رجع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاوفاه ثلاثين وسقا، وفضل له سبعة عشر وسقا، فجاء جابر (رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليخبره) () بالذي كان فوجده يصلي العصر، فلما انصرف اخبره بالفضل، فقال: اخبر ذلك ابن الخطاب. فذهب جابر الي عمر، فاخبره، فقال عمر: لقد علمت حين مشي فيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليباركن فيها".
    
 عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده. قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قتل مءمنا متعمدا فانه يدفع الي اولياء القتيل، فان شاءوا قتلوه، وان شاءوا اخذوا الدية، وهي: ثلاثون حقة ()، وثلاثون جذعة ()، واربعون خلفة ()، وذلك عقل () العمد، وما صالحوا عليه من شء فهو لهم وذلك تشديد العقل".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه ق () ت () وقال: حديث حسن غريب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب وضع الخشب في جدار الجار ولا ضرر ولا ضرار واذا اختلف في الطريق كم يجعل والميازيب الي الطريق
    
 عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يمنع جار جاره ان يغرز خشبه في جداره. ثم يقول ابو هريرة: ما لي اراكم عنها معرضين، والله لارمين بها بين اكتافكم () ".
 رواه البخاري () ومسلم ().
    
 عن عكرمة بن سلمة بن ربيعة "ان اخوين من بني المغيرة اعتق () احدهما ان (لا) () يغرز (الاخر خشبا) () في جداره، (فلقيا مجمع بن يزيد الانصاري ورجالا كثيرا، فقالوا: نشهد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يمنع جار جاره ان يغرز خشبا في جداره) () فقال الحالف: اي اخي قد علمت انك مقضي لك علي، وقد حلفت فاجعل اسطوانا دون جداري. ففعل الاخر فغرز في الاسطوان خشبة".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه ق (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا ضرر ولا ضرار ()، وللرجل ان يضع خشبه في حاءط جاره، (واذا اختلفتم في الطريق فاجعلوه سبع اذرع) () ".
 رواه الامام احمد () ق ().
    
 عن ابي صرمة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من ضار اضر الله به، ومن شاق شق الله عليه".
 رواه الامام احمد () د () ق () ت () وقال: حديث حسن غريب.
    
 عن عبادة بن الصامت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي ان لا ضرر ولا ضرار". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه ابن ماجه () وعبد الله بن احمد () عن غير ابيه وعنده: "ولا ضرور" ().
    
 عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا ضرر ولا اضرار، من ضار ضاره الله، ومن شاق شق الله تعالي عليه".
 رواه الدارقطني ().
    
 عن سمرة بن جندب "انه كانت له عضد () من نخل في حاءط رجل من الانصار، قال: ومع الرجل اهله، فكان سمرة يدخل الي نخله فيتاذي (به) () ويشق عليه، فطلب اليه ان (يبيعه فابي، فطلب اليه ان) () يناقله فابي، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكر ذلك له، فطلب اليه النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يبيعه فابي، فطلب اليه ان يناقله فابي. قال: فهبه لي ولك كذا وكذا. امرا رغبه فيه فابي. قال: فانت مضار. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  للانصاري: اذهب فاقلع نخله".
 رواه ابو داود ().
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اختلفتم في الطريق فاجعلوه سبعة اذرع".
 اخرجاه في الصحيحين (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي رواية الامام احمد (): "اذا اختلفوا رفع من بينهم سبعة اذرع".
    
 عن عبادة بن الصامت "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي في الرحبة تكون في الطريق، ثم يريد اهلها البنيان فيها، فقضي ان يترك للطريق سبعة اذرع".
 رواه عبد الله بن احمد في المسند () من غير رواية ابيه.
    
 عن عبيد الله بن عباس قال: "كان للعباس ميزاب علي طريق عمر بن الخطاب رضي الله عنهما فلبس عمر ثيابه يوم الجمعة، وقد كان ذبح للعباس (فرخان) ()، فلما وافي الميزاب صب ماء بدم الفرخين، فاصاب عمر، وفيه دم الفرخين، فامر عمر بقلعه، ثم رجع عمر فطرح ثيابه، ولبس ثيابا غير ثيابه، ثم جاء فصلي بالناس، فاتاه العباس، فقال: والله (انه) () للموضع الذي وضعه النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال عمر للعباس: وانا اعزم عليك لما صعدت علي ظهري حتي تضعه في الموضع الذي وضعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم . ففعل ذلك العباس رضي الله عنهما".
 رواه الامام احمد ().
 $   باب الكفالة
    
 عن ابي امامة الباهلي قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "الدين 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مقضي، والزعيم غارم () " ().
 رواه الامام احمد () وابن ماجه () والترمذي () وقال: حديث حسن. هو من رواية اسماعيل بن عياش الحمصي عن شرحبيل بن مسلم بن حامد الحمصي، قال الامام احمد (): وروي عن كل ضرب. وقال (): ما روي عن الشاميين صحيح، وما روي عن اهل الحجاز فليس بصحيح. وشرحبيل حمصي من اهل الشام.
    
 عن ابن عباس "ان رجلا لزم غريما له بعشرة دنانير علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ما عندي (شء) () اعطيكه. فقال: لا والله لا افارقك حتي تقضيني، او تاتيني بحميل (). فجره الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : كم تستنظر؟ قال: شهرا. قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانا احمل (له) (). فجاءه في الوقت الذي قال النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : من اين اصبت هذا؟ قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من معدن (). قال: لا خير فيها. وقضاها عنه".
 رواه ابو داود () وابن ماجه () وهذا لفظه.
    
 عن ابي قتادة "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي برجل من الانصار ليصلي عليه، فقال: صلوا علي صاحبكم (فان عليه دينا) (). قال: فقال ابو قتادة: (انا) () اكفل به. قال: بالوفاء؟ قال: بالوفاء. قال: فصلي عليه، وانما كان عليه ثمانية عشر او تسعة عشر درهما".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه والنساءي () وابن ماجه () والترمذي () وقال: حديث حسن صحيح.
 $   باب الوكالة
    
 عن ابي موسي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الخازن الامين الذي ينفذ ما امر به كاملا موفرا طيبة بها نفسه، حتي يدفعه الي الذي (امر به) () احد المتصدقين". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اخرجاه في الصحيحين ().
    
 عن عقبة بن عامر "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  (اعطاه) () غنما يقسمها علي صحابته ضحايا، فبقي عتود () فذكره للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ضح به انت".
 اخرجاه () ايضا.
    
 واخرجا () في حديث ابي هريرة وزيد بن خالد الجهني: "واغد يا انيس الي امراة هذا فان اعترفت فارجمها".
    
 وروي البخاري () تعليقا عن ابي هريرة: "وكلني النبي  صلي الله عليه وسلم  بحفظ زكاة رمضان".
    
 عن جابر بن عبد الله انه قال: "اردت الخروج الي خيبر، فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فسلمت عليه، وقلت له: اني اريد الخروج. فقال: اذا اتيت وكيلي فخذ منه خمسة عشر وسقا، فان ابتغي منك اية فضع يدك علي ترقوته".
 رواه د (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الوكيل يفعل ما لم يءمر به
    
 عن عروة بن ابي الجعد البارقي قال: "عرض للنبي  صلي الله عليه وسلم  جلب فاعطاني دينارا، وقال: اي عروة اءت الجلب فاشتر (لنا) () شاة فاتيت الجلب فساومت صاحبه، فاشتريت منه شاتين بدينار، فجءت اسوقهما او قال: اقودهما فلقيني رجل فساومني، فابتعته شاة بدينار، وجءت بالدينار وجءت بالشاة، فقلت: يا رسول الله، هذا ديناركم، وهذه شاتكم. قال: وصنعت كيف؟ فحدثته الحديث، فقال: اللهم بارك له في صفقة يمينه. فلقد رايتني اقف بكناسة () الكوفة فاربح اربعين الفا، قبل ان اصل الي اهلي. قال: وكان يشتري الجواري ويبيع".
 كذا رواه الامام احمد ().
 وروي () عن سفيان، عن شبيب هو ابن (غرقدة) ()  سمع الحي يخبرون عن عروة "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث معه بدينار يشتري له اضحية وقال مرة: او شاة فاشتري له اثنتين، فباع واحدة بدينار، واتاه بالاخري، فدعا له بالبركة في بيعه، فكان لو اشتري التراب لربح فيه".
 اخرجه البخاري () في ضمن حديث () لعروة البارقي متصل.
    
 عن ابي حصين، عن حبيب بن ابي ثابت، عن حكيم بن حزاما "ان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (بعث حكيم بن حزام) () يشتري له اضحية بدينار، قال: فاشتري اضحية فاربح فيها (دينارا) ()، فاشتري اخري مكانها، فجاء بالاضحية والدينار الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ضح بالشاة، وتصدق بالدينار".
 رواه الترمذي ()، وقال: حديث حكيم بن حزام لا نعرفه الا من هذا (الوجه) () وحبيب بن ابي ثابت لم يسمع عندي من حكيم بن حزام.
 وروي ابو داود () عن ابي حصين، عن شيخ من اهل المدينة، عن حكيم بن حزام "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث معه بدينار يشتري له اضحية، فاشتراها بدينار، وباعها بدينارين، فرجع فاشتري اضحية بدينار، وجاء بدينار الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فتصدق به النبي  صلي الله عليه وسلم ، ودعا له ان يبارك له في تجارته".
 ورواه الدارقطني ()، وروي () حديث عروة البارقي الاول الي قوله: "اربعين الفا".
 $   باب الشركة
    
 عن ابي هريرة رفعه قال: "ان الله تعالي يقول: انا ثالث الشريكين ما لم يخن احدهما صاحبه، فاذا خانه خرجت من بينهما".
 رواه ابو داود ().
    
 عن سليمان بن ابي مسلم قال: "سالت ابا المنهال عن الصرق يدا بيد، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال: اشتريت انا وشريك لي شيءا يدا بيد ونسيءة، فجاء البراء بن عازب فساله، فقال: فعلت انا وشريكي زيد بن ارقم، وسالنا النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، فقال: ما كان يدا بيد فخذوه، وما كان نسيءة ردوه".
 رواه البخاري ().
    
 عن ابي هريرة قال: "قالت الانصار للنبي  صلي الله عليه وسلم : اقسم بيننا وبين اخواننا النخيل. قال: لا. (فقالوا) (): تكفونا المءنة () ونشرككم في الثمرة. قالوا: سمعنا واطعنا".
 رواه البخاري ().
    
 عن عبد الله بن هشام وكان قد ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم ، وذهبت به امه زينب بنت حميد الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله، بايعه. فقال: هو صغير. فمسح راسه ودعا له".
    
 وعن زهرة بن معبد "انه كان يخرج به جده عبد الله بن هشام الي السوق فيشتري الطعام، فيلقاه ابن عمر وابن الزبير، فيقولان له: اشركنا؛ فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد دعا لك بالبركة. فيشركهم، فربما اصاب الراحلة كما هي فيبعث بها الي المنزل".
 رواه البخاري (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابي موسي قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  "ان الاشعريين اذا ارملوا () في الغزو او قل طعام عيالهم بالمدينة جمعوا ما كان عندهم في ثوب واحد، ثم اقتسموا بينهم في اناء واحد بالسوية، فهم مني، وانا منهم".
 اخرجاه في الصحيحين ().
    
 عن رافع بن خديج قال: "كنا نصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  العصر، فننحر جزورا، فيقسم عشر قسم، فناكل لحما نضيجا، قبل ان تغرب الشمس".
 اخرجاه () ايضا.
    
 عن سلمة هو ابن الاكوع قال: "خفت ازواد القوم واملقوا () فاتوا النبي  صلي الله عليه وسلم  في نحر ابلهم، فاذن لهم، فلقيهم عمر فاخبروه، فقال: ما بقاءكم بعد ابلكم؟! فدخل علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله، ما بقاءهم بعد ابلهم؟! فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ناد في الناس ياتون بفضل ازوادهم. فبسط لذلك نطع، وجعلوه علي النطع، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فدعا وبرك عليه، ثم دعاهم باوعيتهم، فاحتثي الناس حتي فرغوا، ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اشهد ان لا اله الا الله، واني رسول الله".
 رواه خ ()، وروي مسلم (): "خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة، فاصابنا جهد، حتي هجمنا () ان ننحر بعض ظهرنا، فامر نبي الله  صلي الله عليه وسلم  فجمعنا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ازوادنا، فبسط لها نطع، فاجتمع زاد القوم علي النطع، قال: فتطاولت لاحزره كم هو، قال: حزرته فاذا هو كربضة (العنز) ()، ونحن اربع عشرة ماءة، قال: فاكلنا حتي شبعنا جميعا ثم حشونا جربنا".
    
 عن الساءب بن ابي الساءب "انه كان يشارك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل الاسلام في التجارة، فلما كان يوم الفتح جاءه، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : مرحبا باخي وشريكي، كان لا يداري ولا يماري، يا ساءب، قد كنت تعمل اعمالا في الجاهلية لا تقبل منك وهي اليوم تقبل منك. وكان ذا سلف وصلة".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه وروي ابو داود () وابن ماجه () اولي بنحوه.
    
 عن ابي عبيدة، عن عبد الله قال: "اشتركت انا وعمار وسعد فيما نصيب يوم بدر، فجاء سعد باسيرين ولم اجء انا وعمار بشء".
 رواه د () س () ق () تقدم القول في ابي عبيدة انه لم يسمع من ابيه ().
    
 عن رويفع بن ثابت قال: "ان كان احدنا في زمن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لياخذ نضو () اخيه علي انه له النصف مما يغنم ولنا النصف، وان كان احدنا ليطير 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 له النصل والريش وللاخر القدح () ".
 رواه الامام احمد () د () س ().
    
 عن ابن عباس قال: "كان العباس بن عبد المطلب اذا دفع مالا مضاربة اشترط علي صاحبه ان لا يسلك به بحرا، ولا ينزل به واديا، ولا يشتري به ذات كبد رطبة، فان فعل فهو ضامن، فرفع شرطه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاجازه".
 رواه الدارقطني () من رواية ابي الجارود ()، قال: ضعيف.
 $   باب المساقاة () والمزارعة ()
    
 عن ابن عمر قال: "عامل النبي  صلي الله عليه وسلم  خيبر بشطر ما يخرج من ثمر او زرع". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه البخاري () وهذا لفظه ومسلم () وعنده: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عامل اهل خيبر".
    
 وعن ابن عمر قال: "اعطي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خيبر بشطر ما تخرج من ثمر او زرع، فكان يعطي ازواجه كل سنة ماءة وسق: ثمانين وسقا من تمر، وعشرين وسقا من شعير، فلما ولي عمر قسم خيبر خير ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يقطع لهن الارض والماء او يضمن لهن الاوساق كل عام (فاختلفن فمنهن من اختار الارض والماء، ومنهن من اختار الاوساق كل عام) () وكانت عاءشة وحفصة ممن اختارتا الارض والماء".
 رواه البخاري () ومسلم () وهذا لفظه وعنده (): "فمنهن من اختار الارض، ومنهن من اختار الوسق، وكانت عاءشة اختارت الارض".
    
 وعن ابن عمر "ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه اجلي اليهود والنصاري من ارض الحجاز، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما ظهر علي خيبر اراد اخراج اليهود منها، وكانت الارض حين ظهر عليها لله ولرسوله وللمسلمين، واراد اخراج اليهود منها، فسالت اليهود رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليقرهم بها ان يكفوا عملها ولهم نصف الثمر، فقال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم : نقركم علي ذلك ما شءنا. فقروا بها حتي اجلاهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي تيماء () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واريحاء () ".
 رواه البخاري () ومسلم ().
    
 وعن ابن عمر "ان رسول الله اعطي خيبر (اليهود) () علي ان يعملوها ويزرعوها ولهم شطر ما يخرج منها".
 كذا اخرجه البخاري ().
 ولمسلم (): "لما افتتحت خيبر سالت يهود رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يقرهم فيها؛ علي ان يعملوا علي نصف ما خرج منها من الثمر والزرع، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اقركم فيها علي ذلك ما شءنا. وكان الثمر (يقسم) () علي السهمان من نصف خيبر فياخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الخمس".
 ولمسلم (): عن عبد الله بن عمر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "انه دفع الي يهود 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 خيبر نخل خيبر وارضها (علي ان يعتملوها من اموالهم، ولرسول الله  صلي الله عليه وسلم  شطر ثمرها".
 م عن ابن عباس "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعطي خيببر اهلها علي النصف، نخلها وارضها") ().
 رواه الامام احمد () وابن ماجه () وهذا لفظه، وهو من رواية محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي ()، وقد تكلم فيه.
    
 عن مسلم الاعور عن انس بن مالك قال: "لما افتتح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خيبر اعطاها علي النصف".
 رواه ابن ماجه () ومسلم () تكلم فيه غير واحد.
    
 عن طاوس "ان معاذ بن جبل اكري الارض علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم علي الثلث والربع، فهو يعمل به الي يومك هذا".
 رواه ابن ماجه ()، طاوس ما يدرك معاذ بن جبل، وقوله: "وعثمان" ان كان اراد في وقت خلافته فلا يصح؛ فان معاذ بن جبل مات في خلافة عمر بن الخطاب بالشام.
    
 وروي البخاري () بغير اسناد وقال: قيس بن مسلم، عن ابي جعفر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: "ما بالمدينة (اهل بيت) () هجرة الا يزرعون علي الثلث والربع، وزارع علي وسعد بن مالك وعبد الله بن مسعود وعمر بن عبد العزيز والقاسم وعروة وال ابي بكر وال عمر وال علي وابن سيرين، وعامل عمر الناس علي ان جاء عمر بالبذر من عنده فله الشطر، وان جاءوا بالبذر فلهم كذا".
 $   باب من المزارعة
    
 عن رافع بن خديج قال: "كنا اكثر اهل المدينة مزدرعا ()، كنا نكري الارض بالناحية منها مسمي () لسيد الارض ()، قال: فمما () يصاب ذلك () وتسلم الارض، ومما يصاب الارض ويسلم ذلك، فنهينا، فاما الذهب والورق فلم يكن يومءذ () ".
 رواه البخاري ().
    
 وعن رافع بن خديج قال : "كنا اكثر الانصار حقلا، وقال: كنا نكري 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الارض علي ان لنا هذه ولهم هذه، فربما اخرجت هذه، ولم تخرج هذه، فنهانا عن ذلك، فاما الورق فلم ينهنا".
 رواه مسلم () وهذا لفظه، وروي البخاري () قال: "كنا اكثر اهل المدينة حقلا، وكان احدنا يكري ارضه، فيقول: هذه القطعة لي، وهذه لك. فربما اخرجت ذه () ولم تخرج ذه، فنهاهم النبي  صلي الله عليه وسلم ".
 وفي لفظ له () ايضا: "فربما اخرجت هذه، ولم تخرج هذه، فنهينا عن ذلك، ولم ننه عن الورق".
    
 ولمسلم () عن حنظلة بن قيس الانصاري قال: "سالت رافع بن خديج عن كري الارض بالذهب والورق، فقال: لا باس به، انما كان الناس يءاجرون علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الماذيانات () واقبال () الجداول واشياء من الزرع، فيهلك هذا ويسلم هذا، ويسلم هذا ويهلك هذا، فلم يكن للناس كراء الا هذا، ولذلك زجر عنه، فاما بشء معلوم مضمون فلا باس به". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن رافع بن خديج قال: حدثني عماي انهم كانوا يكرون الارض علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بما ينبت علي الاربعاء () او شء يستثنيه صاحب الارض، فنهانا () النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك. فقلت () لرافع: فكيف هي بالدينار والدرهم؟ فقال رافع: ليس بها باس بالدينار والدرهم".
 رواه البخاري ().
    
 وعن اسيد بن ظهير قال: "كان احدنا اذا استغني عن ارضه اعطاها بالثلث والربع والنصف، ويشترط ثلاث جداول والقصارة () وما سقي الربيع، وكان العيش اذ ذاك شديدا، وكان يعمل فيها بالحديد وما شاء الله، ويصيب منها منفعة، فاتانا رافع بن خديج فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينهاكم عن امر كان لكم نافعا، وطاعة الله وطاعة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انفع لكم، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ينهاكم عن الحقل، ويقول: من استغني عن ارضه فليمنحها اخاه او ليدع. وينهاكم عن المزابنة، والمزابنة ان يكون الرجل له المال العظيم من النخل فياتيه الرجل فيقول: قد اخذته بكذا وكذا وسقا من تمر، والقصارة ما سقط من السنبل".
 رواه الامام احمد ()، وروي ابن ماجه () منه (الي) () قوله: "اخاه او ليدع". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وروي منه د () قول النبي  صلي الله عليه وسلم  الي قوله: "ليدع".
    
 وعن رافع بن خديج: "ان الناس كانوا يكرون المزارع في زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالماذيانات وما سقي الربيع وشء من التبن، فكره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كراء المزارع بهذا ونهي عنها. قال رافع: لا باس بكراءها بالدراهم والدنانير".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن جابر قال: "كنا نخابر علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فنصيب من القصري ومن كذا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من كانت له ارض فليزرعها، او فليحرثها اخاه، والا فليدعها".
 رواه مسلم ().
    
 عن سعد بن ابي وقاص "ان اصحاب المزارع في زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانوا يكرون مزارعهم بما يكون علي السواقي من الزروع وما سعد () بالماء مما حول البءر ()، فجاءوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاختصموا في ذلك، فنهاهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يكروا بذلك، وقال: اكروا بالذهب والفضة".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه د () س (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب اخر من المزارعة
    
 عن عمرو وهو ابن دينار قال: "قلت لطاوس: لو تركت المخابرة، فانهم يزعمون ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عنه، قال: اي عمرو، اني اعطيهم واعينهم، وان اعلمهم اخبرني يعني: ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم ينه عنه، ولكن قال: ان () يمنح احدكم اخاه خير له من ان ياخذ عليه خرجا معلوما".
 رواه البخاري () وهذا لفظه ومسلم () ولفظه: عن عمرو وابن طاوس عن طاوس "انه كان يخابر، قال عمرو: فقلت له: يا ابا عبد الرحمن، لو تركت (هذه المخابرة؛ فانهم يزعمون ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن) () المخابرة. فقال: اي عمرو، اخبرني اعلمهم بذلك يعني: ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم ينه عنها، انما قال: يمنح احدكم اخاه خير له من ان ياخذ عليها خرجا معلوما".
    
 وعن ابن عباس: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يحرم المزارعة، ولكن امر ان يرفق بعضهم ببعض".
 رواه ت () وقال: حديث صحيح حسن ()، وقد روي مسلم احاديث ابن عباس وذكر اسناد هذا الحديث ()، وقال نحو حديثهم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب اخر في المزارعة
    
 عن جابر هو ابن عبد الله  قال: "كانوا يزرعونها بالثلث والربع (والنصف) () فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من كانت له ارض فليزرعها، او ليمنحها، فان لم يفعل فليمسك ارضه".
 رواه البخاري () وهذا لفظه ومسلم () ولفظه: قال: "كنا في زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ناخذ الارض بالثلث او الربع بالماذيانات، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ذلك، فقال: من كانت له ارض فليزرعها، فان لم يزرعها فليمنحها اخاه، فان لم يمنحها اخاه فليمسكها".
 وفي لفظ (): "ولا يكرها"، وفي لفظ له (): "نهي عن كراء الارض".
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كانت له ارض فليزرعها، او فليمنحها اخاه، فان ابي فليمسك ارضه".
 اخرجاه في الصحيحين () الا ان البخاري علقه.
    
 عن رافع بن خديج عن عمه ظهير بن رافع، قال ظهير: "لقد نهانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن امر كان بنا رافقا (). قلت: ما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فهو حق، قلت: دعاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ما تصنعون بمحاقلكم؟ قلت: نءجرها علي الربع () وعلي الاوسق من التمر والشعير، قال: لا تفعلوا، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ازرعوها، او ازرعوها، او امسكوها. قال رافع: قلت: سمعا وطاعة".
 رواه البخاري () وهذا لفظه ومسلم ().
    
 عن نافع "ان ابن عمر كان يكري مزارعه علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم وصدرا من امارة معاوية، ثم حدث عن رافع بن خديج ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن كري المزارع فذهب ابن عمر الي رافع فذهبت معه فساله، فقال: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن كراء المزارع؟ فقال ابن عمر: قد علمت انا كنا نكري مزارعنا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بما علي الاربعاء وبشء من التبن".
 رواه البخاري () وهذا لفظه ومسلم () وعنده: "حتي بلغه في اخر خلافة معاوية ان رافع بن خديج يحدث فيها بنهي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فدخل عليه وانا معه فساله، فقال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينهي عن كراء المزارع فتركها ابن عمر بعد، وكان اذا سءل عنها بعد، قال: زعم ابن خديج ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عنها".
    
 عن سالم بن عبد الله "ان عبد الله بن عمر كان يكري ارضه حتي بلغه ان رافع بن خديج الانصاري كان ينهي عن كراء الارض، فلقيه عبد الله فقال: يا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن خديج، ماذا تحدث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن كراء () الارض؟ قال رافع بن خديج لعبد الله: سمعت عمي وكانا قد شهدا بدرا يحدثان اهل الدار ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن كراء الارض. قال عبد الله: لقد كنت اعلم في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الارض تكري، ثم خشي عبد الله ان يكون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احدث في ذلك شيءا لم يكن علمه، فترك كري الارض" كذا رواه مسلم () واخرج البخاري () قول عبد الله بن عمر الذي في اخره.
    
 عن ثابت بن الضحاك "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن المزارعة، وامر بالمءاجرة، وقال: لا باس بها". رواه مسلم ().
    
 عن ابي جعفر الخطمي قال: "بعثني عمي انا وغلاما لي () الي سعيد ابن المسيب قال: قلنا: شء بلغنا عنك في المزارعة؟ قال: كان ابن عمر لا يري بها باسا حتي بلغه عن رافع بن خديج حديث، فاتاه فاخبره رافع ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي بني حارثة، فراي زرعا في ارض ظهير، فقال: ما احسن زرع ظهير. قالوا: ليس لظهير. قال: اليس ارض ظهير؟ قالوا: بلي، ولكن زرع فلان. قال: خذوا زرعكم، وردوا عليه النفقة. قال رافع: فاخذنا زرعنا، ورددنا اليه النفقة. قال سعيد: افقر () اخاك او اكره بالدراهم".
 رواه ابو داود () وهذا لفظه والنساءي (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابي نعيم وهو عبد الرحمن قال: حدثني رافع بن خديج "انه زرع ارضا، فمر به النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يسقيها، فساله لمن الزرع ولمن الارض؟ فقال: زرعي (ببذري) () وعملي، لي الشطر ولبني فلان الشطر، فقال: اربيتما، فرد الارض علي اهلها، وخذ نفقتك".
 رواه د ().
    
 وعن عروة بن الزبير قال زيد بن ثابت: "يغفر الله لرافع بن خديج انا والله اعلم بالحديث منه، انما اتي رجلان قد اقتتلا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان كان هذا شانكم فلا تكروا المزارع. قال: فسمع رافع قوله: لا تكروا المزارع".
 رواه الامام احمد () وابو داود () س () ق ().
 $   باب في زرع الارض بغير اذن صاحبها
    
 عن رافع بن خديج قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من زرع في ارض قوم بغير اذنهم؛ فليس له من الزرع شء، وله نفقته".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه ق () ت () وقال: حديث 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حسن ()، وسالت محمد بن اسماعيل يعني: البخاري. عن هذا الحديث، فقال: هو حديث حسن.
 $   باب الخرص
    
 عن جابر هو ابن عبد الله انه قال: "افاء الله علي رسوله خيبر، فاقرهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما كانوا، وجعلها بينه وبينهم، فبعث عبد الله بن رواحة فخرصها عليهم" ().
 وفي لفظ (): قال: "خرصها ابن رواحة اربعين الف وسق، وزعم ان اليهود لما خيرهم ابن رواحة اخذوا الثمر، وعليهم عشرون الف وسق".
 رواه الامام احمد () د، وزاد الامام احمد: "ثم قال لهم: يا معشر اليهود انتم ابغض الخلق الي قتلتم انبياء الله وكذبتم علي الله عز وجل وليس يحملني بغضي اياكم علي ان احيف عليكم، قد خرصت عشرين الف وسق تمر، فان شءتم فلكم وان ابيتم (فلي) () فقالوا: بهذا قامت السماوات والارض، قد اخذنا، فاخرجوا عنا".
    
 عن عاءشة قالت: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يبعث عبد الله بن رواحة فيخرص النخل حين يطيب قبل ان يءكل منه، ثم يخير يهود ياخذونه بذلك الخرص، او يدفعونه اليهم بذلك الخرص، لكي تحصي الزكاة قبل ان تءكل الثمار وتفرق". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه د ()، وفي اسناده عن ابن جريج قال: اخبرت عن ابن شهاب.
    
 عن ابن عمر قال: "اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اهل خيبر فقاتلهم حتي الجاهم الي قصرهم، وغلبهم علي الارض والزرع والنخل، فصالحوه علي ان يجلوا منها، ولهم ما حملت ركابهم، ولرسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصفراء والبيضاء والحلقة وهي السلاح ويخرجون منها، واراد ان يجليهم منها، فقالوا: يا محمد دعنا نكون في هذه الارض نصلحها ونقوم عليها. ولم يكن لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا لاصحابه غلمان يقومون عليها، وكانوا لا يتفرغون ان يقوموا عليها، فاعطاهم خيبر علي ان لهم الشطر من كل زرع وشء ما بدا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان عبد الله بن رواحة ياتيهم في كل عام فيخرصها عليهم، ثم يضمنهم الشطر، فشكوا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شدة خرصه وارادوا ان يرشوه، فقال عبد الله: تطعموني السحت؟! والله لقد جءتكم من (عند) () احب الناس الي، ولانتم ابغض الي من عدتكم من القردة والخنازير، ولا يحملني بغضي اياكم وحبي اياه ان لا اعدل عليكم. فقالوا: بهذا قامت السماوات والارض" ().
 ورواه البخاري () تعليقا.
    
 عن ابن عباس قال: "افتتح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خيبر، واشترط ان له الارض وكل صفراء وبيضاء يعني: الذهب والفضة قال اهل خيبر: نحن اعلم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بالارض منكم؛ فاعطناها علي ان لكم نصف الثمرة ولنا نصف. فزعم انه اعطاهم علي ذلك، فلما كان حين تصرم النخل بعث اليهم عبد الله بن رواحة رضي الله عنه يحزر عليهم النخل وهو الذي يسميه اهل المدينة: الخرص فقال: في ذه كذا وكذا، قالوا: اكثرت علينا يا ابن رواحة. قال: فانا الي حزر النخل واعطيكم نصف الذي قلت. قالوا: هذا الحق به تقوم السماء والارض، قد رضينا ان ناخذ الذي قلت".
 رواه د () وهذا لفظه ق ().
 وقد تقدمت بعض هذه الاحاديث في كتاب الزكاة ().
 $   باب الاجارة
    
 عن عاءشة رضي الله عنها في ذكر الهجرة: "واستاجر (النبي  صلي الله عليه وسلم  و) () ابو بكر رجلا من بني الديل ثم من بني عبد بن عدي (هاديا) () خريتا الخريت: الماهر بالهداية قد غمس يمين حلف () في ال العاص بن واءل، وهو علي دين كفار قريش، فامناه، فدعا اليه راحلتيهما، وواعداه غار ثور بعد ثلاث ليال، فاتاهما براحلتيهما صبيحة ليال ثلاث، فارتحلا وانطلق معهما عامر ابن فهيرة، والدليل الديلي فاخذ بهم (اسفل مكة، وهو) () طريق الساحل". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه البخاري ().
    
 عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "مثلكم ومثل اهل الكتابين كمثل رجل استاجر اجراء، فقال: من يعمل لي من غدوة الي نصف النهار علي قيراط فعملت اليهود، ثم قال: من يعمل (لي) () من نصف النهار الي صلاة العصر علي قيراط فعملت النصاري، ثم قال: من يعمل (لي) () من العصر الي مغيب الشمس علي قيراطين، فانتم هم، فغضبت اليهود والنصاري، قالوا: ما لنا اكثر عملا واقل عطاء. قال: هل نقصتكم من حقكم؟ قالوا: لا. قال: فذلك فضلي اوتيه من اشاء".
 رواه البخاري ().
    
 عن ابي موسي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "مثل المسلمين واليهود والنصاري كمثل رجل استاجر (قوما يعملون له عملا يوما الي الليل علي اجر معلوم، فعملوا له نصف النهار) () فقالوا: لا حاجة لنا في اجرك الذي شرطت لنا، وما عملنا باطل. فقال: لا تفعلوا، اكملوا بقية عملكم وخذوا اجركم كاملا. فابوا وتركوا، واستاجر اخرين بعدهم، فقال: اكملوا بقية يومكم هذا ولكم الذي شرطت لهم من الاجر، فعملوا حتي اذا كان حين صلاة العصر قالوا: لك ما عملنا باطل، ولك الاجر الذي جعلت لنا فيه، فقال: اكملوا بقية عملكم، فانما بقي من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 النهار شء يسير. فابوا، فاستاجر قوما اخرين يعملوا له بقية يومهم، فعملوا بقية يومهم حتي غابت الشمس، فاستكملوا اجر الفريقين كلاهما ()، فذلك مثلهم ومثل ما قبلوا من هذا النور".
 رواه البخاري ().
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "قال الله عز وجل: ثلاثه انا خصمهم يوم القيامة (): رجل اعطي بي ثم غدر ()، ورجل باع حرا فاكل ثمنه، ورجل استاجر اجيرا فاستوفي منه ولم يعطه اجره".
 رواه البخاري ().
    
 عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اعطوا الاجير اجره قبل ان يجف عرقه".
 رواه ابن ماجه () من رواية عبد الرحمن بن زيد بن اسلم ()، وقد تكلم فيه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم في ذكر فضل رمضان فيه: "ويغفر لهم من اخر ليلة، قيل: يا رسول الله، اهي ليلة القدر؟ قال: لا، ولكن العامل انما يوفي اجره اذا قضي عمله".
 رواه الامام احمد () من رواية هشام بن ابي هشام ()، وهو متكلم فيه.
 $   باب في كسب الاماء ومهر البغي وحلوان الكاهن وغيره
    
 عن ابي مسعود الانصاري: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن ثمن الكلب، ومهر البغي، وحلوان الكاهن".
 اخرجاه في الصحيحين ().
    
 عن رافع بن خديج قال: سمعت رسول اللة  صلي الله عليه وسلم  يقول: "شر الكسب مهر البغي وثمن الكلب وكسب الحجام".
 رواه مسلم ()، وفي لفظ له (): "ثمن الكلب خبيث، ومهر البغي خبيث، وكسب الحجام (خبيث) () ".
    
 عن ابي هريرة: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن كسب الحجام و (مهر البغي) () وثمن الكلب". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد ().
    
 عن ابي هريرة قال: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن كسب الاماء" ().
 رواه البخاري ().
    
 عن طارق بن عبد الرحمن القرشي قال: "جاء رافع بن رفاعة () الي مجلس الانصار، فقال: لقد نهانا نبي الله.  صلي الله عليه وسلم  (عن شء كان يرفق بنا في معايشنا، فقال: نهانا عن كراء الارض قال: من كانت له ارض فليزرعها او ليزرعها اخاه او ليدعها. ونهانا عن كسب الحجام، وامرنا ان نطعمه نواضحنا، ونهانا عن كسب الامة الا ما عملت بيدها، وقال هكذا باصابعه) () نحو الخبز والغزل والنفش".
 رواه الامام احمد () د (). وفيه: "النقش". بالقاف ()، وما اراه الا بالفاء 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كما في المسند، يعني: نفش الصوف.
    
 عن رافع بن خديج قال: "نهانا () رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن كسب الامة حتي يعلم من اين هو". رواه ابو داود ().
    
 وروي الامام () عن عباية بن رافع بن خديج () يحدث "ان جده حين مات ترك جارية وناضحا وغلاما حجاما وارضا، فقال: (رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الجارية) ()، فنهي عن كسبها. قال شعبة: مخافة ان تبغي".
    
 عن ابي سعيد "انهم خرجوا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (في سفر) () فنزلوا رفقاء، رفقة مع فلان، ورفقة مع فلان، قال: فنزلت مع رفقة ابي بكر، فكان معنا اعرابي من اهل البادية، فنزلنا باهل بيت من الاعراب وفيهم امراة حامل، فقال لها الاعرابي: يسرك ان تلدي غلاما؟ ان اعطيتيني شاة ولدت غلاما. فاعطته شاة، وسجع لها اساجيع، قال: فذبح الشاة، فلما جلس القوم ياكلون، قال رجل: اتدرون ما هذه الشاة؟ فاخبرهم، قال: فرايت ابا بكر متبرزا () مستنبلا () متقيا". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد ().
 $   باب في كسب المعلم والمءذن
    
 عن عبادة بن الصامت قال: "علمت ناسا من اهل الصفة الكتاب والقران، فاهدي الي رجل قوسا، فقلت: (لاتين رسول الله فلاسالنه. فاتيته فقلت: يا رسول الله، رجل اهدي الي قوسا ممن كنت اعلمه الكتاب والقران و) () ليست بمال، وارمي عنها في سبيل الله، قال: ان كنت تحب ان تطوق طوقا من نار فاقبلها".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه ق ().
    
 وعن عبادة بن الصامت قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يشغل، فاذا قدم الرجل مهاجرا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دفعه الي رجل منا يعلمه القران، فدفع الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا، فكان معي في البيت اعشيه عشاء اهل البيت، فكنت اقرءه القران فانصرف انصرافة الي اهله، فراي ان عليه حقا، فاهدي الي قوسا لم ار اجود منها عودا، ولا احسن منها عطفا، فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت : ما تري فيها يا رسول الله؟ قال: جمرة بين كتفيك تقلدتها او تعلقتها".
 رواه الامام احمد () وروي د () اخره قول النبي  صلي الله عليه وسلم . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابي بن كعب قال: "علمت رجلا القران، فاهدي الي قوسا، فذكرت ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان اخذتها اخذت قوسا من نار. فرددتها".
 رواه ابن ماجه ().
    
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد الصيدلاني باصبهان، ان ابا علي الحسن بن احمد الحداد اخبرهم قراءة عليه وهو حاضر ابنا ابو نعيم احمد بن عبد الله، ابنا عبد الله بن جعفر، ابنا اسماعيل بن عبد الله سمويه، ابنا عبد الرحمن بن يحيي بن اسماعيل بن عبد الله، ثنا الوليد بن مسلم، عن سعيد ابن عبد العزيز، عن اسماعيل بن عبيد الله، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اخذ علي تعليم القران قوسا قلده الله يوم القيامة مكانها قوسا من نارا" ().
 كذا رواه سمويه في فواءده، وروي مسلم في صحيحه () حديثا عن داود بن رشيد، عن الوليد بن مسلم، وهذا الاسناد عن ابي الدرداء.
    
 عن عبد الرحمن بن شبل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اقرءوا القران، ولا تغلوا فيه، ولا تجفوا عنه ()، ولا تاكلوا به، ولا تستكثروا به". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد ().
    
 عن عمران بن حصين قال: "مر برجل وهو يقرا علي قوم، فلما فرغ سال، فقال (عمران) (): انا لله وانا اليه راجعون، اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: من يقرا القران فليسال الله تبارك وتعالي فانه سيجء قوم يقرءون القران يسالون به الناس".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه والترمذي ().
    
 عن جابر قال: "دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  المسجد فاذا فيه قوم يقرءون القران، قال: اقرءوا القران، وابتغوا (به) () الله عز وجل من قبل ان ياتي قوم يقيمونه اقامة القدح، يتعجلونه ولا يتاجلونه".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه د ().
    
 عن عثمان بن ابي العاص قال: "قلت: يا رسول الله، اجعلني امام قومي. قال: انت امامهم، واقتد باضعفهم، واتخذ مءذنا لا ياخذ علي اذانه اجرا" (). رواه الامام احمد () وهذا لفظه ق () والترمذي () وقال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حديث حسن.
 $   باب اجر الراقي
    
 عن ابي سعيد قال: "انطلق نفر من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفرة سافروها حتي نزلوا علي حي من احياء العرب، فاستضافوهم فابوا ان يضيفوهم، فلدغ سيد ذلك الحي، فسعوا له بكل شء، لا ينفعه شء؛ فقال بعضهم: لو اتيتم هءلاء الرهط الذين نزلوا لعله ان يكون عند بعضهم (شء) (). فاتوهم. فقالوا: يا ايها الرهط، ان سيدنا لدغ، وسعينا له بكل شء لا ينفعه، فهل عند احد منكم من شء؟ فقال بعضهم: نعم، والله اني لارقي، ولكن والله لقد استضفناكم فلم تضيفونا؛ فما انا براق لكم حتي تجعلوا لنا جعلا. فصالحوهم علي قطيع من الغنم، فانطلق يتفل عليه ويقرا "الحمد لله رب العالمين" فكانما نشط من عقال، فانطلق يمشي وما به قلبة (). قال: فاوفوهم جعلهم الذي صالحوهم عليه، فقال بعضهم: اقسموا (فقال الذي رقي: لا تفعلوا حتي ناتي النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ فنذكر له الذي كان فننظر) () ما يامرنا. فقدموا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكروا ذلك له، فقال: وما يدريك انها رقية؟ ثم قال: قد اصبتم، اقسموا، واضربوا لي معكم سهما. فضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه البخاري () وهذا لفظه ومسلم ().
 وفي لفظ لهما (): قال: "كنا في مسير لنا فنزلنا منزلا فجاءت جارية، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقالت: ان سيد الحي سليم ()، وان نفرنا غيب ()، فهل منكم راق؟ فقام معها رجل ما كنا نابنه () برقية فرقاه فبرا، فامر لنا بثلاثين شاة، وسقانا لبنا، فلما رجع قلنا له: اكنت تحسن رقية او كنت ترقي؟ قال: لا، ما رقيت الا بام الكتاب، قلنا: لا تحدثوا شيءا حتي ناتي او نسال النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلما قدمنا المدينة ذكرنا للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: وما كان يدريه انها رقية؟ اقسموا، واضربوا لي بسهم".
 $   بيان الراقي في حديث ابي سعيد من هو وان اللدغة كانت لدغة العقرب
    
 وعن ابي سعيد قال: "بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  بعثا وكنت فيهم، فاتينا علي قرية، فاستطعمنا اهلها، فابوا ان يطعمونا شيءا، فجاءنا رجل من اهل القرية، فقال: يا معشر العرب، فيكم احد يرقي؟ فقال ابو سعيد: قلت: وما ذاك؟ قال: ملك القرية يموت. قال: فانطلقنا معه، فرقيته بفاتحة الكتاب، ورددتها مرارا؛ فعوفي، فبعث الينا بطعام وبغنم تساق، فقال اصحابي: لم يعهد الينا النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا بشء، لا ناخذ منه شيءا حتي ناتي النبي  صلي الله عليه وسلم . فسقنا الغنم حتي اتينا النبي  صلي الله عليه وسلم ، فحدثناه، فقال: كل واطعمنا معك، وما يدريك انها رقية؟ قال: قلت: القي في روعي". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد ().
    
 وروي () ايضا عن ابي سعيد قال: "بعثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سرية ثلاثين راكبا، قال: فنزلنا بقوم من العرب، فسالناهم ان يضيفونا، فابوا، قال: فلدغ سيدهم، قال: فاتونا فقالوا: فيكم احد يرقي من العقرب؟ قال: فقلت: نعم انا، ولكن لا افعل حتي تعطونا شيءا. (قالوا) (): فانا نعطيكم ثلاثين شاة. قال: فقرات عليه "الحمد" سبع مرات، قال: فبرا، قال: فلما قبضنا الغنم، قال: عرض في انفسنا منها، قال: وكففنا حتي اتينا النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: فذكرنا ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: فقال: او ما علمت انها رقية؟ اقسموها، واضربوا لي معكم بسهم" ().
 ورواهما الدارقطني () بنحوهما.
    
 عن ابن عباس: "ان نفرا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  مروا بماء فيهم لديغ او سليم فعرض لهم رجل من (اهل الماء) () فقال: هل فيكم من راق، فان في الماء رجلا لديغا او سليما. فانطلق رجل فقرا بفاتحة الكتاب علي شاء (فبرا) ()، فجاء بالشاء الي اصحابه، فكرهوا ذلك، وقالوا: اخذت علي كتاب الله اجرا. حتي قدموا المدينة، فقالوا: يا رسول الله، اخذ علي كتاب الله اجرا. فقال 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان احق ما اخذتم عليه اجرا كتاب الله".
 رواه البخاري ().
    
 عن خارجة بن الصلت عن عمه "انه مر بقوم، فاتوه (فقالوا: انك جءت من عند هذا الرجل بخير؛ فارق لنا هذا الرجل، فاتوه) () برجل معتوه في القيود، فرقاه بام القران ثلاثة ايام غدوة وعشيا، كلما ختمها جمع بزاقه ثم تفل، فكانما انشط () من عقال، فاعطوه شيءا، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكره له، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : كل، فلعمري من اكل برقية باطل، لقد اكلت برقية حق".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه، ولفظ الامام احمد نحوه.
 وفي لفظ (): "اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاسلم، ثم اقبل راجعا من عنده فمر علي قوم عندهم رجل مجنون موثق بالحديد، فقال اهله: انا قد حدثنا ان صاحبكم هذا قد جاء بخير؛ فهل (عندك) () شء تداويه؟ قال: فرقيته بفاتحة الكتاب ثلاثة ايام كل يوم مرتين، فبرا، فاعطوني ماءة شاة، فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبرته، فقال: (هل الا هذا وقال مسدد في موضع اخر هل قلت غير هذا؟  قلت: لا. قال) (): خذها فلعمري من اكل برقية باطل، لقد اكلت برقية حق". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب النهي عن جهالة الاجرة سوي الطعام والكسوة
    
 عن ابي سعيد الخدري "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن استءجار الاجير حتي يبين له اجره، وعن النجش، واللمس ()، والقاء الحجر () ".
 رواه الامام احمد ().
    
 وعن ابي سعيد الخدري قال: "نهي عن عسب الفحل، وعن قفيز الطحان () ".
 رواه الدارقطني ().
    
 عن عتبة () بن الندر قال: "كنا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقرا "طس" () حتي اذا بلغ قصة موسي قال: ان موسي  صلي الله عليه وسلم  اجر نفسه ثمان سنين او عشرا علي عفة فرجه وطعام بطنه".
 رواه ابن ماجه () من رواية مسلمة بن علي ()، وقد ضعفه غير واحد من الاءمة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وروي () ايضا عن ابي هريرة قال: "نشات يتيما، وهاجرت مسكينا، وكنت اجيرا لابنة غزوان، بطعام بطني وعقبة رجلي احطب لهم اذا نزلوا، واحدو لهم اذا ركبوا، فالحمد لله الذي جعل الدين قواما، وجعل ابا هريرة اماما ".
    
 عن علي رضي الله عنه قال: "جعت مرة (بالمدينة) () جوعا شديدا؛ فخرجت اطلب العمل في عوالي المدينة، فاذا انا بامراة قد جمعت مدرا ()، فظننتها تريد بله، فقاطعتها كل ذنوب علي تمرة، فمددت ستة عشر ذنوبا حتي مجلت () يداي (ثم اتيت الماء فاصبت منه) () ثم اتيتها (فقلت بكفي هكذا بين يديها) () فعدت لي ست عشرة تمرة، فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبرته، فاكل معي منها".
 رواه الامام احمد ().
    
 وعن علي رضي الله عنه قال: "كنت ادلو الدلو بتمرة، واشترط انها جلدة () ". رواه ابن ماجه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وروي () عن ابن عباس قال: "اصاب النبي  صلي الله عليه وسلم  خصاصة () فبلغ ذلك عليا؛ فخرج يلتمس عملا يصيب فيه شيءا ليقيت به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاتي بستانا لرجل من اليهود، فاستقي له سبعة عشر دلوا، كل دلو بتمرة، فخيره اليهودي من تمره (سبع عشرة) () عجوة، فجاء بها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
    
 وروي () ايضا عن ابي هريرة قال: "جاء رجل من الانصار فقال: يا رسول الله، ما لي (اري) () لونك منكفءا () قال: الخمص (). فانطلق الانصاري الي رحله فلم يجد في رحله شيءا (فخرج يطلب) () فاذا هو بيهودي يسقي نخله، فقال الانصاري لليهودي: اسقي نخلك؟ قال: نعم. قال: كل دلو بتمرة. واشترط الانصاري ان لا اخذ خدرة () ولا تارزة () ولا حشفة () ولا ياخذ الا جلدة، فاستقي بنحو من صاعين فجاء به الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 $   باب الوديعة
    
 عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "من اودع وديعة فلا ضمان عليه".
 رواه ابن ماجه () من رواية ايوب بن سويد () عن المثني بن الصباح ()، وكلاهما متكلم فيه.
 وفي لفظ: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا ضمان علي مءتمن".
 رواه الدارقطني () من رواية عبد الله بن شبيب () ويزيد بن عبد الملك ()، وفيهما كلاهما ايضا.
 $   باب العارية
    
 عن انس قال: "كان فزع بالمدينة، فاستعار النبي  صلي الله عليه وسلم  فرسا لابي طلحة يقال له: مندوب فركب. فلما رجع قال: ما راينا من شء، وان وجدناه لبحرا () ".
 اخرجاه في الصحيحين ().
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اد الامانة الي من اءتمنك، ولا تخن من خانك". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه ابو داود () والترمذي () وقال: حديث حسن غريب.
    
 عن يوسف بن ماهك المكي قال: "كنت اكتب لفلان نفقة ايتام كان وليهم، فغالطوه بالف درهم، فاداها اليهم، فادركت لهم من مالهم مثلها، قال: قلت: اقبض الالف الذي ذهبوا (به) () منك؟ قال: لا، حدثني ابي انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: اد (الامانة) () الي من اءتمنك، ولا تخن من خانك".
 كذا رواه د ()، ولم يسم يوسف بن ماهك الرجل (الذي) () حدثه.
    
 عن الحسن عن سمرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "علي اليد ما اخذت حتي تءديه. ثم نسي الحسن قال: لا يضمن".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه د () س () ق () ت () فقال: "قال قتادة: ثم نسي الحسن (فقال:) () هو امينك ولا ضمان عليه". وقال: حديث حسن (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وعند ابي داود: قال: "علي اليد ما اخذت حتي تءديه. ثم ان الحسن نسي، قال: هو امينك ولا ضمان عليه".
 ولم يذكر ابن ماجه قول قتادة.
    
 عن امية بن صفوان عن ابيه "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استعار منه يوم حنين ادراعا، فقال: اغصبا يا محمد؟ قال: بل عارية مضمونة. قال: فضاع بعضها، فعرض عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يضمنها له، فقال: انا اليوم يا رسول الله في الاسلام ارغب".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه، وروي د () س () الي قوله: "مضمونة".
    
 وروي ابو داود () عن اناس من ال عبد الله بن صفوان ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (قال) (): "يا صفوان، هل (عندك) () من سلاح؟ قال: عارية ام غصبا؟ قال: لا بل عارية. فاعاره ما بين الثلاثين الي الاربعين درعا، وغزا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حنينا فلما هزم المشركون جمعت دروع صفوان، فقدمنها ادرعا، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لصفوان: انا قد فقدنا من ادراعك ادراعا فهل نغرم لك؟ قال: لا يا رسول الله؛ لان (في) () قلبي اليوم ما لم يكن يومءذ".
    
 عن ابي امامة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "العارية مءداة، والمنحة () مردودة، والدين مقضي، والزعيم غارم". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () د () ق () ت () وقال: حديث حسن.
 وهو من رواية (اسماعيل بن) () عياش عن شرحبيل بن مسلم، وقد تقدم القول في اسماعيل في باب الكفالة ().
    
 عن صفوان بن يعلي، عن ابيه قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اتتك رسلي فاعطهم ثلاثين درعا وثلاثين بعيرا. قال: قلت: يا رسول الله؛ اعارية مضمونة او عارية مءداة ()؟ قال: بل مءداة".
 رواه الامام احمد () وابو داود () وهذا لفظه والنساءي ().
 وعند الامام احمد: "وثلاثين بعيرا او اقل من ذلك، فقال له: العارية يا رسول الله؟ قال النبي  صلي الله عليه وسلم  نعم".
    
 عن انس بن مالك قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "العارية مءادة، والمنحة مردودة".
 رواه ابن ماجه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  م عن انس بن مالك: " (ان) () النبي  صلي الله عليه وسلم  استعار قصعة فضاعت، فضمنها لهم".
 رواه الترمذي () وقال: هذا غير محفوظ.
 قال الحافظ ابو عبد الله: هو من رواية سويد بن عبد العزيز ()، قال الامام احمد (): متروك. وقال يحيي (): ليس بشء.
    
 عن ايمن () المكي قال: "دخلت علي عاءشة وعليها درع قطر () ثمن خمسة دراهم، فقالت: ارفع بصرك الي جاريتي، انظر اليها؛ فانها تزهي () ان تلبسه في البيت، وقد كان لي منهن درع علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فما كانت امراة تقين () في المدينة الا ارسلت الي تستعيره". رواه البخاري (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن جابر قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ما من صاحب ابل لا يفعل فيها حقها الا جاءت يوم القيامة اكثر ما كانت قط، وقعد لها بقاع قرقر ()، تستن عليه بقواءمها واخفافها، ولا صاحب بقر لا يفعل فيها حقها الا جاءت يوم القيامة اكثر ما كانت، وقعد لها بقاع قرقر، تنطحه بقرونها وتطءه بقواءمها، ولا صاحب غنم لا يفعل فيها حقها الا جاءت يوم القيامة اكثر ما كانت، وقعد لها بقاع قرقر، تنطحه بقرونها وتطءه باظلافها ليمس فيها جماء ولا منكسر قرنها. قلنا: يا رسول الله، وما حقها؟ قال: اطراق فحلها، واعارة دلوها، ومنيحتها وحلبها علي الماء، وحمل عليها في سبيل الله".
 رواه مسلم ().
    
 عن (ابن عباس) () قال: "كنا نعد الماعون علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عارية الدلو والقدر". رواه د ().
 $   باب احياء الموات
    
 عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من عمر () ارضا ليست لاحد فهو 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 احق (). قال عروة: قضي به عمر في خلافته () ".
 رواه البخاري ().
    
 عن جابر بن عبد الله، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من احيا ارضا ميتة فهي له".
 رواه الامام احمد () س () ت () وقال: حديث حسن صحيح.
    
 والامام احمد () عن جابر: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من حاط حاءطا علي ارض فهي له".
  م (عن سمرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من احاط حاءطا علي ارض فهي له") ().
 رواه الامام احمد () د ().
    
 عن عروة "ان رجلين من الانصار اختصما في ارض غرس احدهما فيها 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نخلا والارض للاخر، فقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالارض لصاحبها (وامر صاحب النخل ان يخرج نخله) () وقال: من احيا ارضا ميتة () فهي لمن احياها، وليس لعرق ظالم حق (). قال: فلقد اخبرني الذي حدثني بهذا الحديث انه راي النخل و (هي) () عم () تقلع اصولها بالفءوس. قال ابن اسحاق: العم: الشباب".
 رواه الدارقطني (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب المسلمون لشركاء في ثلاث
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ثلاث لا يمنعن: الماء والكلا والنار".
 رواه ابن ماجه ()، واسناده اسناد جيد.
    
 عن مجاهد، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "المسلمون شركاء في ثلاث (): الماء والكلا والنار، وثمنه حرام".
 رواه خ () من رواية عبد الله بن خراش بن حوشب ()، وقد ضعفه غير واحد من الاءمة.
    
 عن ابي خداش ()، عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: قال 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "المسلمون شركاء في ثلاث: الماء والكلا والنار" ().
 رواه الامام احمد ()، ابو خداش اسمه حبان بن زيد الشرعبي.
    
 عن بهيسة قالت: "استاذن ابي النبي  صلي الله عليه وسلم  فجعل يدنو منه ويلتزمه، ثم قال: يا نبي الله، ما الشء الذي لا يحل منعه؟ قال: الماء. قال: يا نبي الله، ما الشء الذي لا يحل منعه؟ (قال: الملح. ثم قال: يا نبي الله، ما الشء الذي لا يحل منعه) () فقال: ان تفعل الخير خير لك".
 ورواه الامام احمد () د ().
    
 عن عروة هو ابن الزبير قال: اشهد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي ان الارض ارض الله، والعباد عباد الله، ومن احيا مواتا فهو احق به. جاءنا (بهذا) () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  الذين جاءوا بالصلوات عنه".
 رواه د ().
 $   باب في شرب الاشجار وغيره
    
 عن عروة عن عبد الله بن الزبير انه حدثه "ان رجلا من الانصار خاصم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الزبير عند النبي  صلي الله عليه وسلم  في شراج (الحرة) () التي يسقون بها النخل (فقال) () الانصاري: سرح الماء يمر. فابي عليه، فاختصما عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للزبير: اسق يا زبير، ثم ارسل الماء الي جارك. فغضب الانصاري، فقال: ان () كان ابن عمتك! فتلون وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم قال: اسق يا زبير، ثم احبس الماء حتي (يبلغ الجدر) (). فقال الزبير: والله اني لاحسب هذه الاية نزلت في ذلك (فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم) () " ().
 وفي لفظ: "الي الجدر". وفي لفظ (): "واستوفي له حقه".
 رواه البخاري وهذا لفظه ومسلم ()، وعند البخاري (): قال ابن شهاب: "فقدرت (الانصار) () والناس قول النبي صلي الله عليه وسلم : اسق ثم احبس حتي يرجع الماء 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الي الجدر. وكان ذلك الي الكعبين".
    
 عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي في سيل مهزور () ان يمسك حتي يبلغ الي الكعبين، ثم يرسل (الماء) () ".
 رواه د () ق ().
    
 عن ثعلبة بن ابي مالك قال: "قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سيل مهزور الاعلي فوق الاسفل، (يسقي) () الاعلي الي الكعبين، ثم يرسل الي من هو اسفل منه".
 رواه ق () من رواية زكريا بن منظور ()، وقد ضعفه غير واحد من الاءمة.
    
 وروي د () عن ثعلبة بن ابي مالك انه سمع كبراءهم يذكرون "ان رجلا من قريش كان لهم سهم في بني قريظة، فخاصم الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مهزور السيل الذين () يقتسمون ماءه، فقفي بينهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان الماء الي الكعبين لا (يحبس) () الاعلي علي الاسفل".
    
 عن عبادة بن الصامت: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي في شرب النخل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من السيل ان الاعلي فالاعلي يشرب قبل الاسفل، ويترك الماء الي الكعبين، ثم يرسل الماء الي الاسفل الذي يليه، وكذلك حتي تنقضي الحواءط او يفني الماء".
 رواه ابن ماجه () وعبد الله بن احمد () عن غير ابيه.
    
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كل قسم قسم في الجاهلية فهو علي ما قسم، وكل قسم ادركه الاسلام فهو علي قسم الاسلام" ().
 رواه د () ق ().
 $   باب في الحمي
    
 عن الصعب بن جثامة قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا حمي الا لله ولرسوله (). قال (): وبلغنا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حمي النقيع ()، وان عمر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رضي الله عنه حمي شرف () والربذة () ".
 رواه البخاري ().
    
 وروي () ايضا عن اسلم مولي عمر "ان عمر بن الخطاب استعمل مولي له يسمي هنيا علي الحمي، فقال: يا هني، اضمم جناحك عن المسلمين () واتق دعوة المسلمين ()، فان دعوة المسلمين () مستجابة، وادخل رب الصريمة () ورب الغنيمة، واياي ونعم ابن عفان وابن عوف فانهما ان تهلك ماشيتهما يرجعان () الي زرع ونخل، ان رب الصريمة والغنيمة ان تهلك ماشيتهما ياتيني 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ببنيه، فيقول: يا امير المءمنين، افتاركهم انا () لا ابا لك؟ فالماء والكلا ايسر علي من الذهب والورق، وايم الله، انهم ليرون اني قد ظلمتهم؛ انها لبلادهم ومياههم، قاتلوا عليها في الجاهلية واسلموا عليها في الاسلام، والذي نفسي بيده لولا المال الذي احمل عليه في سبيل الله ما حميت علي الناس من بلادهم شبرا".
    
 عن ابن عمر قال: "حمي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  النقيع للخيل، فقلت () له: يا ابا عبد الرحمن يعني: العمري خيله (قال: خيل المسلمين) () ".
 وهو عبد الله بن عمر بن حفص بن عمر بن الخطاب ()، قال الامام احمد (): هو صالح، قد روي عنه لا باس به. وقال يحيي بن معين (): ضعيف. وفي رواية (): ليس به باس، يكتب حديثه. وقال النساءي () ليس بالقوي. وقد روي له مسلم () مقرونا باخيه عبيد الله بن عمر. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب القطاءع ()
    
 عن انس قال: "اراد النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يقطع من البحرين، فقالت الانصار: حتي تقطع لاخواننا من المهاجرين مثل الذي تقطع لنا. قال: سترون بعدي اثرة، فاصبروا حتي تلقوني".
 رواه البخاري () ثم ذكر () بعده تعليقا عن انس بن مالك: "دعا النبي  صلي الله عليه وسلم  الانصار ليقطع لهم بالبحرين، فقالوا: يا رسول الله، ان فعلت فاكتب لاخواننا من قريش بمثلها. فلم يكن ذلك عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: انكم سترون بعدي اثرة، فاصبر وا حتي تلقوني".
    
 عن اسماء بنت ابي بكر قالت: "تزوجني الزبير وما له في الارض من مال ولا مملوك ولا شء غير فرسه، وكنت اعلف فرسه واكفيه مءنته واسوسه وادق النوي لناضحه، وكنت انقل النوي من ارض الزبير التي اقطعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي راسي، وهي علي ثلثي فرسخ".
 رواه البخاري () ومسلم ().
    
 وقال البخاري (): وقال ابو ضمرة، عن هشام، عن ابيه، عن النبي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  صلي الله عليه وسلم : "اقطع الزبير ارضا من اموال بني النضير".
    
 عن ابن عمر قال: "اقطع النبي  صلي الله عليه وسلم  الزبير حضر () فرسه، فاجري الفرس حتي قام ثم رمي بسوطه، فقال: اعطوه حيث يبلغ السوط".
 رواه الامام احمد () د () من رواية العمري ()، وقد تقدم القول فيه ().
    
 عن اسماء بنت ابي بكر "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقطع الزبير نخلا".
 رواه د ().
    
 عن عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة "ان بني صهيب مولي بني جدعان ادعوا بيتين وحجرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعطي ذلك صهيبا (فقال مروان: من يشهد لكما علي ذلك؟ قالوا: ابن عمر. فدعاه، فشهد لاعطي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صهيبا) () بيتين وحجرة، فقضي مروان بشهادته لهم".
 رواه البخاري ().
    
 عن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني، عن ابيه، عن جده "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقطع بلال بن الحارث المزني (من) () معادن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 القبلية () جلسيها () وغوريها () وحيث يصلح الزرع من قدس (): ولم يعطه حق مسلم، وكتب له النبي  صلي الله عليه وسلم : بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما اعطي محمد رسول الله بلال بن الحارث المزني، اعطاه معادن القبلية، جلسيها وغوريها وحيث يصلح الزرع من قدس، ولم يعطه حق مسلم".
    
 وعن عكرمة (عن ابن عباس) () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله.
 كذا رواه الامام احمد ()، وروي د () نحوه وزاد في بعض روايته (): "وكتب ابي بن كعب".
 انما اراد (عن) () النبي  صلي الله عليه وسلم  حديث ابن عباس؛ لان عمرو بن عوف ليس له في المسند ترجمة ()؛ لان كثير بن عبد الله (تقدم) () القول فيه عن الامام 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 احمد ().
    
 عن ابيض بن حمال "انه وفد الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (فاستقطعه) () الملح الذي بمارب () فقطعه له، فلما ان ولي، قال رجل من المجلس: اتدري ما اقطعت، انما اقطعت له الماء العد (). قال: فانتزع منه، قال: وسالته عما يحيي من الاراك، قال: ما لم تنله اخفاف الابل () ".
 رواه د () وهذا لفظه ت ()  وقال: حديث غريب ق () ولفظه: عن ابيض بن حمال "انه استقطع الملح الذي يقال له: (ملح سد مارب) () فاقطعه له، ثم (ان ) () الاقرع بن حابس التميمي اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله، اني قد وردت الملح في الجاهلية، و (هو) () بارض ليس بها ماء، ومن ورده اخذه، وهو مثل الماء العد. فاستقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابيض بن حمال في قطيعته 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في الملح، فقال: قد اقلتك منه علي ان تجعله مني صدقة. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هو منك صدقة، وهو مثل الماء العد من ورده اخذه".
 قال فرج هو ابن (سعيد) () بن علقمة (بن سعيد) () بن ابيض بن حمال: وهو اليوم علي ذلك من ورده اخذه. قال: فقطع له النبي  صلي الله عليه وسلم  ارضا ونخلا بالجرف جرف مراد مكانه حين اقاله منه".
    
 وروي ابو داود ()، عن هارون بن عبد الله قال: قال محمد بن الحسن المخزومي: "ما لم تنله اخفاف الابل" يعني: ان الابل تاكل منتهي رءوسها ويحمي ما فوقها.
    
 عن ابيض بن حمال "انه سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن حمي الاراك، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا حمي في الاراك. (فقال: اراكة في حظاري ()؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : لا حمي في الاراك) () ".
 قال فرج: يعني بحظاري: الارض التي فيها الزرع المحاط عليها.
 (رواه د ().
  م عن علقمة بن واءل، عن ابيه "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اقطعه ارضا بحضر موت" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه د () ت () وقال: حديث حسن صحيح ().
    
 وروي ابو بكر احمد بن ابي عاصم، عن بندار، عن محمد بن جعفر (عن شعبة) ()، عن سماك، عن علقمة بن واءل، عن ابيه "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقطعه ارضا، فارسل معي معاوية، قال: واعلمها اياه او قال: اعطها اياه. فقال لي معاوية: اردفني خلفك. قال: لا تكون من ارداف الملوك، قال: اعطني نعلك انتعل به. قال: انتعل ظل الناقة. فلما استخلف اتيته، فاقعدني معه علي السرير، وذكرني الحديث، قال سماك: (قال) (): فوددت اني كنت حملته بين يدي".
    
 عن عمرو بن حريث قال : "خط لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دارا بالمدينة بقوسه، وقال: ازيدك ازيدك () ". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه د ().
    
 عن ربيعة الاسلمي قال: "كنت اخدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا ربيعة الا تزوج؟ قال: قلت: لا والله يا رسول الله (ما) () اريد ان اتزوج ما عندي (ما) () يقيم المراة، وما احب ان يشغلني عنك شء ... " فذكر الحديث، وفيه: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعطاني بعد ذلك ارضا، واعطي ابا بكر رضي الله عنه ارضا وجاءت الدنيا فاختلفنا في عذق نخلة، فقلت انا: هي (في) () حدي. وقال ابو بكر: (هي) () في حدي. فكان بيني وبين ابي بكر كلام، فقال لي ابو بكر كلمة كرهها وندم، فقال لي: يا ربيعة، رد علي مثلها حتي يكون قصاصا. قال: (قلت) (): لا افعل. فقال ابو بكر: لتقولن او لاستعدين عليك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: ما انا بفاعل، قال: ورفض الارض، وانطلق ابو بكر الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وانطلقت اتلوه، فجاء ناس من اسلم، فقالوا لي: رحم الله ابا بكر في اي شء يستعدي عليك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو الذي قال لك ما قال؟ قال: فقلت: اتدرون ما هذا؟ هذا ابو بكر الصديق، هذا ثاني اثنين، وهذا ذو شيبة المسلمين؛ اياكم لا يلتفت فيراكم تنصروني عليه فيغضب، فياتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ فيغضب لغضبه؛ فيغضب الله لغضبهما، فيهلك ربيعة. قالوا: ما تامرنا؟ قال: ارجعوا. وانطلق ابو بكر رضي الله عنه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فتبعته وحدي حتي اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فحدث (الحديث) () كما كان، فرفع الي راسه، فقال: يا ربيعة، ما لك والصديق؟ قلت: يا رسول الله، كان (كذا، كان كذا) () قال لي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كلمة كرهها فقال لي: قل كما قلت حتي يكون قصاصا. فابيت. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اجل فلا ترد عليه ولكن قل: غفر الله لك يا ابا بكر. (فقلت: غفر الله لك يا ابا بكر) () قال الحسن: فولي ابو بكر وهو يبكي".
 رواه الامام احمد ().
    
 وروي عن عروة بن الزبير ان عبد الرحمن قال: "اعطاني () رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعمر بن الخطاب رضي الله عنه ارض كذا وكذا (فذهب الزبير الي ال عمر فاشتري نصيبه منهم، فاتي عثمان بن عفان، فقال: ان عبد الرحمن بن عوف زعم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقطعه وعمر بن الخطاب ارض كذا وكذا) () واني اشتريت نصيب ال عمر. فقال عثمان: عبد الرحمن جاءز الشهادة له وعليه".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن عثمان بن ابي (حاتم) ()، عن جده صخر "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غزا ثقيفا، فلما سمع صخر ركب في خيل يمد النبي  صلي الله عليه وسلم ، فوجد نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قد انصرف، ولم يفتح، فجعل صخر حينءذ عهد الله وذمته الا يفارق هذا القصر حتي ينزلوا علي حكم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم يفارقهم حتي نزلوا علي حكم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكتب اليه صخر: اما بعد، فان ثقيفا قد نزلت علي حكمك يا رسول الله، وانا مقبل اليهم، وهم في خيل. فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بالصلاة جامعة، فدعا لاحمس عشر دعوات: اللهم بارك لاحمس في خيلها ورجالها. واتاه القوم فتكلم المغيرة بن شعبة فقال: يا نبي. الله، ان صخرا اخذ عمتي ودخلت فيما دخل فيه المسلمون. فدعاه، فقال: يا صخر ان القوم اذا اسلموا احرزوا دماءهم واموالهم؛ فادفع الي المغيرة عمته. فدفعها اليه، وسال نبي الله  صلي الله عليه وسلم : ما لبني سليم قد هربوا عن الاسلام، وتركوا ذلك الماء. فقال: يا نبي الله، انزلنيه انا وقومي. قال: نعم. فانزله، واسلم يعني: السلميين ()  فاتوا صخرا فسالوه ان يدفع اليهم الماء، فابي، فاتوا النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقالوا: يا نبي الله، اسلمنا، واتينا صخرا ليدفع الينا ماءنا فابي علينا. فدعاه، فقال: يا صخر، ان القوم اذا اسلموا احرزوا اموالهم ودماءهم ؛ فلتدفع الي القوم ماءهم. قال: نعم يا نبي الله. فرايت وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتغير عند ذلك حمرة حياء من اخذ الجارية، واخذه الماء".
 رواه ابو داود ()، وروي الامام احمد () عن صخر هو الاحمسي "ان قوما من بني سليم فروا عن ارضهم حين جاء الاسلام، فاخذتها (فاسلموا) () فخاصموني فيها الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فردها عليهم، وقال: اذا اسلم الرجل فهو (احق) () بارضه وماله".
    
 عن الحارث بن حسان البكري قال: "مررت بعجوز بالربذة منقطع بها من بني تميم، قال: فقالت: اين تريد؟ قال: قلت: نريد رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قالت: فاحملوني معكم؛ فان لي اليه حاجة. قال: فدخلت المسجد، فاذا هو غاص بالناس، واذا راية سوداء تخفق. فقلت: ما شان الناس اليوم؟ (قالوا) (): 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يريد ان يبعث عمرو بن العاص وجها. قال: فقلت: يا رسول الله، ان رايت ان تجعل الدهناء () حجازا () بيننا وبين (بني) () تميم فافعل؛ فانها كانت لنا (مرة) (). قال: فاستوفزت العجوز، واخذتها الحمية، وقالت: يا رسول الله، (اين) () تضطر مضطرك؟ قلت: يا رسول الله (حملت) () هذه ولا اشعر انها كاءنة لي خصما. قال: قلت: اعوذ بالله ان اكون كما قال الاول. قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : وما قال الاول؟ قال: علي الخبير سقطت يقول سلام هو ابو النذر: هذا احمق ()، يقول لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : علي الخبير سقطت. قال: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هيه. يستطعمه الحديث، قال: ان عادا ارسلوا وافدهم قيلا، فنزل علي معاوية بن بكر شهرا (يسقيه) () الخمر وتغنيه الجرادتان () فانطلق حتي اتي جبال مهرة، فقال: اللهم اني لم ات لاسير افاديه، ولا لمريض فاداويه، فاسق عبدك ما كنت ساقيه، واسق معاوية بن بكر شهرا. يشكر له الخمر التي شربها عنده. قال: فمرت سحابات سود، فنودي ان خذها رمادا رمددا () لا تذر من عاد احدا. قال ابو واءل: فبلغني ان ما ارسل عليهم من الريح كقدر ما يجري 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في الخاتم" ().
 رواه الامام احمد ()، وفي لفظ (): "قال: قلت: انما مثلي ما قال الاول: معزاء حملت حتفها. حملت هذه ولا اشعر انها كاءنة لي خصما".
    
 عن قيلة بنت مخرمة قالت: "قدمنا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قالت: تقدم صاحبي حريث بن حسان وافد بكر بن واءل، فبايعه علي الاسلام عليه وعلي قومه، ثم قال: يا رسول الله، اكتب بيننا وبين بني تميم بالدهناء لا يجاوزها الينا منهم الا مسافرا او مجتازا. فقال: اكتب (له) () يا غلام بالدهناء. فلما رايته قد امر له (بها) () شخص بي () وهي وطني وداري فقلت: يا رسول الله، انه لم يسالك السوية من الارض () اذ سالك، انما هذه الدهناء عندك، مقيد الجمل ()، ومرعي الغنم، ونساء تميم وابناءها وراء ذلك. فقال: امسك يا غلام، صدقت المسكينة، المسلم اخو المسلم، يسعهما الماء والشجر ()، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ويتعاونان علي الفتان () ".
 رواه د ().
    
 وروي () ايضا عن سبرة بن عبد العزيز الجهني، عن ابيه، عن جده "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نزل في موضع المسجد تحت دومة فاقام ثلاثا، ثم خرج الي تبوك، وان جهينة لحقوه بالرحبة، فقال لهم: من اهل ذي المروة ()؟ فقالوا: بنو رفاعة من جهينة. فقال: قد اقطعتها لبني رفاعة. فاقتسموها، فمنهم من باع (ومنهم) () من امسك، فعمل".
    
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني باصبهان، ان محمود بن اسماعيل الصيرفي اخبرهم قراءة عليه وهو حاضر قيل له: اخبركم محمد بن عبد الله بن شاذان، ابنا عبد الله بن محمد القباب، انا احمد ابن عمرو بن ابي عاصم، حدثني سعيد بن زياد بن فند () بن ابي هند، ثنا زياد بن فند بن زياد بن ابي هند، عن ابيه فند بن زياد ()، عن جده زياد بن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابي هند () قال: "قدمنا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن ستة نفر: تميم بن اوس، واخوه نعيم بن اوس، ويزيد بن قيس، وابو هند بن عبد الله الذي روي الحديث واخوه الطيب بن عبد الله فسماه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عبد الرحمن وفاكه بن النعمان، فسالنا ان يقطعنا ارضا من ارض الشام وهو يومءذ بمكة فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : سلوا حيث احببتم. فنهضنا من عنده نتشاور في موضع نساله (فيه) (). فقال تميم: اري ان نساله بيت المقدس ... ". فذكر القصة "فكتب لنا كتابا في قطعة جلد من قطعة ادم (ثم دخل الي بيته فعالج في زاوية الرقعة من اسفل خاتما) () وغشاه بشء لا يعرف، وعقد بسير من خارج الرقعة عقدين، وفي الكتاب: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما وهب محمد رسول الله للداريين اذا اعطاه الله الارض وهب لهم بيت عين وحبرون () وبيت ابراهيم بمن فيهن لهم ابدا. وشهد العباس بن عبد المطلب وجهم بن قيس وشرحبيل ابن حسنة، وكتب. قال: ثم قدمنا عليه المدينة، فجددنا لنا كتابا اخر: هذا ما اعطي محمد رسول الله تميم الداري واصحابه، انطيتهم () بيت عين وحبرون والمرطون () بيت ابراهيم (نطية تبقي) () لهم ولاعقابهم، ونفذت وسلمت ذلك لهم ابد الابد، فمن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اذاهم فيه فاذاه الله. اشهد ابو بكر بن ابي قحافة، وعمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، وعلي بن ابي طالب، ومعاوية، وخالد، وكتب يده".
 رواه ابو بكر احمد بن ابي عاصم في كتاب الاموال ().
    
 وبه اخبرنا احمد بن عمرو ()، ثنا جراح بن مخلد القزاز، ثنا يحيي ابن راشد صاحب السابري، ثنا الحارث بن مرة، ثنا اسماعيل الحنفي، قال: سمعت مجاعة بن سلمي اليمامة يقول: "اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاقطعني الغورة () وغرابة () والحبل () وكتب لي: بسم الله الرحمن الرحيم، اني اقطعتك الغورة وغرابة والحبل، من حاجك فالي. فاتيت ابا بكر بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاقطعني الخضرمة ()، ثم اتيت عمر بعد ابي بكر، فاقطعني، ثم اتيت عثمان بعد عمر، فاقطعني".
    
 وبه () حدثنا يحيي بن راشد، ثنا الحارث بن مرة، عن (هلال بن) () سراج بن مجاعة، عن ابيه، عن جده بمثل هذا الكتاب؛ قال (هلال) (): فوفدت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الي عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه  فاخرجت اليه هذا الكتاب، فقبله ووضعه علي عينيه، وكنت في سماره، فقال لي ذات ليلة: هل بقي من كهول ولد مجاعة احد؟ قلت: اجل، وشكير () كثير، فضحك، وقال: كلمة غريبة، قال: فقال له اصحابه: يا امير المءمنين، وما الشكير؟ قال: اما رايتم الزرع اذا فرخ وحسن فذاكم الشكير".
 $   باب حريم البءر () والشجر
    
 عن عبد الله بن مغفل ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من حفر بءرا فله اربعون ذراعا عطنا () لماشيته".
 رواه ق () من رواية اسماعيل المكي، وهو ابن مسلم ()، وقد ضعفه غير واحد من الاءمة.
    
 وعن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "حريم البءر مد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رشاءها () ".
 رواه ابن ماجه () من رواية منصور بن صقير ()، قال ابو حاتم الرازي (): ليس بقوي، في حديثه اضطراب.
    
 وعن عبادة بن الصامت "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي في النخلة والنخلتين والثلاثة للرجل في (النخل) () فيختلفون في حقوق ذلك، فقضي ان لكل نخلة من اولءك من الارض () مبلغ جريدها حيز () لها".
 رواه ابن ماجه () وهذا لفظه وعبد الله بن احمد () عن غير ابيه.
    
 وعن ابي سعيد الخدري قال: "اختصم الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلان في حريم نخلة، فامر بجريدة من جريدها فذرعت، فوجدت سبعة اذرع، فقضي بذاك".
 رواه د ()، وفي لفظ: "خمسة اذرع".
    
 وعن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "حريم النخلة (مد) () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 جريدها".
 رواه ق ()، من رواية منصور بن صقير، وقد تقدم القول فيه ().
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "حريم البءر البدء () خمسة وعشرون ذراعا، وحريم البءر العادية () خمسون ذراعا، وحريم العين الساءحة ثلاثماءة ذراع، وحريم عين الزرع ستماءة ذراع".
 رواه الدارقطني ().
 $   باب الجلوس في الطريق
    
 عن ابي سعيد الخدري عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اياكم والجلوس علي الطرقات. فقالوا: ما لنا بد، انما هو () مجالسنا نتحدث فيه (). فقال: فاذا ابيتم () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الا المجالس فاعطوا الطريق حقها. قالوا: وما حق الطريق؟ قال: غض البصر، وكف الاذي، ورد السلام، وامر بالمعروف ونهي عن المنكر".
 رواه البخاري () وهذا لفظه ومسلم ().
    
 وعن ابي هريرة "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن المجالس بالصعدات () قالوا: يا رسول الله، ليشق علينا الجلوس في بيوتنا. قال: فان جلستم فاعطوا المجالس حقها. قالوا: وما حقها يا رسول الله؟ قال: ادلال الساءل، ورد السلام، وغض الابصار، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر".
 رواه البخاري في كتاب الادب () ليس من كتاب الصحيح.
    
 عن الزبير بن العوام قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لان يحمل الرجل حبلا فيحتطب، ثم يجء فيضعه في السوق، فيبيعه، ثم يستغني به، فينفقه علي نفسه؛ خير له من ان يسال الناس اعطوه او منعوه".
 رواه الامام احمد ()، وقد روي البخاري () نحو هذا الحديث غير انه ليس فيه: "فيضعه في السوق".
 $   باب الحكم فيمن ترك دابة رغبة عنها
    
 عن عبيد الله بن حميد بن عبد الرحمن الحميري، عن الشعبي ان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من وجد دابة قد عجز عنها اهلها ان يعلفوها فسيبوها فاخذها فاحياها فهي له". قال عبيد الله: فقلت: عمن؟ قال: عن غير واحد من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم . رواه د ().
 وروي () ايضا يرفع الحديث الي النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من ترك دابة بمهلك فاحياها رجل فهي لمن احياها".
 $   باب الغصب
    
 عن ابي بكرة قال: "خطبنا النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم النحر ... " فذكر الحديث، وفيه: "قال: فان دماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا الي يوم تلقون ربكم، الا هل بلغت؟ قالوا: نعم. قال: اللهم اشهد، فليبلغ الشاهد الغاءب، فرب مبلغ اوعي من السامع، فلا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض".
 اخرجاه في الصحيحين ().
    
 عن ابن عباس "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطب الناس يوم النحر، فقال: يا ايها الناس، اي يوم هذا؟ قالوا: يوم حرام. قال: فاي بلد هذا؟ قالوا : بلد حرام. قال: فاي شهر هذا؟ قالوا: شهر حرام. قال: فان دماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا () في بلدكم هذا في شهركم هذا. (فاعادها) () مرارا، ثم رفع راسه، فقال: اللهم هل بلغت، اللهم هل بلغت قال 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن عباس: فوالذي نفسي بيده انها لوصية الي امته فليبلغ الشاهد الغاءب، لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض".
 رواه خ ().
    
 وعن ابن عمر قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  بمني: "اتدرون اي يوم هذا؟ قالوا: الله ورسوله اعلم ... ". وفيه: "فان الله حرم عليكم دماءكم واموالكم واعراضكم كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا".
 رواه البخاري ().
    
 عن جابر بن عبد الله قال حديثه الطويل في صفة الحج، وفيه "فسار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا تشك قريش الا انه واقف (عند) () المشعر الحرام كما كانت قريش تصنع في الجاهلية فاجاز رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اتي عرفة، فوجد القبة قد ضربت له بنمرة، فنزل بها حتي اذا زاغت الشمس امر بالقصواء فرحلت له، فاتي بطن الوادي، فخطب الناس، وقال: ان دماءكم واموالكم حرام عليكم كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا".
 رواه مسلم ().
    
 عن ابن مسعود قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من حلف علي مال امرء مسلم بغير حقه لقي الله وهو عليه غضبان. قال عبد الله: ثم قرا علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مصداقه من كتاب الله (ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا ... ) () الي اخر الاية". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اخرجاه في الصحيحين ().
 وفي بعض الفاظه وهو لفظ البخاري ()  قال الاشعث بن قيس فقال: "ما يحدثكم ابو عبد الرحمن؟ في نزلت هذه الاية، كانت لي بءر في ارض ابن عم لي، فقال لي: شهودك. قلت: ما لي شهود. قال: فيمينه. قلت: يا رسول الله، اذا يحلف. فذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  هذا الحديث فانزل الله ذلك تصديقا له".
    
 عن ابي امامة الحارثي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اقتطع حق امرء مسلم بيمينه فقد اوجب الله له النار وحرم عليه الجنة. فقال له رجل: ان كان () شيءا يسيرا. قال: وان قضيب () من اراك".
 رواه م ().
    
 عن عمرو بن يثربي الضمري قال: "شهدت خطبة النبي  صلي الله عليه وسلم  بمني، فكان فيما خطب به ان قال: ولا يحل لامرء من مال اخيه الا ما طابت به نفسه، قال: سمعت ذلك فقلت: يا رسول الله، ارايت لو لقيت غنم ابن عمي فاخذت منها شاة فاجتزرتها، علي في ذلك شء؟ قال: لو لقيتها نعجة تحمل شفرة (وازنادا) () فلا تمسها". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () ورواه ابنه عبد الله () عن غيره: "وازنادا بخبت الجميش () فلا تهجها". قال: يعني بخبت الجميش ارضا بين مكة والجار () ارض ليس بها انيس".
    
 عن الساءب بن يزيد، عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا ياخذن احدكم متاع اخيه جادا ولا لاعبا، واذا اخذ احدكم عصا اخيه فليرددها عليه".
 رواه الامام احمد () د () ت () وقال: حديث حسن غريب.
    
 عن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يحل مال امرء مسلم الا بطيب نفس منه".
 رواه ق ().
    
 عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: حدثنا اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انهم كانوا يسيرون مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مسير، فنام رجل منهم، فانطلق 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بعضهم الي نبل معه فاخذها، فلما استيقظ الرجل فزع، فضحك القوم، قال: ما يضحككم؟ فقالوا: لانا اخذنا نبل هذا ففزع. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا يحل لمسلم ان يروع مسلما".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه د ().
 $   باب في غصب الارض
    
 عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ظلم قيد شبر من الارض طوقه () من سبع ارضين".
 رواه البخاري () وهذا لفظه ومسلم ()، ولم يقل البخاري: "من الارض" ().
    
 عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اقتطع شبرا من الارض ظلما طوقه الله اياه يوم القيامة من سبع ارضين".
 اخرجاه () ايضا ولفظه لمسلم، وعند البخاري: "فانه يطوقه يوم القيامة من سبع ارضين".
 والامام احمد (): "من سرق من الارض شبرا". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابن عمر قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من اخذ من الارض شيءا بغير حقه خسف به يوم القيامة سبع ارضين".
 رواه البخاري ().
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا ياخذ احد شبرا من الارض بغير حقه الا طوقه الله الي سبع ارضين (يوم القيامة) () " ().
    
 عن واءل بن حجر قال: "كنت عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاتاه رجلان يختصمان في ارض فقال احدهما: ان هذا انتزي () علي ارضي يا رسول الله في الجاهلية وهو امرء القيس بن عابس الكندي وخصمه ربيعة بن عيدان ()  قال: بينتك. قال: ليس لي بينة. قال: يمينه. قال: اذا يذهب بها. قال: ليس لك الا ذلك. قال: فلما قام ليحلف قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من اقتطع ارضا ظالما لقي الله وهو عليه غضبان".
 رواه مسلم ()، وفي لفظ له (): فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما ادبر: "اما لءن حلف علي ماله لياكله ظلما ليلقين الله وهو عنه معرض".
    
 عن الاشعث بن قيس: "ان رجلا من كندة ورجلا من حضرموت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اختصما الي النبي  صلي الله عليه وسلم  في ارض باليمن، فقال الحضرمي: يا رسول الله (اغتصبها) () هذا وابوه. فقال الكندي: يا رسول الله، ارضي ورثتها من ابي. فقال الحضرمي: يا رسول الله، استحلفه انه ما يعلم انها ارضي وارض والدي؛ اغتصبها ابوه. فتهيا الكندي لليمين فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انه لا يقتطع عبد او رجل بيمينه مالا الا لقي الله يوم القيامة وهو اجذم (). فقال الكندي: هي ارضه وارض والده".
 رواه الامام احمد ().
 $   باب الحكم في لحم شاة ذبحت بغير اذن اهلها
    
 عن جابر هو ابن عبد الله "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه مروا بامراة، فذبحت لهم شاة ، واتخذت لهم طعاما، فلما رجع قالت: يا رسول الله، انا اتخذنا لكم طعاما؛ فادخلوا فكلوا. فدخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه وكانوا لا يبدءون حتي يبدا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لقمة، فلم يستطع ان يسيغها، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : هذه شاة ذبحت بغير اذن اهلها. فقالت: المراة: يا نبي الله، انا لا نحتشم من ال (سعد بن) () معاذ، ولا يحتشمون منا، ناخذ منهم، وياخذون منا".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه والنساءي (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عاصم بن كليب، عن ابيه، عن رجل من الانصار قال: "خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في جنازة، فرايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو علي القبر يوصي الحافر: اوسمع من قبل رجليه، اوسمع من قبل راسه. فلما رجع استقبله داعي امراة، فجاء وجء بالطعام، فوضع يده، ثم وضع القوم فاكلوا، فنظر اباءنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يلوك لقمة في فمه، ثم قال: اجد لحم شاة اخذت بغير اذن اهلها. فارسلت المراة: يا رسول الله، اني (ارسلت) () الي البقيع () تشتري لي شاة، فلم اجد، فارسلت الي جابر لي قد اشتري شاة ان ارسل الي (بها) () بثمنها، فلم يوجد، فارسلت الي امراته فارسلت الي بها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اطعميه الاساري".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه وابن ماجه (). ولفظ الامام احمد: "خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في جنازة، فلما رجعنا لقينا داعي امراة من قريش، فقال: يا رسول الله، ان فلانة تدعوك ومن معك الي الطعام، (فانصرف) () فانصرفنا معه فجلسنا مجالس الغلمان من اباءهم بين ايديهم، ثم جء بالطعام، فوضع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده، ووضع القوم ايديهم، ففطن له القوم وهو يلوك لقمته لا يجيزها، فرفعوا ايديهم وغفلوا عنا، ثم ذكروا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فاخذوا بايدينا، فجعل الرجل يضرب اللقمة بيده حتي تسقط، ثم امسكوا بايدينا ينظرون ما يصنع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلفظها فالقاها، فقال: اجد لحم شاة اخذت بغير اذن اهلها. فقامت المراة، فقالت: يا رسول الله، انه كان في نفسي ان اجمعك ومن معك علي طعام، فارسلت الي البقيع فلم اجد شاة تباع، وكان عامر بن ابي وقاص ابتاع شاة امس من البقيع، فارسلت اليه ان ابتغي لي شاة في البقيع فلم توجد، فذكر لي انك اشتريت شاة فارسل بها الي. فلم يجده الرسول، ووجد اهله، فدفعوها الي رسولي. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اطعموها الاساري".
 وفي لفظ ابن ماجه () قال: " (اني) () لاجد لحم شاة ذبحت بغير اذن اهلها. فقالت: يا رسول الله، اخي وانا من اعز الناس عليه، ولو كان خيرا منها لم يغبر علي، وعلي ان ارضيه بافضل منها. فابي ان ياكل منها، وامر بالطعام للاساري".
 $   باب فيمن اتلف شيءا ضمنه بمثله
    
 عن انس "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان عند بعض نساءه، فارسلت احدي امهات المءمنين مع خادم بقصعة (فيها طعام) () فضربت بيدها فكسرت القصعة، فضمها وجعل الطعام فيها، وقال: كلوا. وحبس الرسول والقصعة حتي فرغوا، فدفع القصعة الصحيحة، وحبس المكسورة".
 رواه البخاري (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي لفظ لابي داود (): "فاخذ النبي  صلي الله عليه وسلم  الكسرتين، وضم احداهما الي الاخري، فجعل (يجمع) () فيها الطعام ويقول: غارت امكم، كلوا. فاكلوا حتي جاءت قصعتها التي في بيتها، وحبس الرسول والقصعة حتي فرغوا، فدفع القصعة الصحيحة الي الرسول وحبس المكسورة في بيته".
 وقد رواه الامام احمد () ت () س () ق () بنحوه، ولفظ ت: "اهدت بعض ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  الي النبي  صلي الله عليه وسلم  (طعاما في قصعة، فضربت عاءشة القصعة بيدها، فالقت ما فيها، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم ) (): طعام بطعام، واناء باناء". وقال حديث حسن صحيح.
    
 عن عاءشة قالت: "ما رايت صانعا طعاما مثل صفية، صنعت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  طعاما فبعثت به، فاخذني افكل () فكسرت الاناء، فقلت: يا رسول الله، ما كفارة ما صنعت؟ قال: اناء مثل اناء، وطعام مثل طعام".
 رواه الامام احمد () وابو داود () وهذا لفظه س ().
    
 عن حرام بن محيصة الانصاري، عن البراء بن عازب قال: "كانت له 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ناقة ضارية () فدخلت حاءطا فافسدت فيه، فكلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيها، فقضي ان حفظ الحواءط بالنهار علي اهلها، وان حفظ الماشية بالليل علي اهلها، وان علي اهل الماشية ما اصابت ماشيتهم بالليل".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه س () ق ().
    
 عن حرام بن محيصة، عن ابيه "ان ناقة للبراء بن عازب دخلت حاءط رجل، فافسدته، فقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي اهل الاموال حفظها بالنهار، وعلي اهل المواشي حفظها (بالليل) () ".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه س ().
 وفي رواية الامام احمد: عن حرام بن محيصة "وان ما افسدت المواشي بالليل ضامن علي اهلها". لم يقل: عن ابيه.
    
 عن النعمان بن بشير قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اوقف دابة في سبيل من سبل المسلمين او في سوق من اسواقهم فاوطات بيد او رجل فهو ضامن" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الدارقطني ()
 $   باب دفع الصاءل عن نفسه وان ادي [الي] () قتل الصاءل
    
 عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قتل دون ماله فهو شهيد".
 اخرجه البخاري () ومسلم ().
 وفي لفظ: "من اريد ماله بغير حق فقاتل فقتل فهو شهيد".
 رواه د () س () ت () وقال: حديث حسن صحيح.
 وقال النساءي (): "من قتل دون ماله مظلوما فله الجنة".
    
 عن ابي هريرة قال: "جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله، ارايت ان جاء رجل يريد اخذ مالي. قال: فلا تعطه مالك. قال: ارايت ان قاتلني. قال: قاتله. قال: ارايت ان قتلني. قال: فانت شهيد. قال: ارايت ان قتلته. قال: هو في النار". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه مسلم ().
 وفي لفظ للامام احمد (): "يا رسول الله، ارايت ان عدي علي مالي. قال: انشد الله. قال: فان ابوا علي قال: انشد الله. قال: فان ابوا علي. قال: انشد الله. قال: فان ابوا علي . قال: قاتل (). قال: فان قتلت ففي الجنة، وان قتلت ففي النار".
    
 عن سعيد بن زيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قتل دون ماله فهو شهيد، ومن قتل دون اهله فهو شهيد، (ومن قتل دون دينه فهو شهيد، ومن قتل دون دمه فهو شهيد) () ".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه د () س () ت () وقال: حديث حسن صحيح.
 ورواه ق () مختصرا: "من قتل دون ماله فهو شهيد".
 $   باب كسر اواني الخمر ونحوها
    
 عن انس، عن ابي طلحة انه قال: يا نبي الله، اني اشتريت خمرا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لايتام في حجري. قال: اهرق الخمر، واكسر الدنان () ".
 رواه ق () ت ().
 قال الحافظ رحمه الله: هو من رواية ليث بن (ابي) () سليم، وقد تكلم فيه غير واحد من الاءمة.
    
 عن ابن عمر قال: "امرني النبي  صلي الله عليه وسلم  ان اتيه بمدية وهي الشفرة فاتيته بها، فارسل بها فارهفت () ثم اعطانيها، وقال: اغد علي بها. ففعلت فخرج باصحابه الي سوق المدينة، وفيها زقاق الخمر قد جلبت من الشام فاخذ المدينة مني؛ فشق ما كان من تلك الزقاق بحضرته، ثم اعطانيها وامر (اصحابه) () الذين كانوا معه ان يمضوا معي ويعاونوني، وامرني ان اتي الاسواق كلها فلا اجد فيها زق خمر الا شققته، ففعلت، فلم اترك في اسواقها زقا الا شققته".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن انس بن مالك قال: "كنت اسقي ابا طلحة الانصاري وابا عبيدة بن الجراح وابي بن كعب شرابا من فضيخ وهو تمر فجاءهم ات، فقال: ان الخمر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قد حرمت. فقال ابو طلحة: يا انس، قم الي هذه الجرار فاكسرها. قال انس: فقمت الي مهراس لنا فضربتها باسفله حتي انكسرت".
 رواه البخاري () ومسلم ().
    
 عن سلمة بن الاكوع "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي نيرانا توقد يوم خيبر، قال: علام توقد هذه النيران؟ قال: علي الحمر الانسية. قال: اكسروها واهريقوها. قالوا: الا نهرقها ونغسلها. قال: اغسلوها".
 رواه البخاري () وهذا لفظه ومسلم ().
 $   باب الشفعة ()
    
 عن جابر قال: "قضي النبي  صلي الله عليه وسلم  بالشفعة في كل ما لم يقسم فاذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة".
 رواه البخاري ().
    
 وعن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الشفعة في كل شرك في ارض او ربع او حاءط، لا يصلح ان يبيع حتي يعرض علي شريكه فياخذ او يدع، فان ابي فشريكه احق به حتي يءذنه".
 رواه مسلم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي لفظ (): "من كان له شريك في ربعة () او نخل فليس له ان يبيع حتي يءذن شريكه؛ فان رضي اخذ، وان كره ترك".
    
 وعن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الجار احق بشفعته، ينتظر به وان كان غاءبا اذا كان طريقهما واحدا".
 رواه الامام احمد () د () س () ق () ت () وقال: حديث حسن غريب (). وهذا لفظه.
  م (وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الشريك شفيع، والشفعة في كل شء".
 رواه) () الترمذي () والنساءي () مرفوعا ومرسلا، قال الترمذي: وقد روي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 غير واحد هذا الحديث عن عبد العزيز بن رفيع، عن ابن ابي مليكة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسل، وهذا اصح، ولا نعرف مثل هذا يعني: مرفوعا الا من حديث ابي حمزة، ويمكن ان يكون الخطا منه ().
 قال الحافظ: يعني في روايته، وابو حمزة اسمه محمد بن ميمون السكري ().
    
 وعن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من كانت له ارض فاراد بيعها فليعرضها علي جاره". رواه ابن ماجه ().
    
 عن ابي هريرة "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي بالشفعة فيما لم يقسم فاذا وقعت الحدود فلا شفعة".
 رواه د () س () ق () وهذا لفظه.
    
 عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الشفعة كلحل العقال. وقال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا شفعة لشريك علي شريكه اذا سبقه بالشراء، ولا لصغير ولا لغاءب".
 رواه ابن ماجه () من رواية محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني، عن ابيه، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن ابن عمر. عبد الرحمن ضعفه الدارقطني () وقال (): لا تقوم به حجة اذا وصل الحديث. ومحمد ابنه قال يحيي بن معين (): ليس بشء. وقال البخاري () وابو حاتم الرازي () والنساءي (): منكر الحديث.
 $   باب الشفعة بالجوار
    
 عن عمرو بن الشريد قال: "وقفت علي سعد بن ابي وقاص، فجاء المسور بن مخرمة فوضع يده علي احد () منكبي، اذ جاء ابو رافع مولي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا سعد، ابتع مني بيتي في دارك. فقال سعد: والله ما ابتاعهما. فقال المسور: والله لتبتاعنهما. فقال: (سعد) (): والله لا ازيدك علي اربعة الاف منجمة او مقطعة قال ابو رافع: لقد اعطيت بهما خمسماءة دينار، ولولا اني سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: الجار احق بسقبه (). ما اعطيتكها باربعة الاف وانا اعطي بها خمسماءة دينار. فاعطاها اياه". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه البخاري ().
    
 عن عمرو بن الشريد، عن ابيه الشريد بن السويد قال: قلت: "يا رسول الله، ارض ليس لاحد فيها شرك ولا قسم الا الجوار. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الجار احق بسقبه ما كان".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه والنساءي () وابن ماجه ().
 وروي الترمذي حديث ابي رافع ()، ثم قال: وحديث عمرو بن الشريد، عن ابيه في هذا الباب هو حديث حسن. قال: سمعت محمدا يعني: البخاري يقول: كلا الحديثين عندي صحيح.
    
 عن سمرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "جار الدار احق بالدار".
 رواه الامام احمد () وابو داود () والنساءي () والترمذي () وقال: حديث سمرة حديث حسن صحيح. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب المسابقة
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا سبق () الا في خف او حافر او نصل".
 رواه الامام احمد () د () ت () س () هو من رواية نافع بن عبد الرحمن ابن ابي نعيم القارء ()، تكلم فيه الامام احمد ()، ووثقه يحيي بن معين ()، وقال ابو حاتم الرازي (): صالح الحديث. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ورواه الامام احمد () ق () س () من غير رواية نافع ايضا.
    
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا سبق الا في نصل او حافر او خف. والنصل هو السهم، والحافر هو الفرس ، والخف هو البعير".
 رواه محمد بن عبد الله بن حبان المعروف بابي الشيخ في كتاب السبق () من رواية قدامة بن محمد بن خشرم المدني، تكلم فيه ابو حاتم بن حبان ().
    
 عن ابن عمر "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سابق بين الخيل () فارسلها من الحفياء () الي ثنية الوداع ()، وسابق بين الخيل التي لم تضمر وكان امدها من الثنية الي مسجد بني زريق، وكنت فيمن اجري".
 وعند البخاري: "قال سفيان: بين الحفياء الي ثنية الوداع خمسة اميال او ستة، وبين ثنية الوداع الي مسجد بني زريق ميل". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وعند مسلم قال: "قال عبد الله فجءت سابقا فطفف () بي الفرس المسجد".
 رواه البخاري () ومسلم ().
    
 وعن ابن عمر "ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  سبق بين الخيل، وفضل القرح () في الغاية".
 رواه الامام احمد () د ().
    
 وعن ابن عمر "ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  كان يضمر الخيل يسابق بها".
 رواه د () ق ().
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ادخل فرسا بين فرسين يعني وهو لا يءمن ان يسبق فليس بقمار، ومن ادخل فرسا بين فرسين و (قد امن ان) () يسبق فهو قمار" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه د () وهذا لفظه ق ().
    
 عن عمران بن حصين عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا جلب () ولا جنب () في الرهبان".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه س () ت () وقال: حديث حسن صحيح، تفرد ابو داود بقوله: "في الرهبان".
    
 عن ابي (لبيد لمازة بن زبار) () قال: "ارسلت الخيل زمن الحجاج فقلنا: لو اتينا الرهبان. قال: فاتيناه، ثم قلنا لو ملنا الي انس بن مالك فسالناه: هل كنتم تراهنون علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: فاتيناه فسالناه، فقال: نعم لقد راهن علي فرس له يقال له: سبحة، فسبق الناس؛ فهش لذلك () واعجبه". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه واحمد بن منيع مسنده () وعنده: يقال لها: سبحة، فجاءت سابقه؛ فهش لذلك" رواه الدارقطني () بنحوه.
    
 عن انس بن مالك قال: "كانت ناقة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  تسمي العضباء، وكانت (لم) () تسبق، فجاء اعرابي علي قعود () له، فسبقها، فاشتد ذلك علي المسلمين، وقالوا: سبقت العضباء. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ان) () حقا علي الله ان لا يرفع شيءا الا وضعه".
 رواه البخاري ().
    
 عن علي رضي الله عنه "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لعلي: يا علي، قد جعلت اليك هذه السبقة بين الناس. فخرج علي رضي الله عنه فدعا سراقة بن مالك، فقال: يا سراقة، اني جعلت اليك ما جعل النبي  صلي الله عليه وسلم  في عنقي من هذه السبقة في عنقك، فاذا اتيت الميطان () قال ابو عبد الرحمن: والميطان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مرسلها من الغاية فصف الخيل ثم ناد: هل من مصلح للجام، او حامل لغلام، او طارح لجل. فاذا لم يجبك احد فكبر ثلاثا، ثم خلها عند الثالثة، يسعد الله بسبقه من شاء من خلقه. وكان (علي) () رضي الله عنه يقعد عند منتهي الغاية، ويخط خطا، يقيم رجلين متقابلين عند طرف الخط طرفه بين ابهامي ارجلهما، وتمر الخيل بين الرجلين، ويقول لهما: اذا خرج احد الفرسين علي صاحبه بطرف اذنيه او اذن او عذار ()، فاجعلوا السبقة له، فان شككتما فاجعلا سبقهم () نصفين، فاذا قرنتم ثنتان () فاجعلوا الغاية من غاية اصغر الثنتين ()، ولا جلب ولا جنب، ولا شغار () في الاسلام". رواه الدارقطني ().
 $   باب المناضلة ()
    
 عن عقبة بن عامر الجهني قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ليس 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من اللهو الا ثلاث: تاديب الرجل فرسه، وملاعبته امراته، ورميه بقوسه؛ ومن (ترك الرمي) () بعدما علمه رغبة عنه فانها نعمة تركها". وفي لفظ: "نعمة كفرها" ().
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه د () وعنده: "بقوسه ونبله" والنساءي ().
    
 وعن عقبة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ستفتح عليكم ارضون (ويكفيكم الله) () فلا يعجز احدكم ان يلهو باسهمه. وسمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة} () الا ان القوة الرمي. ثلاثا".
 رواه مسلم ().
    
 عن ابن عباس قال: "مر النبي  صلي الله عليه وسلم  بنفر يرمون، فقال: رميا بني اسماعيل؛ فان اباكم كان راميا".
 رواه الامام احمد () وابن ماجه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن سلمة بن الاكوع قال: "مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي نفر من اسلم يرمون، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ارموا بني اسماعيل؛ فان اباكم كان راميا، وارموا وانا مع بني فلان. فامسك احد الفريقين بايديهم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما لكم لا ترمون؟ فقالوا: يا رسول الله، نرمي وانت معهم. فقال: ارموا وانا معكم كلكم".
 رواه البخاري ().
    
 وعن سلمة بن الاكوع "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر علي اناس من اسلم يتناضلون، فقال: حسن لهذا اللهو مرتين او ثلاثا ارموا بني اسماعيل؛ فان قد كان لكم اب رام، ارموا وانا مع ابن الاكوع. قال فامسك القوم ايديهم، فقال: ما لكم؟ فقالوا: لا والله لا نرمي وانت معه يا رسول الله اذا تنضلنا. فقال رسول الله: ارموا وانا معكم جميعا. قال: فلقد رموا غاية يومهم، ثم تفرقوا علي السواء، ما فضل بعضهم بعضا".
 رواه البخاري خارج الصحيح ().
 $   باب المسابقة علي الرجل
    
 عن عاءشة "انها كانت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر، فسابقته فسبقته علي رجلي، فلما حملت اللحم سابقته فسبقني، فقال: هذه بتلك السبقة".
 رواه د () س (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن سلمة بن الاكوع ذكر حديثا طويلا وفيه: "ثم اردفني رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وراءه علي العضباء راجعين الي المدينة، قال: فبينا نحن نسير قال: وكان رجل من الانصار لا يسبق (شدا) ()  قال: فجعل (يقول) (): الا مسابق الي المدينة؟ هل من مسابق؟ فجعل يعيد ذلك، قال: فلما سمعت كلامه قلت: اما تكرم كريما ولا تهاب شريفا (قال: لا) () الا ان يكون رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قال: قلت: يا رسول الله بابي وامي، ذرني فلاسابق الرجل. قال: ان شءت. قال: قلت: اذهب اليك. وثنيت رجلي فطفرت () فعدوت. قال: فربطت عليه شرفا او شرفين استبقي نفسي ()، ثم عدوت في اثره ، فربطت عليه شرفا او شرفين، ثم اني رفعت حتي الحقه. قال: فاصكه بين كتفيه، قال: قلت: قد سبقت والله. قال: انا اظن. قال: فسبقته الي المدينة". رواه مسلم ().
 وعند الامام احمد () قال: "لا، لا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 $   باب اللقطة ()
    
 عن زيد بن خالد الجهني قال: "جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فساله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن اللقطة، فقال: (اعرف) () عفاصها () ووكاءها ()، ثم عرفها سنة، فان جاء صاحبها والا فشانك بها. قال: فضالة () الغنم؟ قال: لك او لاخيك او للذءب. قال: فضالة الابل؟ قال: ما لك ولها، معها سقاءها وحذاءها ()، ترد الماء، وتاكل الشجر حتي يلقاها (ربها) () ".
 رواه البخاري () ومسلم () (وله) (): "فاذا لم يات لها طالب فاستنفقها".
 وفي لفظ للبخاري (): "فان جاء احد يخبرك بها والا فاستنفقها".
 وفي لفظ وهو لفظ مسلم (): "سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اللقطة الذهب او الورق". وفيه: "فان لم تعرف فاستنفقها، ولتكن وديعة عندك، فان جاء طالبها 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يوما من الدهر فادها اليه".
 وليس عند البخاري ذكر "الذهب او الورق" وعنده (): "وكانت وديعة عنده" قال يحيي (): وهذا الذي لا ادري افي حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هو او شء من عنده.
 وفي لفظ لهما (): "قال: فضالة الابل؟ فغضب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي احمرت وجنتاه او قال: احمر وجهه قال: ما لك ولها".
 وفي لفظ لمسلم (): "فان جاء صاحبها فعرف عفاصها ووعاءها وعددها ووكاءها فاعطها اياه والا فهي لك".
 وفي لفظ (): "فان اعترفت فادها والا فاعرف عفاصها ووعاءها وعددها".
    
 عن سويد بن غفلة قال: "كنت مع سلمان بن ربيعة وزيد بن صوحان في غزاة، فوجدت سوطا، فقالا لي: القه. قلت: لا، ولكني ان وجدت صاحبه والا استمتعت به. فلما رجعنا حججنا فمررت بالمدينة فسالت ابي بن كعب، فقال: وجدت سورة علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيها ماءة دينار، فاتيت بها النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: عرفها حولا. (فعرفتها حولا، ثم اتيت فقال: عرفها حولا. فعرفتها حولا) () ثم اتيته، فقال: عرفها حولا. فعرفتها حولا، ثم اتيته الرابعة، فقال: اعرف عدتها ووكاءها ووعاءها، فان جاء صاحبها والا استمتع بها" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي لفظ (): "ثم اتيته ثلاثا قال: احفظ وعاءها وعددها ووكلاءها (فان) () جاء صاحبها والا فاستمتع يها. فاستمتعت".
 فلقيته () بعد بمكة فقال: لا ادري ثلاثة احوال او حولا واحدا.
 (رواه البخاري وهذا لفظه ومسلم ()) ().
    
 عن زيد بن خالد الجهني عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اوي ضالة فهو ضال () ما لم يعرفها".
 رواه مسلم ().
    
 عن جرير قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا ياوي الضالة الا ضال".
 رواه الامام احمد () د () والنساءي () وابن ماجه ().
    
 عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: "سمعت رجلا من مزينة يسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يا رسول الله، جءت اسالك عن الضالة من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الابل. قال: معها حذاءها وسقاءها، تاكل الشجر، وترد الماء، فدعها حتي ياتيها باغيها. قال: الضالة من الغنم؟ قال: لك او لاخيك او للذءب، تجمعها حتي ياتيها باغيها. قال: الحريسة () التي توجد في (مراتعها) ()؟ قال: فيها ثمنها مرتين، وضرب نكال، وما اخذ من عطنه ففيه القطع اذا بلغ ما يءخذ من ذلك ثمن المجن. قال: يا رسول الله، والثمار وما اخذ منها في اكمامها؟ قال: ما اخذ بفمه ولم يتخذ خبنة () فليس عليه شء، ومن احتمل فعلي ثمنه مرتين، وضربا ونكالا، وما اخذ من اجرانه ففيه القطع اذا بلغ ما يءخذ من ذلك ثمن المجن. قالوا: يا رسول الله، واللقطة نجدها في سبيل العامرة؟ قال: عرفها حولا، فان وجد باغيها فادها اليه والا فهي لك. قال: ما يءخذ في الخرب العادي؟ قال: فيه وفي الركاز الخمس".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه د () بمعناه، ولم يذكر الابل ولا حريسة الجبل.
 وقد روي النساءي () والترمذي () وابن ماجه () طرفا منه، الدارقطني () بمعناه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن (عياض بن) () حمار قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من وجد لقطة فليشهد ذوي عدل، وليحفظ عفاصها ووكاءها، ثم لا يكتم ولا يغيب، فان جاء ربها فهو احق بها، والا هو مال الله يءتيه من يشاء".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه د () س () ق ().
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "رخص (لنا) () رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في العصا والسوط والحبل واشباهه، يلتقطة الرجل ينتفع به".
 رواه د () من رواية المغيرة بن زياد ()، وقد ضعفه قوبم، ووثقه غيرهم.
 قال د: ورواه شبابة، عن مغيرة بن مسلم، عن ابي الزبير، عن جابر قال: "كانوا .. " لم يذكر النبي  صلي الله عليه وسلم .
    
 (عن عكرمة احسبه عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم ) () قال: "ضالة الابل المكتومة غرامتها ومثلها معها".
 رواه د ().
    
 عن عاءشة "كانت ترخص للمسافر ان يلتقط السوط والعصا والاداوة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والنعلين والمرود".
 رواه سعيد بن منصور.
    
 عن سهل بن سعد "ان علي بن ابي طالب دخل علي فاطمة وحسن وحسين رضي الله عنهم يبكيان فقال: ما يبكيهما؟ قالت: الجوع. فخرج علي فوجد دينارا بالسوق، فجاء الي فاطمة فاخبرها، فقالت: اذهب الي فلان اليهودي، فخذ لنا دقيقا. فجاء اليهودي فاشتري به دقيقا، فقال اليهودي: انت ختن هذا الذي يزعم انه رسول الله قال: نعم. قال: فخذ دينارك، ولك الدقيق. فخرج علي حتي جاء به فاطمة فاخبرها، فقالت: اذهب الي فلان الجزار، فخذ لنا بدرهم لحما. فذهب فرهن الدينار بدرهم لحم. فجاء به، فعجنت ونصبت، وخبزت، وارسلت الي ابيها، فجاءهم فقالت: يا رسول الله، اذكر لك فان رايته لنا حلالا اكلناه واكلت، من شانه كذا وكذا. فقال: كلوا بسم الله. فاكلوا، فبينما هم مكانهم اذا غلام ينشد الله والاسلام الدينار، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فدعي له، فساله، فقال: سقط مني في السوق. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اذهب الي الجزار فقل له: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول لك: ارسل الي بالدينار، ودرهمك علي. فارسل به فدفعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اليه".
 رواه د ().
    
 وروي () ايضا عن رجل، عن ابي سعيد "ان علي بن ابي طالب  رضي الله عنه وجد دينارا، فاتي به فاطمة  عليها السلام فسالت عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: هو رزق الله، فاكل منه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واكل علي وفاطمة، فلما كان بعد ذلك اتته امر اة تنشد الدينار، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا علي اد الدينار". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
  
  باب 
 لقطة مكة</span>
    
 عن ابي هريرة قال: "لما فتح الله علي رسوله مكة قام في الناس فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ان الله حبس عن مكة الفيل، وسلط عليها رسوله والمءمنين، (وانها لن تحل لاحد كان قبلي، وانها احلت لي ساعة من نهار) () وانها لا تحل لاحد بعدي، لا ينفر صيدها، ولا يختلي شوكها، ولا تحل ساقطتها الا لمنشد".
 رواه البخاري () ومسلم ().
    
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم فتح مكة: "ان هذا البلد حرمه الله عز وجل لا يعضد شوكه، ولا ينفر صيده، ولا تلتقط لقطته الا من عرفها".
 رواه البخاري ().
    
 عن عبد الرحمن بن عثمان التيمي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن لقطة الحاج" ().
 $   باب فيمن نشد ضالة في المسجد
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من سمع رجلا ينشد ضالة في المسجد فليقل: لا ردها الله عليك؛ فان المساجد لم تبن لهذا".
 رواه مسلم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن بريدة "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما صلي قام رجل فقال: من دعا الي الجمل الاحمر. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : لا وجدت، انما بنيت المساجد لما بنيت له".
 رواه مسلم ().
 $   باب
    
 عن عبد العزيز بن رفيع، عن ابيه قال: اشتريت من رجل برا بمكة فلم اعطه الثمن حتي فارقني، فطلبته فلم اعرفه، ولم اجده، فذكرت ذلك () فقال: اذا كان من قابل فاطلبه في المكان الذي فارقته فيه؛ فان وجدته اعطه ثمنه، وان لم تجده فتصدق علي مساكين، فان رايته بعد فخيره، ان شاء ان يكون له الاجر والا فاعطه".
 رواه سعيد بن منصور.
    
 عن ابي واءل شقيق بن سلمة يقول: "اشتري عبد الله جارية بسبعماءة درهم، فاما مات الرجل واما ترك له، فنشده عبد الله حولا، فلم يقدر عليه، فخرج بالدراهم الي مساكين عند سدة بابه، فجعل يعطيهم ويقول: اللهم عن صاحبها؛ فان كره فلي وعلي الغرم. ثم قال: هكذا يصنع باللقطة".
 رواه سعيد بن منصور.
    
 عن ثابت بن الضحاك الانصاري "انه وجد بعيرا ضالا بالحرة (فعقله) () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثم ذكره لعمر بن الخطاب رضي الله عنه فامره عمر ان يعرفه ثلاث مرات، فقال ثابت: انه قد شغلني عن ضيعتي. فقال عمر: ارسله حيث وجدته".
 رواه مالك () وهذا لفظه وسعيد بن منصور.
 $   باب في اللقيط ()
    
 عن ابن شهاب، عن سنين ابي جميلة رجل من بني سليم "انه وجد منبوذا في زمان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: " فجءت به الي عمر بن الخطاب، فقال: ما حملك علي اخذ هذه النسمة؟ فقال: وجدتها ضاءعة فاخذتها. فقال عريفه: يا امير المءمنين، انه رجل صالح. فقال: كذلك؟ قال: نعم. قال عمر: اذهب فهو حر، ولك ولاءه، وعلينا نفقته".
 رواه مالك في الموطا ()، ورواه الطبراني () من حديث مالك وفيه: "فاتاه (به) () فاتهمه (به) () عمر، فاثني عليه خيرا" وفيه: "ونففته من بيت المال".
 $   باب الوقف ()
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا مات الانسان انقطع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عمله الا من ثلاث: الا من صدقة جارية، او علم ينتفع به، او ولد صالح يدعو له".
 رواه مسلم ().
    
 عن ابن عون، عن نافع، عن ابن عمر قال: "اصاب عمر رضي الله عنه ارضا بخيبر، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  يستامره فيها فقال: يا رسول الله، اصبت ارضا بخيبر، لم اصب مالا قط هو انفس عندي منه، فما تامرني به؟ فقال: ان شءت حبست اصلها، وتصدقت بها. قال: فتصدق بها عمر انه لا يباع اصلها ولا يبتاع ولا يورث ولا (يوهب) () قال: فتصدق عمر في الفقراء، وفي القربي، وفي الرقاب ، وفي سبيل الله، وابن السبيل والضيف، لا جناح علي من وليها ان ياكل منها بالمعروف او ليطعم صديقا غير متمول فيه".
 قال: فحدثت بهذا الحديث محمدا فلما بلغت هذا المكان "غير متمول فيه، قال محمد: غير متاثل مالا. قال ابن عون: وانباني من قرا هذا الكتاب ان فيه: "غير متاثل مالا".
 رواه البخاري () ومسلم () وهذا لفظه وعند البخاري: "فتصدق عمر انه لا يباع اصلها ولا يوهب ولا يورث، في الفقراء والقربي والرقاب وفي سبيل الله والضيف وابن السبيل ... " الي قوله: "متمول فيه" قال: فحدثت به ابن سيرين فقال: "غير متاثل مالا". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وعنده () ايضا: "ان عمر تصدق بمال له علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان يقال له: ثمغ () وكان نحيلا، فقال عمر: يا رسول الله، اني استفدت مالا وهو عندي نفيس، فاردت ان اتصدق به. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : تصدق باصله لا يباع ولا يوهب ولا يورث، ولكن ينفق ثمرته. فتصدق به عمر، صدقته تلك في سبيل الله وفي الرقاب والمساكين والضيف وابن السبيل ولذي القربي، ولا جناح علي من وليه ان ياكل منه بالمعروف او يءكل صديقه غير متمول به".
    
 وروي ابو داود () من رواية يحيي بن سعيد عن صدقة عمر بن الخطاب قال: "نسخها لي عبد الحميد بن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب: بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما كتب عبد الله عمر في ثمغ ... " فقص من خبره نحو حديث نافع، قال: "غير متاثل مالا، فما عفي عنه من ثمره فهو للساءل والمحروم. قال: وساق القصة. قال: وان شاء ولي ثمغ اشتري من ثمره رقيقا لعمله. وكتب معيقيب، وشهد عبد الله بن الارقم: بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما اوصي عبد الله عمر امير المءمنين، ان حدث بي حدث ان ثمغا وصرمة بن الاكوع والعبد الذي فيه، والماءة السهم التي بخيبر ورقيقه الذي فيه، والماءة التي اطعمه (محمد) ()  صلي الله عليه وسلم  بالوادي تليه حفصة ما عاشت، ثم يليه ذو الراي من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اهلها، ان لا يباع ولا يشتري بنفقة حيث راي من الساءل والمحروم وذي القربي، ولا حرج علي من وليه ان اكل او اكل او اشتري رقيقا منه".
    
 عن ابي هريرة قال: "بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عمر علي الصدقة، فقيل: منع () ابن جميل وخالد بن الوليد والعباس عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم . (فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) (): ما ينقم ابن جميل الا ان كان فقيرا فاغناه الله، واما خالد فانكم تظلمون خالدا، وقد احتبس اعتاده () وادراعه في سبيل الله، و (اما) () العباس (فهي) () علي ومثلها (معها) (). ثم قال: يا عمر ما شعرت ان عم الرجل صنو ابيه". اخرجاه في الصحيحين ().
 $   باب الهبة والنحل
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يا نساء المسلمات لا تحقرن جارة لجارتها، ولو فرسنن () شاة". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اخرجاه في الصحيحين ().
    
 عن المسور بن مخرمة ومروان "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حين جاءه وفد هوازن مسلمين، فسالوه ان يرد اليهم اموالهم وسبيهم، فقال لهم: معي من ترون، واحب الحديث الي اصدقه، فاختاروا احدي الطاءفتين اما السبي واما المال، وقد كنت استانيت (بكم) (). وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  انتظرهم بضع عشرة ليلة حين قفل من الطاءف فلما تبين لهم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  غير راد اليهم الا احدي الطاءفتين، قالوا: فانا نختار سبينا. فقام في المسلمين فاثني علي الله بما هو اهله، ثم قال: اما بعد، فان اخوانكم هءلاء جاءونا تاءبين، واني رايت ان ارد اليهم سبيهم، فمن احب منكم ان يطيب () ذلك فليفعل، ومن احب منكم ان يكون علي حظه حتي نعطيه اياه من اول ما يفء الله عز وجل علينا فليفعل. فقال الناس: طيبنا يا رسول الله لهم. فقال لهم: انا لا ندري من اذن منكم فيه ممن لم ياذن، فارجعوا (حتي يرقع الينا عر فاءكم (امركم) (). فرجع الناس وكلمهم عرفاءهم، ثم رجعوا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبروه انهم طيبوا واذنوا. وهذا الذي بلغنا من سبي هوازن".
 رواه البخاري (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابن عمر "انه كان مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر، وكان علي بكر صعب () لعمر، وكان يتقدم النبي  صلي الله عليه وسلم  فيقول ابوه: يا عبد الله، لا يتقدم النبي  صلي الله عليه وسلم  احد. فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : بعنيه. قال عمر: هو لك. فاشتراه، ثم قال: هو لك يا عبد الله، فاصنع به ما شءت".
 رواه البخاري ().
 $   باب ذكر العاءد في هبته
    
 عن ابن عباس قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  "العاءد في هبته كالكلب يقء ثم يعود في قيءه".
 رواه خ () م ().
    
 عن عمر "انه حمل علي فرس في سبيل الله، فوجده عند صاحبه وقد اضاعه وكان قليل المال فاراد ان يشتريه، فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذكر ذلك له، فقال: لا تشتره، وان اعطيته بدرهم؛ فان مثل العاءد في صدقته كمثل الكلب يعود في قيءه".
 رواه البخاري () ومسلم () وهذا لفظه.
    
 ولهما () عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: "حملت علي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فرس عتيق في سبيل الله، فاضاعه () صاحبه، فظننت انه باءعه برخص، فسالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، فقال: لا تبتعه، وان اعطاكه بدرهم (وان اعطاكه بدرهم) () ولا تعد في صدقتك؛ فان العاءد في صدقته كالكلب يعود في قيءه". لفظ مسلم ايضا.
 وعند البخاري: "حملت علي فرس في سبيل الله، فاضاعه الذي كان عنده، فاردت ان اشتريه وظننت انه باءعه برخص، فسالت عن ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: لا (تشتره) ()، وان اعطاكه بدرهم واحد، ان العاءد في صدقته كالكلب يعود في قيءه".
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان مثل الذي يعود في عطيته كمثل الكلب، اكل حتي اذا شبع قاء، ثم عاد في قيءه فاكله".
 رواه ق ().
    
  
  باب 
 في النحل </span>()
    
 عن النعمان بن بشير "ان اباه اتي به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني انحلت ابني هذا غلاما. فقال: اكل ولدك نحلت مثله؟ قال: لا. قال: فارجعه". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه البخاري () واللفظ له ومسلم ().
    
 وعن النعمان بن بشير قال: "اعطاني ابي عطية، فقالت عمرة بنت رواحة: لا ارضي حتي تشهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: اني اعطيت ابني من عمرة بنت رواحة عطية، فامرتني ان اشهدك يا رسول الله. قال: اعطيت ساءر ولدك مثل هذا؟ قال: لا. قال: فاتقوا الله، واعدلوا (بين) () اولادكم. قال: فرجع فرد عطيته".
 اخرجاه () ايضا، واللفظ للبخاري، وعند مسلم قالي: "تصدق علي ابي ببعض ماله، فقالت امي عمرة بنت رواحة: لا ارضي حتي تشهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فانطلق ابي بي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ ليشهده علي صدقتي، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : افعلت هذا بولدك كلهم؟ (قال: لا) () قال: اتقوا الله واعدلوا في اولادكم. فرجع ابي فرد تلك الصدقة".
    
 وعن النعمان بن بشير "ان امه بنت رواحة سالت اباه بعض الموهوبة () من ماله لابنها، فالتوي بها سنة، ثم بدا له، فقالت: لا ارضي حتي تشهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ما وهبت لابني. فاخذ ابي بيدي وانا غلام فاتي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله، ان ام هذا بنت رواحة اعجبها ان اشهدك علي الذي وهبت لابنها. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا بشير، الك ولد سوي هذا؟ قال: نعم. قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اكلهم وهبت لهم مثل هذا؟ قال: لا. قال: فلا تشهدني اذا؛ فاني لا اشهد علي جور".
 رواه خ () م () وهذا لفظه.
 وعند البخاري: "سالت امي (ابي) () بعض (الموهوبة) () لي من ماله، ثم بدا له فوهبها لي، فقالت: لا ارضي حتي تشهد النبي  صلي الله عليه وسلم . فاخذ بيدي وانا غلام فاتي بي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ان امه ابنة رواحة سالتني بعض (الموهوبة) () لهذا. فقال: الك ولد سواه؟ قال : نعم. قال: فاراه، قال: لا تشهدني علي جور". وقال ابو حريز عن الشعبي: " (لا) () اشهد علي جور".
 ولمسلم عن النعمان بن بشير قال: "وقد اعطاه ابوه غلاما، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : ما هذا الغلام؟ قال: اعطانيه ابي. قال: افكل اخوته اعطيته كما اعطيت هذا؟ قال: لا. قال: فرده".
 كذا هو في مسلم ()، وقد اثبته الحميدي في "الجمع بين الصحيحين" (): قال: "وكل اخوتك اعطاه كما اعطاك؟ قال: لا. قال: فاردده". فلعله كان في بعض النسخ كما ذكر، والله اعلم، وهو في سنن ابي داود () كما ذكر، وفي لفظ 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لمسلم (): "لا تشهدني علي جور".
 وفي لفظ له () ايضا قال: "فاشهد علي هذا غيري. ثم قال: ايسرك ان يكونوا اليك في البر سواء؟ قال: بلي. قال: فلا اذا".
    
 عن جابر هو ابن عبد الله  قال: "قالت امراة بشير: انحل ابني غلامك، واشهد لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان ابنة فلان سالتني ان انحل ابنها غلامي (و) () قالت: اشهد لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فقال: اله اخوة؟ قال: نعم. قال: افكلهم اعطيت مثلما اعطيته؟ قال: لا. قال: فليس يصلح هذا، واني لا اشهد الا علي حق".
 رواه مسلم ().
 $   باب
    
 عن ابن عمر وابن عباس رفعاه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا يحل للرجل ان يعطي العطية فيرجع فيها الا الوالد فيما يعطي ولده".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه د () س () ق () ت () وقال: حديث ابن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عباس حديث حسن صحيح.
    
 عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يرجع في هبته الا الوالد من ولده".
 رواه الامام احمد () س () ق ().
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الرجل احق بهبته ما لم يشب منها".
 رواه ابن ماجه () (من) () رواية ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع بن (جارية) () قال يحيي بن معين (): ليس بشء. وقال ابو حاتم الرازي (): لا يحتج به. وقال النساءي (): ضعيف.
 $   باب في ذكر الهدية
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لو دعيت الي (ذراع او) () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كراع () لاجبت، ولو اهدي الي ذراع او كراع لقبلت".
 رواه البخاري ().
    
 عن عاءشة قالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبل الهدية ويثيب عليها".
 رواه البخاري ().
    
 عن انس بن مالك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لو اهدي الي كراع لقبلت، ولو دعيت عليه لاجبت".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه والترمذي () وقال: حديث حسن صحيح.
    
 عن ابي هريزة قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اتي بطعام سال عنه اهدية ام صدقة؟ فان قيل: صدقة. قال لاصحابه: كلوا. ولم ياكل، فان قيل: هدية. ضرب بيده فاكل معهم".
 رواه البخاري () ومسلم ().
    
 عن ابي هريرة "ان اعرابيا اهدي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بكرة، فعوضه منها ست بكرات، فتسخطه، فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم ، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ان فلانا اهدي الي ناقة وهي ناقتي، اعرفها كما اعرف بعض اهلي، ذهبت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مني يوم زغابات ()  فعوضته منها ست بكرات، فظل ساخطا، لقد هممت ان لا اقبل هدية الا من قرشي او انصاري او ثقفي او دوسي".
 رواه الامام احمد () ت () وروي النساءي () اخره: "لقد هممت ... " الي اخره.
 وروي ابو داود () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "وايم الله لا اقبل بعد يومي هذا من احد هدية الا ان يكون مهاجرا او قرشيا او انصاريا او دوسيا او ثقفيا".
    
 عن انس "ان رجلا من اهل البادية كان اسمه زاهرا، وكان يهدي للنبي  صلي الله عليه وسلم  الهدية من البادية، فيجهزه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد ان يخرج، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ان زاهرا بادينا ونحن حاضروه. وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يحبه، وكان رجلا دميما، فاتاه النبي  صلي الله عليه وسلم  يوما وهو يبيع متاعه، فاحتضنه من خلفه ولا يبصره الرجل فقال: ارسلني، من هذا؟ فالتفت فعرف النبي  صلي الله عليه وسلم ، فجعل لا يالو ما الصق ظهره بصدر النبي  صلي الله عليه وسلم  حين عرفه، وجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: من يشتري العبد؟ فقال: يا رسول الله، اذا والله، تجدني كاسدا. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : لكن عند الله لست كاسدا او قال: لكن عند الله انت غال". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه وابو حاتم البستي ().
    
 عن عمر رضي الله عنه "ان رجلا كان يلقب حمارا، وكان يهدي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  العكة () من السمن والعسل، فاذا جاء صاحبه يتقاضاه، جاء به الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: اعط هذا متاعه. فما يزيد النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ان يتبسم، فيامر به فيعطي".
 رواه ابو بكر احمد (بن) () عمرو بن ابي عاصم، وروي البخاري () منه "ان رجلا يلقب حمارا، وكان يضحك النبي  صلي الله عليه وسلم ".
    
 عن عاءشة "ان نساء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كن حزبين: فحزب فيه عاءشة وحفصة (وصفية) () وسودة، والحزب الاخر ام سلمة وساءر نساء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان المسلمون قد علموا حب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عاءشة، فاذا كانت عند احدهم هدية، ويريد ان يهديها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ اخرها حتي اذا كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بيت عاءشة بعث صاحب الهدية بها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بيت عاءشة، فكلم حزب ام سلمة فقلن لها: كلمي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكلم الناس، فيقول: من اراد ان يهدي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هدية فليهدها اليه حيث 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كان من نساءه. فكلمته ام سلمة بما قلن، فلم يقل لها شيءا، فسالنها فقالت: ما قال لي شيءا. (فقلن لها: فكلميه. قالت: فكلمته حين دار اليها ايضا، فلم يقل لها شيءا، فسالنها فقالت: ما قال لي شيءا) (). فقلن لها : كلميه حتي يكلمك. فدار اليها فكلمته فقال لها: لا تءذيني في عاءشة؛ فان الوحي لم ياتني وانا في ثوب امراة الا عاءشة. فقالت: اتوب الي الله من اذاك يا رسول الله. ثم انهن دعون فاطمة بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فارسلت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تقول له: ان نساءك ينشدنك العدل في بنت ابي بكر. فكلمته فقال: يا بنية، الا تحبين من احب؟ فقالت: بلي. فرجعت اليهن فاخبرتهن فقلن لها: ارجعي اليه. فابت ان ترجع، فارسلن زينب بنت جحش، فاتته فاغلظت، وقالت: ان نساءك ينشدنك العدل في بنت ابي قحافة. فرفعت صوتها حتي تناولت عاءشة وهي قاعدة فسبتها حتي ان رسول الله لينظر الي عاءشة هل تكلم، قال: فتكلمت عاءشة ترد علي زينب حتي اسكتتها. قالت: فنظر النبي  صلي الله عليه وسلم  الي عاءشة، فقال: انها بنت ابي بكر".
 رواه البخاري () وهذا لفظه ومسلم () بنحوه، وعنده: "اي بنية الست تحبين من احب؟ فقالت: بلي. قال: فاحبي هذه". وليس عنده: "ان نساء النبي  صلي الله عليه وسلم  كن حزبين"، واوله عنده: "ان الناس كانوا يتحرون بهداياهم يوم عاءشة يبتغون بذلك مرضاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم " ()، قالت: "ارسل ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  فاطمة بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ". ولم يذكر قول ام سلمة رضي الله عنهم اجمعين. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عاءشة قالت: "قلت: يا رسول الله، ان لي جارين فالي ايهما اهدي؟ قال: الي اقربهما منك بابا".
 رواه البخاري ().
 $   باب الامر بالتهادي وغير ذلك
 م عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "تهادوا فان الهدية تذهب وحر الصدر () " ().
 رواه ابراهيم الحربي، وعنده: "وغر الصدر () " () وابو بكر بن عمرو بن ابي عاصم في كتاب الاموال.
    
 وروي ابو بكر عن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  "انه كان يامر بهدية صلة بين الناس وقال: لو قد اسلم الناس تهادوا من غير جوع" ().
    
 عن عبد الرحمن بن علقمة قال: "قدم وفد ثقيف علي رسول الله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومعهم هدية، فقال: اهدية ام صدقة؟ فان كانت هدية فانما يبتغي بها وجه الرسول رضي الله عنه وقضاء الحاجة، وان كانت صدقة فانه يبتغي بها وجه الله عز وجل قالوا: لا بل هدية. فقبلها منهم، وقعد معهم يساءلهم ويساءلونه حتي صلي الظهر مع العصر". رواه النساءي ().
    
 وروي ابراهيم الحربي وابو بكر بن عمرو بن ابي عاصم عن عبد الله هو ابن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تردوا الهدية" ().
 $   باب الهدية الي الامراء
    
 عن ابي حميد الساعدي قال: "استعمل النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا من الازد يقال له: ابن الاتبية () علي الصدقة، فلما قدم قال: هذا لكم وهذا اهدي (لي) (). قال: فهلا جلس في بيت ابيه او بيت امه فينظر ايهدي اليه ام لا، والذي نفسي بيده لا ياخذ (احد) () منه شيءا الا جاء به يوم القيامة يحمله علي رقبته ان كان بعيرا له رغاء ()، ابو بقرة لها خوار ()، او شاة تيعر ()  ثم رفع بيده 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حتي راينا عفر () ابطيه اللهم هل بلغت، اللهم هل بلغت، اللهم هل بلغت".
 رواه البخاري () وهذا لفظه ومسلم ().
    
 عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "هدايا (الامراء) () غلول".
 رواه ابراهيم الحربي في كتاب الهدايا.
    
 وروي هو وابو بكر بن عمرو ابن ابي عاصم، عن ابي سعيد قال: "هدايا العمال غلول". وقال ابو بكر: "هدايا الامراء غلول" موقوف علي ابي سعيد الخدري ().
 $   باب في الهدية لمن قضي له حاجة
    
 عن القاسم، عن ابي امامة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من شفع لاخيه بشفاعة فاهدي له هدية عليها فقبلها؛ فقد اتي بابا عظيما من ابواب الربا".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه، والقاسم هو ابن عبد الرحمن مولي خالد بن يزيد بن معاوية، قال الامام احمد () د (): منكر الحديث. قال 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن حبان (): يروي عن اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المعضلات.
    
 وروي ابراهيم الحربي "ان دهقانا اتي عبد الله بن جعفر ليستعين به في شء، فكلم عليا فقضي له حاجة، فبعث اليه الدهقان باربعين الف، فلما وقعت في يد (عبد الله) () بن جعفر قال: ما هذا؟ قيل: بعث بها الدهقان الذي كلمت في حاجته. قال: ردوها؛ فانا اهل بيت لا نبيع المعروف".
    
 وروي ايضا عن عبد الله هو ابن مسعود قال: "السحت ان تطلب الحاجة للرجل فتقضي له، فيهدي اليك فتقبلها".
    
 وروي عن مسروق "انه كلم ابن زياد في مظلمة، فردها، واهدي له صاحبها وصيفا ()، فرده عليه، وقال: سمعت ابن مسعود يقول: من رد علي مسلم مظلمة فرزقه عليها قليلا او كثيرا فهو سحت. فقلت: يا ابا عبد الرحمن، ما كنا نري السحت الا الرشوة في الحكم. قال: ذاك كفر".
  باب هدية اهل الكتاب
 $   هدية المراة اليهودية
    
 عن انس: "ان امراة يهودية اتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بشاة مسمومة، فاكل منه، فجء بها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فسالها عن ذلك، قالت: اردت لاقتلك. قال: ما كان الله ليسلطك علي ذلك قال: او قال علي قال: (قالوا) (): الا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نقتلها؟ قال: لا. قال: فما زلت اعرفها في لهوات () رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه البخاري () ومسلم () وهذا لفظه.
 ولفظ البخاري: عن انس بن مالك "ان يهودية اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  بشاة مسمومة، فاكل منها، فجء بها فقيل: الا نقتلها؟ قال: لا. قال: فما زلت اعرفها في لهوات رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
    
 عن ابي هريرة قال: "لما فتحت خيبر اهديت للنبي  صلي الله عليه وسلم  شاة فيها سم، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اجمعوا لي من كان ها هنا من اليهود. فجمعوا له، فقال: اني ساءلكم عن شء، فهل انتم صادقوني ()؟ فقالوا: نعم يا ابا القاسم. فقال لهم النبي  صلي الله عليه وسلم : من ابوكم؟ قالوا: ابونا فلان. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : كذبتم بل ابوكم فلان. فقالوا: صدقت وبررت. فقال: هل انتم صادقوني عن شء ان سالتكم عنه؟ فقالوا: نعم يا ابا القاسم ، فان كذبناك عرفت كذبنا كما عرفته في ابينا. فقال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من اهل النار؟ فقالوا: نكون فيها يسيرا، ثم تخلفونا فيها. فقال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اخسءوا فيها، والله لا نخلفكم فيها ابدا. ثم قال: هل انتم صادقوني عن شء ان سالتكم عنه؟ فقالوا: نعم. قال: ما حملكم علي ذلك؟ فقالوا: اردنا ان كنت كذابا نستريح منك، وان كنت نبيا لم يضرك".
 رواه البخاري (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عبد الله بن مسعود قال: "كان احب العراق () الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذراع الشاة، وكنا نري انه مسموم في ذراع الشاة، وكنا نري ان اليهود سموه" ().
 رواه الامام احمد () بنحوه.
    
 وروي () عن ابن عباس "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احتجم وهو محرم من اكلة اكلها من شاة مسمومة، سمتها امراة من اهل خيبر".
    
 وروي () ايضا عن عبد الله بن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن امه "ان ام مبشر دخلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في وجعه الذي قبض فيه، فقالت: بابي وامي يا رسول الله ما تتهم بنفسك؟ فاني لا اتهم () الا الطعام الذي اكل معك بخيبر. وكان ابنها مات قبل النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: وانا لا اتهم غيره، هذا اوان قطع ابهري () " (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وقال البخاري (): وقال يونس، عن الزهري، قال عروة: قالت عاءشة: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول في مرضه الذي مات فيه: يا عاءشة، ما ازال اجد الم الطعام الذي اكلت بخيبر، فهذا اوان وجدت انقطاع ابهري (من ذلك السم) () " ().
 $   هدية ملك ايلة ()
    
 عن ابي حميد الساعدي قال: "غزونا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  بتبوك، واهدي ملك ايلة للنبي  صلي الله عليه وسلم  بغلة بيضاء، فكساه بردا، وكتب لهم ببحرهم () ".
 رواه البخاري () وهذا لفظه ومسلم () ولفظه: وجاء (رسول ابن العلماء صاحب ايلة الي) () رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بكتاب، واهدي له بغلة بيضاء، فكتب اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واهدي له بردا".
    
 عن علي رضي الله عنه قال: "اهدي يوحنا بن روبة () الي النبي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  صلي الله عليه وسلم  بغلته البيضاء".
 رواه ابراهيم الحربي في كتاب الهدايا ().
 $   هدية اكيدر دومة ()
    
 عن انس بن مالك "انه اهدي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  جبة من سندس ()، وكان ينهي عن الحرير، فتعجب الناس منها، فقال: والذي نفس محمد بيده، ان مناديل سعد بن معاذ في الجنة احسن من هذا" ().
    
 وعن انس "ان اكيدر () دومة الجندل اهدي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  .. " () فذكر نحوه.
 رواه البخاري () ومسلم وهذا لفظه، وقال البخاري () بعد "احسن من هذا": وقال سعيد عن قتادة عن انس "ان اكيدر دومة اهدي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ... ". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي لفظ لمسلم (): عن علي رضي الله عنه "ان اكيدر دومة اهدي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ثوب حرير، فاعطاه عليا، قال: شققه خمرا بين الفواطم () ".
    
 وعن انس قال: "بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جيشا الي اكيدر دومة فارسل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بجبة من ديباج منسوج فيها الذهب، فلبسها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقام علي المنبر او جلس فلم يتكلم، ثم نزل فجعل الناس يلمسون الجبة وينظرون اليها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اتعجبون منها؟ قالوا: ما راينا ثوبا قط احسن منه. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : لمناديل سعد بن معاذ في الجنة احسن مما ترون".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه والنساءي () والترمذي () وقال: حديث حسن ().
    
 عن علي بن زيد، عن انس قال: "اهدي الاكيدر لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  جرة من من ()، فلما انصرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الصلاة مر علي القوم، فجعل يعطي كل رجل منهم قطعة". (فاعطي جابرا قطعة) () ثم انه رجع اليه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فاعطاه قطعة اخري، فقال: انك قد اعطيتني مرة. قال: هذا لبنات عبد الله".
 رواه الامام احمد ()، علي بن زيد بن عبد الله بن جدعان تكلم فيه غير واحد من الاءمة ().
 $   هدية ملك الروم
    
 عن علي بن زيد، عن انس بن مالك "ان ملك الروم اهدي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  مستقة () من سندس، فلبسها، فكاني انظر الي يديه تذبذبان ()، ثم بعث بها الي جعفر فلبسها، ثم جاءه، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  اني لم اعطكها لتلبسها. قال: فما اصنع بها؟ قال: ارسل بها الي اخيك النجاشي".
 رواه د () من رواية علي بن زيد الذي تقدم.
 $   هدية المقوقس ملك القبط ()
    
 عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه "ان امير القبط اهدي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  جاريتين وبغلة، فكان يركب البغلة بالمدينة، واخذ احدي الجاريتين لنفسه، ووهب الاخري لحسان".
 رواه ابو بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم () وهذا لفظه وابراهيم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الحربي ().
 $   باب في هدايا المشركين
    
 عن ثوير هو ابن ابي فاختة عن ابيه، عن علي رضي الله عنه قال: "اهدي كسري للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقبل منه، واهدت الملوك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقبل منهم" ().
 رواه ابراهيم الحربي، وثوير قال سفيان الثوري (): ركن من اركان الكذب. وقال يحيي بن معين (): ليس بشء. وقال السعدي () والنساءي (): ليس بثقة. وقال علي بن الجنيد (): متروك.
    
 عن ابن كعب بن مالك، عن ابيه قال: "جاء ملاعب الاسنة الي رسول الله بهدية، فعرض عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  () الاسلام، فابي ان يسلم، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : فاني لا اقبل هدية مشرك".
    
 وعن عبد الرحمن بن كعب بن مالك "ان عامر بن مالك ملاعب الاسنة اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  ... " فذكر نحوه، رواه ابو بكر احمد بن ابي عاصم، لي يقل: "عن ابيه" وكذا رواه الحربي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وروي ابن ابي عاصم ايضا عن عياض بن حمار قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اني نهيت عن زبد () المشركين. فردها" ().
    
 وروي الامام احمد () من رواية الحسن عن عياض بن حمار المجاشعي "وكانت بينه وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  معونة () قبل ان يبعث، فلما بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  اهدي له هدية قال: احسبها ابلا فابي ان يقبلها، وقال: انا لا نقبل زبد المشركين. قال: قلت: وما زبد المشركين؟ قال: رفدهم هديتهم".
    
 عن ذي الجوشن قال: "اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد ان فرغ من اهل بدر بابن فرس لي، فقلت: يا محمد، اني جءتك بابن القرحاء () لتتخذه. قال: لا حاجة لي فيه، ولكن ان شءت ان اقايضك () به المختارة من دروع بدر فعلت. فقلت: ما كنت لاقايضك اليوم بغرة (). قال: فلا حاجة لي فيه. ثم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: يا (ذا) () الجوشن، الا تسلم فتكون من اول هذا الامر؟ قلت: لا. قال: لم؟ قلت: اني رايت قومك قد ولعوا () بك. قال: فكيف بلغك عن مصارعهم ببدر؟ قال: قلت: قد بلغني. قال: قلت: ان (تغلب علي مكة) () وتقطنها. قال: لعلك ان عشت ان تري ذلك. ثم قال: يا بلال، خذ حقيبة الرحل فزودوه () من العجوة. فلما ان ادبرت، قال: اما انه من خير بني عامر. قال: فوالله اني لباهلي بالغور اذ اقبل راكب، فقلت: من اين؟ قال: من مكة. قلت: ما فعل الناس؟ قال: قد غلب عليها محمد. قال: فقلت: هبلتني امي ()، فوالله لو اسلم يومءذ ثم (اساله الحيرة) () لاقطعنيها".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه وابو داود () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
  
  باب 
 في رد الهدية</span>
    
 عن الصعب بن جثامة "انه اهدي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  حمارا وحشيا وهو بالابواء او بودان فرده عليه، فلما راي ما في وجهه، قال: انا لم نرده عليك الا انا حرم".
 رواه البخاري () ومسلم ().
 وفي لفظ للبخاري (): "او بودن وهو محرم فرده، قال صعب: فلما عرف في وجهي رده هديتي، قال: ليس بنا رد عليك، ولكنا حرم".
    
 عن ابن عباس "ان رجلا اهدي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  راوية خمر، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هل علمت ان الله قد حرمها؟ قال: لا. فسار انسانا، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : بم ساررته؟ فقال: امرته ببيعها. فقال: ان الذي حرم شربها حرم بيعها. (ففتح المزاد حتي ذهب ما فيها) () ". رواه مسلم ().
    
 باب
    
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اهدي اليه وعنده قوم فهم شركاءه فيها" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه احمد بن عمرو بن ابي عاصم وهذا لفظه وابراهيم الحربي، هو من رواية مندل بن علي العنزي، ضعفه الامام احمد () ويحيي بن معين () س () والدارقطني ().
 $   باب في الهدية اذا لم تصل الي المهدي اليه حتي مات
    
 عن ام كلثوم بنت ابي سلمة قالت: "لما تزوج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ام سلمة قال لها: انه اهديت الي النجاشي حلة واواق من مسك، ولا اري النجاشي لا قد مات، ولا اري هديتي الا مردودة علي، فان ردت علي فهي لك. قال: وكان كما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وردت عليه هديته، فاعطي كل امراة من نساءه اوقية مسك، واعطي ام سلمة بقية المسك والحلة". رواه الامام احمد ().
 $   باب المكافاة علي الهدية ()
    
 عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من استعاذ بالله فاعيذوه، ومن سالكم بالله فاعطوه، ومن دعاكم فاجيبوه، ومن اتاكم () معروفا فكافءوه، فان لم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تجدوا ما تكافءوه فادعوا له حتي تعلموا ان قد كافاتموه".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه وابو داود () والنساءي () وابو حاتم البستي ().
    
 عن انس قال: "قال المهاجرون: يا رسول الله، ما راينا مثل قوما قدمنا عليهم احسن مواساة في قليل، ولا احسن (بذلا) () في كثير، لقد كفونا المءنة، واشركونا في المهنا، حتي (لقد) () خشينا ان يذهبوا بالاجر كله. قال: لا ما اثنيتم عليهم ودعوتم الله لهم" ().
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه ت () وقال: حديث حسن صحيح غريب.
 $   باب العمري () والرقبي ()
    
 عن جابر هو ابن عبد الله  قال: "قضي النبي  صلي الله عليه وسلم  بالعمري انها 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لمن وهبت له".
 رواه البخاري () وهذا لفظه ومسلم () ولفظه: "العمري لمن وهبت له".
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "العمري جاءزة".
 اخرجاه () ايضا.
    
 وعن جابر بن عبد الله عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "العمري جاءزة".
 اخرجاه ().
    
 وعن جابر بن عبد الله ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ايما رجل اعمر رجلا عمري له ولعقبه، فقال: قد اعطيتكها وعقبك ما بقي منهم () احد. فانها لمن اعطيها، وانها لا ترجع الي صاحبها من اجل انه اعطي عطاء وقعت فيه المواريث".
 رواه مسلم ().
    
 وله () عن جابر قال: "انما العمري التي اجاز رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يقول: هي لك ولعقبك. واما اذا قال: هي لك ما عشت، فانها ترجع الي صاحبها. قال معمر: وكان الزهري يفتي به". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وله () عن جابر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي فيمن اعمر عمري له ولعقبه فهي له بتلة ()، لا يجوز للمعطي فيها شرط ولا ثنيا. قال ابو سلمة: لانه اعطي عطاء وقعت فيه المواريث؛ فقطعت المواريث شرطه".
    
 وله () عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "امسكوا عليكم اموالكم ولا تفسدوها ()؛ فانه من اعمر عمري فهي للذي اعمرها حيا وميتا ولعقبه".
    
 وله () عن جابر قال: "جعل الانصار يعمرون للمهاجرين، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امسكوا عليكم اموالكم".
    
 وله () عن جابر قال: "اعمرت امراة بالمدينة حاءطا ابنا لها، ثم توفي وتوفيت بعده، وترك ولدا، وله اخوة بنون للمعمرة (فقال ولد المعمرة: رجع الحاءط الينا. وقال بنو المعمر:) () بل كان لابينا حياته وموته. فاختصموا الي طارق مولي عثمان، فدعا جابرا فشهد علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالعمري لصاحبها. فقضي بذلك طارق، ثم كتب الي عبد الملك فاخبره ذلك، واخبره 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بشهادة جابر، فقال عبد الملك: صدق جابر. فامضي ذلك طارق، وان ذلك الحاءط لبني المعمر حتي اليوم".
    
 وعن جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اعمر عمري (فهي) () له ولعقبه يرثها من يرثه من عقبه".
 رواه ابو داود () والنساءي ().
    
 عن عبد الله بن الزبير ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ايما رجل اعمر رجلا عمري له ولعقبه، فهي له (يرثها من عقبه من يرثه) () ".
 رواه النساءي ().
    
 وروي () عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا عمري، من اعمر شيءا فهو له".
    
 عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "العمري جاءزة لاهلها، والرقبي جاءزة لاهلها".
 رواه الامام احمد () وابو داود () والنساءي () وهذا لفظهما وابن ماجه () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والترمذي () وقال: حديث حسن.
    
 عن زيد بن ثابت قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اعمر شيءا فهو لمعمره محياه ومماته، ولا ترقبوا، فمن ارقب شيءا فهو سبيله".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه س () ولفظ الامام احمد: "من اعمر عمري فهي لمعمره محياه ومماته، ولا ترقبوا شيءا، فمن ارقب شيءا فهو سبيل الميراث".
    
 عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا رقبي، فمن ارقب شيءا فهو له حياته ومماته. قال: والرقبي ان يقول: هو للاخر مني ومنك موتا".
 رواه الامام احمد () وابن ماجه () وهذا لفظه، ولفظ الامام احمد: "لا رقبي ولا عمري، فمن اعمر شيءا او ارقبه فهو له حياته ومماته". ولفظ النساءي () كرواية الامام احمد، وزاد: "قال عطاء: هو للاخر".
    
 عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا ترقبوا اموالكم، فمن ارقب شيءا فهو لمن ارقبه" (). وفي لفظ (): "العمري جاءزة لمن اعمرها، والرقبي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 جاءزة لمن ارقبها".
 رواه الامام احمد () والنساءي وهذا لفظه وابو حاتم. البستي ().
    
 عن جابر "ان رجلا من الاعراب اعطي امه حديقة من نخل حياتها، فماتت، فجاء اخوته فقالوا: نحن فيه شرع سواء. فابي واختصموا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقسمها بينهم ميراثا".
 رواه الامام احمد ().
 اخر الجزء السادس عشر من هذه النسخة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 السنن والاحكام عن المصطفي
 عليه افضل الصلاة والسلام
 للامام الحافظ ضياء الدين المقدسي ابي عبد الله محمد بن عبد الواحد
 صاحب المختارة (  ه)
 تقديم فضيلة الدكتور
 احمد بن معبد عبد الكريم
 تحقيق
 ابي عبد الله حسين بن عكاشة
 المجلد الخامس
 الوصايا والجنايات
 الناشر
 دار ماجد عسيري
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 السنن والاحكام عن المصطفي
 عليه افضل الصلاة والسلام
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حقوق الطبع محفوظة للناشر
 الطبعة الاولي
 ه  م
 الناشر
 دار ماجد عسيري للنشر والتوزيع
 المملكة العربية السعودية  جده  
 ص. ب 
 الادارة    فاكس 
 جوال   وجوال 
 المبيعات ت/   جوال 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  كتاب الوصايا
 ()
    
 عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما حق امرء مسلم له شء يوصي فيه يبيت ليلتين الا وصيته مكتوبة عنده".
 رواه البخاري () ومسلم () وعنده: "له شء يريد ان يوصي فيه".
 وفي لفط لمسلم (): "يبيت ثلاث ليال الا وصيته مكتوبة عنده. قال عبد الله ابن عمر: ما مرت علي ليلة منذ سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ذلك الا وعندي وصيتي".
    
 عن سعد بن ابي وقاص قال: "جاء النبي  صلي الله عليه وسلم  يعودني، وانا بمكة، وهو يكره ان يموت بالارض التي هاجر منها، قال: يرحم الله ابن عفراء. قلت: يا رسول الله، اوصي بمالي كله؟ قال: لا. قلت: فالشطر؟ قال: لا. قلت: فالثلث؟ قال: الثلث، والثلث كثير؛ انك ان () تدع ورثتك اغنياء خير من ان تدعهم عالة يتكففون الناس () في ايديهم، وانك مهما انفقت من نفقة فانها صدقة حتي اللقمة ترفعها الي في امراتك، وعسي الله ان يرفعك () فينتفع بك 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ناس ويضر بك اخرون. ولم يكن له يومءذ الا ابنة" ().
 وفي لفظ (): عن عامر بن سعد، عن ابيه "مرضت فعادني النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقلت: يا رسول الله، ادع الله ان لا يردني علي عقبي. قال: لعل الله ان يرفعك، ويرفع بك ناسا (). قلت: اريد ان اوصي، وانما لي ابنة. فقلت: اوصي بالنصف؟ قال: النصف كثير. قلت: فالثلث؟ قال: الثلث والثلث كثير او كبير. قال: فاوصي الناس بالثلث فجاز ذلك لهم".
 رواه البخاري وهذا لفظه ومسلم ().
 وفي لفظ للبخاري (): قال: "اشتكيت بمكة شكوا شديدا ()، فجاءني النبي  صلي الله عليه وسلم  يعودني، فقلت: يا نبي الله، اني اترك مالي واني لا اترك الا ابنة واحدة، فاوصي بثلثي مالي واترك الثلث؟ قال: لا. قلت: فاوصي بالنصف واترك النصف؟ قال: لا. قلت: فاوصي بالثلث واترك لها الثلثين؟ قال: الثلث، والثلث كثير. ثم وضع يده علي جبهته، ثم مسح (يده علي) () وجهي وبطني، ثم قال: اللهم اشف سعدا، واتمم له هجرته. فما زلت اجد (برد يده) () علي كبدي فيما يخال الي حتي الساعة". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي لفظ لهما وهو لفظ البخاري () قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعودني عام حجة الوداع من وجع اشتد بي، فقلت: يا رسول الله، اني قد بلغ بي من الوجع وانا ذو مال ولا يرثني الا ابنة فاتصدق بثلثي مالي؟ قال: لا. قلت: فالشطر؟ فقال: لا. ثم قال: الثلث، والثلث كبير او كثير (انك) () ان تذر ورثتك اغنياء خير من ان تذرهم عالة يتكففون الناس، وانك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله تعالي الا اجرت عليها حتي ما تجعل في في امراتك. قال: قلت: يا رسول الله، ااخلف بعد اصحابي؟ قال: انك لن تخلف فتعمل عملا صالحا الا ازددت به درجة ورفعة، ثم لعلك ان تخلف حتي ينتفع بك اقوام ويضر بك اخرون، اللهم امض لاصحابي هجرتهم، ولا تردهم علي اعقابهم، لكن الباءس سعد بن خولة. يرثي () له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان مات بمكة".
 ولمسلم (): "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل علي سعد يعوده بمكة، فبكي، فقال: ما يبكيك؟ فقال: قد خشيت ان اموت بالارض التي هاجرت منها، كما مات سعد ابن خولة. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اللهم اشف سعدا، اللهم اشف سعدا. ثلاث مرار".
 وعنده () "ان صدقتك من مالك صدقة، وان نفقتك علي عيالك صدقة، وان ما تاكل امراتك من مالك صدقة".
 وللنساءي () قال: "عادني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مرضي فقال: اوصيت؟ قلت: نعم. قال: بكم؟ قلت: بمالي كله في سبيل الله. قال: فما تركت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لولدك؟ قلت: هم اغنياء. قال: اوص بالعشر؟ فما زال يقول واقول حتي قال: اوص بالثلث والثلث كثير او كبير".
    
 عن ابن عباس قال: لو غض () الناس الي الربع لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الثلث والثلث كبير او كثير".
 رواه البخاري () ومسلم ().
    
 عن طلحة بن عمرو، عن عطاء، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله تصدق عليكم عند وفاتكم بثلث اموالكم زيادة لكم في اعمالكم".
 رواه ابن ماجه ().
 قلت: وطلحة بن عمرو قال الامام احمد (): لا شء، متروك الحديث. وكذلك قال النساءي ()، وقال يحيي بن معين (): ليس بشء (ضعيف) (). وضعفه غيرهم ().
    
 عن معاذ بن جبل، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله تصدق عليكم بثلث اموالكم عند وفاتكم زيادة في حسناتكم؛ ليجعلها لكم زكاة في اموالكم () ". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الدارقطني () من رواية القاسم بن عبد الرحمن ()، وفيه كلام.
    
 عن ابي الدرداء، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله عز وجل تصدق عليكم بثلث اموالكم عند وفاتكم".
 رواه الامام احمد () من رواية ابي بكر بن ابي مريم ()، وفيه كلام
    
 وروي ابن ماجه () والدارقطني () ايضا عن مبارك بن حسان، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (): "يا ابن ادم اثنتان لم تكن لك واحدة منهما: جعلت لك نصيبا من مالك حين اخذت بكظمك () لاطهرك به وازكيك، وصلاة عبادي عليك بعد انقضاء اجلك".
 مبارك بن حسان وثقه يحيي بن معين () وتكلم فيه ابو الفتح محمد بن الحسين بن احمد الازدي الموصلي ()؛ قال الخطيب ابو بكر (): حدثني محمد ابن صدقة الموصلي ان ابا الفتح وضع حديثا، وكانوا يضعفونه. قال الحافظ: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فكيف يقبل قول من هذا حاله ()؟!
 $   باب لا وصية للوارث
    
 عن ابن عباس قال: "كان المال للولد، وكانت الوصية للوالدين، فنسخ الله من ذلك ما احب، فجعل للذكر مثل حظ الانثيين، وجعل للابوين لكل واحد منهما السدس، وجعل للمراة الثمن والربع، وللزوج الشطر والربع".
 رواه البخاري ().
    
 عن عمرو بن خارجه قال: "خطب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه، فلا وصية لوارث" ().
 رواه الامام احمد () وابن ماجه () والترمذي () وقال: حديث حسن صحيح والدارقطني ().
    
 عن عمرو بن القاري "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قدم فخلف سعدا مريضا حيث خرج الي حنين، فلما قدم من جعرانة معتمرا دخل عليه وهو وجع مغلوب فقال: يا رسول الله، ان لي مالا، واني اورث كلالة، افاوصي بمالي كله او اتصدق به؟ قال: لا. قال: افاوصي بثلثيه؟ قال: لا. قال: فاوصي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بشطره. قال: لا. قال: افاوصي بثلثه؟ قال: نعم، وذاك كثير. قال: اي رسول الله اموت بالدار التي خرجت منها مهاجرا. قال: اني ارجو ان يرفعك الله، فينكا بك اقوام، وينفع بك اخرون، يا عمرو بن القاري، ان مات سعد بعدي فها هنا فادفنه نحو طريق المدينة. واشار بيده هكذا".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن ابي امامة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول في خطبته عام حجة الوداع: "ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه؛ فلا وصية لوارث".
 رواه الامام احمد () د () ق () ت () وقال: حديث حسن ().
    
 عن انس بن مالك قال: "اني لتحت ناقة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسيل علي لعابها، فسمعته يقول: ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه؛ الا لا وصية لوارث".
 رواه ابن ماجه () والدارقطني ().
    
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تجوز وصية لوارث الا ان يشاء الورثة". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الدارقطني ().
    
 وروي () عن جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا وصيه لوارث" وقال: الصواب مرسل.
    
 وروي () عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في خطبته يوم النحر: "لا وصية لوارث الا ان يجيز الورثة".
 (والدارقطني () وزاد: "الا ان يجيز الورثة".
 وفي لفظ له (): قال: "خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمني، فقال: ان الله قسم لكل انسان نصيبه من الميراث فلا يجوز لوارث (وصية) () الا من الثلث" ().
 $   باب الحث علي الوصية مع ما تقدم من حديث ابن عمر
    
 عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من مات علي وصية مات علي سبيل وسنة، ومات علي تقي وشهادة، ومات مغفورا له" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه ابن ماجه ().
    
 وروي () من رواية درست بن زياد، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " (المحروم) () من حرم وصيته".
 والرقاشي () ودرست () تكلم فيهما.
 $   باب الاضرار في الوصية
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الرجل ليعمل او المراة بطاعة الله ستين سنة ثم يحضرهما الموت فيضاران في الوصية فتجب لهما النار. قال (): وقرا علي ابو هريرة من ها هنا (من بعد وصية يوصي بها او دين غير مضار) حتي بلغ (ذلك الفوز العظيم) () ".
 رواه الامام احمد () وابو داود () وهذا لفظه وابن ماجه () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والترمذي () وقال: حديث حسن غريب ().
 ولفظ الامام احمد وابن ماجه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الرجل ليعمل بعمل اهل الخير سبعين سنة فاذا اوصي حاف () في وصيته؛ فيختم له بشر عمله فيدخل النار، وان الرجل ليعمل الشر وعند احمد: بعمل اهل الشر سبعين سنة فيعدل في وصيته؛ فيختم له بخير عمله فيدخل الجنة. قال ابو هريرة: فاقرءوا ان شءتم (تلك حدود الله) الي قوله: (عذاب مهين) () ".
    
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الضرار في الوصية من الكباءر" ().
 رواه ابو بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم، ورواه النساءي () موقوفا من قول ابن عباس.
    
 عن معاوية بن قرة، عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من حضرته الوفاة فاوصي فكانت وصيته علي كتاب الله كانت كفارة لما ترك من زكاته في حياته".
 رواه ابن ماجه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وروي () من رواية عبد الرحيم بن زيد العمي، عن ابيه، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من فر من ميراث وارثه قطع الله ميراثه من الجنة يوم القيامة".
 وعبد الرحيم () وابوه () متكلم فيهما.
    
 عن عروة، عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال : "يرد من صدقة الجانف () في حياته ما يرد من (وصية) () المجنف عند موته".
 رواه ابو داود في المراسيل () مرفوعا، وموقوفا () علي عاءشة وعلي عروة ايضا.
 $   باب ما ذكر من وصية النبي  صلي الله عليه وسلم 
    
 عن عمرو بن الحارث ختن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخي جويرية بنت الحارث قال: "ما ترك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند موته درهما ولا دينارا ولا عبدا ولا امة ولا شيءا، الا بغلته البيضاء وسلاحه وارضا جعلها صدقة".
 رواه البخاري ().
    
 عن عاءشة قالت: "ما ترك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دينارا ولا درهما ولا شاة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولا بعيرا، ولا اوصي بشء". رواه م ().
    
 عن طلحة بن مصرف قال: "سالت عبد الله بن ابي اوفي هل كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اوصي؟ فقال: لا. فقلت: كيف كتب علي الناس الوصية او امروا بالوصية؟ قال: اوصي بكتاب الله".
 رواه البخاري () وهذا لفظه ومسلم ().
    
 وفي لفظ لابن ماجه (): قال الهزيل (بن) () شرحبيل: "ابو بكر كان يتامر علي وصي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟! ود ابو بكر انه وجد من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عهدا فخزم (انفه) () بخزام".
 وقد ذكر ابو مسعود الدمشقي في "اطراف الصحيحين" قول هزيل ولم نره فيهما.
    
 عن الاسود قال: "ذكروا عند عاءشة ان عليا كان وصيا. فقالت: متي اوصي اليه؟ وقد كنت مسندته الي صدري او قالت: حجري فدعا بالطست، فلقد انخنث في حجري، فما شعرت انه قد مات  صلي الله عليه وسلم ، فمتي اوصي اليه! ".
 رواه البخاري () ومسلم ().
    
 عن سعيد بن جبير قال: قال ابن عباس: "يوم الخميس، وما يوم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الخميس؟ فبكي حتي بل دمعه الحصي، فقلت: يا ابا عباس ما يوم الخميس؟ فقال: اشتد برسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجعه، فقال: اءتوني اكتب لكم كتابا لا تضلوا بعدي. فتنازعوا وما ينبغي عند نبي تنازع وقالوا: ما شانه؟ اهجر () استفهموه؟ قال: دعوني فالذي انا فيه خير، اوصيكم بثلاث: اخرجوا المشركين من جزيرة العرب، واجيزوا الوفد ما كنت اجيزهم. قال: وسكت عن الثالثة. او قالها فانسيتها".
 رواه البخاري () ومسلم () وهذا لفظه.
 وفي لفظ له (): "اءتوني بالكتف والدواة او اللوح والدواة اكتب لكم كتابا لا () تضلوا بعدي ابدا. فقالوا: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يهجر".
 وعند البخاري () فقال: "اءتوني بكتف اكتب لكم كتابا لا تضلوا بعدي ابدم. فتنازعوا ولا ينبغي عند نبي تنازع فقالوا: ما له اهجر؟ استفهموه. فقال: ذروني فالذي انا فيه خير مما تدعوني اليه. فامرهم بثلاث" وفي اخره "والثالثة اما ان سكت عنها واما ان قالها فنسيتها" قال سفيان: هذا من قول سليمان. هو الاحول الراوي عن سعيد بن جبير.
    
 عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: "كان اخر كلام النبي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  صلي الله عليه وسلم : الصلاة وما ملكت ايمانكم".
 رواه ابن ماجه () والامام احمد () وابو داود () ولفظهما: "الصلاة الصلاة، اتقوا الله فيما ملكت ايمانكم".
    
 عن انس بن مالك قال: "كانت عامة وصية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين حضرته الوفاة وهو يغرغر بنفسه: الصلاة وما ملكت ايمانكم".
 رواه الامام احمد () وابن ماجه () وهذا لفظه، ولفظ الامام احمد قال: "كانت عامة وصية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين حضره الموت: الصلاة وما ملكت ايمانكم. حتي جعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يغرغر بها في صدره، وما يكاد يفيض () بها لسانه".
    
 عن ام سلمة قالت: "كان من اخر وصية رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الصلاة الصلاة وما ملكت ايمانكم. حتي جعل نبي الله يلجلجها () في صدره، وما يفيص بها لسانه".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه وابن ماجه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الدين قبل الوصية
    
 عن الحارث، عن علي قال: "قضي محمد  صلي الله عليه وسلم  ان الدين قبل الوصية وانتم تقرءون) () الوصية قبل الدين، وان اعيان بني الام يتوارثون دون بني العلات () ".
 رواه الامام احمد () ق () ت () وقال: لا نعرفه الا من حديث ابي اسحاق عن الحارث، وقد تكلم بعض اهل العلم في الحارث.
 وقال البخاري (): ويذكر "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي بالدين قبل الوصية".
 $   باب اذا وصي بسهم من ماله ولم يعينه
    
 عن عبد الله هو ابن مسعود "ان رجلا جعل لرجل سهما من ماله في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما مات الرجل لم يدر ما يعطي، فرفع ذلك الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجعل له السدس من ماله".
 رواه ابو بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم من رواية محمد بن عبيد الله العرزمي، وقد قال فيه الامام احمد (): ترك الناس حديثه. وقال يحيي بن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 معين (): لا يكتب حديثه. وكذلك قال ابو زرعة ().
 $   باب في الوصية الي شخص ثم بعده الي اخر
    
 عن ابن عمر قال: "امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة مءتة زيد بن حارثة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان قتل زيد فجعفر، وان قتل جعفر فعبد الله بن رواحة. قال عبد الله: كنت فيهم في تلك الغزوة فالتمسنا جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه فوجدناه في القتلي، ووجدنا ما في جسده بضعا وتسعين من طعنة ورمية".
 رواه البخاري ().
 $   باب في نسخ الوصية للوالدين والاقربين
    
 عن ابن عباس " {ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين} [البقرة: ] () وكانت الوصية كذلك حتي نسختها اية الميراث".
 رواه د ().
 $   باب وصية من لم يبلغ
    
 عن عمرو بن (سليم) () الزرقي "انه قيل لعمر بن الخطاب رضي الله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عنه ان ها هنا غلاما يفاعا) () لم يحتلم من غسان وورثته بالشام، وهو ذو مال، وليس له (ها هنا) () الا ابنة عم له، فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: فليوص لها. فاوصي لها بمال يقال لها بءر جشم. قال عمرو بن سليم: فبيع ذلك المال بثلاثين الفا. وابنة عمه التي اوصي لها: ام عمرو بن سليم".
 رواه مالك في الموطا ().
 $   باب فيمن مات ولم يوص
    
 عن عاءشة "ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله، ان امي افتلتت () نفسها ولم توص، واظنها لو تكلمت تصدقت، افلها اجر ان تصدقت عنها؟ قال: نعم".
 رواه البخاري () ومسلم () وهذا لفظه وليس عند البخاري: "ولم توص".
    
 عن ابن عباس "ان سعد بن عبادة اخا بني ساعدة توفيت امه وهو 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 غاءب عنها، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله، ان امي توفيت وانا غاءب عنها، فهل ينفعها شء ان تصدقت عنها؟ قال: نعم. قال: فاني اشهدك ان حاءطي المخراف صدقة عليها".
 رواه البخاري ().
    
 عن عاءشة "ان رجلا قال للنبي  صلي الله عليه وسلم  ان امي افتلتت نفسها، واراها لو تكلمت تصدقت؛ او اتصدق عنها؟ قال: نعم، تصدق عنها" ().
 وفي لفظ (): "فهل لها اجر ان تصدقت عنها؟ قال: نعم".
 رواه البخاري ومسلم () وله: "افتلتت نفسها ولم توص".
    
 عن ابي هريرة "ان رجلا قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : ان ابي مات وترك مالا، ولم يوص، فهل يكفر عنه ان اتصدق عنه؟ قال: نعم". رواه م ().
 $   باب فضل الصدقة في الصحة
    
 عن ابي هريرة قال: " (قال) () رجل للنبي  صلي الله عليه وسلم : يا رسول الله، اي الصدقة افضل؟ قال: ان تصدق وانت صحيح حريص تامل الغني وتخشي الفقر، ولا تمهل حتي اذا بلغت الحلقوم قلت: لفلان كذا ولفلان كذا، وقد كان لفلان". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه البخاري () وهذا لفظه ومسلم ()، وفي لفظ (): "صحيح شحيح".
 وعند ابن ماجه (): "ولا تمهل حتي اذا بلغت نفسك ها هنا قلت: مالي لفلان، ومالي لفلان. وهو لهم وان كرهت".
    
 عن عبد الله هو ابن مسعود قال النبي  صلي الله عليه وسلم  "ايكم مال وارثه احب اليه من ماله؟ قالوا: يا رسول الله، ما منا احد الا ماله احب اليه. قال: فان ماله ما قدم، ومال وارثه ما اخر".
 رواه البخاري ().
    
 عن مطرف هو ابن عبد الله بن الشخير عن ابيه قال: "اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يقرا "الهاكم التكاثر" قال: يقول ابن ادم: مالي مالي. وهل لك يا ابن ادم من مالك الا ما اكلت فافنيت، او لبست فابليت، او تصدقت فامضيت".
 رواه مسلم ().
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يقول العبد: مالي مالي. انما له من ماله ثلاث: ما اكل فافني، او لبس فابلي، او اعطي فاقتني ()، وما سوي ذلك فهو ذاهب وتاركه للناس". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه مسلم ().
    
 عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لان يتصدق المرء في حياته بدرهم خير له من ان يتصدق بماءة عند موته".
 رواه ابو داود (). عن احمد بن صالح المصري، عن ابن ابي فديك () فقال: "عند موته بماءة درهم".
 وهو من رواية شرحبيل بن سعد الخطمي، وقد تكلم فيه مالك () ويحيي ابن معين ().
    
 عن ابي الدرداء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "مثل الذي يعتق او يتصدق عند موته كمثل الذي يهدي عندما يشبع".
 رواه الامام احمد () وابو داود () والنساءي () والترمذي () وقال: حديث حسن صحيح. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن بسر بن جحاش القرشي قال: "بزق النبي  صلي الله عليه وسلم  في كفه، ثم وضع اصبعه السبابة، وقال: يقول الله عز وجل: اني تعجزني ابن ادم، وقد خلقتك من مثل هذه، فاذا بلغت نفسك هذه واشار الي خلقه قلت: اتصدق. واني اوان الصدقة".
 رواه الامام احمد () وابن ماجه () وهذا لفظه.
 $   باب قول الله عز وجل: {يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم او اخران من غيركم} الي قوله: (والله لا يهدي القوم الفاسقين) ()
    
 عن ابن عباس قال: "خرج رجل من بني سهم مع تميم الداري وعدي ابن بداء، فمات السهمي بارض ليس بها مسلم، فلما قدما بتركته فقدوا جاما () من فضة مخوصا () من ذهب، فاحلفهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم وجد الجام بمكة، فقال (): ابتعناه من تميم وعدي. فقام رجلان من اولياءه () فحلفا لشهادتنا احق من شهادتهما، وان الجام لصاحبهم. قال: وفيهم نزلت هذه الاية: (يا ايها 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 {الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت}.
 رواه البخاري ().
 $   باب ما جاء في الدخول في الوصية
    
 عن ابي ذر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يا ابا ذر، اني اراك ضعيفا، واني احب لك ما احب لنفسي؛ لا تامرن علي اثنين، ولا تولين مال يتيم".
 رواه مسلم ().
 وفي لفظ له (): قال: "قلت: يا رسول الله، الا تستعملني؟ قال: فضرب بيده علي منكبي. ثم قال: يا ابا ذر، انك ضعيف، وانها امانة، وانها يوم القيامة خزي وندامة، الا من اخذها بحقها، وادي الذي عليه فيها". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  كتاب الفراءض
 $   الحث علي تعليم الفراءض
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا ابا هريرة، تعلموا الفراءض وعلموها؛ فانه نصف العلم، وهو ينسي، وهو اول شء ينتزع من امتي" ().
 رواه ابن ماجه () والدارقطني ().
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تعلموا القران والفراءض (وعلموا الناس) () فاني مقبوض".
 رواه الترمذي () وقال: هذا حديث فيه اضطراب، وروي ابو اسامة هذا الحديث عن عوف (عن رجل) ()، عن سليمان بن جابر، عن ابن مسعود ().
    
 عن سليمان بن جابر الهجري قال: قال عبد الله بن مسعود: "قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تعلموا القران وعلموه الناس، وتعلموا الفراءض وعلموها 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الناس، وتعلموا العلم وعلموه الناس، فاني امرء مقبوض، وان العلم سيقبض وتظهر الفتن، حتي يختلف الاثنان في الفريضة لا يجدان من يفصل بينهما" ().
 رواه الدارقطني ().
  م وروي () عن عطية () عن ابي سعيد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله.
 وعطية () تكلم فيه.
    
 عن عبد الله بن عمرو بن العاص ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "العلم ثلاثة، وما سوي ذلك فضل: اية محكمة، او سنة قاءمة، او فريضة عادلة () " ().
 رواه ابو داود () والدارقطني () من رواية عبد الرحمن بن زياد بن انعم ()، وقد تكلم غير واحد من الاءمة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
  
  باب
 </span>
    
 عن ابي هريرة: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يءتي بالرجل المتوفي عليه الدين، فيسال: هل ترك لدينه قضاء ()؟ فان حدث انه ترك وفاء صلي عليه، والا قال للمسلمين: صلوا علي صاحبكم. فلما فتح الله عز وجل عليه الفتوح قال: انا اولي بالمءمنين من انفسهم (فمن مات وعليه دين فلم يترك وفاء فعلينا قضاءه) () ومن ترك مالا فلورثته".
 رواه البخاري () وهذا لفظه ومسلم (). وعنده: "صلي عليه والا قال: صلوا علي صاحبكم".
 وله (): "والذي نفس محمد بيده، ان علي الارض (من) () مءمن الا انا اولي الناس به، فايكم ما ترك دينا او ضياعا () فانا مولاه، وايكم ما ترك مالا فالي العصبة من كان". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي لفظ له (): "انا اولي الناس بالمءمنين في كتاب الله، فايكم ما ترك دينا او ضيعة فادعوني فانا وليه، وايكم ما ترك مالا فليءثر بماله عصبته من كان".
    
 عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من ترك مالا فلاهله، ومن ترك دينا فعلي الله عز وجل وعلي رسوله".
 رواه الامام احمد () من رواية الضحاك بن شرحبيل، وقد ضعفه الامام احمد ().
    
 عن اسامة بن زيد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يرث المسلم الكافر، ولا يرث الكافر المسلم".
 رواه البخاري () ومسلم ().
    
 عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يتوارث اهل ملتين شتي".
 رواه الامام احمد () د () س () ق (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يتوارث اهل ملتين".
 رواه الترمذي () وقال: هذا حديث غريب (لا نعرفه من حديث جابر) () الا من حديث ابن ابي ليلي.
 قال الحافظ: هو محمد بن ابي ليلي ()، وقد تكلم فيه.
    
 عن ابي الاسود الديلي قال: "كان معاذ باليمن فارتفعوا اليه في يهودي مات وترك اخاه مسلما، فقال معاذ: اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ان الاسلام يزيد ولا ينقص. فورثه".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه د ().
    
 عن جابر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يرث المسلم النصراني، الا ان يكون عبده او امته".
 رواه الدارقطني () وروي () نحوه موقوفا، قال: وهو المحفوظ.
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "مرضت فعادني رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فصب علي من وضوءه، فافقت، فقلت: يا رسول الله، كيف اصنع في مالي؟ كيف اقضي في مالي؟ فلم يجبني بشء حتي نزلت اية الميراث". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه البخاري () ومسلم ().
 وفي لفظ لهما (): "كيف اصنع في مالي يا رسول الله؟ فنزلت (يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين) ().
 وفي لفظ لمسلم (): "حتي نزلت اية الميراث (يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة) () ".
    
 وروي ابو داود ()، عن جابر قال: "اشتكيت وعندي سبع اخوات، فدخل علي رسول  صلي الله عليه وسلم  فنفخ في وجهي؛ فافقت، فقلت: يا رسول الله، الا اوصي لاخواتي بالثلثين ()؟ قال: احسن. قلت: الشطر. قال: احسن. ثم خرج وتركني، فقال: يا جابر، لا اراك ميتا من وجعك هذا، وان الله قد انزل فبين (الذي) () لاخواتك، فجعل لهن الثلثين. قال: وكان جابر يقول: انزلت في هذه الاية {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة} () ".
    
 عن البراء قال: "اخر اية نزلت من القران {يستفتونك قل الله يفتيكم في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الكلالة () ".
 رواه البخاري () م ().
 وعند البخاري (): "اخر اية نزلت من القران خاتمة سورة النساء {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة}.
    
 وعن البراء قال: "سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم او سءل عن الكلالة، فقال: ما خلا الولد والوالد" ().
 رواه احمد بن عمرو بن ابي عاصم النبيل () باسناد ثقات.
    
 عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الحقوا الفراءض باهلها، فما بقي فهو لاولي رجل ذكر".
 اخرجاه () ايضا، وفي لفظ لمسلم (): "اقسموا المال بين اهل الفراءض علي كتاب الله فما تركت الفراءض فلاولي رجل ذكر".
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "جاءت امراة سعد بن الربيع بابنتي سعد الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: يا رسول الله، هاتان ابنتا سعد قتل معك يوم احد، وان عمهما اخذ جميع ما ترك ابوهما، وان المراة لا تنكح الا علي مالها. فسكت النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي انزلت اية الميراث، فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخا سعد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن الربيع فقال: اعط ابنتي سعد ثلثي ماله، واعط امراته الثمن، وخذ انت ما بقي".
 رواه الامام احمد () د () ق () وهذا لفظه والترمذي () وقال: لا نعرفه ()
 الا من حديث ابن عقيل. وعند ابي داود "ونزلت سورة النساء {يوصيكم الله في اولادكم} () الاية.
 قال الحافظ ابو عبد الله: وعبد الله بن محمد بن عقيل قال الترمذي (): صدوق تكلم فيه من قبل حفظه، قال البخاري: كان احمد واسحاق والحميدي يحتجون بحديثه.
    
 عن هزيل بن شرحبيل قال: "سءل ابو موسي عن ابنة وابنة ابن واخت فقال: للبنت النصف، وللاخت النصف، واءت ابن مسعود فسيتابعني. فسءل ابن مسعود، واخبر بقول ابي موسي، فقال: لقد ضللت اذا وما انا من المهتدين، اقضي فيها بما قضي النبي  صلي الله عليه وسلم : للابنة النصف، ولابنة الابن السدس تكملة الثلثين، وما بقي فللاخت. فاتينا ابا () موسي فاخبرناه بقول ابن مسعود، فقال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لا تسالوني ما دام هذا الحبر () فيكم".
 رواه البخاري ().
    
 عن سليمان، عن ابراهيم، عن الاسود قال: "قضي فينا (معاذ) () ابن جبل علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم : النصف للابنة، والنصف للاخت"، ثم قال سليمان: "قضي فينا"، ولم يذكر علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ().
 رواه البخاري ()، ورواه د () والدارقطني () عن الاسود بن يزيد "ان معاذ ابن جبل ورت اختا وبنتا، جعل لكل واحدة منهما () النصف، وهو باليمن، ونبي الله يومءذ حي".
    
 عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف " ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه اعطي البنت النصف، واعطي الاخت ما بقي".
 رواه الدارقطني (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 باب
    
 عن علي رضي الله عنه قال: "انكم تقرءون (من بعد وصية يوصي بها او دين) () وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي بالدين قبل الوصية، وان اعيان بني الام يتوارثون دون بني العلات، يرث الرجل اخاه لابيه وامه دون اخيه لابيه".
 رواه الامام احمد () ق () ت () وقال: هذا حديث لا نعرفه الا من حديث ابي اسحاق عن الحارث، عن علي، وقد تكلم (بعض) () اهل العلم في الحارث.
 $   باب ميراث الجد والجدة
    
 عن عبد الله بن ابي مليكة قال: "كتب اهل الكوفة الي ابن الزبير في الجد، فقال: اما الذي قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لو كنت متخذا من هذه الامة خليلا لاتخذته. انزله ابا يعني: ابا بكر". رواه البخاري ().
    
 وروي () عن ابن عباس قال: "اما الذي قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لو كنت متخذا من هذه الامة خليلا لاتخذته، ولكن خلة الاسلام افضل او قال: خير فانه انزله ابا او قال: قضاه ابا".
    
 عن عمران بن حصين "ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ان (ابن) () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابني مات فما لي من ميراثه؟ قال: لك السدس. فلما ادبر دعاه، فقال: لك سدس اخر. فلما ادبر دعاه، فقال: ان السدس الاخر طعمة. قال قتادة: فلا يدرون مع اي شء ورثه. قال قتادة: اقل شء ورث الجد السدس".
 رواه الامام احمد () ولم يذكر قول قتادة د () وهذا لفظه س () ت () وقال: حديث حسن صحيح.
    
 عن عمرو بن ميمون "شهد عمر رضي الله عنه قال: وقد كان جميع اصحاب رسول الله في حياته وصحبته فناشدهم الله من سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذكر في الجد شيءا، فقام معقل بن يسار فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي بفريضة فيها جد فاعطاه ثلثا او سدسا قال: وما الفريضة؟ قال: لا ادري. قال: ما منعك ان تدري".
    
 وعن الحسن "ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه سال (عن) () فريضة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الجد، فقام معقل بن يسار المزني فقال: قضي فيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قال: ماذا؟ قال: السدس. قال: مع من؟ قال: لا ادري. قال: لا دريت، فما تغني اذا.
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه وروي د () رواية الحسن (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وروي النساءي () رواية عمرو بن ميمون (وروي ابن ماجه رواية عمرو بن ميمون) () ولم يذكر عمر انما روي: "سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي بفريضة فيها جد فاعطاه ثلثا او سدسا ".
    
 عن ابي سعيد قال: "كنا نورثه علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم يعني: الجد".
 رواه ابو يعلي الموصلي () وابو بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم.
    
 عن قبيصة بن ذءيب انه قال: "جاءت الجدة الي ابي بكر الصديق رضي الله عنه تساله ميراثها، فقال: ما لك في كتاب الله شء، وما علمت لك في سنة نبي الله  صلي الله عليه وسلم  شيءا، فارجعي حتي اسال الناس. فسال الناس، فقال المغيرة بن شعبة: حضرت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعطاها السدس. فقال ابو بكر: هل معك غيرك؟ فقام محمد بن مسلمة فقال مثل ما قال المغيرة بن شعبة فانفذه لها ابو بكر. ثم جاءت الجدة الاخري الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه تساله ميراثها، فقال: ما لك في كتاب الله شء (وما) () كان القضاء الذي قضي (به) () الا لغيرك، وما انا بزاءد في الفراءض، ولكن هو ذلك السدس فان اجتمعتا فيه فهو بينهما، وايتهما خلت به فهو لها".
 رواه الامام احمد ()  ولم يذكر قصة الجدة الاخري، وقول عمر د ()  
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واللفظ له س () ق () ت () وقال: حديث حسن صحيح.
    
 عن (ابن) () بريدة، عن ابيه "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جعل للجدة السدس اذا لم يكن معها ام".
 رواه ابو داود () والنساءي () والدارقطني () وعنده: "اعطي الجدة ام الام" من رواية عبيد الله بن عبد الله العتكي ابي المنيب، وثقه يحيي بن معين () وقال ابو حاتم الرازي (): صالح الحديث. وضعفه البخاري () والنساءي ().
    
 عن ابن عباس "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورث جدة سدسا".
 رواه ابن ماجه () من رواية ليث بن ابي سليم، وقال فيه الامام احمد (): مضطرب الحديث، ولكن قد حدث عنه الناس.
    
 عن عبد الله هو ابن مسعود قال: "ان اول جدة اطعمها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سهما في الاسلام ام اب مع ابنها". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الترمذي () وابو بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم وهذا لفظه ولفظ ت عن عبد الله قال في الجدة مع ابنها: انها اول جدة اطعمها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سدسا (مع ابنها) () وابنها حي". وقال ابو عيسي: هذا حديث لا نعرفه مرفوعا الا من هذا الوجه.
    
  
  باب 
 في ميراث الخال</span>
    
 عن ابي امامة بن سهل بن حنيف قال: "كتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي (ابي) () عبيدة فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: الله ورسوله مولي من لا مولي له، والخال وارث من لا وارث له" ().
 رواه الامام احمد () ت () ق () وابو حاتم البستي () والدارقطني ()، ولفظ الامام احمد: "ان رجلا رمي رجلا بسهم فقتله، وليس له وارث الا خال، فكتب في ذلك ابو عبيدة بن الجراح الي عمر رضي الله عنهما فكتب: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ... " فذكره.
    
 عن المقدام الكندي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انا اولي الناس بكل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مءمن من نفسه، فمن ترك دينا او ضيعة فالي، ومن ترك مالا فلورثته، وانا مولي من لا مولي له ارث ماله، وافك عانه ()، والخال مولي من لا مولي له، يرث ماله ويفك عانه".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه س () ق () والدارقطني ().
    
 عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الخال وارث من لا وارث له".
 رواه س () والدارقطني () ت () وقال: حديث حسن غريب. وقد ارسله بعضهم ولم يذكر فيه عاءشة.
    
  
  باب
 </span>
    
 عن عاءشة "ان مولي للنبي  صلي الله عليه وسلم  وقع من عذق نخلة فمات، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : انظروا هل له من وارث؟ قالوا: لا. قال: فادفعوه الي بعض اهل القرية". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () د () ت () وهذا لفظه س () ق () وقال (): حديث حسن صحيح.
    
 عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه قال: "اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجل، فقال: ان عندي ميراث (رجل من الازد ولست) () اجد ازديا ادفعه اليه. قال: اذهب فالتمس ازديا حولا. فاتاه بعد الحول (فقال: يا رسول الله، لم اجد ازديا ادفعه اليه. قال: فانطلق، فانظر اول خزاعي تلقاه فادفعه اليه) () فلما ولي قال: علي بالرجل. فلما جاء قال: انظر كبر خزاعة فادفعه (اليه) () ".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه س () وقال (): والحديث منكر. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
  
  
  باب
 </span></span>
    
 عن ابن عباس "ان رجلا مات ولم يدع وارثا الا غلاما له كان اعتقه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هل له احد؟ قالوا: لا، الا غلاما له كان اعتقه. فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ميراثه له".
 رواه الامام احمد () د () س () ت () وقال: حديث حسن.
    
 باب
    
 عن واثلة بن الاسقع عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "المراة تحوز ثلاث مواريث عتيقها، ولقيطها، وولدها الذي لاعنت عليه".
 رواه الامام احمد () د () س () ق () ت () وقال: حديث حسن غريب والدارقطني ().
    
 عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن الحكم، عن عبد الله بن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 شداد، عن بنت حمزة قال محمد يعني: ابن ابي ليلي: وهي اخت (ابن) () شداد لامه قالت: "مات مولاي وترك ابنته، فقسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ماله بيني وبين ابنته، فجعل لي النصف ولها النصف" ().
 رواه ق () س () كذلك، ورواه () عن حماد بن سلمة، عن عبد الله بن عون، عن الحكم بن عتيبة ()، عن عبد الله بن شداد: "ان ابنة حمزة اعتقت مملوكا لها ... " الحديث. قال (): وهذا اولي بالصواب من حديث ابن ابي ليلي، وابن ابي ليلي كثير الخطا.
    
 عن ابن عباس "ان مولي حمزة توفي وترك ابنته وابنة حمزة، فاعطي النبي  صلي الله عليه وسلم  ابنته النصف، ولابنة حمزة النصف".
 رواه الدارقطني ().
    
  
  باب
 </span>
    
 عن ابن عباس قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : " (كل) () قسم قسم في الجاهلية 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (فهو علي ما قسم) () وما كان ميراث ادركه الاسلام فانه علي قسم الاسلام".
 رواه د () ق ().
    
 عن عبد الله بن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما كان من ميراث قسم في الجاهلية فهو علي قسمة الجاهلية، وما كان ميراث ادركه الاسلام فهو علي قسمة الاسلام".
 هو من رواية ابن لهيعة () وقد تكلم فيه ، رواه ابن ماجه ().
    
  
  باب
 </span>
    
 عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الولاء لمن اعتق".
 اخرجاه في الصحيحين ().
    
 عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الولاء لمن اعتق".
 رواه خ () ورواه م () عن ابن عمر عن عاءشة، جعله من مسندها.
    
 واخرجاه () ايضا، عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الولاء لمن اعطي الورق وولي النعمة". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابي هريرة قال: "ارادت عاءشة ان تشتري جارية تعتقها، فابي اهلها الا ان يكون لهم الولاء، فذكرت ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: لا يمنعك ذلك؛ فانما الولاء لمن اعتق".
 رواه مسلم ().
    
 عن ابن لهيعة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يرث الولاء من يرث المال".
 رواه ت () وقال: حديث ليس اسناده بالقوي.
    
 عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده "ان رءاب بن حذيفة تزوج امراة فولدت له ثلاثة (غلمة) () فماتت امهم فورثوها رباعها وولاء مواليها، وكان عمرو بن العاص عصبة بنيها، فاخرجهم الي الشام، فماتوا، فقدم عمرو بن العاص ومات مولي لها وترك مالا، فخاصمه اخوتها الي عمر بن الخطاب، فقال عمر: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما احرز الولد او الوالد فهو لعصبته من كان. قال: فكتب له كتابا فيه شهادة عبد الرحمن بن عوف وزيد بن ثابت ورجل اخر، فلما استخلف عبد الملك اختصموا الي هشام بن اسماعيل او الي اسماعيل بن هشام فرفعهم الي عبد الملك، فقال: هذا من القضاء الذي ما كنت اراه. قال: فقضي لنا بكتاب عمر بن الخطاب، فنحن فيه الي الساعة".
 رواه د () وهذا لفظه ق (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
  
  
  باب
 </span></span>
    
 عن ابن عمر قال: "نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الولاء وعن هبته".
 اخرجاه في الصحيحين ().
    
 وعن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الولاء لحمة () من النسب لا يباع ولا يوهب".
 رواه الطبراني () وقال: لم يروه عن اسماعيل بن امية لا يحيي بن سليم.
 قال الحافظ: يحيي بن سليم () تكلم فيه بعضهم، ووثقه بعضهم، وقد روي له مسلم.
    
 باب
    
 عن تميم الداري انه قال: "يا رسول الله، ما السنة في الرجل من اهل الكفر يسلم علي يدي الرجل من المسلمين؟ قال: هو اولي الناس بحياته وموته" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه د () س () ق () ت ().
    
  
  باب
 </span>
    
 عن جابر هو ابن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا استهل () الصبي صلي عليه وورث".
 رواه ق () من رواية الربيع بن بدر ()، وقد ضعفه غير. واحد.
    
 عن جابر بن عبد الله والمسور بن مخرمة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يرث الصبي حتي يستهل، واستهلاله ان يصيح او يصرخ او يبكي".
 رواه ابو بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم، سءل عنه الدارقطني فقال: صحيح مرسل.
    
 عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا استهل المولود ورث".
 رواه د (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
  
  باب
 </span>
    
 عن ابي هريرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "القاتل لا يرث".
 رواه ق () والدارقطني () ت () وقال: هذا حديث لا يصح، ولا يعرف الا من هذا الوجه، واسحاق بن عبد الله بن ابي فروة قد تركه بعض (اهل العلم) ().
    
 عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده عبد الله بن عمرو: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قام يوم فتح مكة، فقال: المراة ترث من دية زوجها وماله، وهو يرث من ديتها ومالها ما لم يقتل احدهما صاحبه، فاذا قتل احدهما صاحبه عمدا لم يرث من ديته وماله شيءا، وان قتل احدهما صاحبه خطا ورث من ماله ولم يرث من ديته".
 رواه ق () والدارقطني ().
    
 عن الشعبي قال: قال عمر: "لا يرث القاتل خطا ولا عمدا".
 رواه الدارقطني ()، الشعبي لم يسمع من عمر، والله اعلم.
    
 وروي () عن سعيد بن المسيب، عن عمر قال: سمعت رسول الله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ليس لقاتل ميراث () ".
    
 وروي النساءي () عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ليس للقاتل من الميراث شء".
 هو من رواية اسماعيل بن عياش ().
    
 وروي () عن () عمرو بن شعيب ان عمر قال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس للقاتل شء".
 قال (): وهو الصواب، وحديث اسماعيل خطا.
    
  
  باب
 </span>
    
 عن سعيد (بن) () المسيب قال: قال عمر رضي الله عنه: "الدية علي القاتل، ولا ترث المراة من دية زوجها شيءا. فاخبره الضحاك بن سفيان الكلابي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتب اليه: ان ورث امراة اشيم الضبابي من دية زوجها". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () د () س () ق () ت () وقال: حديث حسن صحيح.
    
  
  باب
 </span>
    
 عن ابي هريرة انه قال: "قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في جنين امراة من بني لحيان سقط ميتا بغرة (): عبد او امة، ثم ان المراة التي قضي لها بالغرة توفيت، فقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بان ميراثها لابنها () وزوجها، وان العقل () علي عصبتها". رواه خ () م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
  
  باب
 </span>
    
 عن ابن عباس " (ولكل جعلنا موالي) (والذين عاقدت () ايمانكم) (). قال: كان المهاجرون حين قدموا المدينة يرث الانصاري المهاجري دون ذوي رحمه؛ للاخوة التي اخي النبي  صلي الله عليه وسلم  بينهم، فلما نزلت: (ولكل جعلنا موالي) نسختها (والذين عاقدت ايمانكم) " ().
 رواه خ () وعند ابي داود (): "نسختها (والذين عاقدت () ايمانكم فاتوهم نصيبهم) من النصرة والنصيحة والرفادة ()، ويوصي له، وقد ذهب الميراث".
    
 وعن ابن عباس قال: " (والذين عاقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم) كان الرجل يحالف الرجل ليس بينهما نسب فيرث احدهما الاخر، فنسخ ذلك 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الانفال فقال: {واولو الارحام بعضهم اولي ببعض} () ".
 رواه د ().
    
 وروي () عن ابن عباس " (والذين امنوا وهاجروا) () (والذين امنوا
 ولم يهاجروا) () فكان الاعرابي لا يرث المهاجر، ولا يرثه المهاجر فنسختها
 نقاد: {واولو الارحام بعضهم اولي ببعض} () ".
    
 عن داود بن الحصين قال: "كنت اقرا علي ام سعد (بنت) () الربيع وكانت يتيمة في حجر ابي بكر فقرات (والذين عاقدت ايمانكم) فقالت: لا تقرا (والذين عاقدت ايمانكم) انما نزلت في ابي بكر وابنه عبد الرحمن حين ابي الاسلام، فحلف ابو بكر ان لا يورثه، فلما اسلم امره الله تعالي ذكره ان يءتيه نصيبه، فما اسلم حتي حمل علي الاسلام بالسيف".
 رواه د ().
    
 عن هشام بن عروة، عن ابيه قال: "قال الزبير: نزلت هذه الاية فينا {واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله} () كان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد اخي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بين رجلين من المهاجرين ورجل من الانصار، فلم نكن نشك انا نتوارث، لو هلك كعب وليس له من يرثه لظننت اني ارثه، ولو هلكت كذلك يرثني، حتي نزلت هذه الاية".
 رواه الدارقطني ().
    
  
  باب
 </span>
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الولد لصاحب الفراش، وللعاهر الحجر () ".
 رواه البخاري ().
    
 عن ابن عمر: "ان رجلا لاعن امراته في زمان النبي  صلي الله عليه وسلم  وانتفي من ولدها، ففرق النبي  صلي الله عليه وسلم  بينهما، والحق الولد بالمراة".
 رواه خ () وهذا لفظه ومسلم ().
    
 وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ايما رجل عاهر بحرة او امة فالولد ولد زني لا يرث ولا يورث".
 رواه ت () من رواية ابن لهيعة، قال: وقد روي غير ابن لهيعة هذا الحديث 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده.
 وروي الامام احمد () عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: "قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ولد المتلاعنين انه يرث امه وترثه امه، ومن قفاها () به جلد ثمانين، (ومن) () دعاه ولد زنا جلد ثمانين".
 وعند ابي داود (): قال: "جعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ميراث ابن الملاعنة لامه، ولورثتها من بعدها".
    
 عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي ان كل مستلحق يستلحق بعد ابيه الذي يدعي له ادعاه () ورثته من بعده، فقضي ان كان من امة يملكها يوم اصابها فقد لحق بمن استلحقه، وليس له فيما قسم قبله من الميراث شء، وما ادركه من ميراث لم يقسم فيه فله نصيبه، ولا يلحق اذا كان ابوه () الذي يدعي له انكره، وان كان من امة لا يملكها او من حرة عاهر بها فانه لا يلحق ولا يرث، وان كان ابوه الذي يدعي له هو الذي ادعاه وهو ولد زني لاهل امه من كانوا حرة او امة" ().
 رواه الامام احمد (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب
    
 عن زينب "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ورث النساء خططهن () ".
 رواه الامام احمد ().
    
 وعن كلثوم قال: "كانت زينب تفلي راس رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وعنده امراة عثمان بن مظعون، ونساء من المهاجرات، يشكون منازلهن انهن يخرجن منه وتضيق عليهن فيه، فتكلمت زينب، وتركت راس رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انك لست تكلمين بعينيك، تكلمي واعملي عملك. فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يومءذ ان يورث من المهاجرين النساء. فمات عبد الله فورثته امراته دارا بالمدينة".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه د () وعنده: عن كلثوم عن زينب: انها كانت تفلي" وعنده: "فمات عبد الله بن مسعود، فورثته امراته دارا بالمدينة" وليس عنده قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "انك لست تكلمين بعينيك، تكلمي واعملي عملك". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  كتاب العتق
 $   فضل العتق
    
 عن سعيد بن مرجانة صاحب علي بن الحسين قال: قال لي ابو هريرة: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ايما رجل اعتق رجلا () مسلما استنقذ الله بكل عضو منه عضوا (منه) () من النار. وقال سعيد بن مرجانة: فانطلقت به الي علي بن الحسين، فعمد علي بن الحسين الي عبد له قد اعطاه به عبد الله بن جعفر عشرة الاف درهم او الف دينار فاعتقه".
 رواه البخاري () وهذا لفظه ومسلم ()، وفي لفظ (): حتي فرجه بفرجه.
 ولمسلم (): قال: "من اعتق رقبة مءمنة اعتق الله بكل ارب () منه اربا منه من النار".
    
 عن ابي امامة () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " ايما امرء مسلم اعتق امرا مسلما كان فكاكه من النار، يجزي كل عضو منه عضوا منه، وايما امرء مسلم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اعتق امراتين مسلمتين كانتا فكاكه من النار يجزي كل عضو منهما عضوا منه، وايما امراة مسلمة اعتقت امراة مسلمة كانت فكاكها من النار يجزي كل عضو منها عضوا منها".
 رواه ت () وقال: حديث حسن صحيح غريب.
    
 عن مرة بن كعب او كعب بن مرة السلمي قال: "سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اي الليل اسمع؟ قال: جوف الليل الاخر ... " فذكر الحديث وفيه: "وايما رجل اعتق رجلا مسلما كان فكاكه من النار، يجزي كل عضو من اعضاءه (عضوا من اعضاءه) ()، وايما رجل مسلم اعتق امراتين مسلمتين كانتا فكاكه من النار يجزي بكل عضوين من اعضاءهما عضوا من اعضاءه، وايما امراة مسلمة اعتقت امراة مسلمة كانت فكاكها من النار يجزي بكل عضو من اعضاءها عضوا من اعضاءها". رواه الامام احمد () وهذا لفظه د () س () ق () نحوه.
    
 عن الغريف بن الديلمي قال: "اتينا واثلة بن الاسقع، فقلنا: حدثنا حديثا ليس فيه زيادة ولا نقصان. فغضب، وقال: ان احدكم ليقرا ومصحفه معلق في بيته فيزيد وينقص. قلنا: انما اردنا حديثا سمعته من النبي  صلي الله عليه وسلم . (قال: اتينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) () في صاحب لنا اوجب يعني: النار بالقتل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال: اعتقوا عنه، يعتق الله بكل عضو منه عضوا منه) () من النار".
 رواه الامام احمد () وليس عنده: "يعني النار بالقتل" د () س ().
    
 وعن ابي نجيح السلمي وهو عمرو بن عبسة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ايما رجل مسلم اعتق رجلا مسلما فان الله جاعل وقاء كل عظم من عظامه عظما من عظام محرره من النار، وايما امراة مسلمة اعتقت امراة مسلمة فان الله عز وجل جاعل وقاء كل عظم من عظامها عظما من عظام محررها من النار".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه وابو داود () والنساءي () بنحوه.
    
 عن عقبة بن عامر الجهني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اعتق رقبة مءمنة فهي فكاكه من النار" ().
 وفي لفظ له () قال: "من اعتق رقبة مسلمة فهي فداءه من النار".
 رواه الامام احمد.
    
 وروي () عن ابي موسي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اعتق رقبة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (اعتق الله) () بكل عضو منها عضوا منه من النار".
 رواه النساءي ().
    
 عن معاذ بن جبل، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من اعتق رقبة مءمنة فهي فداءه من النار".
 رواه الامام احمد ().
    
 وروي () عن مالك بن عمرو القشيري قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من اعتق رقبة مءمنة () فهي فداءه من النار، مكان كل عظم من عظام محرره بعظم من عظامه، ومن ادرك احد والديه (ثم) () لم يغفر له فابعده الله، ومن ضم يتيما (من) () بين ابوين مسلمين الي طعامه وشرابه حتي يغنيه الله عز وجل وجبت له الجنة".
 $   باب اي الرقاب افضل وغيره
    
 عن ابي ذر قال: "سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  اي العمل افضل؟ قال: ايمان بالله وجهاد في سبيله. قلت: فاي الرقاب افضل؟ قال: اعلاها () ثمنا وانفسها 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عند اهلها. قلت: فان لم افعل؟ قال: تعين ضايعا () او تصنع لاخرق (). قلت: فان لم افعل؟ قال: تدع الناس من الشر؛ فانها صدقة تصدق بها علي نفسك".
 رواه البخاري () ومسلم ().
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يجزي ولد والده الا ان يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه".
 رواه مسلم ().
 $   باب ما يستحب من العتاقة في الكسوف
    
 عن اسماء بنت ابي بكر قالت: "امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بالعتاقة في كسوف الشمس" () وفي لفظ (): " (امر النبي  صلي الله عليه وسلم  () عند الخسوف بالعتاقة".
 رواه البخاري. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   فضل [المعتقين] () في الصحة
    
 عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " (مثل) () الذي يعتق عند الموت كمثل الذي يهدي اذا شبع".
 رواه الامام احمد () د () س () ت () وقال: حديث حسن صحيح.
 $   فضل من ادب جاريته وعلمها ثم اعتقها
    
 عن ابي موسي الاشعري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ايما رجل كانت له جارية ادبها فاحسن تاديبها () واعتقها وتزوجها فله اجران" ().
 وفي لفظ (): "فعلمها واحسن اليها".
 رواه خ وهذا لفظه م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب من [اعتق] () له نصيبا من مملوك
    
 عن سالم هو ابن عبد الله بن عمر عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اعتق عبدا بين اثنين فان كان موسرا قوم عليه ثم يعتق".
 رواه البخاري () وهذا لفظه ومسلم () وعنده: "من اعتق عبدا بينه وبين اخر، قوم عليه في ماله قيمة عدل، لا وكس ولا شطط ()، ثم عتق عليه في ماله ان كان موسرا".
    
 وعن عبد الله بن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اعتق شركا له في عبد فكان له مال يبلغ ثمن العبد، قوم العبد عليه قيمة عدل، فاعطي شركاءه حصصهم، وعتق عليه العبد، والا فقد عتق منه ما عتق".
 اخرجاه () ايضا.
    
 وعن ابن عمر قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اعتق شركا له من مملوك فعليه عتقه كله، ان كان له مال يبلغ ثمنه، فان لم يكن له مال يقوم عليه قيمة عدل علي المعتق، فاعتق منه ما اعتق".
 اخرجاه () واللفظ للبخاري.
 وفي لفظ: عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "من اعتق نصيبا له في مملوك او شركا له في عبد وكان له من المال ما يبلغ قيمته بقيمة عدل فهو عتيق". قال نافع: "والا فقد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عتق منه ما عتق". قال ايوب: لا ادري اشء قاله نافع او شء في الحديث. وعند مسلم في حديث ايوب ويحيي بن سعيد فانهما ذكرا هذا الحرف في الحديث، وقالا: لا ندري اهو شء في الحديث او قاله نافع من قبله.
 اخرجاه () ايضا وهو لفظ خ، وفي لفظ له (): عن ابن عمر: "انه كان يفتي في العبد او الامة يكون بين شركاء فيعتق احدهم نصيبه منه، يقول: قد وجب عليه عتقه كله اذا كان للذي اعتق من المال ما يبلغ () يقوم من ماله قيمة العدل، ويدفع الي الشركاء انصباءهم، ويخلي سبيل المعتق (يخبر ذلك ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم ) () ".
    
 عن ابي المليح عن ابيه ان رجلا اعتق شقيصا () من غلام فذكر ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ليس لله شريك. واجاز النبي  صلي الله عليه وسلم  عتقه".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه س ().
    
 عن ابن التلب، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان رجلا اعتق نصيبا له من مملوك، فلم يضمنه النبي  صلي الله عليه وسلم ". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () د () س ().
 $   باب في ذكر الاستسعاء
    
 عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اعتق نصيبا او شقيصا في مملوك فخلاصه عليه في ماله ان كان له مال، والا قوم عليه (المملوك قيمة عدل ثم استسعي) () به () غير مشقوق عليه () ".
 رواه البخاري () وهذا لفظه ومسلم ().
 وفي لفظ: "فان لم يكن له مال قوم عليه المملوك قيمة عدل، ثم استسعي غير مشقوق عليه".
 اخرجاه ()، وعند مسلم (): استسعي العبد غير مشقوق عليه". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وعنده (): "ثم يستسعي في نصيب الذي لم يعتق غير مشقوق عليه".
 $   باب فيمن اعتق عبدا له مال
    
 عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اعتق عبدا وله مال فمال العبد له الا ان يشترط السيد". رواه د () س () ق ().
    
 عن اسحاق بن ابراهيم عن جده عمير وهو مولي ابن مسعود ان عبد الله قال (له) (): "يا عمير، اني اعتقك عتقا هنيا؛ اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ايما رجل اعتق غلاما ولم يسم ماله فالمال له. فاخبرني ما مالك؟ ".
 رواه ق ().
 $   باب فيمن ملك ذا محرم
    
 عن سمرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ملك ذا محرم فهو حر".
 رواه الامام احمد () د () س () ق () ت () وقال: لا نعرفه مسندا الا من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حديث حماد. يعني: ابن سلمة.
    
 عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من ملك ذا (رحم) () محرم فهو حر" ().
 رواه ق () س () وقال: لا اعلم احدا روي هذا الحديث عن سفيان غير ضمرة ()، وهو حديث منكر.
 $   باب كفارة من ضرب عبده حدا لم ياته
    
 عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من لطم مملوكه او (ضربه فكفارته ان يعتقه" (). وفي لفظ (): من ضرب غلاما له) () حدا لم ياته (او لطمه) () فكفارته عتقه () ". رواه مسلم.
    
 عن سويد بن مقرن () قال: "كنا بني مقرن () سبعة علي (عهد) () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 النبي  صلي الله عليه وسلم  ليس لنا خادم الا واحدة فلطمها احدنا، فذكرت ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: مروهم فليعتقوها. قلت: ليس لهم غيرها. قال: فليستخدموها، فاذا استغنوا عنها خلوا عنها".
 رواه مسلم ().
 $   باب فيمن اعتق عبيدا لم يبلغهم الثلث
    
 عن عمران بن حصين: "ان رجلا اعتق ستة مملوكين له عند موته، لم يكن له مال غيرهم، فدعا بهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجزاهم اثلاثا، ثم اقرع بينهم، فاعتق اثنين وارق اربعة، وقال له قولا شديدا".
 رواه م (). وفي لفظ (): "ان رجلا من الانصار اوصي عند موته فاعتق ستة مملوكين".
 $   باب بيع المدبر
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "اعتق رجل منا عبدا له عن دبر ()، فدعا النبي  صلي الله عليه وسلم  (به) () فباعه، قال جابر مات الغلام عام اول".
 رواه البخاري () وهذا لفظه ومسلم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي لفظ (): قال: "دبر رجل من الانصار (غلاما له) () لم يكن له مال غيره، فباعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاشتراه ابن النحام. عبدا قبطيا مات عام الاول في امارة (ابن الزبير) () ".
 وفي لفظ لمسلم (): قال: "اعتق رجل من بني عذرة عبدا له عن دبر، فبلغ ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: الك مال غيره؟ قال: لا. فقال: من يشتريه مني؟ فاشتراه نعيم بن عبد الله العدوي بثمانماءة درهم، فجاء بها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فدفعها اليه، ثم قال: ابدا بنفسك فتصدق عليها، فان فضل شء فلاهلك، فان فضل عن اهلك شء فلذي قرابتك، فان فضل عن ذي قرابتك شء فهكذا وهكذا. يقول: فبين يديك وعن يمينك وعن شمالك ".
 وله () ايضا: "ان رجلا من الانصار يقال له: ابو مذكور ()  اعتق غلاما له عن دبر يقال له: يعقوب".
 ولابي داود () قال يعني النبي  صلي الله عليه وسلم : "انت احق بثمنه، والله اغني عنه".
    
 عن نافع، عن عبد الله بن عمر "انه دبر جاريتين، فكان يطءهما وهما مدبرتان".
 رواه الامام مالك في الموطا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وروي () عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  "انها اعتقت جارية لها عن دبر منها، ثم ان عاءشة مرضت نجعد ذلك ما شاء الله، فدخل عليها سندي، فقال: انك مطبوبة (). قالت: من طبني؟ قال: امراة من نعتها كذا وكذا. وقال: في حجرها صبي قد بال. فقالت عاءشة: ادع فلانة لجارية تخدمها فوجدوها في بيت جيران لها، في حجرها صبي قد بال، فقالت: حتي اغسل بول هذا الصبي. فغسلته ثم جاءت، فقالت لها عاءشة: اسحرتني؟ فقالت: نعم. فقالت: لم؟ فقالت: احببت العتق. قالت: احببت العتق، فوالله لا تعتقين ابدا. فامرت عاءشة ابن اخيها ان يبيعها من الاعراب من يسء ملكتها ()، ثم ابتع لي بثمنها رقبة اعتقها. ففعلت، قالت عمرة: فلبثت عاءشة ما شاء الله من الزمان، ثم انها رات في النوم: ان اغتسلي من ثلاثة ابار يمد بعضها بعضا؛ فانك تشفين. قالت عمرة: فدخل علي عاءشة اسماعيل بن عبد الله () بن ابي بكر وعبد الرحمن بن سعد بن زرارة، فذكر () لهما الذي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رات، فانطلقا الي (قباء) () فوجدا ابارا ثلاثا يمد بعضها بعضا، فاستقوا من كل بءر ثلث شجب () حتي ملءوا الشجب من جميعهن، ثم اتوا به عاءشة، فاغتسلت به، فشفيت".
 $   باب في عتق الرقبة المءمنة وصفتها
    
 عن معاوية بن الحكم السلمي قال: "كانت لي جارية ترعي غنما لي قبل احد والجوانية ()، فاطلعت ذات يوم فاذا الذءب قد ذهب بشاة من غنمها، وانا رجل من بني ادم، اسف كما ياسفون، لكني صككتها صكة، فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعظم ذلك علي، قلت: يا رسول الله، افلا اعتقها؟ قال: اءتني بها. فاتيته بها ، فقال لها: اين الله؟ قالت: في السماء. قال: من انا؟ قالت: انت رسول الله. قال: اعتقها؛ فانها مءمنة".
 رواه مسلم ().
    
 عن الشريد "ان امه اوصت ان يعتقوا () عنها رقبة مءمنة، فسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، فقال: عندي جارية سوداء نوبية فاعتقها عنها؟ قال: اءت بها. فدعوتها فجاءت، فقال لها: من ربك؟ قالت: الله. قال: من انا؟ قالت: انت رسول الله. قال: اعتقها فانها مءمنة". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه د () س ().
    
 عن ابي هريرة: "ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بجارية سوداء اعجمية، فقال: يا رسول الله، ان علي عتق رقبة مءمنة، فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اين الله؟ فاشارت الي السماء باصبعها السبابة، فقال لها: من انا؟ فاشارت باصبعها الي رسول الله الي السماء اي: انت رسول الله فقال: اعتقها" ().
 رواه الامام احمد ().
 $   باب عتق ولد الزنا
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولد الزنا شر الثلاثة" (). وقال ابو هريرة: "لان امتع بسوط في سبيل الله احب الي من ان اعتق ولد زنية".
 رواه د () س ().
    
 عن ميمونة بنت سعد مولاة النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل عن ولد الزنا، فقال: (نعلان) () اجاهد فيهما خير من ان اعتق ولد الزنا". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () وعنده: "اجاهد بهما في سبيل الله احب الي من ان اعتق ولد زنا" ق () س () بنحوه.
 $   باب العتق علي الشرط
    
 عن سفينة قال: "كنت مملوكا لام سلمة فقالت: (اعتقك) () واشترط عليك ان تخدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما عشت. فقلت: ان لم تشترطي علي ما فارقت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما عشت. فاعتقتني واشرطت علي".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه ق () ولفظه ولفظ الامام احمد: قال: "اعتقتني ام سلمة واشرطت علي ان اخدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما عشت".
 $   باب لا عتق فيما لا يملك
    
 عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا طلاق فيما لا تملكون، ولا عتاق فيما لا تملكون، (ولا نذر فيما لا تملكون) () ولا نذر في معصية الله" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه ت () ولفظه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا نذر لابن ادم فيما لا يملك، ولا عتق له فيما لا يملك، ولا طلاق له فيما لا يملك". وقال: حديث حسن () وهو احسن شء (روي في هذا الباب) ().
    
 عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا طلاق ولا عتاق في اغلاق () ".
 رواه د () ق ().
    
 عن المسور بن مخرمة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لاطلاق قبل نكاح، ولا عتق قبل ملك" ().
 $   باب من اراد ان يعتق عبده وامراته فليبدا بالرجل
    
 عن عاءشة: "انها كان لها غلام وجارية زوج، فقالت: يا رسول الله اني اريد ان اعتقهما. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان اعتقتيهما فابدءي بالرجل قبل المراة". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه د () س () ق () وهذا لفظه.
 $   باب عتق المشرك
    
 عن هشام هو ابن عروة اخبرني ابي "ان حكيم بن حزام اعتق في الجاهلية ماءة رقبة، وحمل علي ماءة بعير، فلما اسلم حمل علي ماءة بعير، واعتق ماءة رقبة، قال: فسالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: يا رسول الله، ارايت اشياء كنت اصنعها في الجاهلية، كنت اتحنث () بها يعني اتبرر () بها فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اسلمت علي ما سلف لك من خير".
 رواه خ () وهذا لفظه م ().
 $   باب () الكتابة
    
 عن عاءشة قالت: "دخلت علي بريرة، فقالت: ان اهلي كاتبوني علي تسع اواق في تسع سنين، كل سنة وقية ()، فاعينيني. فقلت لها: ان شاء 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اهلك () ان اعدها لهم عدة واحدة، واعتقك ويكون الولاء لي، فعلت. فذكرت ذلك لاهلها، فابوا الا ان يكون الولاء لهم، فاتتني فذكرت ذلك، قالت: فانتهرتها، فقالت: لا هاء الله اذا (). قالت: فسمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فسالني فاخبرته، فقال : اشتريها واعتقيها، واشترطي لهم الولاء (فان الولاء) () لمن اعتق. ففعلت، قالت: ثم خطب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عشية، فحمد الله واثني عليه بما هو اهله، ثم قال: اما بعد فما بال رجال () يشترطون شروطا ليست في كتاب الله عز وجل ما كان من شرط ليس في كتاب الله عز وجل فهو باطل، وان كان ماءة شرط، كتاب الله احق، وشرط الله اوثق، ما بال رجال منكم بقول احدهم: اعتق فلانا والولاء لي. انما الولاء لمن اعتق".
 رواه خ () م () وهذا لفظه.
    
 عن عاءشة قالت: "وقعت جويرية بنت الحارث بن المصطلق في سهم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثابت بن قيس بن شماس او ابن عم له فكاتبت علي نفسها، وكانت امراة ملاحة () تاخذها العين، فجاءت تسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في كتابتها، فلما قامت علي الباب، فرايتها كرهت مكانها، وعرفت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سيري منها مثل الذي رايت، فقالت: يا رسول الله، انا جويرية بنت الحارث، وانما كان من امري ما لا يخفي عليك، واني وقعت في سهم ثابت بن قيس بن شماس، واني كاتبت علي نفسي، فجءت ان اسالك في كتابتي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فهل لك الي ما هو خير منه؟ قالت: وما هو يا رسول الله؟ قال: اءدي عنك كتابتك واتزوجك. قالت: قد فعلت. قالت: فتسامع تعني الناس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد تزوج جويرية، فارسلوا ما في ايديهم من السبي فاعتقوهم، وقالوا: اصهار رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فما راينا امراة كانت اعظم بركة علي قومها منها، اعتق في سببها ماءة اهل بيت من بني المصطلق".
 رواه د () وقال: هذا حجة في الولي هو يزوج نفسه.
    
 عن ام () سلمة قالت: قال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا كان لاحداكن مكاتب فكان عنده ما يءدي فلتحتجب منه".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظهما س () ق () ت () وقال: حديث 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حسن صحيح.
    
 عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ايما عبد كاتب علي ماءة اوقية فاداها الا عشر اواق فهو عبد، وايما عبد كاتب علي ماءة دينار فاداها الا عشرة دنانير فهو عبد".
 رواه الامام احمد () د () س () ق () مختصر ت () وقال: حديث غريب ().
    
 وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "المكاتب عبد ما بقي عليه من مكاتبته درهم".
 رواه د () من رواية اسماعيل بن عياش، عن سليمان بن سليم ابو سلمة الحمصي فقد روي عن الامام احمد () انه قال: ما روي عن الشاميين صحيح.
    
 عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يءدي المكاتب بقدر ما ادي".
 رواه الامام احمد () س () مرفوعا وموقوفا علي علي رضي الله عنه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال (): وهو اشبه بالصواب.
    
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله في المكاتب: "يعتق (منه) () بقدر ما ادي دية الحر، وبقدر ما رق منه دية العبد" ().
 رواه الامام احمد () د () س () وفي لفط للامام احمد () قال: "قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المكاتب يقتل: يءدي لما ادي من مكاتبته دية الحر، وما بقي دية العبد".
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ثلاثة كلهم حق علي الله تعالي عونه: المغازي في سبيل الله، والمكاتب الذي يريد الاداء، والناكح الذي يريد التعفف".
 رواه الامام احمد () س () ق () ت () وقال: حديث حسن. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب امهات الاولاد
    
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ايما رجل ولدت امته فهي معتقة عن دبر منه".
 رواه الامام احمد () ق () من رواية حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس () تكلم فيه غير واحد من الاءمة، وقال يحيي بن معين في رواية (): يكتب حديثه، ليس به باس.
    
 وروي ق () من رواية حسين المذكور، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: "ذكرت ام ابراهيم عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: اعتقها ولدها".
    
 عن سلامة بنت () معقل قالت: "كنت للحباب بن عمرو، ولي منه غلام، فقالت لي امراته: الان تباعين في دينه. فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذكرت ذلك له، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من صاحب تركة الحباب؟ فقال: اخوه ابو اليسر كعب بن عمرو. فدعاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: لا تبيعوها واعتقوها، فاذا سمعتم برقيق قد جاءني فاءتوني اعوضكم. ففعلوا فاختلفوا (فيما بينهم) () بعد وفاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال قوم: ام الولد مملوكة لولا ذلك لم يعوضهم () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال بعضهم: هي حرة قد اعتقها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ففي كان الخلاف".
 كذا رواه الامام احمد ()، ورواه د () ولفظه: عن سلامة بنت معقل امراة من خارجة قيس عيلان قالت: "قدم بي عمي في الجاهلية، فباعني من الحباب بن عمرو واخي ابي اليسر بن عمرو فولدت له عبد الرحمن بن الحباب، ثم هلك، فقالت امراته: الان والله، تباعين في دينه. فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقلت: يا رسول الله، اني امراة من خارجة قيس عيلان قدم بي عمي (المدينة) () في الجاهلية، فباعني من الحباب بن عمرو واخي ابي اليسر ابن عمرو فولدت له عبد الرحمن، فقالت امراته: الان والله، تباعين في دينه. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من ولي الحباب؟ قيل: اخوه ابو اليسر بن عمرو. فبعث اليه فقال: اعتقوها، فاذا سمعتم برقيق قدم علي فاءتوني اعوضكم منها. قالت: فاعتقوني، وقدم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رقيق فعوضهم مني غلاما".
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "بعنا امهات الاولاد علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر، فلما كان عمر نهانا، فانتهينا".
 رواه د () وروي س () ق () واللفظ له: "كنا نبيع سرارينا وامهات اولادنا والنبي  صلي الله عليه وسلم  فينا حي لا نري بذلك باسا".
    
 عن عبد الله بن عمر ان عمر بن الخطاب قال: "ايما وليدة ولدت من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سيدها فانه لا يبيعها ولا يهبها (ولا يورثها) () وهو يستمتع منها ما عاش، فاذا مات فهي حرة".
 رواه الامام مالك في الموطا ().
 $   باب ميراث الولاء وفي جزاء الولاء
    
 عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: "لما رجع عمرو جاء (بنو) () معمر بن حبيب يخاصمونه في ولاء اختهم (الي عمر بن الخطاب) () فقال: اقضي بينكم بما سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ما احرز الولد والوالد فهو لعصبته من كان. فقضي لنا به".
 رواه الامام احمد () د () س () ق ().
    
 عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام "ان العاص بن هشام هلك، وترك بنين له ثلاثة: اثنان لام ورجل لعلة، فهلك احد اللذين لام، وترك مالا وموالي، فورثه اخاه الذي لابيه وامه (ماله وولاءه) () مواليه، ثم هلك الذي ورث المال وولاء الموالي، وترك ابنه واخاه لابيه، فقال (ابنه) (): احرزت ما كان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابي احرزه من المال، وولاء الموالي. وقال اخوه: ليس كذلك، انما احرزت المال، واما ولاء الموالي فلا، ارايت لو هلك اخي اليوم الست ارثه (انا) ()؟ فاختصما الي عثمان بن عفان رضي الله عنه فقضي لاخيه بولاء الموالي".
 رواه مالك في الموطا ().
    
 وروي () ايضا، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن "ان الزبير بن العوام اشتري عبدا فاعتقه، ولذلك العبد بنون من امراة حرة، فلما اعتقه قال الزبير: هم موالي، وقال موالي امهم: هم موالينا. فاختصموا الي عثمان بن عفان فقضي للزبير بولاءهم".
    
 وروي () عن هشام بن عروة، عن ابيه مثل حديث ربيعة بن ابي عبد الرحمن.
 $   باب فيمن تولي غير [مواليه] () او ادعي الي غير ابيه
    
 عن علي رضي الله عنه قال: "ما عندنا شء الا كتاب الله وهذه الصحيفة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  .. " فذكر حديثا، وفيه: "من تولي قوما بغير اذن مواليه فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ () ورواه م () وعنده: ومن ادعي الي غير ابيه او انتمي الي غير مواليه فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا".
    
 عن ابي (عثمان) () النهدي عن سعد وابي بكرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ادعي الي غير ابيه وهو يعلم انه غير ابيه فالجنة عليه حرام".
 اخرجاه في الصحيحين ().
    
 عن ابي ذر انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: " (ليس) () من رجل ادعي لغير ابيه وهو يعلمه الا كفر، ومن ادعي ما ليس له فليس منا، وليتبوا مقعده من النار، ومن دعا رجلا بالكفر او قال: عدو الله وليس كذلك الا حار () عليه".
 رواه م ().
    
 عن ابي هريرة قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا ترغبوا عن اباءكم؛ فمن رغب عن ابيه فهو كفر".
 رواه خ () م () وعند البخاري: "فقد كفر" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "كتب النبي  صلي الله عليه وسلم  علي كل بطن () عقولة، ثم كتب (انه) () لا يحل ان يتولي مولي رجل مسلم بغير اذنه".
 رواه مسلم ().
    
 عن ابي امامة الباهلي قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من ادعي الي غير ابيه او انتمي الي غير مواليه فعليه لعنة الله التابعة الي يوم القيامة".
 رواه الامام احمد () ت () وقال: حديث حسن ().
    
 عن عبد الله بن عمرو ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ادعي الي غير ابيه فلن يرح راءحة () الجنة، وريحها يوجد من مسيرة سبعين عاما".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه ق () وعنده: "لم يرح ريح الجنة، وان ريحها ليوجد من مسيرة خمسماءة عام".
    
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من انتسب الي غير ابيه، او تولي غير مواليه، فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () وعنده: "من ادعي الي غير مواليه" ق () البستي ().
 اخر الجزء السابع عشر من الاصل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بسم الله الرحمن الرحيم
  كتاب النكاح
 $   باب الحث علي النكاح
    
 عن انس بن مالك قال: "جاء ثلاثة رهط الي بيوت ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم ، يسالون عن عبادة النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلما اخبروا كانهم تقالوها، فقالوا: واين نحن من النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ قد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر فقال احدهم: اما انا فاني اصلي الليل ابدا. وقال اخر: انا اصوم الدهر. وقال اخر: انا اعتزل النساء فلا اتزوج ابدا. فجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اليهم، فقال: انتم الذين قلتم كذا وكذا، اما والله، اني لاخشاكم لله واتقاكم له، لكني اصوم وافطر، واصلي وارقد، واتزوج النساء؛ فمن رغب عن سنتي فليس مني".
 رواه البخاري () وهذا لفظه ومسلم () ولفظه: عن انس "ان نفرا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  سالوا ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  عن عمله في السر، فقال بعضهم: لا اتزوج النساء. وقال بعضهم: لا اكل اللحم. وقال بعضهم: لا انام علي فراش. فحمد الله واثني عليه، فقال: ما بال اقوام قالوا كذا وكذا، لكني اصلي وانام، واصوم وافطر، واتزوج النساء؛ فمن رغب عن سنتي فليس مني".
    
 عن عبد الله هو ابن مسعود قال: "كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  شبابا لا نجد شيءا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا معشر الشباب، من استطاع منكم الباءة () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فليتزوج؛ فانه اغض للبصر واحصن للفرج، ومن لم يستطع فعليه بالصوم؛ فانه له وجاء () ".
 رواه خ () م () وليس عنده قول ابن مسعود في اوله.
    
 عن سعد بن ابي وقاص قال: "رد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي عثمان بن مظعون التبتل ()، ولو اذن له لاختصينا".
 اخرجاه في الصحيحين ().
    
 عن عبد الله يعني ابن مسعود قال: "كنا نغزو مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وليس لنا شء، فقلنا: الا نستخصي؟ فنهانا عن ذلك، ثم رخص لنا ان ننكح المراة بالثوب ()، ثم قرا علينا {يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين () وكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا واتقوا الله الذي انتم به مءمنون} () ".
 رواه خ () وهذا لفظه ومسلم () وعنده: "ان ننكح المراة بالثوب الي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اجل. ثم قرا عبد الله {يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين} ".
    
 عن سعيد بن جبير قال: "قال لي ابن عباس: هل تزوجت؟ قلت: لا. قال: فتزوج؛ فان خير هذه الامة اكثرها نساء".
 رواه البخاري ().
    
 عن ابي هريرة قلت: "يا رسول الله، اني رجل شاب واني اخاف علي نفسي العنت () ولا اجد ما اتزوج به النساء. فسكت عني، ثم قلت مثل ذلك، فسكت عني، ثم قلت مثل ذلك، فسكت عني، ثم قلت مثل ذلك، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا ابا هريرة، جف القلم بما انت لاق، فاختص (علي) () ذلك او ذر () ".
 رواه البخاري ().
    
 عن الحسن عن سمرة "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن التبتل. ثم قرا قتادة (ولقد ارسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم ازواجا وذرية) () ".
 رواه ابن ماجه () والترمذي ()، وقال: حديث حسن غريب (ورواه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 النساءي () ولم يذكر قول قتادة) () وروي الاشعث بن عبد الملك هذا الحديث عن الحسن عن سعد بن هشام عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ويقال: كلا الحديثين صحيح.
    
 عن عاءشة "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن التبتل".
 رواه النساءي () وقال: يعني هذا اشبه بالصواب من حديث سمرة، والله اعلم. هذا معني ما قاله.
    
 عن سعد بن هشام "انه دخل علي عاءشة، قلت: اني اريد ان اسالك عن التبتل، فما ترين فيه؟ قالت: فلا تفعل اما سمعت الله يقول: {ولقد ارسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم ازواجا وذرية} () فلا تبتل".
 رواه النساءي () ايضا.
    
 عن ابي ايوب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اربع من سنن المرسلين: الحياء () والتعطر والسواك والنكاح".
 رواه الامام احمد () والترمذي () وقال: حديث حسن غريب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال الحافظ: وهو من حديث الحجاج بن ارطاة () ءقد ضعفه غير واحد من الاءمة.
    
 عن انس قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامر بالباءة، وينهي عن التبتل نهيا شديدا، (ويقول) (): تزوجوا الودود الولود؛ فاني مكاثر الانبياء يوم القيامة".
 رواه الامام احمد () وابو حاتم البستي ().
    
 عن معقل بن يسار قال: "جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني اصبت امراة ذات حسب ومال، وانها لا تلد، افاتزوجها؟ قال: لا. ثم اتاه الثانية، فنهاه، ثم اتاه الثالثة، فقال: تزوجوا (الودود) () الولود فاني مكاثر بكم (الامم) () ".
 رواه د () س ().
    
 عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "انكحوا امهات الاولاد؛ فاني اباهي بهم يوم القيامة".
 رواه الامام احمد () من رواية ابن لهيعة ()، وفيه كلام. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "النكاح من سنتي، من لم يعمل بسنتي فليس مني، وتزوجوا؛ فاني مكاثر بكم الامم، ومن كان ذا طول فلينكح، ومن لم يجد فعليه بالصيام؛ فان الصوم وجاء له".
 رواه ابن ماجه () من رواية عيسي بن ميمون، وقال البخاري (): منكر الحديث.
    
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لم ير للمتحابين مثل النكاح".
 رواه ق ().
 $   باب الترغيب في ذات الدين والصلاح
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "تنكح المراة لاربع (): لمالها ولحسبها وجمالها ولدينها، فاظفر بذات الدين تربت يداك () ". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه البخاري () ومسلم ().
    
 عن جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان المراة تنكح علي دينها ومالها وجمالها، فعليك بذات الدين تربت يداك".
 رواه مسلم ().
    
 عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الدنيا متاع، وخير متاع الدنيا المراة الصالحة".
 رواه مسلم ().
    
 سالم عن ثوبان قال: "لما نزل في الفضة والذهب ما نزل، قالوا: فاي المال نتخذ؟ قال عمر رضي الله عنه: فانا اعلم لكم ذلك، فاوضع () علي بعيره، فادرك النبي  صلي الله عليه وسلم وانا في اثره فقال: يا رسول الله، اي المال نتخذ؟ قال: ليتخذ احدكم قلبا شاكرا، ولسانا ذاكرا، وزوجة مءمنة تعين احدكم علي امر الاخرة".
 رواه الامام احمد () وابن ماجه () وهذا لفظه والترمذي (). وقال: حديث حسن. وقال: سالت محمدا يعني البخاري فقلت: سمع سالم من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثو بان؟ فقال: لا.
    
 عن ابي هريرة "سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اي النساء خير؟ قال: الذي () تسره اذا نظر، وتطيعه اذا امر، ولا تخالفه فيما يكره في نفسها وماله".
 رواه الامام احمد () والنساءي ().
    
 وعن ابي امامة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يقول: "ما استفاد المءمن بعد تقوي الله خير له من زوجة صالحة، ان امرها اطاعته، وان نظر اليها سرته، وان اقسم عليها ابرته، وان غاب عنها نصحته في نفسها وماله".
 رواه ابن ماجه () من روايته عن عثمان بن ابي العاتكة () عن علي بن يزيد () عن القاسم ()، وقد تكلم فيهم.
    
 عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تزوجوا النساء لحسنهن؛ فعسي حسنهن ان يرديهن ()، ولا تزوجوهن لاموالهن؛ فعسي اموالهن ان تطغيهن، ولكن تزوجوهن علي الدين، ولامة سوداء خرقاء () ذات دين افضل". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه ابن ماجه () والطبراني من رواية عبد الرحمن بن زياد بن انعم () كلام.
 $   باب في الخطبة
    
 عن ام سلمة قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ما من مسلم تصيبه مصيبة فيقول ما امره الله: انا لله، وانا اليه راجعون، اللهم اجرني () في مصيبتي، واخلف لي خيرا منها؛ الا اخلف الله (له) () خيرا منها. قالت: فلما مات ابو سلمة قلت: اي المسلمين خير من ابي سلمة (اول بيت) () هاجر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم اني قلتها؛ فاخلف الله لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قالت: فارسل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حاطب بن ابي بلتعة يخطبني له، فقلت: ان لي بنتا وانا غيور (). فقال: اما ابنتها فندعو الله ان يغنيها عنها، وادعو الله ان يذهب بالغيرة".
 رواه مسلم ().
    
 عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ام سلمة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اصابته مصيبة فليقل: انا لله وانا اليه راجعون، اللهم احتسبني في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مصيبتي واجرني فيها وابدلني بها خيرا منها. فلما مات ابو سلمة قلتها، فجعلت كما بلغت: وابدلني بها خيرا منها، قلت في نفسي ومن خير من ابي سلمة، ثم قلتها. فلما انقضت عدتها بعث اليها ابو بكر يخطبها فلم تزوجه، ثم بعث اليها عمر يخطبها فلم تزوجه، فبعث اليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عمر بن الخطاب يخطبها عليه، فقالت: اخبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اني امراة غيري، واني امراة مصبية () وليس احد من اولياءي شاهدا. فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (فذكر له) () ذلك، فقال: ارجع اليها فقل لها: اما قولك اني امراة غيري؛ فسادعو الله عز وجل فيذهب غيرتك، واما قولك اني امراة مصبية؛ فستكفين صبيانك، واما قولك انه ليس احد من اولياءك شاهدا؛ فليس احد من اولياءك شاهد ولا غاءب يكره ذلك".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن عروة بن الزبير "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خطب عاءشة الي ابي بكر رضي الله عنهما فقال ابو بكر: انما انا اخوك. فقال: انت اخي في دين الله وكتابه، وهي لي حلال".
 رواه الترمذي () مرسلا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب كراهية خطبة المرء علي خطبة اخيه
    
 عن عبد الله بن عمر قال: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يبيع بعضكم علي بعض، ولا يخطب علي خطبة اخيه حتي يترك الخاطب قبله او ياذن له الخاطب".
 رواه البخاري () وهذا لفظه ومسلم () وعنده: "قال: لا يبع الرجل علي بيع اخيه، ولا يخطب علي خطبة اخيه الا ان ياذن له".
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اياكم والظن؛ فان الظن اكذب الحديث، ولا تجسسوا ولا تحسسوا () ولا تنافسوا، وكونوا عباد الله اخوانا، ولا يخطب الرجل علي خطبة اخيه حتي ينكح او يترك".
 رواه البخاري () وهذا لفظه ومسلم () ولفظه: قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تناجشوا، ولا يبع المرء علي بيع اخيه، ولا يبع حاضر لباد، ولا يخطب المرء علي خطبة اخيه، ولا تسال المراة طلاق الاخري لتكفء ما في اناءها".
 وفي لفظ له (): "ولا يخطب علي خطبة اخيه حتي يذر". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عقبة بن عامر قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "المءمن اخو المءمن، ولا يحل للمءمن ان يبتاع علي بيع اخيه، ولا يخطب علي خطبة اخيه حتي يذر".
 رواه مسلم ().
 $   باب التعريض بالخطبة في العدة
    
 عن فاطمة بنت قيس قالت: "ان زوجها طلقها ثلاثا، فلم يجعل لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سكني ولا نفقة قالت: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذا حللت فاذنيني. فاذنته، فخطبها معاوية وابو جهم واسامة بن زيد، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اما معاوية فرجل ترب () لا مال له، واما ابو جهم فرجل ضراب للنساء، ولكن اسامة. فقالت بيدها هكذا اسامة اسامة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : طاعة الله وطاعة رسوله خير لك. قالت: فتزوجته فاغتبطت".
 رواه مسلم ().
    
 عن ابن عباس " {فيما عرضتم به من خطبة النساء} () يقول: اني اردت التزوج، ولوددت انه ييسر لي امراة صالحة".
 رواه خ (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب النظر الي المخطوبة
    
 عن عاءشة قالت: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اريتك في المنام يجء بك الملك في سرقة () من حرير، فقال لي: هذه امراتك. فكشفت عن وجهك الثوب، فاذا انت هي، فقلت: ان يكن هذا من عند الله يمضه".
 رواه البخاري () ومسلم ()، وفي لفظ للبخاري (): "اريتك في المنام مرتين، اذا رجل يحملك في سرقة حرير، ويقول: هذه امراتك. فاكشفها فاذا هي انت، فاقول: ان يكن هذا من عند الله يمضه".
    
 عن ابي هريرة قال: كنت عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فاتاه رجل، فاخبره انه تزوج امراة من الانصار، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انظرت اليها؟ قال: لا. قال: فاذهب فانظر اليها؛ فان في اعين الانصار شيءا".
 رواه مسلم ().
 وفي لفط له (): "قال: قد نظرت اليها. قال: علي كم تزوجتها؟ قال : علي اربع اواق. فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : علي اربع اواق! كانما تنحتون الفضة من عرض هذا الجبل، ما عندنا ما نعطيك، ولكن عسي ان نبعثك في بعث تصيب منه. قال: فبعث بعثا الي بني عبس، فبعث ذلك الرجل فيهم".
    
 عن المغيرة بن شعبة قال: "اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكرت له امراة اخطبها، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: اذهب فانظر اليها؛ فانه اجدر ان يءدم بينكما (). فاتيت امراة من الانصار فخطبتها الي ابويها، واخبرتهما بقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فكانهما كرها ذلك، قال: فسمعت ذلك المراة وهي في خدرها ()، فقالت: ان كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امرك ان تنظر فانظر، والا فاني انشدك كانها عظمت ذلك عليه قال: فنظرت اليها فتزوجتها. قال: فذكر من موافقتها".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه والنساءي () وابن ماجه () والترمذي () وقال: حديث حسن.
    
 عن محمد بن مسلمة قال: "خطبت امراة فجعلت اتخبا لها، حتي نظرت اليها في نخل لها، فقيل له: اتفعل هذا وانت صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟! فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: اذا القي الله في قلب امرء خطبة امراة فلا باس ان ينظر اليها".
 رواه الامام احمد () وابن ماجه ().
    
 عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا خطبت احدكم المراة فان استطاع ان ينظر الي ما يدعوه الي نكاحها فليفعل. فخطبت جارية، فكنت اتخبا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لها حتي رايت منها ما دعاني الي نكاحها فتزوجتها".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه.
    
 عن انس بن مالك "ان المغيرة اراد ان يتزوج امراة، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : اذهب فانظر اليها؛ فانه احري ان يءدم. يعني بينكما ففعل فتزوجها، فذكر من موافقتها".
 رواه ق () وابو حاتم بن حبان ().
    
 عن موسي بن عبد الله بن يزيد عن ابي حميد او ابي حميدة، قال: وقد راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا خطب احدكم امراة فلا جناح عليه ان ينظر اليها اذا كان انما ينظر اليها لخطبته (ان ينظر اليها) () وان كانت لا تعلم". رواه الامام احمد ().
 وفي لفظ (): عن ابي حميد او حميدة الشك من زهير ().
 $   باب ارسال المراة تنظر الي المخطوبة
    
 ابنا ابو العلاء عبد الصمد بن ابي الرجاء بن احمد بن عبد الواحد الاصبهاني اجازة، ان ابا علي الحسن بن احمد الحداد اخبرهم قراءة عليه ابنا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابو نعيم احمد بن احمد ()، ابنا سليمان بن احمد الطبراني ()، ثنا محمد بن حنيفة الواسطي، ثنا محمد بن موسي الحرشي، ثنا عبد الله بن محمد الهذلي، ثنا ثابت البناني، عن انس بن مالك قال: "كان (رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) () اذا اراد خطبة امراة بعث ام سليم تنظر اليها، فشمت اعطافها () ونظرت الي عراقيبها () ".
 $   باب لا يخلون رجل بامراة الا مع ذي محرم
    
 عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يخلون رجل بامراة الا مع ذي محرم".
 رواه البخاري () ولفظ مسلم (): "لا يخلون رجل بامراة الا ومعها ذو محرم". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عقبة بن عامر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اياكم والدخول علي النساء. فقال رجل من الانصار: افرايت الحمو؟ قال: الحمو الموت () ".
 رواه خ () ومسلم ().
    
 عن عمر بن الخطاب: "انه خطب بالجابية () فقال: قام فينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مقامي فيكم فقال: استوصوا باصحابي خيرا، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يفشو الكذب، حتي ان الرجل ليبتدء بالشهادة قبل ان يسالها، فمن اراد منكم بحبحة الجنة () فليلزم الجماعة فان الشيطان مع الواحد وهو من الاثنين ابعد، لا يخلون احدكم بامراة فان الشيطان ثالثهما، ومن سرته حسنته وساءته سيءته فهو مءمن" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه والنساءي () وابن ماجه () بعضه وابن حبان البستي ().
    
 عن عامر بن ربيعة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من مات وليس عليه طاعة مات ميتة جاهلية، وان خلعها من بعد عقدها في عنقه لقي الله عز وجل ليست له حجة ، الا لا يخلون رجل بامراة لا تحل له؛ فان ثالثهما الشيطان الا محرم، فان الشيطان مع الواحد وهو من الاثنين ابعد، من ساءته سيءته وسرته (حسنته) () فهو مءمن".
 رواه الامام احمد ().
    
 وروي () عن جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يخلون بامراة ليس معها ذو محرم منها؛ فان ثالثهما الشيطان".
    
 عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا ينظر الرجل الي عورة الرجل، ولا المراة الي عورة المراة، ولا يفضي الرجل الي الرجل في الثوب الواحد، ولا تفضي المراة الي المراة في الثوب الواحد" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه مسلم ().
    
 عن جرير بن عبد الله قال: "سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن نظرة الفجاءة، فقال: اصرف بصرك".
 رواه مسلم ().
    
 عن بريدة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعلي رضي الله عنه "يا علي لا تتبع النظرة النظرة؛ فانما لك الاولي، وليست لك الاخرة".
 رواه الامام احمد () د () ت () وقال: حديث غريب لا نعرفه الا من حديث شريك.
    
 عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده قال: "قلت: يا رسول الله، عوارتنا ما ناتي منها وما نذر؟ قال: احفظ عورتك الا من زوجتك او ما ملكت يمينك. قال: قلت: يا رسول الله، اذا كان القوم بعضهم في بعض؟ قال: ان استطعت ان لا ترينها احدا فلا ترينها. قال: قلت: يا رسول الله، اذا كان احدنا خاليا؟ قال: الله احق ان يستحي من الناس" ().
 رواه الامام احمد ()  وعنده: "فالله جل وعز احق ان يستحيي منه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ووضع يده علي فرجه" د () واللفظ له والنساءي () ق () ت () وقال: حديث حسن.
 $   باب لا تباشر المراة المراة فتنعتها لزوجها وغيره
    
 عن عبد الله بن مسعود قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تباشر المراة المراة فتنعتها لزوجها كانه ينظر اليها".
 اخرجاه ().
    
 عن جابر بن عبد الله "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي امراة، فاتي امراته زينب وهي تمعس () منيءة () لها فقضي حاجته، ثم خرج الي اصحابه، فقال: ان المراة تقبل في صورة شيطان، وتدبر في صورة شيطان، فاذا ابصر احدكم امراة فليات اهله؛ فان ذلك يرد ما في نفسه".
 رواه مسلم ().
 وفي لفظ له (): "اذا احدكم اعجبته المراة فوقعت في قلبه فليعمد الي امراته فليواقعها؛ فان ذلك يرد ما في نفسه". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابن مسعود قال: "خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من عند سودة بنت زمعة، فاذا امراة متشوفة () قاعدة علي الطريق؛ رجاء ان يتزوجها، فلما راها النبي  صلي الله عليه وسلم  رجع الي سودة، فاذا عندها نسوة (يدفن) () لهن طيبا، فلما راين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قمن فخرجن، فدخل الي اهله فقضي حاجته، ثم اغتسل فخرج الي اصحابه، فقال: انما حبسني عنكم امراة عرضت لي في الطريق قد تشوفت؛ رجاء ان اتزوجها، فلما رايتها رجعت الي سودة فقضيت حاجتي، فمن راي منكم امراة تعجبه فليرجع الي اهله؛ فان الذي مع اهله مثل الذي معها".
 رواه الطبراني في كتاب العشرة.
 $   باب في ذكر النساء
    
 عن انس "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي فاطمة بعبد وهبه لها، قال: وعلي فاطمة رضي الله عنها ثوب اذا قنعت به راسها لم يبلغ رجليها واذا غطت رجليها لم يبلغ راسها، فلما راي النبي  صلي الله عليه وسلم  ما تلقي، قال: انه ليس عليك باس، انما هو ابوك وغلامك". رواه د ().
 قال الحافظ ابو عبد الله: ولا اعلم باسناده باسا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وروي () عن خالد بن دريك (عن عاءشة) () "ان اسماء بنت ابي بكر دخلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعليها ثياب رقاق، فاعرض عنها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقال: يا اسماء ان المراة اذا بلغت المحيض لم يصلح ان يري منها الا هذا وهذا. واشار الي وجهه وكفيه".
 قال ابو داود: وهذا مرسل؛ خالد بن دريك لم يدرك عاءشة.
    
 عن جابر "ان ام سلمة استاذنت النبي  صلي الله عليه وسلم  في الحجامة، فامر ابا طيبة ان يحجمها، قال : حسبت انه قال: كان اخاها من الرضاعة، او غلاما لم يحتلم". رواه مسلم ().
 $   باب في قول الله عز وجل (غير اولي الاربة) ()
    
 عن ام سلمة "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان عندها، وفي البيت مخنث ()، فقال المخنث لاخي ام سلمة عبد الله بن ابي امية: ان فتح الله لكم الطاءف غدا ادلك علي بنت غيلان فانها تقبل باربع وتدبر بثمان (). فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : لا يدخلن هذا عليكم". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه البخاري () ومسلم () واللفظ للبخاري.
    
 عن عاءشة قالت: "كان يدخل علي ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  مخنث، وكانوا يعدونه من غير اولي الاربة، قالت: فدخل النبي  صلي الله عليه وسلم  يوما وهو عند بعض نساءه، وهو ينعت امراة قال: اذا اقبلت اقبلت باربع، واذا ادبرت ادبرت بثمان. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : الا اري هذا يعرف ما ها هنا، لا يدخلن (عليكن. قالت) () فحجبوه".
 رواه مسلم () د () وزاد: "واخرجه، فكان بالبيداء يدخل كل جمعة فيستطعم".
    
 وعن () الاوزاعي في هذه القصة "فقيل: يا رسول الله، انه اذا يموت من الجوع. فاذن له ان يدخل كل جمعة مرتين، فيسال ثم يرجع".
 $   باب في نظر المراة الي الرجال
    
 عن عاءشة قالت: "رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يسترني برداءه، وانا انظر الي الحبشة يلعبون في المسجد، حتي اكون انا الذي اسام، فاقدروا قدر الجارية الحديثة السن، الحريصة علي اللهو". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه البخاري () ومسلم ()، وللامام احمد (): "ان الحبشة كانوا يلعبون عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في يوم عيد، فاطلعت من فوق عاتقه، وطاطا الي منكبيه، فجعلت انظر اليهم من فوق عاتقه حتي شبعت، ثم انصرفت".
    
 عن ام سلمة قالت: "كنت عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعنده ميمونة فاقبل ابن ام مكتوم () وذلك بعدما امرنا بالحجاب فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : احتجبا منه. فقلنا: يا رسول الله، اليس اعمي لا يبصرنا، ولا يعرفنا. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : افعمياوان انتما، الستما تبصرانه".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه  س () ت () وقال: حديث حسن صحيح.
 $   باب في عرض المراة نفسها والرجل ابنته للتزوج
    
 عن سهل بن سعد قال: "جاءت امراة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: يا رسول الله، جءت اهب لك نفسي. فنظر اليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصعد النظر فيها وصوبه ()، ثم طاطا راسه، فلما رات المراة انه لم يقض فيها شيءا جلست، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقام رجل من اصحابه فقال: يا رسول الله ان لم يكن لك بها حاجة فزوجنيها. فقال: هل عندك من شء؟ قال: لا والله يا رسول الله. قال: اذهب الي اهلك فانظر هل تجد شيءا؟ فذهب ثم رجع، فقال: لا والله، ما وجدت شيءا. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انظر ولو خاتم () من حديد. فذهب ثم رجع، فقال: لا والله يا رسول الله ولا خاتم من حديد، ولكن هذا ازاري قال سهل: ما له رداء فلها نصفه. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما تصنع بازارك، ان لبسته لم يكن عليها منه شء، وان لبسته لم يكن عليك منه شء. فجلس الرجل حتي اذا طال مجلسه قام، فراه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (موليا) () فامر به فدعي له، فلما جاء، قال: ما معك من القران؟ قال: معي سورة كذا وسورة كذا عددها. فقال: تقرءهن عن ظهر قلب؟ قال: نعم. قال: اذهب لقد ملكتكها بما معك من القران".
 رواه البخاري () ومسلم () وهذا لفظه.
 وفي لفظ له () "فقال: قال: انطلق فقد زوجتكها، فعلمها من القران".
 وفي لفظ للبخاري () "فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : املكناكها بما معك من القران".
    
 عن ثابت البناني قال: "كنت عند انس وعنده بنت له، فقال انس: جاءت امراة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تعرضي عليه نفسها، قالت: يا رسول الله، هل لك بي حاجة؟ فقالت بنت انس: ما اقل حياءها، واسواتاه واسواتاه. قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هي خير منك؛ غبت في النبي  صلي الله عليه وسلم  فعرضت عليه نفسها".
 واه البخاري ().
    
 عن عبد الله بن عمر ان عمر بن الخطاب حين (تايمت) () حفصة بنت (عمر من) () خنيس بن حذافة السهمي وكان من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  فتوفي بالمدينة فقال عمر بن الخطاب: اتيت عثمان بن عفان رضي الله عنهما فعرضت عليه حفصة، فقال: سانظر في امري. فلبثت ليالي ثم لقيني فقال: قد بدا لي الا اتزوج يومي هذا. قال عمر: فلقيت ابا بكر رضي الله عنهما قلت: ان شءت زوجتك حفصة بنت عمر. فصمت ابو بكر فلم يرجع الي شيءا، وكنت اوجد (عليه) () مني علي عثمان، فلبثت ليالي، ثم خطبها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانكحتها اياه، فلقيني ابو بكر فقال: لقد () وجدت علي حين عرضت علي حفصة فلم ارجع اليك شيءا؟ قال عمر: قلت: نعم. قال ابو بكر: فانه لم يمنعني ان ارجع اليك فيما عرضت (علي) () الا اني كنت علمت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد ذكرها، فلم اكن لافشي سر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولو تركها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبلتها". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه البخاري ().
    
 عن هشام عن ابيه قال: "كانت خولة بنت حكيم من اللاءي وهبن انفسهن للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت عاءشة: اما تستحي المراة ان تهب نفسها للرجل! فلما نزلت {ترجي من تشاء منهن} () قلت: يا رسول الله، ما اري ربك الا يسارع في هواك".
 رواه البخاري ().
    
 وفي لفظ: عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة قالت: "كنت اغار علي اللاءي وهبن انفسهن لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واقول: اتهب نفسها! فلما انزل الله عز وجل {ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء ومن ابتغيت ممن عزلت فلا جناح عليك} () قلت: ما اري ربك الا يسارع في هواك".
 رواه البخاري () ومسلم ().
 $   باب في نكاح الابكار والصغار
    
 عن عاءشة قالت: "قلت: يا رسول الله، ارايت لو نزلت واديا وفيه شجرة قد اكل منها، ووجدت شجرة لم يءكل منها، في ايها كنت ترتع () بعيرك؟ قال: في الذي لم يرتع منها. تعني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يتزوج بكرا غيرها". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه البخاري ().
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "قفلنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  من غزوة، فتعجلت علي بعير لي قطوف، فلحقني راكب من خلفي، فنخس بعيري بعنزة كانت معه، فانطلق (بعيري) () كاجود ما انت راء من الابل، فاذا النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ما يعجلك؟ قلت: كنت حديث عهد بعرس. قال: بكرا (ام ثيبا؟ قلت) (): ثيب. قال: فهلا جارية تلاعبها وتلاعبك. قال: فلما ذهبنا لندخل، قال: امهلوا حتي تدخلوا ليلا؛ لكي تمشط الشعثة () وتستحد المغيبة () ".
 رواه البخاري () ومسلم () ولفظ البخاري.
 وفي لفظ لهما (): عن جابر بن عبد الله قال: "تزوجت، فقال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما تزوجت؟ فقلت: تزوجت ثيبا. فقال: ما لك والعذاري ولعابها () ". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عتبة بن عويم بن ساعدة قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "عليكم بالابكار؛ فانهن اعذب افواها، وانتق () ارحاما، وارضي باليسير".
 رواه ابن ماجه ().
    
 عن عاءشة "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تزوجها وهي بنت ست سنين، وادخلت عليه وهي بنت تسع سنين، ومكثت عنده تسعا".
 رواه البخاري () وهذا لفظه ومسلم ().
    
 عن عاءشة قالت: "تزوجني النبي  صلي الله عليه وسلم  لست سنين، وبني () بي وانا بنت تسع سنين. قالت: فقدمنا المدينة، فوعكت شهرا فوفي شعري جميمة () فاتتني امي ام رومان وانا علي ارجوحة () ومعي صواحبي، فصرخت بي، فاتيتها وما ادري ما تريد بي، فاخذت بيدي، فاوقفتني علي الباب، فقلت: هه هه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حتي ذهب نفسي، فادخلتني بيتا، فاذا نسوة من الانصار، فقلن: علي الخير والبركة، وعلي خير طاءر (). فاسلمتني اليهن، فغسلن راسي واصلحنني، فلم يرعني () الا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  ضحي فاسلمنني اليه".
 رواه خ () ومسلم () وهذا لفظه.
 وفي لفظ له (): "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تزوجها وهي بنت سبع سنين، وزفت اليه وهي بنت تسع سنين، ولعبها معها، ومات عنها وهي بنت ثمان عشرة".
 كذا في رواية معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة "سبع سنين".
  م وكذلك رواه ابن ماجه () من رواية ابي عبيدة، عن عبد الله قال: "تزوج النبي  صلي الله عليه وسلم  عاءشة وهي بنت سبع، وبني بها وهي بنت تسع، وتوفي عنها وهي بنت ثمان عشرة".
 ابو عبيدة لم يسمع من عبد الله (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي رواية هشام، عن ابيه، عن عاءشة: "بنت ست سنين" اخرجاه في الصحيحين ().
 ورواه مسلم () عن الاسود، عن عاءشة: "بنت ست سنين".
 $   باب اي النساء خير
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "خير نساء ركبن الابل نساء قريش، احناه علي ولد في صغره، وارعاه علي زوج في ذات يده".
 رواه البخاري () ومسلم ().
    
 عن انس بن مالك قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من اراد ان يلقي الله طاهرا مطهرا فليتزوج الحراءر".
 رواه ابن ماجه () من رواية كثير بن سليم () عن الضحاك بن مزاحم () عن انس، وقد تكلم فيهما.
 $   باب لا نكاح الا بولي
    
 عن عروة بن الزبير ان عاءشة اخبرته "ان النكاح في الجاهلية كان علي اربعة انحاء: فنكاح منها نكاح الناس اليوم؛ يخطب الرجل الي الرجل وليته او 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابنته فيصدقها ثم ينكحها، ونكاح الاخر () كان الرجل يقول لامراته اذا طهرت من طمثها: ارسلي الي فلان فاستبضعي منه. فيعتزلها زوجها ولا يمسها ابدا حتي يتبين حملها من ذلك الرجل الذي تستبضع منه، فاذا تبين حملها اصابها زوجها اذا احب، وانما يفعل ذلك رغبة في نجابة الولد، فكان هذا النكاح نكاح الاستبضاع، ونكاح اخر يجتمع الرهط ما دون العشرة فيدخلون علي المراة كلهم يصيبها، فاذا حملت ووضعت ومر ليالي بعد ان تضع حملها ارسلت اليهم، فلم يستطع رجل منهم ان يمتنع حتي يجتمعوا عندها، تقول لهم: قد عرفتم الذي كان من امركم وقد ولدت، فهو ابنك يا فلان. تسمي من احبت باسمه فتلحق به ولدها، لا يستطيع ان يمتنع به الرجل، ونكاح الرابع () يجتمع الناس الكثير فيدخلون علي المراة لا تمتنع ممن جاءها، وهن البغايا كن ينصبن علي ابوابهن رايات تكون علما، فمن ارادهن دخل عليهن، فاذا حملت احداهن ووضعت حملها جمعوا لها ودعوا لهم القافة ()، ثم الحقوا ولدها بالذي يرون، فالتاطته (به) () ودعي ابنه لا يمتنع من ذلك، فلما بعث محمد  صلي الله عليه وسلم  بالحق هدم نكاح الجاهلية كله، الا نكاح الناس اليوم". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ ().
    
 عن عاءشة قالت: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ايما امراة لم ينكحها الولي فنكاحها باطل، فان اصابها فلها مهرها بما اصاب منها، وان اشتجروا () فالسلطان ولي من لا ولي له".
 رواه الامام احمد () وابو داود () وابن ماجه () والترمذي () وقال: حديث حسن.
 وهو من رواية سليمان بن موسي ()، قال البخاري (): عنده مناكير. وقد روي له مسلم ().
    
 عن عاءشة قالت: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا نكاح الا بولي (والسلطان ولي من لا ولي له".
 رواه الامام احمد () ق (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  م عن ابي موسي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا نكاح الا بولي" ()) ().
 رواه الامام احمد () د () ت () ق () والدارقطني ().
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تزوج المراة المراة، ولا تزوج المراة نفسها؛ فان الزانية هي التي تزوج نفسها" ().
 رواه ابن ماجه () والدارقطني ().
    
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا نكاح الا بولي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وشاهدي عدل، وايما امراة انكحها ولي مسخوط عليه فنكاحها باطل" ().
 رواه الدارقطني () من رواية عدي بن الفضل ()، وقد تكلم فيه.
 ورواه الطبراني (): "لا نكاح الا باذن ولي مرشد او سلطان" واسناده لا باس به.
    
 عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا طلاق قبل نكاح، ولا عتق قبل ملك، ولا نكاح الا بولي".
 رواه ابو يعلي الموصلي في مسنده ()، ورجال اسناده ثقات.
    
 عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا بد في النكاح من اربعة: الزوج والولي والشاهدين".
 رواه الدارقطني () من رواية ابي الخصيب، قال: هو مجهول، واسمه نافع ابن ميسرة.
    
 وروي () من رواية ثابت بن زهير، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثابت بن زهير () وقد ضعفه غير واحد من الاءمة.
    
 عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "البغايا اللاتي ينكحن انفسهن بغير بينة".
 رواه ت () وقال: قال يوسف بن حماد: رفع عبد الاعلي () هذا الحديث في التفسير واوقفه في كتاب الطلاق ولم يرفعه، قال الترمذي: والصحيح ما روي عن ابن عباس قوله: "لا نكاح الا ببينة".
    
 عن ام حبيبة "انها كانت عند ابن جحش فهلك عنها وكان فيمن هاجر الي ارض الحبشة فزوجها النجاشي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهي عندهم".
 رواه د () وهذا لفظه س ().
    
 عن عكرمة بن خالد قال: جمعت الطريق ركبا () فجعلت امراة منهن ثيب امرها بيد رجل غير ولي، فانكحها، فبلغ ذلك عمر، فجلد الناكح والمنكح، ورد نكاحها". رواه الدارقطني (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وروي () من رواية سعيد بن المسيب عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: "لا تنكح المراة الا باذن وليها او ذي الراي من اهلها او السلطان".
 $   باب في الاذن والاستءمار
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تنكح الايم حتي تستامر، ولا تنكح البكر حتي تستاذن. قالوا: يا رسول الله، وكيف اذنها؟ قال: ان تسكت".
 رواه البخاري () ومسلم ().
    
 عن عاءشة قالت: "سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الجارية ينكحها اهلها اتستامر ام لا؟ فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : نعم تستامر. فقالت عاءشة: فقلت له: فانها تستحي. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فذلك اذنها اذا هي سكتت".
 رواه خ () م () وهذا لفظه.
 وفي لفظ للبخاري (): قال: "رضاها صمتها".
    
 عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الايم احق بنفسها من وليها، والبكر تستاذن في نفسها، واذنها صماتها" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (وفي لفظ (): "الثيب احق بنفسها من وليها، والبكر تستامر، واذنها سكوتها".
 وفي لفظ (): "الثيب احق بنفسها من وليها، والبكر يستاذنها ابوها في نفسها، واذنها صماتها") ()  وربما قال: "وصمتها اقرارها".
 رواه مسلم بهذه الالفاظ.
 وفي لفظ للامام احمد () والنساءي (): "واليتيمة تستاذن () في نفسها".
 ولابي داود () واللفظ له والنساءي (): "ليس للولي مع الثيب امر، واليتيمة تستامر وصمتها اقرارها".
    
 عن خنساء بنت خذام () الانصارية "ان اباها زوجها وهي ثيب، فكرهت ذلك، فاتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فرد نكاحه () ". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه البخاري ().
    
 عن الحجاج بن الساءب بن ابي لبابة بن عبد المنذر الانصاري "ان جدته ام الساءب خناس بنت خذام بن خالد كانت عند رجل قبل ابي لبابة، فتايمت منه، فزوجها ابوها خذام بن خالد رجلا من بني عمرو بن عوف بن الخزرج، وابت الا ان تحط الي ابي لبابة، وابي ابوها الا ان يلزمها العوفي، حتي ارتفع امرها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هي اولي بامرها. فالحقها بهواها. قال: فانتزعت من العوفي، وتزوجت ابا لبابة، فولدت له ابي الساءب () بن ابي لبابة".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اليتيمة تستامر في نفسها (فان صمتت فهو اذنها، وان ابت فلا جواز عليها".
 رواه الامام احمد () د () س () ق () ت ()، وقال: حديث حسن.
    
 وعن ابي موسي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تستامر اليتيمة في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نفسها) () فان سكتت فقد اذنت، وان ابت لم تكره".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن عكرمة عن ابن عباس "ان جارية بكرا اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكرت ان اباها زوجها وهي كارهة، فخيرها النبي  صلي الله عليه وسلم " ().
 رواه الامام احمد () د () والدارقطني ().
 ورواه د () عن عكرمة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بهذا الحديث وقال: لم يذكر ابن عباس، وهكذا رواه (الناس) () مرسلا معروف.
    
 عن عدي الكندي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الثيب تعرب عن نفسها، والبكر رضاها صمتها".
 رواه الامام احمد () ق ().
    
 عن بريدة قال: "جاءت فتاة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: ان ابي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 زوجني ابن اخيه ليرفع بي خسيسته (). قال: فجعل الامر اليها، فقالت: قد اجزت ما صنع ابي، ولكن اردت ان يعلم النساء ان ليس الي الاباء من الامر شء".
 رواه ق ().
  م ورواه الامام احمد () س () بنحوه عن عبد الله بن بريدة، عن عاءشة.
    
 عن ابن عمر قال: "توفي عثمان بن مظعون، وترك ابنة له من خويلة بنت حكيم بن امية بن حارثة بن الاوقص، قال: واوصي الي اخيه قدامة بن مظعون. قال عبد الله: وهما خالاي. قال: فخطبت الي قدامة بن مظعون ابنة عثمان بن مظعون، فزوجنيها، ودخل المغيرة بن شعبة يعني الي امها فارغبها في المال (فحطت) () اليه وحطت الجارية الي هوي امها، فابتا، حتي ارتفع امرهما الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال قدامة بن مظعون: يا رسول الله (ابنة) () اخي، اوصي بها الي فزوجتها ابن عمتها عبد الله بن عمر، فلم اقصر بها في الصلاح ولا في الكفاءة، ولكنها امراة، وانما حطت الي هوي امها. قال: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هي يتيمة ولا تنكح الا باذنها. قال: فانتزعت والله مني بعد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ان ملكتها، فزوجوها المغيرة بن شعبة".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه ورواه ابن ماجه () ولفظه: عن ابن عمر "انه حين هلك عثمان بن مظعون ترك ابنة له، قال ابن عمر: فزوجنيها خالي قدامة وهو عمها ولم يشاورها وذلك بعدما هلك ابوها فكرهت نكاحه واحبت الجارية ان يتزوجها المغيرة بن شعبة، فزوجها اياه".
    
 عن اسماعيل بن امية قال: حدثني الثقة، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "امروا النساء في بناتهن () " ().
 $   باب تزويج الابن امه
    
 عن ام سلمة "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطب ام سلمة فقالت: يا رسول الله، انه ليس احد من اولياءي تعني شاهدا فقال: انه ليس احد من اولياءك شاهد ولا غاءب يكره ذلك. فقالت: يا عمر، زوج النبي  صلي الله عليه وسلم . فتزوجها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه والنساءي (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في العضل ()
    
 عن الحسن " (فلا تعضلوهن) () حدثني معقل بن يسار (انها) () نزلت فيه قال: زوجت اختا لي من رجل فطلقها، حتي اذا انقضت عدتها جاء يخطبها، فقلت له: زوجتك وفرشتك () واكرمتك، فطلقتها ثم جءت تخطبها، لا والله لا تعود اليك ابدا. وكان رجلا لا باس به، وكانت المراة تريد ان ترجع اليه، فانزل الله عز وجل هذه الاية (فلا تعضلوهن) فقلت: الان افعل يا رسول الله. فزوجها اياه".
 رواه البخاري ()، ورواه د () قال: "فكفرت عن يميني".
 $   باب الاكفاء في الدين
    
 عن عاءشة "ان ابا حذيفة بن عقبة بن ربيعة بن عبد شمس وكان ممن شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم تبني سالما، وانكحه ابنة اخيه هند بنت الوليد بن عتبة ابن ربيعة وهو مولي لامراة من الانصار كما تبني النبي  صلي الله عليه وسلم  زيدا، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكان من تبني رجلا في الجاهلية دعاه الناس اليه، وورث من ميراثه حتي انزل الله عز وجل (ادعوهم لاباءهم) الي قوله: (ومواليكم) () فردوا الي اباءهم، فمن لم يعلم له اب كان مولي واخا في الدين، فجاءت سهلة بنت سهيل بن عمرو القرشي ثم العامري وهي امراة ابي حذيفة (بن) () عتبة النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، انا كنا نري سالما ولدا، وقد انزل الله عز وجل فيه ما قد علمت ... " فذكر الحديث.
 رواه البخاري ().
    
 وعن عاءشة قالت: "دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ضباعة بنت الزبير، فقال لها: لعلك اردت الحج. فقالت: والله ما () اجدني الا وجعة. فقال لها: حجي واشترطي وقولي: اللهم محلي حيث حبستني. (وكانت تحت المقداد بن الاسود) () ".
 رواه البخاري () وهذا لفظه ومسلم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابي حاتم المزني قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا جاءكم من ترضون دينه وخلقه فانكحوه؛ الا تفعلوا تكن فتنة في الارض وفساد (). قالوا: يا رسول الله، وان كان فيه ()؟ قال: اذا جاءكم من ترضون دينه وخلقه فانكحوه. ثلاث مرات".
 رواه الترمذي () وقال: هذا حديث غريب، وابو حاتم المزني له صحبة، ولا نعرف له عن النبي  صلي الله عليه وسلم  غير هذا الحديث.
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا خطب اليكم من ترضون دينه وخلقه فزوجوه، الا تفعلوا تكن فتنة في الارض وفساد عريض".
 رواه ابن ماجه () والترمذي () وقال: رواه الليث بن سعد، عن ابن عجلان، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، مرسل (). وقال ايضا: قال محمد يعني: البخاري: وحديث الليث اشبه ().
    
 عن عمر قال: " (لامنعن) () تزوج ذوات الاحساب الا من الاكفاء" ().
    
 وعن حنظلة بن ابي سفيان الجمحي، عن امه قالت: "رايت اخت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عبد الرحمن بن عوف تحت بلال" ().
 رواهما الدارقطني.
    
 عن ابي هريرة "ان ابا هند حجم النبي  صلي الله عليه وسلم  في اليافوخ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  يا بني بياضة، انكحوا ابا هند، وانكحوا اليه. وقال: ان كان في شء مما تداوون به خير فالحجامة".
 رواه ابو داود () والدارقطني ().
 $   باب خطبة النكاح
    
 عن عبد الله هو ابن مسعود قال: "علمنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التشهد في الصلاة والتشهد في الحاجة، قال: التشهد في الصلاة: التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله. والتشهد في الحاجة: ان الحمد لله نستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور انفسنا، من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله. ويقرا ثلاث ايات. فسره سفيان () (اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون) () (اتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا) () (اتقوا الله وقولوا قولا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سديدا) () الاية".
 رواه الامام احمد () خطبة الحاجة وابو داود () والنساءي () وابن ماجه () والترمذي () وهذا لفظه وقال: حديث حسن.
 رواه من طريق الاعمش عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : "ورواه شعبة عن ابي اسحاق عن ابي عبيدة عن عبد الله عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكلا الحديثين صحيح؛ لان اسراءيل جمعهما.
 وزاد ابو داود () رواية له: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا تشهد" ذكر نحوه، قال بعد قوله: ورسوله": "ارسله بالحق بشيرا ونذيرا بين يدي الساعة، من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصهما فانه لا يضر الا نفسه، ولا يضر الله شيءا".
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كل خطبة ليس فيها تشهد فهي كاليد الجذماء () ".
 رواه ابو داود () والترمذي () وقال: حديث حسن غريب (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن اسماعيل بن ابراهيم، عن رجل من بني سليم قال: "خطبت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  امامة بنت عبد المطلب، فانكحني من غير ان يتشهد".
 رواه ابو داود ().
 $   باب ما يقال للمتزوج
    
 عن انس "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي علي عبد الرحمن بن عوف اثر صفرة () قال: ما هذا؟ قال: اني تزوجت امراة () علي وزن نواة من ذهب. قال: بارك الله لك، اولم ولو بشاة".
 رواه خ () م (). وعنده: "فبارك () الله لك".
    
 عن ابي هريرة "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا رفا () الانسان اذا تزوج قال: بارك الله لك وبارك عليك، وجمع بينكما في خير". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () وابو داود () وابن ماجه () والترمذي () وقال: حديث حسن صحيح.
    
 عن عبد الله بن عقيل () قال: "تزوج عقيل بن ابي طالب، فخرج علينا فقلنا: بالرفاء والبنين. فقال: مه، لا تقولوا ذلك؛ فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد نهي عن ذلك (). وقال: قولوا: بارك الله فيك وبارك فيها () " ().
    
 وعن الحسن "ان عقيل بن ابي طالب رضي الله عنه تزوج امراة من بني جشم فدخل عليه القوم، فقالوا: بالرفاء والبنين. فقال: لا تقولوا ذلك. قالوا: فبما () نقول يا ابا يزيد؟ قال: قولوا: بارك الله لكم، وبارك عليكم. انا كذلك كنا نءمر" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد وهذا لفظه وروي النساءي () وابن ماجه () رواية الحسن، وفيه: "ولكن قولوا كما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اللهم بارك لهم، وبارك عليهم".
 $   باب اذا انكح الوليان
    
 عن الحسن عن سمرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ايما امراة زوجها وليان فهي للاول منهما، وايما رجل باع بيعا من (رجلين) () فهو للاول منهما".
 رواه الامام احمد () وابو داود () والنساءي () وابن ماجه () والترمذي () وقال: حديث حسن.
 $   باب في قول الله تعالي (لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن) () ونحوه
    
 عن ابن عباس "في هذه الاية (لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن) قال: كان الرجل اذا مات كان اولياءه احق بامراته من ولي نفسها، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ان شاء بعضهم زوجها او زوجوها، وان شاءوا لم يزوجوها، فنزلت هذه الاية (في ذلك) () " ().
 رواه ابو داود ().
    
 وروي () ايضا، عن ابن عباس " (لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما اتيتموهن الا ان ياتين بفاحشة مبينة) وذلك ان الرجل كان يرث امراة ذي قرابته، فيعضلها حتي تموت، او ترد اليه صداقها، فاحكم الله عز وجل عن ذلك (): نهي عن ذلك".
    
 وروي () عن الضحاك بمعناه قال: "فوعظ الله ذلك () ".
    
 عن عاءشة " {وما يتلي عليكم في الكتاب في يتامي النساء اللاتي لا تءتونهن ما كتب لهن وترغبون ان تنكحوهن} () قالت: هذا في اليتيمة التي تكون عند الرجل لعلها تكون شريكته في ماله وهو اولي بها فيرغب عنها ان ينكحها، فيعضلها لمالها ولا ينكحها غيره؛ كراهية ان يشركه احد في مالها". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ () وهذا لفظه ومسلم ().
 $   باب اذا كان الولي هو الخاطب
    
 "خطب المغيرة بن شعبة امراة هو اولي الناس بها فامر رجلا فزوجه" ().
    
 "وقال عبد الرحمن بن عوف لام حكيم بنت قارظ: اتجعلين امرك الي؟ فقالت: نعم. فقال: قد تزوجتك" ().
 اخرجهما البخاري () تعليقا بغير اسناد.
 $   باب في توكيل الزوجين
    
 عن عقبة بن عامر "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لرجل: اترضي ان ازوجك فلانة؟ قال: نعم. وقال للمراة: ترضين ان ازوجك فلانا؟ قالت: نعم. فزوج احدهما صاحبه ، فدخل بها الرجل، ولم يفرض لها صداقا، ولم يعطها شيءا، وكان ممن شهد الحديبية وكان من شهد الحديبية لهم سهم بخيبر، فلما حضرته الوفاة قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زوجني فلانة، ولم افرض لها صداقا، ولم اعطها شيءا، واني اشهدكم اني اعطيتها من صداقها سهمي بخيبر. فاخذت سهما، فباعته بماءة الف". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه ابو داود () وفي لفظ له في اول الحديث قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خير النكاح ايسره. وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... " ثم ساق معناه.
 $   باب ذكر نكاح المتعة () ونسخة
    
 عن جابر بن عبد الله وسلمة بن الاكوع قالا: "كنا في جيش (فاتانا رسول) () رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قد اذن لكم ان تستمتعوا فاستمتعوا".
 رواه البخاري () وهذا لفظه ومسلم () ولفظه: قال: "خرج علينا منادي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد اذن لكم ان تستمتعوا يعني: متعة النساء".
    
 عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن متعة النساء يوم خيبر، وعن اكل لحم () الحمر الانسية".
 رواه البخاري () ومسلم () وهذا لفظه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن سلمة هو ابن الاكوع قال: "رخص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام اوطاس في المتعة ثلاثة ايام، ثم نهي عنها".
 رواه مسلم ().
    
 عن الربيع بن سبرة "ان اباه غزا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتح مكة، قال: فاقمنا بها خمس عشرة ثلاثين بين ليلة ويوم فاذن لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في متعة النساء، فخرجت انا ورجل من قومي، ولي عليه فضل في (الجمال) () وهو قريب من الدمامة، مع كل واحد منا برد، فبردي خلق، واما برد ابن عمي فبرد جديد غض، حتي اذا كنا باسفل مكة او باعلاها فتلقتنا فتاة مثل البكرة العنطنطة ()، فقلنا لها: هل لك ان (يستمتع) () منك احدنا؟ قالت: وماذا تبذلان؟ فنشر كل واحد برده، فجعلت تنظر الي الرجلين، ويراها صاحبي تنظر الي عطفها، فقال: ان برد هذا خلق، وبردي جديد غض. فتقول: برد هذا لا باس به ثلاث مرار او مرتين ثم استمتعت منها، فلم اخرج حتي حرمها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه مسلم ().
 وفي لفظ له (): "خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام الفتح الي مكة وفيه: "قالت: وهل يصلح ذاك" وفيه: "قال: ان برد هذا خلق مح" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي لفظ له (): "انه كان مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا ايها الناس، اني (قد) () كنت اذنت لكم في الاستمتاع من النساء، وان الله قد حرم ذلك الي يوم القيامة، فمن كان عنده منهن شء فليخل سبيله، ولا تاخذوا مما اتيتموهن شيءا".
 وفي لفظ له (): عن سبرة بن معبد "ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  عام فتح مكة امر اصحابه بالتمتع من النساء، قال: فخرجت انا وصاحب لي من بني سليم، حتي وجدنا جارية من بني عامر كانها بكرة عيطاء ()، فخطبناها الي نفسها، وعرضنا عليها بردينا، فجعلت تنظر فتراني اجمل من صاحبي، وتري برد صاحبي احسن من بردي، فامرت نفسها () ساعة، ثم اختارتني علي صاحبي، فكن معنا ثلاثا، ثم امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بفراقهن".
 وفي لفظ للامام احمد (): "سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع ينهي عن نكاح المتعة".
 وعند ابي داود (): "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عنها في حجة الوداع". قال الحافظ: واكثر الروايات عام الفتح.
    
 عن ابي بكر بن حفص عن ابن عمر قال: "لما ولي عمر بن الخطاب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 خطب الناس، فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذن لنا في المتعة ثلاثا، ثم حرمها، والله لا اعلم احدا تمتع وهو محصن الا رجمته بالحجارة، الا ان ياتي باربعة يشهدون ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احلها بعد اذ حرمها".
 رواه ابن ماجه ().
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "حرم او هدم المتعة: النكاح، والطلاق، والعدة، والميراث ".
 رواه الدارقطني ().
    
 عن موسي بن عبيدة، عن محمد بن كعب، عن ابن عباس قال: "انما كانت المتعة في اول الاسلام، كان الرجل يقدم البلدة ليس له بها معرفة فيتزوج المراة بقدر ما يري ان يقيم، فتحفظ متاعه وتصلح له شيءه، حتي نزلت الاية: (الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم) () قال ابن عباس: فكل فرج سواهما () فهو حرام".
 رواه الترمذي ()، قال الحافظ ابو عبد الله: وموسي بن عبيدة () تكلم فيه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما جاء في المحلل والمحلل () له
    
 عن عبد الله بن مسعود قال: "لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المحلل والمحلل له".
 رواه الامام احمد () س () ت ()، وقال: حديث حسن صحيح.
    
 عن مجالد، عن الشعبي، عن جابر بن عبد الله.
    
 وعن الحارث عن علي رضي الله عنه، قالا: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعن المحلل والمحلل له".
 رواه الترمذي ()، وقال: حديث علي وجابر حديث معلول.
 قال الحافظ: وقد روي حديث علي غير واحد من الاءمة () غير الترمذي، غير انه من حديث الحارث عنه، والحارث () قد تكلم فيه غير واحد من الاءمة.
    
 عن ابن عباس قال: "لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المحلل والمحلل له". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه ابن ماجه () من رواية رمعة بن صالح ()، وقد تكلم فيه بعضهم، وقد روي له مسلم في صحيحه ().
    
 عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الا اخبركم بالتيس المستعار؟ قالوا: بلي، يا رسول الله. قال: هو المحلل، لعن الله المحلل والمحلل له".
 رواه ابن ماجه () من رواية (مشرح بن هاعان) () تكلم فيه ابن حبان البستي ()، وقد وثقه يحيي بن معين في رواية عثمان بن سعيد ()، وابن معين اعلم بالرجال من ابن حبان، والله اعلم.
 $   باب نكاح الشغار ()
    
 عن نافع، عن ابن عمر "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الشغار، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والشغار ان يزوج الرجل ابنته علي ان يزوجه ابنته، وليس بينهما صداق".
 رواه البخاري () ومسلم ()، وعند البخاري: "ان يزوجه الاخر ابنته".
 هكذا اخرجاه من رواية مالك، عن نافع، وقد اخرجاه () من رواية عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الشغار. قلت لنافع: ما الشغار؟ قال: ان ينكح ابنة الرجل وينكحه ابنته بغير صداق، وينكح اخت الرجل وينكحه اخته بغير صداق" وهذا لفظ البخاري.
 وفي لفظ لمسلم (): ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا شغار في الاسلام".
    
 عن ابي هريرة قال: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الشغار. والشغار ان يقول الرجل للرجل: زوجني ابنتك وازوجك ابنتي، وزوجني اختك وازوجك اختي".
 رواه مسلم ().
    
 عن جابر بن عبد الله قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الشغار".
 رواه مسلم ().
    
 عن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج ان العباس بن عبد الله بن العباس 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 انكح عبد الرحمن بن الحكم ابنته، وانكحه عبد الرحمن بنته، وكانا () جعلا صداقا ()، فكتب معاوية الي مروان بالتفريق بينهما، وقال في كتابه: هذا الشغار الذي نهي عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه الامام احمد () د ()، وعند الامام احمد: "فكتب معاوية بن ابي سفيان وهو خليفة".
    
 عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا جلب ولا جنب ولا شغار في الاسلام".
 رواه النساءي ().
    
 عن عمران بن حصين، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا جلب ولا جنب ولا شغار في الاسلام، ومن انتهب نهبة () فليس منا".
 رواه الامام احمد () والنساءي () والترمذي () وقال: حديث حسن صحيح. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الشروط في النكاح والمنهي عنه منها
    
 عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان احق الشروط ان يوفي به ما استحللتم به الفروج".
 اخرجه البخاري () ومسلم () وهذا لفظه.
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يحل لامراة تسال طلاق اختها لتستفرغ صحفتها ()؛ فانما لها ما قدر لها".
 اخرجاه في الصحيحين () وفي لفظ (): "ولا تسال المراة طلاق اختها لتستكفء" وفي لفظ (): "لتكفء ما في اناءها" وهذه الفاظ البخاري.
 وعند مسلم (): "ولا تسال المراة طلاق اختها لتكفء ما في اناءها او ما في صحفتها" وعنده (): "فان الله رازقها" وعنده (): "ولتنكح؛ فانما لها ما كتب الله لها".
    
 عن عبد الله بن عمرو ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يحل ان تنكح امراة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بطلاق اخري".
 رواه الامام احمد () ".
 $   باب نكاح الزاني والزانية
    
 عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده "ان مرثد بن ابي مرثد الغنوي كان يحمل الاساري بمكة، وكان بمكة بغي يقال لها: عناق، وكانت صديقته، قال: جءت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلت: يا رسول الله، انكح عناقا؟ قال: فسكت عني، فنزلت (والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك) () فدعاني فقراها علي، وقال: لا تنكحها".
 رواه ابو داود () وهذا لفظه والترمذي () والنساءي ().
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا ينكح الزاني المجلود الا مثله".
 رواه الامام احمد () د ().
    
 عن عبد الله عمرو بن العاص "ان رجلا من المسلمين استاذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في امراة يقال (لها) (): ام مهزول كانت تسافح، وتشترط له ان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تنفق عليه، قال: فاستاذن نبي الله  صلي الله عليه وسلم او ذكر له امرها فقرا عليه نبي الله  صلي الله عليه وسلم : (والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك) () ".
 رواه الامام احمد ().
 $   باب النهي عن الجمع بين المراة وعمتها او خالتها
    
 عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يجمع بين المراة وعمتها، ولا بين المراة وخالتها" ().
 (وفي لفظ (): "نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان تنكح المراة علي عمتها والمراة علي خالتها) (). فنري () خالة ابيها بتلك المنزلة؛ لان عروة حدثني عن عاءشة قالت: حرموا من الرضاعة ما يحرم من النسب".
 رواه البخاري وهذا لفظه ومسلم () وعنده: قال ابن شهاب: "فنري خالة ابيها وعمة ابيها بتلك المنزلة".
 وعند ابي داود (): "ولا تنكح الكبري علي الصغري، ولا الصغري علي الكبري".
    
 عن جابر هو ابن عبد الله  قال: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تنكح 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المراة علي عمتها او خالتها".
 رواه البخاري ().
    
 عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  "انه كره ان يجمع بين العمة والخالة، وبين الخالتين والعمتين".
 رواه د () من رواية خصيف ()، وفيه كلام.
 ورواه الترمذي () "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان تزوج المراة علي عمتها او علي خالتها".
 هو من رواية ابي حريز عبد الله بن الحسين ()، وفيه كلام ايضا.
    
 عن ابي سعيد الخدري قال: "سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينهي عن نكاحين: ان يجمع بين المراة وعمتها، وبين المراة وخالتها".
 رواه الامام احمد () وابن ماجه ().
    
 عن ابي بكر بن (ابي) () موسي، عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها".
 رواه ابن ماجه () من رواية ابي بكر النهشلي، وقد تكلم فيه ابن حبان (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب لا يتزوج اكثر من اربع لقول الله تعالي (مثني وثلاث ورباع) ()
    
 عن عاءشة: " (وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي) () قالت: (هي) () اليتيمة (تكون) () عند الرجل وهو وليها، فيتزوجها علي مالها ويسء صحبتها، ولا يعدل في مالها، فليتزوج من طاب له سواها، مثني وثلاث ورباع".
 رواه البخاري () وهذا لفظه ومسلم ().
    
 عن ابن عمر قال: "اسلم غيلان بن سلمة وتحته عشر نسوة، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : خذ منهن اربعا".
 رواه الامام احمد () ق () وهذا لفظه ت () وقال: سمعت محمدا يعني: البخاري يقول: هذا غير محفوظ، والصحيح ما روي شعيب وغيره: عن الزهري قال: حدثت عن محمد بن سويد الثقفي "ان غيلان ... " فذكره.
 وفي لفظ للامام احمد (): "فلما كان في عهد عمر طلق نساءه، وقسم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ماله بين بنيه، فبلغ ذلك عمر، فقال: اني لاظن الشيطان فيما يسترق من السمع سمع بموتك، فقذفه في نفسك، ولعلك لا تمكث الا قليلا، وايم الله لتراجعن نساءك ولترجعن مالك او لاورثهن (منك) () ولامرن بقبرك ان يرجم كما (رجم) () قبر ابي رغال".
    
 عن قيس بن الحارث قال: "اسلمت وعندي ثمان نسوة، واتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكرت ذلك له، فقال: اختر منهن اربعا".
 رواه ابو داود () وابن ماجه ().
 $   باب اختصاص النبي  صلي الله عليه وسلم  بتزوج اكثر من اربع قال الله تعالي: (انا احللنا لك ازواجك اللاتي اتيت اجورهن) ()
    
 عن انس بن مالك "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يطوف علي نساءه في ليلة واحدة، وله تسع نسوة".
 رواه خ () وفي لفظ له (): "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم . يدور علي نساءه في الساعة من الليل والنهار، وهن احدي عشرة". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال الحافظ: لم يجتمع عند النبي  صلي الله عليه وسلم  احدي عشرة امراة الا ان يكون بالجواري ().
    
 عن عطاء قال: "حضرنا مع ابن عباس جنازة ميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  بسرف، فقال ابن عباس: هذه زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاذا رفعتم نعشها () فلا تزعزعوا () ولا تزلزلوا () وارفقوا ()، فانه كان عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تسع، وكان يقسم لثمان، ولا يقسم لواحدة. قال عطاء: التي لا يقسم لها صفية بنت حيي بن اخطب () ".
 رواه البخاري () ومسلم () وهذا لفظه.
 $   باب في العبد ما يجوز له في النكاح وما يحرم عليه
    
 عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: "ينكح العبد امراتين، ويطلق تطليقتين، وتعتد (الامة) () بحيضتين". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الدارقطني ().
    
 عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ايما عبد تزوج بغير اذن سيده فهو عاهر".
 رواه الامام احمد () د () ت () وقال: حديث حسن.
    
 عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا نكح العبد بغير اذن مولاه فنكاحه باطل".
 رواه د () وقال: هذا الحديث ضعيف، وهو موقوف، وهو قول ابن عمر.
    
 وعن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا تزوج العبد بغير اذن سيده كان عاهرا".
 رواه ابن ماجه () من رواية عبد الله بن محمد بن عقيل، عن ابن عمر، وقد تقدم القول فيه ().
 وروي () ايضا عنه: قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ايما عبد تزوج بغير اذن مواليه فهو زان".
 هو من رواية مندل ()، وفيه كلام. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب فيما يحرم من النسب والصهرة
    
 عن ابن عباس "حرم من النسب سبع، ومن الصهر سبع. ثم قرا {حرمت عليكم امهاتكم} () الاية".
 رواه البخاري ()، وقال: وجمع عبد الله بن جعفر (بين) () بنت علي وامراته، وجمع الحسن بن الحسن بن علي بين ابنتي عم في ليلة.
 $   باب الجمع بين الاختين الا ما قد سلف
    
 عن ام حبيبة قالت: "قلت: يا رسول الله، انكح اختي ابنة ابي سفيان. قال: وتحبين؟ قالت: نعم لست لك بمخلية ()، واحب من شركني في خير اختي. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ان ذلك لا يحل لي. قلت: يا رسول الله، فوالله انا لنتحدث انك تريد ان تنكح درة بنت ابي سلمة. قال: بنت ام سلمة؟ فقلت: نعم. قال: فوالله لو لم تكن ربيبتي في حجري ما حلت لي، انها لابنة اخي من الرضاعة، ارضعتني واباها ثويبة، فلا تعرضن علي بناتكن ولا اخواتكن".
 رواه البخاري () وهذا لفظه ومسلم ().
    
 عن فيروز الديلمي قال: "اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقلت: يا رسول الله، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اني اسلمت وتحتي اختان. قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لي: طلق ايتهما شءت".
 رواه الامام احمد () وابو داود () والترمذي () وابن ماجه () واللفظ له.
 $   باب في نكاح المحرم
    
 عن ابن عباس انه قال: "تزوج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ميمونة وهو محرم".
 رواه البخاري () ومسلم ().
    
 عن يزيد بن الاصم قال: حدثتني ميمونة بنت الحارث "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تزوجها وهو حلال. قال: وكانت خالتي، وخالة ابن عباس".
 رواه مسلم ().
    
 عن ابي رافع مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تزوج ميمونة حلالا، وبني بها حلالا، وكنت الرسول بينهما".
 رواه الامام احمد () والترمذي () وقال: حديث حسن.
 قال الحافظ: حديث ميمونة اولي من حديث ابن عباس؛ لان ميمونة اعلم بنفسها من غيرها، ويزيد ذلك حديث ابي رافع. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عثمان رضي الله عنه قال: "قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا ينكح المحرم ولا ينكح ولا يخطب".
 رواه مسلم ().
 $   باب في خيار الامة اذا عتقت وزوجها عبد
    
 عن عبد الرحمن بن القاسم (عن ابيه) () عن عاءشة "انها اشترت بريرة من اناس من الانصار، فاشترطوا الولاء، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الولاء لمن ولي النعمة. وخيرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان زوجها عبدا، واهدت لعاءشة لحما، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لو صنعتم لنا من هذا اللحم. قالت عاءشة: تصدق بها علي بريرة. فقال: هو لها صدقة، ولنا هدية".
 رواه مسلم ().
 وفي لفظ (): "اشتريها واعتقيها، فان الولاء لمن اعتق. (قالت) (): وعتقت فخيرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاختارت نفسها".
 وفي لفظ له (): "وكان زوجها عبدا، فخيرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاختارت نفسها، ولو كان حرا لم يخيرها".
 وفي لفظ له () من رواية شعبة، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن عاءشة وفيه: "وخيرت قال عبد الرحمن: وكان زوجها حرا" قال شعبة: ثم سالته (عن زوجها) () فقال: لا ادري.
    
 وعن يزيد بن رومان، عن عروة، عن عاءشة قالت: "كان زوج بريرة عبدا".
 رواه م ().
    
 عن ابن عباس قال: "كان زوج بريرة عبدا اسود، يقال له: مغيث، عبدا لبني فلان، كاني انظر اليه يطوف وراءها في سكك المدينة".
 رواه البخاري ().
 وفي لفظ له (): "ان زوج بريرة كان عبدا يقال له: مغيث، كاني انظر اليه يطوف خلفها يبكي ودموعه تسيل علي لحيته، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  للعباس: يا عباس، الا تعجب من حب مغيث بريرة ومن بغض بريرة مغيثا. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : لو راجعتيه. قالت: يا رسول الله، تامرني؟ قال: انما اشفع. قالت: فلا حاجة لي فيه".
 وعند ابي داود (): ان بريرة اعتقت، وهي عند مغيث عبد لال بني احمد، خيرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقال لها: ان قربك فلا خيار لك".
    
 وعن عاءشة "ان بريرة كانت تحت عبد، فلما اعتقتها قال لها رسول الله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  صلي الله عليه وسلم : اختاري، فان شءت ان تمكثي تحت هذا العبد، وان شءت (ان) () تفارقيه".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن نافع، عن عبد الله بن عمر "انه كان يقول في الامة تكون تحت العبد فتعتق: ان لها الخيار ما لم يمسها (فان مسها فلا خيار لها) () ".
 رواه الامام مالك في الموطا ().
 $   باب فيمن اعتق امته ثم تزوجها
    
 عن ابي موسي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ايما رجل كانت عنده وليدة فعلمها فاحسن تعليمها، وادبها فاحسن تاديبها، ثم اعتقها فتزوجها فله اجران، وايما رجل من اهل الكتاب امن بنبيه وامن بي فله اجران، وايما مملوك ادي حق مواليه وحق ربه فله اجران. قال الشعبي: خذها بغير شء قد كان (الرجل) () يرحل فيما دونه الي المدينة".
 اخرجه البخاري () وهذا لفظه ومسلم ()، وقال البخاري: وقال ابو بكر: عن ابي حصين، عن ابي بردة، عن ابي موسي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "اعتقها ثم اصدقها". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي لفظ للامام احمد () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اعتق الرجل امته ثم تزوجها بمهر جديد كان له اجران".
    
 عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  "انه اعتق صفية وجعل عتقها صداقها".
 وفي لفظ: تزوج (صفية) () واصدقها عتقها".
 رواه البخاري () ومسلم () وهذا لفظه.
 وعند البخاري (): "اعتق صفية وتزوجها، وجعل عتقها صداقها، واولم عليها بحيس () ".
 وفي لفط لهما (): "فقال له ثابت: يا ابا حمزة. ما اصدقها؟ قال: نفسها، اعتقها وتزوجها".
 وفي لفظ للامام احمد (): "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اصطفي صفية بنت حيي فاتخذها لنفسه، وخيرها ان يعتقها وتكون زوجته (او يلحقها باهلها، فاختارت ان يعتقها وتكون زوجته) () ". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وللدراقطني (): "اعتق صفية ثم تزوجها، وجعل عتقها صداقها".
 $   باب الرد بالعيب في النكاح
    
 عن كعب بن زيد او زيد بن كعب "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تزوج امراة من بني غفار، فلما دخل عليها فوضع ثوبه وقعد علي الفراش، ابصر بكشحها () بياضا، فانماز () عن الفراش، ثم قال : خذي عليك ثيابك. ولم ياخذ مما اتاها شيءا".
 رواه (الامام احمد ورواه) () سعيد بن منصور فقال: زيد بن كعب بن عجرة.
    
 عن عمر انه قال: "ايما امراة غر بها رجل، بها جنون او جذام او برص فلها المهر بما اصاب منها، وصداق الرجل علي من غره".
 رواه مالك () والدارقطني ().
 وفي لفظ له (): "قضي عمر رضي الله عنه في البرصاء والجذماء والمجنونة اذا دخل (بها) () فرق بينهما، والصداق لها بمسيسه اياها، وهو له علي وليها". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في الرجل يتزوج المراة فيجدها حبلي
    
 عن سعيد بن المسيب "ان رجلا يقال له: بصرة بن اكثم نكح امراة وفي لفظ () قال: تزوجت امراة بكرا في سترها فدخلت عليها فاذا هي حبلي، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : لها الصداق بما استحللت من فرجها، والولد عبدك، فاذا ولدت فاجلدها" ().
 وفي لفط (): "فاجلدوها او قال: فحدوها وفرق بينهما".
 رواه ابو داود.
 $   باب اذا اسلم احد الزوجين قبل الاخر
    
 عن ابن عباس قال: "رد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زينب ابنته علي زوجها ابي العاص بن الربيع بالنكاح الاول، ولم يحدث شيءا".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه وابو داود ().
 وفي لفظ للامام احمد (): "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رد ابنته زينب علي ابي العاص بن الربيع وكان اسلامها قبل اسلامه بست سنين علي النكاح الاول، ولم يحدث شهادة ولا صداقا". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد رواه ابن ماجه () بنحوه والترمذي () ولفظه "رد النبي  صلي الله عليه وسلم  ابنته زينب علي ابي العاص بن الربيع (وكان اسلامها قبل اسلامه بست سنين) () بالنكاح الاول ولم يحدث نكاحا" وقال: ليس باسناده باس ().
    
 عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رد ابنته علي ابي العاص بمهر جديد ونكاح جديد".
 رواه الامام احمد () وابن ماجه () والترمذي () من رواية الحجاج بن ارطاة، قال الامام احمد: هذا حديث ضعيف او قال: واهي ولم يسمعه الحجاج من عمرو بن شعيب انما سمعه من محمد بن عبيد الله العرزمي، والعرزمي لا يساوي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حديثه شيءا، والحديث الصحيح الذي روي "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اقرهما علي النكاح الاول".
 وقال الترمذي: في اسناده مقال.
 وقال الدارقطني (): هذا حديث لا يثبت ()، والصواب حديث ابن عباس "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ردهما بالنكاح الاول".
    
 عن ابن شهاب انه بلغه "ان نساء كن في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اسلمن بارضهن وهن غير مهاجرات، وازواجهن حين اسلمن كفار، منهن ابنة الوليد بن المغيرة، وكانت تحت صفوان بن امية فاسلمت يوم الفتح، وهرب زوجها صفوان ابن امية من الاسلام، فبعث اليه ابن عمه وهب بن عمير برداء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امان لصفوان بن امية، ودعاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي الاسلام وان يقدم عليه، فان رضي امرا (قبله) () والا سيره شهرين، فلما قدم صفوان بن امية علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (برداءه) () ناداه علي رءوس الناس فقال: (يا محمد، ان) () هذا وهب بن عمير جاءني برداءك وزعم انك دعوتني الي القدوم عليك، فان رضيت امرا قبلته، والا سيرتني شهرين. قال: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انزل ابا وهب. فقال: لا والله، لا انزل حتي تبين لي. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : بل لك تسير اربعة اشهر. فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل هوازن بحنين، فارسل الي صفوان يستعيره اداة وسلاحا عنده، فقال صفوان: طوعا ام كرها؟ قال: لا بل طوعا. فاعاره الاداة والسلاح التي كانت عنده، ثم خرج صفوان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو كافر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فشهد حنين () والطاءف وهو كافر، وامراته مسلمة، ولم يفرق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بينه وبين (اهله) () حتي اسلم صفوان و (استقرت) () امراته عنده بذلك النكاح".
 رواه الامام مالك في الموطا ().
    
 وروي () ايضا عن ابن شهاب "ان ام حكيم بنت الحارث بن هشام (وكانت) () تحت عكرمة بن ابي جهل، فاسلمت يوم الفتح بمكة، وهرب زوجها عكرمة بن ابي جهل من الاسلام، حتي قدم اليمن، فارتحلت ام حكيم حتي قدمت عليه اليمن، فدعته الي الاسلام؛ فاسلم، فقدم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام الفتح، فلما راه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اوثب () اليه فرحا، وما عليه رداء حتي بايعه، فثبتا علي نكاحهما ذلك".
 قال ابن شهاب (): ولم يبلغنا ان امراة هاجرت الي الله والي رسوله، وزوجها كافر مقيم بدار الكفر، الا فرقت هجرتها بينها وبين زوجها، الا ان يقدم زوجها مهاجرا قبل ان تنقضي عدتها.
    
 عن ابن عباس قال: "اسلمت امراة علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فتزوجت، فجاء زوجها الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله، اني كنت اسلمت وعلمت باسلامي. فانتزعها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من زوجها الاخر، وردها الي زوجها الاول" ().
 رواه الامام احمد () وابو داود () وابن حبان ().
    
 وعن ابن عباس "ان رجلا جاء مسلما علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم جاءت امراته مسلمة بعده، فقال: يا رسول الله، انها كانت اسلمت معي. فردها عليه".
 رواه الامام احمد () وابو داود () والترمذي () وقال: حديث حسن صحيح (). وابن حبان ().
 $   باب ما يجوز وطءه من السبي
    
 عن ابي سعيد الخدري "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث جيشا الي اوطاس () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فلقي () عدوا فقاتلوهم، فظهروا عليهم واصابوا لهم سبايا، فكان ناسا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تحرجوا من غشيانهن () من اجل ازواجهن من المشركين فانزل الله عز وجل في ذلك {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم} () اي: فهن لهم () حلال اذا انقضت عدتهن".
 رواه مسلم ().
 $   باب النهي عن وطء الحبالي من السبي
    
 عن ابي الدرداء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  "انه اتي بامراة مجح () علي باب فسطاط، قال: لعله يريد ان يلم بها؟ فقالوا: نعم. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لقد هممت ان العنه لعنا يدخل معه قبره كيف يورثه وهو لا يحل له؟! كيف يستخدمه وهو لا يحل له؟! ".
 رواه مسلم ().
    
 عن عرباض بن سارية "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حرم وطء السبايا حتي يضعن ما في بطونهن". رواه الامام احمد () ت (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابي سعيد ورفعه: "انه قال في سبايا اوطاس: لا توطا حامل حتي تضع، ولا غير ذات حمل حتي تحيض (حيضة) () " ().
 م عن رويفع بن ثابت الانصاري قال (): قام فينا خطيبا قال: "اما اني لا اقول لكم الا ما سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول () يوم حنين، قال: لا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر يسقي ماءه زرع غيره يعني اتيان الحبالي ولا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يقع علي امراة من السبي حتي يستبرءها، ولا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يبيع مغنما حتي يقسم".
 رواه الامام احمد () وابو داود () وهذا لفظه.
 وروي الترمذي () منه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يسقي ماءه ولد غيره" وقال: حديث حسن.
 وعند الامام احمد () "سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول فينا يوم خيبر () ". "قام فينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين افتتح خيبر () " وعنده (): "ولا ينكح ثيبا من السبي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حتي تحيض".
 وفي لفظ (): "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان توطا الامة حتي تحيض". وفي لفظ له (): "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان توطا الامة حتي تحيض، وعن الحبالي حتي يضعن ما في بطونهن".
 وفي لفظ لابي داود (): "حتي يستبرءها بحيضة" وقال: "الحيضة" ليست بمحفوظة ().
 $   باب في الصداق
    
 عن ابي سلمة بن عبد الرحمن انه قال: "سالت عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  كم كان صداق رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قالت: كان صداقه لازواجه ثنتي عشرة اوقية ونشا (). قالت: اتدري ما النش؟ قال: قلت: لا. قالت: نصف اوقية. فتلك خمسماءة درهم، فهذا صداق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لازواجه".
 رواه مسلم ().
    
 عن عروة بن الزبير، عن ام حبيبة رضي الله عنها ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تزوجها وهي بارض الحبشة، زوجها النجاشي، وامهرها اربعة الاف، وجهزها من عنده، وبعث بها مع شرحبيل بن حسنة، وجهازها كله من عند 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 النجاشي، ولم يرسل اليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بشء، وكان مهور ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  اربعماءة درهم" ().
    
 عن ابي العجفاء قال: قال عمر بن الخطاب: "الا لا تغالوا صدقة النساء، فانها لو كانت مكرمة في الدنيا او تقوي عند الله لكان اولاكم بها نبي الله  صلي الله عليه وسلم ، ما علمت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نكح شيءا من نساءه، ولا انكح شيءا من بناته علي اكثر من ثنتي عشرة اوقية".
 رواه الامام احمد () د () س () ق () ت () وهذا لفظه وقال: هذا حديث حسن صحيح. وقال: وابو العجفاء السلمي اسمه هرم.
    
 عن ابي هريرة قال: "كان الصداق اذا كان فينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عشرة اواق".
 رواه الامام احمد () س () وهذا لفظه وزاد الامام احمد: "وطبق بيديه وذلك اربعماءة".
    
 عن عامر بن ربيعة "ان امراة من بني فزارة تزوجت علي نعلين، فقال 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ارضيتي من نفسك ومالك بنعلين؟ قالت: نعم. قال: فاجازه" ().
 رواه الامام احمد () ق () ت () وهذا لفظه وقال: حديث حسن صحيح.
    
 عن عاءشة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان اعظم النكاح بركة ايسره مءنة".
 رواه الامام احمد () وابو داود ().
    
 عن جابر بن عبد الله ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اعطي من () صداق امراة ملء كفيه سويقا او تمرا فقد استحل".
 رواه الامام احمد () وابو داود () وهذا لفظه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن انس "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي علي عبد الرحمن بن عوف اثر صفرة، قال: ما هذا؟ قال: اني تزوجت امراة علي وزن نواة من ذهب. قال: بارك الله لك، اولم ولو بشاة".
 رواه البخاري () ومسلم ().
    
 عن سهل بن سعد "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لرجل: تزوج ولو بخاتم من حديد".
 رواه البخاري () بهذا اللفظ.
 وقال : تقدم () حديث سهل في المراة التي وهبت نفسها له، وانه زوجها علي سور من القران.
    
 عن ابي هريرة بنحو حديث سهل المتقدم "فقال: ما تحفظ من القران؟ قال: (سورة البقرة او) () التي تليها. قال: فقم فعلمها عشرين اية؛ وهي امراتك".
 رواه ابو داود () من رواية عسل بن سفيان ()، قال الامام احمد (): ليس 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هو عندي قوي في الحديث. وقال يحيي (): ضعيف. وقال ابو حاتم الرازي (): منكر الحديث.
 $   باب في التزويج علي الاسلام
    
 عن انس قال: "خطب ابو طلحة ام سليم، فقالت: والله ما مثلك يا ابا طلحة يرد، ولكنك رجل كافر، وانا امراة مسلمة، ولا يحل لي ان اتزوجك؛ فان تسلم فذاك مهري، لا اسالك غيره. فاسلم، فكان ذلك مهرها. قال ثابت: فما سمعنا بامراة قط كانت اكرم مهرا من ام سليم (الاسلام) () فدخلت به () فولدت له". رواه النساءي ().
 $   باب في ترك تسمية الصداق
    
 عن ابن مسعود "انه سءل عن رجل تزوج امراة ولم يفرض لها صداقا، قال: ولم يدخل بها حتي مات. فقال ابن مسعود: لها مثل صداق نساءها لا وكس ولا شطط () (وعليها العدة، ولها) () الميراث. فقام معقل بن (سنان) () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاشجعي، فقال: قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بروع بنت واشق امراة منا مثل ما قضيت. ففرح بها ابن مسعود".
 رواه الامام احمد () وابو داود () والنساءي () وابن ماجه () والترمذي () وهذا لفظه وقال: حديث ابن مسعود حديث صحيح ().
    
 وعن عبد الله بن عتبة () بن مسعود انه قال: "اختلفوا الي ابن مسعود في ذلك شهرا او قريبا من ذلك، فقالوا: لا بد من ان تقول فيها. قال: فاني اقضي لها مثل صداق امراة من نساءها ولا وكس ولا شطط، ولها الميراث، وعليها العدة، فان يك صوابا فمن الله عز وجل وان يك خطا فمني ومن الشيطان، والله عز وجل ورسوله بريءان. فقام رهط من اشجع فيهم الجراح وابو سنان فقالوا: نشهد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي في امراة منا يقال لها: بروع بنت واشق بمثل الذي قضيت. ففرح ابن مسعود بذلك فرحا شديدا حين وافق قوله قضاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم " (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد ().
 $   باب في تقدمة شء من المهر وجواز ترك التقدمة وذكر هدايا الزوج للمراة والولي
    
 عن ابن عباس ان عليا رضي الله عنه قال: "تزوجت فاطمة عليها السلام فقلت: يا رسول الله، ابن بي (). قال: اعطها شيءا. قلت: ما عندي شء. قال: اين درعك الحطمية ()؟ قلت: هو () عندي. قال: فاعطها اياه".
 رواه النساءي ().
    
 وعن ابن عباس قال: "لما تزوج علي فاطمة عليها السلام قال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اعطها شيءا. قال: ما عندي. قال: فاين درعك الحطمية".
 رواه د () س (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  "ان عليا لما تزوج فاطمة بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اراد ان يدخل بها، فمنعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي يعطيها شيءا. فقال: يا رسول الله، ليس لي شء. فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : اعطها درعك. فاعطاها درعه، ثم دخل بها".
 رواه ابو داود ().
    
 عن عاءشة قالت: "امرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ادخل امراة علي زوجها قبل ان يعطيها شيءا". رواه د () وابن ماجه ().
    
 عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ايما امراة نكحت علي صداق او حباء () او عدة () قبل عصمة النكاح فهو لها، وما كان بعد عصمة النكاح فهو لمن اعطيه ()، واحق ما اكرم عليه الرجل ابنته او اخته".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه س () ق (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب كراهية مهر البغي ()
    
 عن ابي مسعود ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن ثمن الكلب ومهر البغي، وحلوان الكاهن".
 اخرجاه في الصحيحين ().
    
 عن ابي جحيفة "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن ثمن الكلب، وثمن الدم، ومهر البغي" ().
 $   باب الوليمة
    
 عن انس بن مالك "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي علي عبد الرحمن بن عوف اثر صفرة، قال: ما هذا؟ قال: يا رسول الله، تزوجت امراة علي وزن نواة من ذهب. قال: فبارك الله لك، اولم ولو بشاة".
 رواه خ () م () وهذا لفظه.
 م (عن انس قال: "ما اولم النبي  صلي الله عليه وسلم  علي شء من نساءه ما اولم علي زينب، اولم بشاة".
 رواه خ () وهذا لفظه م ()) () وعنده: "فانه ذبح شاة". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وعنده (): "ما اولم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي امراة من نساءة اكثر او افضل مما اولم علي زينب. فقال ثابت البناني: بما اولم؟ قال: اطعمهم خبزا ولحما حتي تركوه".
 وعند البخاري (): "اولم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين بني بزينب بنت جحش، فاشبع الناس خبزا ولحما".
    
 وعن انس قال: "لما انقضت عدة زينب قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لزيد: فاذكرها علي (). قال: فانطلق زيد حتي اتاها وهي تخمر عجينها، قال: فلما رايتها عظمت في صدري حتي ما استطيع ان انظر اليها () ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذكرها، فوليتها ظهري ونكصت () علي عقبي، فقلت: يا زينب، ارسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يذكرك. قالت: ما انا بصانعة شيءا احتي اءامر ربي عز وجل فقامت الي مسجدها، ونزل القران، وجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فدخل عليها بغير اذن، قال: فقال: ولقد رايتنا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اطعمنا الخبز واللحم حتي () امتد النهار، فخرج الناس وبقي رجال يتحدثون في البيت بعد الطعام، فخرج 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واتبعته فجعل يتبع حجر نساءه، يسلم عليهن، ويقلن: يا رسول الله، كيف وجدت اهلك؟ قال: فما ادري انا اخبرته ان القوم قد خرجوا او اخبرني، قال: فانطلق حتي دخل البيت، فذهبت ادخل معه فالقي الستر بيني وبينه، ونزل الحجاب قال: ووعظ القوم بما وعظوا به {يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم الي طعام غير ناظرين} الي قوله: {لا يستحيي من الحق} ().
 رواه مسلم () بهذا اللفظ، وقد رواه البخاري () بالفاظ اخر.
    
 عن انس قال: "اقام النبي  صلي الله عليه وسلم  بين خيبر والمدينة ثلاثا، يبني عليه بصفية بنت حيي، فدعوت المسلمين الي وليمته فما كان فيها من خبز ولا لحم، امر بالانطاع فالقي (فيها من التمر) () والاقط والسمن؛ فكانت وليمته، فقال المسلمون: احدي امهات المءمنين او مما ملكت يمينه فقالوا: ان حجبها فهي من امهات المءمنين، وان لم يحجبها فهي مما ملكت يمينه. فلما ارتحل وطا () لها خلفه، ومد الحجاب بينها وبين الناس".
 رواه خ () م () ولفظه: عن انس قال: "صارت صفية لدحية في مقسمه، وجعلوا يمدحونها عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ويقولون: ما راينا في السبي مثلها. قال: فبعث الي دحية فاعطاه بها ما اراد، ثم دفعها الي امي، فقال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اصلحيها. قال: ثم خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من خيبر، حتي اذا جعلها في ظهره نزل، ثم ضرب عليها القبة، فلما اصبح قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من كان عنده فضل زاد فلياتنا به. قال: فجعل الرجل يجء بفضل التمر وفضل السويق، حتي جعلوا من ذلك سوادا () حيسا، (فجعلوا) () ياكلون من ذلك الحيس، ويشربون من حياض الي جنبهم من ماء السماء، قال: فقال انس: فكانت تلك وليمة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عليها. قال: فانطلقنا حتي راينا جدر المدينة هشنا () اليها فرفعنا مطينا ()، ورفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مطيته، قال: وصفية خلفه، قد اردفها (رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) ()، قال: فعثرت مطية رسول الله فصرع وصرعت، قال: فليس احد من الناس ينظر اليه ولا اليها، حتي قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسترها، قال: فاتيناه، فقال: لم نضر قال: فدخلنا المدينة فخرج جواري نساءه يتراينها ويشمتن بصرعتها".
 وفي لفظ لمسلم () ايضا: "وقعت في سهم دحية جارية جميلة، فاشتراها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بسبعة ارءس، ثم دفعها الي ام سليم تصنعها وتهيءها واحسبه قال: وتعتد في بيتها وهي صفية بنت حيي فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وليمتها 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 التمر والاقط والسمن فشبع الناس".
    
 عن صفية بنت شيبة، عن عاءشة قالت: "اولم النبي  صلي الله عليه وسلم  علي بعض نساءه بمدين من شعير".
 رواه البخاري () كذا متصلا في رواية كريمة بنت احمد المروزية.
 (وفي بعض الروايات: عن النبي  صلي الله عليه وسلم  غير حديث، وقد رواه النساءي () من رواية صفية لم يذكر عاءشة) ().
 قلت: وصفية بنت شيبة () صحابية روت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  غير حديث، وقد رواه النساءي () من رواية صفية لم يذكر عاءشة.
    
 عن انس "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اولم علي صفية بسويق وتمر".
 رواه الامام احمد () د () ق () ت () وقال: حديث غريب (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن انس قال: "اولم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ام سلمة بتمر وسمن".
 رواه الطبراني في المعجم الاوسط () وقال: لم يروه عن حميد الا شريك.
 $   باب اجابة الدعوة
    
 عن ابي هريرة انه كان يقول: "شر الطعام طعام الوليمة يدعي اليها الاغنياء ويترك الفقراء، ومن ترك الدعوة فقد عصي الله ورسوله".
 رواه البخاري () ومسلم ().
 وفي لفظ له (): قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "شر الطعام طعام الوليمة، يمنعها من ياتيها، ويدعي اليها من ياباها، ومن لم يجب الدعوة فقد عصي الله ورسوله".
    
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لو دعيت الي كراع لاجبت، ولو اهدي الي ذراع لقبلت". (رواه البخاري ().
  م وعن انس بن مالك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لو اهدي الي كراع لقبلت، ولو دعيت عليه لاجبت") ().
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه والترمذي () وقال: حديث حسن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (صحيح) ().
    
 عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا دعي احدكم الي الوليمة فلياتها".
 اخرجاه في الصحيحين () وفي لفظ لهما (): قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اءتوا هذه الدعوة اذا دعيتم لها. قال: وكان عبد الله ياتي الدعوة في العرس وغير العرس، وياتيها وهو صاءم".
 وفي لفظ لمسلم (): "اذا دعا احدكم اخاه فليجب، عرسا كان او نحوه".
 وفي لفظ له (): قال: "اذا دعيتم الي كراع فاجيبوا".
  م وفي لفظ لابي داود (): قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من دعي فلم يجب فقد عصي الله ورسوله، ومن دخل علي غير دعوة دخل سارقا وخرج مغيرا".
 هذا الحديث من رواية درست بن زياد، عن ابان بن طارق البصري، عن نافع، اما ابان بن طارق قال ابو زرعة (): هو مجهول. وقال ابن عدي (): له حديث واحد منكر لا يعرف الا به، وهو "من دخل علي غير دعوة دخل سارقا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وخرج مغيرا".
 واما درست بن زياد القشيري البصري قال فيه يحيي بن معين (): لا شء. وقال ابو زرعة (): واهي. وقال ابن حبان ():. لا يحل الاحتجاج بروايته.
    
 عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا دعي احدكم الي طعام فليجب، فان شاء طعم، وان شاء ترك".
 (رواه مسلم) ().
    
 وله () عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا دعي احدكم فليجب، فان كان صاءما فليصل ()، وان كان مفطرا فليطعم".
    
 وله () ايضا عن ابي هريرة يبلغ به النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا دعي احدكم الي طعام وهو صاءم فليقل: اني صاءم".
    
 عن انس "ان يهوديا دعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي خبز شعير واهالة سنخة () فاجابه". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد ().
    
 وعن انس "ان جارا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فارسيا كان طيب المرق، فصنع لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم جاء يدعوه، فقال: وهذه لعاءشة فقال: لا. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا. فعاد يدعوه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهذه؟ قال: لا. قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا. ثم عاد يدعوه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : وهذه؟ قال: نعم. في الثالثة، فقاما يتدافعان حتي اتيا منزله".
 رواه مسلم ().
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا دعي احدكم (الي طعام) () فجاء مع الرسول فذلك له اذن".
 رواه الامام احمد ().
 $   باب فيمن اتي بغير دعاء
    
 عن ابي مسعود الانصاري قال: "كان رجل من الانصار يقال له: ابو شعيب وكان له غلام لحام ()؛ فراي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعرف في وجهه الجوع، فقال لغلامه: ويحك اصنع لنا طعاما لخمسة نفر؛ فاني اريد ان ادعو رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خامس خمسة. فصنع، ثم اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فدعاه خامس خمسة، فاتبعه رجل، فلما بلغ الباب قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ان هذا اتبعنا فان شءت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ان) () تاذن له، وان شءت رجع. قال: (لا) () بل اذن له يا رسول الله".
 رواه البخاري () ومسلم () وهذا لفظه.
 وقد تقدم () حديث درست بن زياد، عن ابان بن طارق، عن نافع، عن ابن عمر.
 $   باب قيام المراة علي الرجال في العرس
    
 عن سهل بن سعد قال: "لما عرس ابو (اسيد) () الساعدي دعا النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه، فما صنع لهم طعاما ولا قربه اليهم، الا امراته ام اسيد، بلت تمرات في تور () من حجارة من الليل، فلما فرغ النبي  صلي الله عليه وسلم  اماثته () له فسقته تخصه بذلك".
 رواه البخاري () ومسلم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب اذا اجتمع الداعيان ايهما احق
    
 عن حميد بن عبد الرحمن الحميري، عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اجتمع الداعيان فاجب اقربهما بابا؛ فان اقربهما بابا اقربهما جوارا، وان سبق احدهما فاجب الذي سبق".
 رواه الامام احمد () د ().
 $   باب اذا قال للرسول ادع من لقيت وحكم الاجابة في اليوم الثاني والثالث
    
 عن انس بن مالك قال: "لما تزوج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فدخل باهله، قال: فصنعت امي ام سليم حيسا، فجعلته في تور، فقالت: يا انس، اذهب بهذا الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقل: بعثت بهذا اليك امي، وهي تقرءك السلام، وتقول: ان هذا لك منا قليل يا رسول الله. قال: فذهبت بها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقلت: ان امي تقرءك السلام، وتقول: ان هذا لك منا قليل. فقال: ضعه. ثم قال: اذهب فادع لي فلانا وفلانا، ومن لقيت. وسمي رجالا، قال: فدعوت من سمي، ومن لقيت. قال () قلت لانس: عدد كم كانوا؟ قال: زهاء ثلاثماءة، وقال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يا انس، هات التور. قال: فدخلوا حتي امتلات الصفة والحجرة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ليتحلق عشرة عشرة، ولياكل كل انسان مما يليه. قال: فاكلوا حتي شبعوا، قال: فخرجت طاءفة، ودخلت طاءفة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حتي اكلوا كلهم، فقال لي: يا انس، ارفع. قال: فرفعت فما ادري حين وضعت كان اكثر ام حين رفعت. قال: وجلس طواءف منهم يتحدثون في بيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالس، وزوجته مولية وجهها الي الحاءط، فثقلوا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فسلم علي نساءه، ثم رجع فلما راوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد رجع ظنوا انهم قد ثقلوا عليه، قال: فابتدروا الباب، فخرجوا كلهم، وجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي ارخي الستر ودخل، وانا جالس في الحجرة فلم يلبث الا يسيرا حتي خرج علي، وانزلت هذه الاية، فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقراهن علي الناس {يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم الي طعام غير ناظرين اناه ولكن اذا دعيتم فادخلوا فاذا طعمتم فانتشروا ولا مستانسين لحديث ان ذلكم كان يءذي النبي فيستحيي منكم ... } () الي اخر الاية. قال انس: انا احدث الناس عهدا بهذه الايات، وحجبن نساء النبي  صلي الله عليه وسلم ".
 كذا رواه مسلم () وقد رواه البخاري () تعليقا بالفاظ اخر وفي روايته "فقال: ادع لي رجالا سماهم وادع لي من لقيت. ففعلت الذي امرني، فرجعت فاذا البيت غاص باهله، فرايت النبي  صلي الله عليه وسلم  وضع يديه علي تلك الحيسة، وتكلم بما شاء الله، ثم جعل يدعو عشرة عشرة ياكلون منه، ويقول لهم؟ اذكروا اسم الله، ولياكل (كل) () رجل مما يليه. حتي تصدعوا (كلهم) () عنها".
    
 عن ابن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "طعام اول يوم حق، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وطعام يوم الثاني سنة، وطعام يوم الثالث سمعة، ومن سمع سمع الله به".
 رواه الترمذي () وقال: لا نعرفه مرفوعا الا من حديث زياد بن عبد الله، وزياد بن عبد الله كثير الغراءب والمناكير.
 قال الحافظ ابو عبد الله: زياد () اختلفت الرواية فيه فبعضهم وثقه، وبعضهم ضعفه، وقد روي له البخاري ومسلم ().
    
 عن قتادة، عن الحسن، عن عبد الله بن عثمان الثقفي، عن رجل اعور من ثقيف كان يقال له معروفا اي يثني عليه خيرا، ان لم يكن اسمه زهير بن عثمان، فلا ادري ما اسمه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الوليمة اول يوم حق، والثاني معروف، واليوم الثالث سمعة ورياء".
 رواه الامام احمد () وابو داود () وهذا لفظه.
    
 ورواه () عن قتادة وحدثني رجل "ان سعيد بن المسيب دعي اول يوم فاجاب، ودعي اليوم الثاني فاجاب، ودعي اليوم الثالث فلم يجب، وقال: اهل سمعة ورياء".
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الوليمة اول يوم حق، والثاني معروف، والثالث رياء وسمعة".
 رواه ابن ماجه () من رواية عبد الملك بن الحسين النخعي ابو مالك 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الواسطي ()، قال فيه يحيي بن معين (): ليس بشء. وضعفه ابو زرعة () وابو حاتم () الرازيان والدارقطني ().
 $   باب في طعام المتباريين
    
 عن ابن عباس قال: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن طعام المتباريين ان يءكل".
 رواه د () وقال: اكثر من رواه عن جرير لا يذكر فيه ابن عباس.
 $   باب اذا دعي فراي منكرا
    
 عن القاسم بن محمد، عن عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  انها اخبرته "انها اشترت نمرقة () فيها تصاوير، فلما راها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قام علي الباب فلم يدخل، فعرفت في وجهه الكراهية، فقلت: يا رسول الله، اتوب الي الله والي رسوله، ماذا اذنبت؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما (بال) () هذه النمرقة؟ قالت: فقلت: اشتريتها لك لتقعد عليها وتوسدها. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان اصحاب هذه الصور يعذبون يوم القيامة، يقال لهم: احيوا ما خلقتم. وقال: ان البيت الذي فيه الصور لا تدخله الملاءكة". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه البخاري () وهذا لفظه ومسلم ().
    
 عن علي رضي الله عنه قال: "صنعت طعاما فدعوت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فجاء فدخل فراي سترا فيه تصاوير، فخرج. وقال: ان الملاءكة لا تدخل بيتا فيه تصاوير".
 رواه س () وهذا لفظه وابن ماجه ().
    
 عن سفينة ابي عبد الرحمن "ان رجلا اضاف () علي بن ابي طالب رضي الله عنه فصنع له طعاما، فقالت فاطمة: لو دعونا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياكل معنا. فدعوه، فجاء فوضع يده علي عضادتي الباب، فراي القرام () قد ضرب به في ناحية البيت فرجع، فقالت فاطمة لعلي رضي الله عنهما: الحقه فانظر ما رجعه. فتبعته فقلت: يا رسول الله، ما ردك؟ فقال: انه ليس لي او لنبي ان يدخل بيتا مزوقا () ".
 رواه د () ق (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن جعفر بن برقان، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه قال: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن مطعمين (عن الجلوس) () علي ماءدة يشرب عليها الخمر، وان ياكل وهو منبطح علي بطنه".
 رواه د () وقال: هذا الحديث لم يسمعه جعفر من الزهري، وهو منكر.
    
 عن جابر هو ابن عبد الله  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل حليلته () الحمام، ومن كان يءمن بالله وباليوم الاخر فلا يجلس علي ماءدة يدار عليها الخمر".
 روا ().
    
 عن القاسم بن ابي القاسم السباءي، عن قاص الاجناد بالقسطنطينية انه سمعه يحدث ان عمر بن الخطاب قال: "يا ايها الناس، اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يقعدن علي ماءدة يدار عليها 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بالخمر، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل الحمام الا بازار، ومن كانت تءمن بالله واليوم الاخر فلا تدخل الحمام".
 رواه الامام احمد ().
    
 وروي البخاري () بغير اسناد "وراي ابن مسعود () صورة في البيت فرجع"، و"دعا ابن عمر ابا ايوب، فراي في البيت سترا علي الجدار، فقال ابن عمر: غلبتنا عليه النساء (). فقال: من كنت اخشي عليه فلم اكن اخشي عليك، والله لا اطعم لكم طعاما. فرجع" ().
 $   باب كراهية النثار ()
    
 عن عبد الله بن يزيد الانصاري "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن النهبي () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والمثلة () ". رواه البخاري ().
    
 عن زيد بن خالد "انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينهي عن النهبي والخلسة () ".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن انس قال: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن النهبي، قال: من انتهب فليس منا".
 رواه الامام احمد ().
 $   باب في دعوة الختان
    
 عن الحسن قال: "دعي عثمان بن ابي العاص الي ختان؛ فابي ان يجيب، فقيل له، فقال: انا كنا لا ناتي الختان علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا ندعي له".
 رواه الامام احمد (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب اللهو والدف () في النكاح
    
 عن عاءشة "انها زفت امراة الي رجل من الانصار، فقال نبي الله  صلي الله عليه وسلم : يا عاءشة، ما كان معكم لهو؛ فان الانصار يعجبهم اللهو".
 رواه البخاري ().
    
 عن الربيع بنت معوذ ابن عفراء قالت: "جاء النبي  صلي الله عليه وسلم  فدخل حين بني علي، فجلس علي فراشي كمجلسك مني، فجعلت جويريات لنا يضربن بالدف، ويندبن من قتل من اباءي يوم بدر، اذ قالت احداهن: وفينا نبي يعلم ما في غد. فقال: دعي هذه، وقولي بالذي كنت تقولين".
 رواه البخاري ().
    
 عن محمد بن حاطب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فصل ما بين الحلال والحرام الدف والصوت في النكاح".
 رواه الامام احمد () والنساءي () وابن ماجه () وهذا لفظه والترمذي () ولم يقل: "في النكاح" وقال: حديث حسن.
    
 عن عمرو بن يحيي المازني عن جده ابي حسن "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يكره نكاح السر حتي يضرب بدف، ويقال:
 اتيناكم اتيناكم ... فحيونا نحييكم ".
 رواه عبد الله بن احمد () عن غير ابيه.
    
 عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اعلنوا هذا النكاح، واجعلوه في المساجد، واضر بوا عليه بالدفوف".
 رواه الترمذي () من رواية عيسي بن ميمون الانصاري يضعف في الحديث وعيسي بن ميمون الذي يروي عن ابن ابي نجيح التفسير هو ثقة ().
 وعند ابن ماجه (): عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اعلنوا النكاح، واضربوا عليه بالغربال".
 هو من رواية خالد بن الياس، قال الامام احمد (): هو متروك. وقال يحيي ابن معين (): ليس بشء، ولا يكتب حديثه.
    
 عن ابن عباس قال: "انكحت عاءشة ذات قرابة لها من الانصار، فجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: اهديتم الفتاة؟ قالوا: نعم. قال: ارسلتم معها من يغني؟ قالت: لا. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان الانصار () قوم فيهم غزل، فلو بعثتم معها من يقول: اتيناكم اتيناكم فحيانا وحياكم". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه ابن ماجه ().
    
 عن عامر بن سعد قال: "دخلت علي قرظة بن كعب وابي مسعود الانصاري في عرس و (اذا) () جواري يغنين، فقلت: انتم () صاحبا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومن اهل بدر، يفعل هذا عندكم! فقالا: اجلس ان شءت فاسمع معنا، وان شءت اذهب، فانه قد رخص لنا في اللهو عند العرس".
 رواه س ().
 $   باب في وقت البناء وما يقول المتزوج اذا دخل علي اهله
    
 عن عاءشة قالت: "تزوجني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في شوال، وبني بي في شوال، فاي نساء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان احظي () عنده مني؟! قال (): وكانت عاءشة تستحب ان تدخل نساءها في شوال".
 رواه مسلم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن (عبد الملك) () بن الحارث بن هشام، عن ابيه "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تزوج ام سلمة في شوال، وجمعها اليه في شوال".
 رواه ابن ماجه ().
    
 عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده عبد الله بن عمرو، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا (افاد) () احدكم امراة او خادما او دابة (فلياخذ ) () بناصيتها وليقل: اللهم اني اسالك خيرها () وخير ما جبلت عليه، واعوذ بك من شرها وشر ما جبلت عليه".
 رواه د () س () ق () وهذا لفظه ولفظ ابي داود "اذا تزوج احدكم امراة او اشتري جارية فليقل: اللهم اني اسالك خيرها وخير ما جبلتها عليه، واعوذ بك من شرها ومن شر ما جبلتها عليه، واذا اشتري بعيرا فلاخذ بذروة سنامه، وليقل مثل ذلك". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما يكره من التزين للنساء وما لا يكره منه
    
 عن عبد الله هو ابن مسعود قال: "لعن الله الواشمات () والمستوشمات (والنامصات) () والمتنمصات، والمتفلجات () للحسن المغيرات خلق الله. فبلغ ذلك امراة من بني اسد يقال لها: ام يعقوب، وكانت تقرا القران فاتته، فقالت: ما حديث بلغني عنك انك لعنت الواشمات والمستوشمات، والمتنمصات والمتفلجات للحسن المغيرات خلق الله؟ فقال عبد الله: وما لي لا العن من لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو في كتاب الله. فقالت المراة: لقد قرات ما بين لوحي المصحف فما وجدته. فقال: لءن كنت قراتيه لقد وجدتيه؛ قال الله تبارك وتعالي {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} () قالت المراة: فاني اري شيءا من هذا علي امراتك الان. قال: اذهبي فانظري. قال: فدخلت علي امراة عبد الله فلم تر شيءا، فجاءت اليه، فقالت: ما رايت شيءا. فقال: اما لو كان ذلك لم نجامعها () ". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه البخاري () ومسلم () وهذا لفظه.
    
 عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لعن الله الواصلة () والمستوصلة، والواشمة والمستوشمة".
 رواه البخاري () ومسلم () وهذا لفظه.
    
 عن عاءشة "ان جارية من الانصار زوجت ابنتها، فتمعط () شعر راسها، فجاءت الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فذكرت ذلك له، فقالت: ان زوجها امرني ان اصل في شعرها. فقال: لا، انه قد لعن الموصولات" ().
    
 عن اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنها قالت: "جاءت امراة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله، ان لي ابنة عريسا () اصابتها حصبة () فتمرق شعرها ()، افاصله؟ فقال: لعن الله الواصلة والمستوصلة". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه البخاري () ومسلم () وهذا لفظه.
    
 عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف انه سمع معاوية بن ابي سفيان عام حج وهو علي المنبر يقول وتناول قصة من شعر كانت بيد حرسي () : اين علماءكم؟ سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينهي عن مثل هذه، ويقول: انما هلكت بنو اسراءيل حين اتخذ هذه نساءهم".
 رواه البخاري () ومسلم ().
 وفي لفظ (): عن سعيد بن المسيب قال: "قدم معاوية المدينة فخطبنا واخرج كبة () من شعر فقال: ما كنت اري ان احدا يفعله الا اليهود، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بلغه فسماه الزور".
 ولمسلم (): "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الزور. قال: وجاء رجل بعصا علي راسه خرقة. قال معاوية: الا وهذا الزور. قال قتادة: يعني ما يكثر به النساء اشعارهن من الخرق".
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لعن الله الواصلة والمستوصلة، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والواشمة والمستوشمة".
 رواه البخاري () تعليقا قال: وقال ابن ابي شيبة (): ثنا يونس بن محمد. لم يقل فيه "ثنا".
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "زجر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تصل (المراة) () براسها شيءا" ().
    
 عن ابن مسعود قال: "سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينهي عن النامصة والواشرة () والواصلة والواشمة الا من داء".
 رواه الامام احمد ().
    
 وروي () عن عاءشة قالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يلعن القاشرة والمقشورة ()، والوا شمة والموتشمة، والواصلة والموصولة". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابي ريحانة قال: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حرم الوشر والوشم والنتف" ().
 رواه س ().
    
 عن عاءشة قالت: " (كانت) () امراة عثمان بن مظعون تختضب وتتطيب فتركته، فدخلت علي، فقلت (لها) (): امشهد ام مغيب ()؟ فقالت: مشهد كمغيب. قلت لها: ما لك؟ قالت: عثمان لا يريد الدنيا ولا يريد النكاح ()، قالت عاءشة: فدخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاخبرته بذلك، فلقي عثمان، فقال: يا عثمان، تءمن بما نءمن به؟ قال: نعم، يا رسول الله. قال: فاسوة ما لك بنا". رواه الامام احمد ().
    
 وروي () عن كريمة بنت همام قالت : "دخلت المسجد الحرام، فاخلوه لعاءشة، فسالتها امراة: ما تقولين يا ام المءمنين في الحناء؟ فقالت: كان حبيبي  صلي الله عليه وسلم  يعجبه لونه ويكره ريحه، وليس بمحرم عليكن بين كل حيضتين، او عند كل حيضة".
    
 عن ابن عباس قال: "لعن النبي  صلي الله عليه وسلم  المتشبهين من الرجال بالنساء، والمتشبهات من النساء بالرجال" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي لفظ () "لعن النبي  صلي الله عليه وسلم  المخنثين () من الرجال والمترجلات () من النساء. وقال: اخرجوهم من بيوتكم. فاخرج النبي  صلي الله عليه وسلم  فلانا، واخرج عمر فلانا () ". رواه البخاري.
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "صنفان من اهل النار لم ارهما: قوم معهم سياط () كاذناب البقر يضربون بها الناس، ونساء كاسيات عاريات () مميلات ماءلات () رءوسهن كاسنمة البخت الماءلة ()، لا يدخلن الجنة، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولا يجدن ريحها، وان ريحها ليوجد من مسيرة كذا وكذا" ().
 رواه مسلم ().
 $   باب ما يقول الرجل اذا اتي اهله
    
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اما لو ان () احدهم يقول حين ياتي اهله: بسم الله، اللهم جنبني الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا؛ ثم قدر بينهما (في ذلك او قضي) () ولد لم يضره شيطان ابدا".
 رواه البخاري () وهذا لفظه ومسلم ().
 $   باب الامر بالتستر عند الجماع
    
 عن عتبة () بن عبد السلمي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اذا اتي احدكم (اهله) () فليستتر ولا يتجرد تجرد العيرين". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه ابن ماجه ().
    
 عن موسي بن عبد الله بن يزيد، عن مولي لعاءشة، عن عاءشة قالت: "ما نظرت او ما رايت فرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قط".
 قال ابو بكر: قال ابو نعيم: عن مولاة لعاءشة، رواه ابن ماجه () عن ابي بكر بن ابي شيبة.
    
 عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اياكم والتعري؛ فان معكم من لا يفارقكم الا عند الغاءط، وحين يفضي الرجل الي اهله؛ فاستحيوهم واكرموهم".
 رواه الترمذي () وقال: حديث غريب.
 قال الشيخ: هو من رواية ليث بن ابي سليم ()، وقد تكلم فيه.
 $   باب في العزل ()
    
 عن ابي سعيد الخدري قال: "اصبنا سبيا فكنا نعزل، فسالنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: اوانكم لتفعلون قالها ثلاثا ما من نسمة كاءنة الي يوم القيامة الا هي كاءنة". رواه البخاري () وهذا لفظه ومسلم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي لفظ قال: "لا عليكم الا تفعلوا، ما كتب الله عز وجل خلق نسمة هي كاءنة الي يوم القيامة الا ستكون".
 لفظ مسلم () وللبخاري () نحوه.
 وفي لفظ لمسلم () عن ابي سعيد الخدري قال: "سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن العزل، فقال: ما من كل الماء يكون الولد، واذا اراد الله خلق شء لم يمنعه شء".
    
 وعن ابي سعيد الخدري "ان رجلا قال: يا رسول الله، ان لي جارية وانا اعزل عنها، وانا اكره ان تحمل، وانا اريد ما يريد الرجال، وان اليهود تحدث ان العزل موءودة الصغري. قال: كذبت اليهود، لو اراد الله ان يخلقه ما استطعت ان تصرفه".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه.
 وفي لفظ للامام احمد () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في العزل: "انت تخلقه؟ انت ترزقه؟ اقره قراره؛ فانما ذلك القدر".
    
 عن جابر "كنا نعزل علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والقران ينزل".
 اخرجاه في الصحيحين (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولمسلم () قال: "كنا نعزل علي عهد نبي الله  صلي الله عليه وسلم ، فبلغ ذلك نبي الله  صلي الله عليه وسلم  فلم ينهنا".
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "سال رجل النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ان عندي جارية وانا اعزل عنها. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ذلك (لن) () يمنع شيءا اراده الله. قال: فجاء الرجل فقال: يا رسول الله، ان الجارية التي كنت ذكرتها لك حملت. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انا عبد الله ورسوله".
 رواه مسلم ().
 وله (): "ان لي جارية هي خادمنا وسانيتنا ()، وانا اطوف عليها، و (انا) () اكره ان تحمل. فقال: اعزل عنها ان شءت؛ فانه سياتيها ما قدر لها. فلبث الرجل ثم اتاه، فقال: ان الجارية قد حبلت. فقال: قد اخبرتك انه سياتيها ما قدر لها".
    
 عن انس بن مالك قال: "جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسال عن العزل، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لو ان الماء الذي يكون منه الولد اهرقته علي صخرة، لاخرج الله تبارك وتعالي منها او لخرج منها (ولد) () الشك منه وليخلقن الله تبارك وتعالي نفسا هو خالقها". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كذا رواه البخاري ().
 $   باب الغيلة ()
    
 عن اسامة بن زيد "ان رجلا جاء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: اني اعزل عن امراتي. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لم تفعل ذلك؟ فقال الرجل: اشفق علي ولدها او علي اولادها فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لو كان ذلك ضارا ضر فارس والروم".
 رواه مسلم ().
 وفي لفظ () "ان كان لذلك فلا، ما ضار ذلك فارس والروم".
    
 عن جدامة بنت وهب الاسدية انها سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لقد هممت ان انهي عن الغيلة، حتي ذكرت ان الروم وفارس يصنعون ذلك فلا يضر اولادهم".
 رواه مسلم () عن يحيي بن يحيي وخلف بن هشام، عن مالك، قال خلف: عن جذامة الاسدية. قال مسلم: والصحيح ما قال يحيي بالدال. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي لفظ له (): "ثم سالوه عن العزل، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ذلك الواد الخفي () وهي (واذا الموءودة سءلت) () ".
    
 عن اسماء بنت يزيد قالت: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا تقتلوا اولادكم سرا، فوالذي نفسي بيده (انه) () ليدرك الفارس فيدعثره (). قال: قلت: ما يعني؟ قالت (): الغيلة؛ ياتي الرجل امراته وهي ترضع".
 رواه الامام احمد () د () ق ().
    
 عن عمر بن الخطاب قال: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يعزل عن الحرة الا باذنها".
 رواه الامام احمد () وابن ماجه () من رواية ابن لهيعة، وقد تقدم القول فيه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ما يكره من التحدث بما يكون بين الزوجين
    
 عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان من اشر الناس عند الله منزلة يوم القيامة الرجل يفضي الي امراته وتفضي اليه، ثم ينشر سرها".
 رواه مسلم ().
    
 عن ابي نضرة قال: حدثني شيخ من طفاوة قال: "تثويت () ابا هريرة بالمدينة، فلم ار رجلا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  اشد تشميرا ولا اقوم علي ضيف منه، فبينما انا عنده يوما وهو علي سرير له، معه كيس فيه حصي او نوي، واسفل منه جارية سوداء، وهو يسبح بها حتي اذا انفد ما في الكيس القاه اليها، فجمعته فاعادته في الكيس فرفعته () اليه فقال: الا احدثك عني وعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: قلت: بلي. قال: بينا انا اوعك في المسجل (اذ جاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) () حتي دخل المسجد، فقال: من احس الفتي الدوسي ثلاث مرات فقال رجل: يا رسول الله، هو ذا يوعك في جانب المسجد. فاقبل يمشي حتي انتهي الي، فوضع يده علي فقال لي معروفا، فنهضت، فانطلق يمشي حتي اتي مقامه الذي يصلي فيه، فاقبل عليهم ومعه صفان (صف) () من رجال وصف من نساء او صفان من نساء وصف من رجال فقال: ان انساني الشيطان شيءا (من صلاتي فليسبح القوم وليصفق النساء. قال: فصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم ينس 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من صلاته شيءا) () فقال: مجالسكم مجالسكم. ثم حمد الله واثني عليه، ثم قال: اما بعد. ثم اقبل علي الرجال قال: هل منكم الرجل اذا اتي اهله فاغلق عليه بابه، والقي عليه ستره، واستتر بستر الله؟ قالوا: نعم. قال: ثم يجلس بعد ذلك فيقول: فعلت كذا، فعلت كذا. قال: فسكتوا، قال: فاقبل علي النساء، فقال: هل منكن من تحدث ()؟ فسكتن، فجثت فتاة علي احدي ركبتيها، وتطاولت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليراها ويسمع كلامها، فقالت: يا رسول الله، انهم ليتحدثون، وانهن ليتحدثنه. فقال: هل تدرون ما مثل ذلك؟ فقال: انما مثل ذلك مثل شيطانة لقيت شيطانا في السكة فقضي منها حاجته والناس ينظرون اليه، الا ان طيب الرجال ما ظهر ريحه ولم يظهر لونه، الا ان طيب النساء ما ظهر لونه () ولم يظهر ريحه" ().
 رواه د ().
    
 عن اسماء بنت يزيد "انها كانت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم والرجال والنساء قعود عنده فقال: لعل رجلا يقول ما يفعل باهله، ولعل امراة تخبر بما 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فعلت مع زوجها فارم () القوم فقلت: اي والله يا رسول الله، انهن ليقلن، وانهم ليفعلون. قال: فلا تفعلوا، فانما مثل ذلك مثل شيطان لقي شيطانة في طريق فغشيها والناس ينظرون".
 رواه الامام احمد ().
    
  
  باب 
 ما جاء في اتيان المراة في دبرها</span>
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا ينظر الله عز وجل الي رجل جامع امراة في دبرها".
 رواه الامام احمد () ق ().
 وفي لفظ قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ملعون من اتي امراة في دبرها".
 رواه الامام احمد () د ().
 وفي لفظ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اتي حاءضا او امراة في دبرها او كاهنا فقد كفر بما انزل علي محمد  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه الامام احمد () والترمذي (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن خزيمة (بن) () ثابت قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله لا يستحيي من الحق ثلاث مرات لا تاتوا النساء في ادبارهن".
 رواه الامام احمد () س () ق () وهذا لفظه.
    
 عن علي بن طلق قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تاتوا النساء في ادبارهن ان الله لا يستحيي من الحق".
 رواه الامام احمد () ت () وقال: حديث حسن. وعنده: "في اعجازهن" وهو ايضا عند الامام احمد.
    
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا ينظر الله عز وجل الي رجل اتي رجلا او امراة في الدبر" ().
 رواه ت () وقال: حديث حسن غريب. ورواه ابو حاتم بن حبان البستي (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال (في) () الذي ياتي امراته في دبرها: "هي اللوطية الصغري" ().
 رواه الامام احمد ().
 $   باب
    
 عن جابر قال: "كانت اليهود تقول: اذا اتي الرجل امراته من دبرها في قبلها كان الولد احول فنزلت {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} () ".
 رواه البخاري () ومسلم () وهذا لفظه.
 وعنده () ايضا: "ان شاء مجبية () وان شاء غير مجبية، غير ان ذلك في صمام () واحد".
    
 عن ام سلمة "ان الانصار كانوا لا يجبون النساء وكانت اليهود تقول: ان من جبي امراته كان ولده احول. فلما قدم المهاجرون المدينة نكحوا في نساء الانصار فجبوهن، فابت امراة ان تطيع لزوجها ()، فقالت لزوجها: لن تفعل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ذلك حتي اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فدخلت علي ام سلمة فذكرت لها ذلك، فقالت: اجلسي حتي ياتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فلما جاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استحيت الانصارية ان تساله، فخرجت فحدثت ام سلمة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ادعي الانصارية. فدعيت فتلا عليها هذه الاية {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} صماما واحدا"
 رواه الامام احمد ().
    
 عن ابن عباس قال: "ان ابن عمر والله يغفر له اوهم، انما كان هذا الحي من الانصار وهم اهل وثن مع هذا الحي من يهود وهم اهل كتاب وكانوا يرون لهم فضلا عليهم في العلم، فكانوا يقتدون بكثير من فعلهم، وكان من امر اهل الكتاب ان (لا) () ياتوا النساء الا علي حرف وذلك استر ما تكون المراة فكان هذا الحي من الانصار قد اخذوا بذلك من فعلهم، وكان هذا الحي من قريش يشرحون النساء شرحا () منكرا، ويتلذذون منهن مقبلات ومدبرات ومستلقيات، فلما قدم المهاجرون المدينة تزوج رجل منهم امراة من الانصار، فذهب يصنع بها ذلك، فانكرته عليه، وقالت: انما كنا نءتي علي حرف؛ فاصنع ذلك والا فاجتنبني. حتي شري امرهما () فبلغ ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانزل الله عز وجل {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} () اي مقبلات او مدبرات ومستلقيات، يعني بذلك: موضع الولد". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه ابو داود ().
    
 عن ابن عباس قال: "جاء عمر الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله هلكت. قال: وما الذي اهلكك؟ قال: حولت رحلي () البارحة. فلم يرد عليه شيءا، قال: فاوحي الله تعالي الي رسوله  صلي الله عليه وسلم  الاية: {نساءكم حرث لكم} () اقبل وادبر، واتقوا الدبر والحيضة" ().
 رواه الامام احمد () ت () وقال: حديث حسن غريب.
 $   باب الوصاة بالنساء
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فاذا شهد امرا فليتكلم بخير او ليسكت، واستوصوا بالنساء، فان المراة خلقت من ضلع، وان اعوج شء في الضلع اعلاه، ان ذهبت تقيمه كسرته، وان تركته لم يزل اعوج، استوصوا بالنساء".
 رواه البخاري () ومسلم () وهذا لفظه، لم يذكر البخاري اوله الي قوله: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "ليسكت".
 ولفظ البخاري: عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يءذي جاره، واستوصوا بالنساء خيرا؛ فانهن خلقن من ضلع، وان اعوج شء في الضلع اعلاه، فان ذهبت تقيمه كسرته، وان تركته لم يزل اعوج، واستوصوا بالنساء خيرا".
 وله (): "فان المراة كالضلع، ان اقمتها كسرتها، وان استمتعت بها استمتعت وفيها عوج".
 وفي لفظ لمسلم (): قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يفرك () مءمن مءمنة، ان كره منها خلقا رضي منها اخر او قال: غيره". رواه مسلم.
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا، وخياركم خياركم لنساءهم".
 رواه الامام احمد () ت () وقال: حديث حسن صحيح.
    
 عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خيركم خيركم لاهله، وانا خيركم لاهلي. (واذا مات صاحبكم فدعوه () ". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الترمذي () وقال: هذا حديث حسن غريب صحيح.
  م عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "خيركم خيركم لاهله، وانا خيركم لاهلي") ().
 رواه ابن ماجه () وابو حاتم البستي ().
    
 عن حكيم بن معاوية، عن ابيه "ان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  ما حق المراة علي الزوج؟ قال: ان يطعمها اذا طعم، ويكسوها اذا اكتسي، ولا يضرب الوجه ولا يقبح ()، ولا يهجر الا في البيت".
 رواه الامام احمد () د () س () ق ().
    
 عن عمرو بن الاحوص "انه شهد حجة الوداع مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فحمد الله واثني عليه ووعظ ... " وذكر في الحديث قصة فقال: "الا واستوصوا بالنساء خيرا؛ فانهن عوان () عندكم ليس تملكون منهن شيءا غير ذلك الا ان ياتين بفاحشة مبينة، فان فعلن فاهجروهن في المضاجع، واضربوهن ضربا غير 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مبرح، فان اطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا، الا ان لكم علي نساءكم حقا ولنساءكم عليكم حقا، فاما حقكم علي نساءكم فلا يوطءن فرشكم من تكرهون (ولا ياذن في بيوتكم لمن تكرهون) ()، الا وحقهن عليكم ان تحسنوا اليهن في كسوتهن وطعامهن".
 رواه س () ق () ت () وهذا لفظه وقال: حديث حسن صحيح.
 $   باب في حق الزوج علي الزوجة
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا دعا (الرجل امراته) () الي فراشه، فابت ان تجء لعنتها الملاءكة حتي تصبح".
 اخرجه البخاري () وهذا لفظه ومسلم ().
 وفي لفظ لهما (): قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا باتت المراة مهاجرة فراش زوجها لعنتها الملاءكة حتي ترجع" لفظ البخاري ايضا.
    
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لو كنت امرا احدا ان يسجد لاحد لامرت المراة ان تسجد لزوجها".
 رواه الترمذي () وقال: حديث حسن غريب من هذا الوجه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ام سلمة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ايما امراة ماتت وزوجها عنها راض دخلت الجنة". رواه ق () ت () وقال: حديث حسن غريب.
    
 عن عبد الله بن ابي اوفي قال: "قدم معاذ اليمن او قدم الشام فراي النصاري تسجد لبطارقتها () واساقفتها ()؛ فروا () في نفسه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احق ان يعظم، فلما قدم قال: يا رسول الله، رايت النصاري تسجد لبطارقتها واساقفتها فروات في نفسي انك احق ان تعظم. فقال: لو كنت امرا احدا يسجد لاحد لامرت المراة ان تسجد لزوجها، ولا تءدي المراة حق الله عليها كله حتي تءدي حق زوجها (عليها) () كله (حتي ) () لو سالها نفسها علي ظهر قتب () لاعطته اياه".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه ق () وعنده: "لما قدم معاذ من الشام 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سجد للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ما هذا يا معاذ؟ قال: اتيت الشام فوافقتهم يسجدون لاساقفتهم وبطارقتهم؛ فوددت في نفسي ان نفعل ذلك بك. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا تفعلوا؛ فاني لو كنت امرا احدا ان يسجد لغير الله لامرت المراة ان تسجد لزوجها" ().
 رواه الامام احمد () وفيه: عن رجل من الانصار عن معاذ.
    
 عن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يصلح لبشر ان يسجد لبشر، ولو صلح لبشر ان يسجد لبشر لامرت المراة ان تسجد لزوجها من عظم حقه عليها، والذي نفسي بيده لو كان من قدمه الي مفرق راسه قرحة تنبجس () بالقيح والصديد ثم استقبلته تلحسه ما ادت حقه".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لو امرت احدا ان يسجد لاحد لامرت المراة ان تسجد لزوجها، ولو ان رجلا امر امراته ان تنقل من جبل احمر الي جبل اسود او (من جبل) () اسود الي جبل احمر لكان نولها () ان تفعل".
 رواه الامام احمد () وابن ماجه () من رواية علي بن زيد بن جدعان ()، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه كلام.
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يحل للمراة ان تصوم وزوجها شاهد الا باذنه، ولا تاذن في بيته الا باذنه".
 رواه خ () م () وعنده: "لا تصم المراة وبعلها شاهد الا باذنه، ولا تاذن في بيته وهو شاهد الا باذنه".
 وفي لفظ: "لا تصوم امراة وزوجها شاهد يوما من غير شهر رمضان لا باذنه".
 رواه الامام احمد () د () ق () واللفظ له.
    
 عن ابي هريرة قال: "لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المسوفات () و (المفسلات) () والمسوفات التي يدعوهن ازواجهن فيقلن: سوف و (المفسلات) () التي يدعوهن ازواجهن فيقلن: حيض".
 رواه سليمان الطبراني في كتاب العشرة من رواية يحيي بن العلاء البجلي () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد ضعفه غير واحد من الاءمة.
    
 عن معاذ هو ابن جبل قال: "اوصاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعشر كلمات ... " وذكرهن، في اخرهن: "وانفق علي عيالك من طولك، ولا ترفع عنهم عصاك ادبا، واخفهم في الله".
 رواه الامام احمد () من رواية اسماعيل بن عياش عن صفوان بن عمرو الحمصي، ورواية اسماعيل عن الشاميين تقدم () قول الامام احمد () في اسماعيل ان روايته عن الشاميين صحيحة.
 $   باب في المراة تءذي زوجها
    
 عن ابي امامة قال: "اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  امراة ومعها صبي لها تحمله وبيدها اخر ولا اعلمه الا قال: وهي حامل فلم تسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (شيءا يومءذ) () الا اعطاها اياه، قال: حاملات والدات رحيمات باولادهن (لولا ما ياتون) () الي ازواجهن دخل مصلياتهن الجنة".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه وابن ماجه ().
    
 عن معاذ بن جبل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تءذي المراة زوجها في الدنيا الا قالت زوجته من الحور العين: لا تءذيه قاتلك الله، فانما هو عندك دخيل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يوشك ان يفارقك الينا".
 رواه الامام احمد () واللفظ له وابن ماجه () والترمذي () وقال: حديث حسن غريب.
 $   باب كراهية طروق () الرجل اهله ليلا
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزاة، فلما اقبلنا تعجلت علي بعير قطوف، فلحقني راكب خلفي فنخس بعيري بعنزة كانت معه، فانطلق بعيري كاجود ما انت راء من الابل، فالتفت فاذا برسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ما يعجلك با جابر؟ قلت: يا رسول الله، اني حديث عهد بعرس. فقال: ابكرا تزوجتها ام ثيبا؟ قال: قلت: بل ثيبا. قال: فهلا جارية تلاعبها وتلاعبك. قال: فلما قدمنا المدينة ذهبنا لندخل، فقال: امهلوا حتي ندخل ليلا اي: عشاء كي تمتشط الشعثة وتستحد الغيبة. قال وقال: اذا قدمت فالكيس الكيس () ".
 رواه البخاري () ومسلم () وهذا لفظه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن انس "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان (لا) () يطرق اهله ليلا، وكان ياتيهم غدوة او عشية".
 رواه البخاري () ومسلم () وهذا لفظه، وليس في البخاري "ليلا".
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يكره ان ياتي الرجل اهله طروقا". رواه خ ().
 وفي لفظ له (): قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اطال احدكم الغيبة فلا يطرق اهله ليلا".
 ولمسلم (): (نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) () اذا اطال الرجل الغيبة (ان) () ياتي اهله طروقا".
    
 وعن جابر قال: "نهي نبي الله  صلي الله عليه وسلم  ان يطرق الرجل اهله ليلا يتخونهم او يطلب () عثراتهم".
 رواه مسلم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
  
  باب 
 القسم بين النساء</span>
    
 عن ابي قلابة، عن انس قال: "من السنة اذا تزوج الرجل البكر علي الثيب اقام عندها سبعا وقسم، واذا تزوج الثيب (علي البكر) () اقام عندها ثلاثا ثم قسم. قال ابو قلابة: ولو شءت لقلت ان انسا رفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم " ().
 رواه خ () وهذا لفظه م () وعنده: اذا تزوج البكر علي الثيب اقام عندها سبعا، واذا تزوج الثيب علي البكر اقام عندها ثلاثا" ().
 وعندهما: "قال خالد يعني: الحذاء: لو شءت قلت رفعه الي النبي  رضي الله عنه ".
 والدارقطني (): عن انس قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "للبكر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سبعة ايام، وللثيب ثلاث، ثم يعود الي نساءه".
    
 وعن انس قال: "لما اخذ النبي  صلي الله عليه وسلم  صفية اقام. عندها ثلاثا، وكانت ثيبا". رواه الامام احمد () د ().
    
 عن ام سلمة "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما تزوج ام سلمة اقام عندها ثلاثا، وقال: انه ليس بك علي اهلك هوان ان شءت سبعت لك وان سبعت لك سبعت لنساءي".
 رواه مسلم () من رواية ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن ام سلمة.
    
 وروي مسلم () عن ابي بكر بن عبد الرحمن "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين تزوج ام سلمة واصبحت عنده، قال لها: ليس بك علي اهلك هوان، ان شءت سبعت عندك، وان شءت ثلثت ثم درت. قالت: ثلث".
 وروي () عن ابي بكر بن عبد الرحمن "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين تزوج ام سلمة فدخل عليها، فاراد ان يخرج اخذت بثوبه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان شءت زدتك وحاسبتك به، للبكر سبع وللثيب ثلاث".
    
 عن انس قال: "كان للنبي  صلي الله عليه وسلم  تسع نسوة فكان اذا قسم بينهن لا ينتهي الي المراة الاولي (الا) () في تسع، فكن يجتمعن كل ليلة في بيت التي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ياتيها". رواه مسلم ().
 وله () وللبخاري (): "كان اذا انصرف من صلاة العصر دخل علي نساءه فيدنو من احداهن" لفظ خ.
 وعند مسلم: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحب الحلواء والعسل، وكان اذا صلي العصر دار علي نساءه فيدنو منهن".
    
 وللامام احمد () وابي داود () وهذا لفظه عن عروة قال: قالت عاءشة: "يا ابن اختي، كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يفضل بعضنا علي بعض في القسم من مكثه عندنا، وكان قل يوم لا وهو يطوف علينا جميعا، فيدنو من كل امراة من غير مسيس، حتي يبلغ التي هو يومها فيبيت عندها".
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من كانت له امراتان فمال الي احداهما، جاء يوم القيامة وشقه ماءل".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه س () ت () ق (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عاءشة قالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقسم فيعدل، ويقول: اللهم هذا قسمي فيما املك، فلا تلمني فيما (تملك) () ولا املك يعني: القلب".
 رواه ابو داود () وهذا لفظه والترمذي () والنساءي () وابن ماجه ().
    
 عن عاءشة "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يسال في مرضه الذي مات فيه: اين انا غدا، اين انا غدا؟ يريد يوم عاءشة، فاذن له ازواجه يكون حيث شاء، فكان في بيت عاءشة حتي مات عندها، قالت عاءشة: فمات في اليوم الذي يدور علي فيه في بيتي، فقبضه الله وان راسه لبين سحري () ونحري، وخالط ريقه ريقي".
 رواه البخاري () وهذا لفظه ومسلم () ولفظه: "ان كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليتفقد، يقول: اين انا اليوم اين انا غدا؟ استبطاء ليوم عاءشة، قالت: فلما كان يومي قبضه الله بين سحري ونحري".
    
 عن عمر قال: "قلت: يا رسول الله، لو رايتني ودخلت علي حفصة فقلت لها: لا يغرنك ان كانت جارتك اوضا منك، واحب الي النبي  صلي الله عليه وسلم . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يريد عاءشة، فتبسم النبي  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه البخاري () وهذا لفظه ومسلم ().
    
 وعن عاءشة "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اراد ان يخرج سفرا اقرع بين ازواجه، فايتهن خرج سهمها خرج بها معه".
 اخرجاه () ايضا.
    
 عن علي رضي الله عنه "انه كان يقول: اذا تزوج الحرة علي الامة قسم للامة ليلة وللحرة ليلتين () ".
 رواه الدارقطني () موقوف.
    
 عن عاءشة "ان سودة بنت زمعة وهبت يومها لعاءشة، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقسم لعاءشة يومها ويوم سودة".
 رواه البخاري () وهذا لفظه ومسلم ().
 $   باب
    
 وعن عاءشة "في قول الله عز وجل {وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا} () قالت: نزلت في المراة تكون عند الرجل فلعله لا يستكثر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 منها، وتكون لها صحبة وولد، فتكره ان يفارقها فتقول: انت في حل من شاني" ().
 وفي لفظ (): قالت: "انزلت في المراة تكون عند الرجل فتطول صحبتها فيريد طلاقها، فتقول: لا تطلقني وامسكني، وانت في حل مني. فنزلت هذه الاية".
 رواه البخاري () ومسلم واللفظ له.
    
 عن جابر بن عبد الله ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ذكر في خطبته في الحج: "فاتقوا الله في النساء؛ فانكم فاخذتموهن بامان الله، واستحللتم فروجهن بكلمة الله، ولكم عليهن (ان) () لا يوطءن فرشكم احدا تكرهونه، فان فعلن ذلك فاضربوهن ضربا غير مبرح، ولهن (عليكم) () رزقهن وكسوتهن بالمعروف".
 رواه مسلم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  كتاب الطلاق
    
 عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ابغض الحلال الي الله عز وجل الطلاق".
 رواه ابو داود () وابن ماجه ().
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس منا من خبب () امراة علي زوجها، او عبدا علي سيده".
 رواه ابو داود () والنساءي ().
    
 عن ثوبان قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ايما امراة سالت زوجها الطلاق في غير ما باس فحرام عليها راءحة الجنة".
 رواه الامام احمد () د () ق () ت () وقال: حديث حسن. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طلق حفصة ثم راجعها".
 رواه د () س () ق ().
    
 عن ابي موسي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما بال قوم يلعبون بحدود الله؟ يقول: قد طلقتك، قد راجعتك، قد طلقتك".
 رواه ابن ماجه ().
    
 عن لقيط بن صبرة قال: "قلت: يا رسول الله، ان لي امراة فذكر من (بذاءها) () قال: طلقها. قلت ان لها صحبة وولدا. قال: مرها او قل لها فان يكن فيها خير ستفعل، ولا تضرب ظعينتك ضربك امتك".
 رواه الامام احمد () د ().
    
 عن ابن عباس قال: "جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ان امراتي لا تمنع يد لامس. قال: غربها () ان شءت. قال: اني اخاف تتبعها نفسي. قال: استمتع بها" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي لفظ (): "ان رجلا قال: يا رسول الله، ان امراتي لا ترد يد لامس. قال: طلقها. قال: اني لا اصبر عنها. قال: امسكها".
 رواه النساءي، وقال: هذا خطا، والصواب مرسل.
 قيل: اراد به كثرة العطية () والله اعلم.
 $   باب في سنة الطلاق
    
 عن نافع "ان ابن عمر طلق امراة وهي حاءض تطليقة واحدة، فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يراجعها، ثم يمسكها حتي تطهر، ثم تحيض عنده حيضة اخري، ثم (يمهلها) () حتي تطهر من حيضتها، فان اراد ان يطلقها فليطلقها حين تطهر من قبل ان يجامعها، فتلك العدة التي امر الله ان تطلق لها النساء".
 رواه البخاري () وهذا لفظه ومسلم () وعنده: عن ابن عمر "انه طلق امراة له" وعنده: "تطهر من حيضتها" () والباقي مثله سواء.
 وفي لفظ: "كان عبد الله اذا سءل عن ذلك، قال لاحدهم: اما انت () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 طلقت امراتك مرة او مرتين؛ فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امرني بهذا، وان كنت طلقتها ثلاثا فقد حرمت عليك حتي تنكح زوجا غيرك، وعصيت الله فيما امرك من طلاق امراتك".
 اخرجاه () واللفظ لمسلم، وعند البخاري: "فكان عبد الله اذا سءل عن ذلك، قال لاحدهم: ان كنت طلقتها ثلاثا فقد حرمت عليك حتي تنكح زوجا غيرك". وزاد (فيه) () غيره عن الليث: حدثني نافع قال ابن عمر: "لو طلقت مرة او مرتين فان النبي  صلي الله عليه وسلم  امرني بهذا".
 وقال مسلم (): جود الليث في قوله: "تطليقة واحدة".
 وفي لفظ: عن سالم بن عبد الله ان عبد الله بن عمر قال: "طلقت امراتي وهي حاءض، فذكر ذلك عمر للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فتغيظ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: مره فليراجعها، حتي تحيض حيضة (اخري) () مستقبلة سوي حيضتها التي طلقها فيها، فان بدا له ان يطلقها فليطلقها طاهرا من حيضتها قبل ان يمسها (فذلك) () الطلاق للعدة كما امر الله. وكان عبد الله طلقها (تطليقة واحدة) () فحسبت من طلاقها، وراجعها عبد الله كما امره () رسول الله  صلي الله عليه وسلم ". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه البخاري () ومسلم () وهذا لفظه وعند البخاري: "فتغيظ فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... " والي قوله: "كما امر الله".
 ولمسلم () عن ابن عمر "انه طلق امراته وهي حاءض، فذكر ذلك عمر للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: مره فليراجعها، ثم ليطلقها طاهرا او حاملا".
 وفي لفظ لمسلم (): عن ابن عمر قال: "طلقت امراتي علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهي حاءض، فذكر ذلك عمر لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: مره فليراجعها، ثم ليدعها حتي تطهر، ثم تحيض حيضة اخري، فاذا طهرت فليطلقها قبل ان يجامعها، او يمسكها؛ فانها العدة التي امر الله ان تطلق لها النساء".
 وفي لفظ له () ايضا: قال: قال ابن عمر: فراجعتها وحسبت لها التطليقة التي طلقتها".
    
 عن يونس بن جبير قال: "سالت ابن عمر، فقال: طلق ابن عمر امراته وهي حاءض، فسال عمر النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: مره ان يراجعها ثم يطلق من قبل عدتها. قلت: فتعتد بتلك التطليقة؟ قال : (ارايت) () ان عجز واستحمق".
 كذا خرجه البخاري () وعند مسلم (): "انه سال ابن عمر، فحدثه انه طلق امراته تطليقة وهي حاءض، (فامر ان يراجعها. قال: قلت: افحسبت عليه؟ قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فمه، او ان عجز واستحمق".
 وله (): "فسال عمر النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك) () فامره ان يراجعها حتي يطلقها طاهرا من غير جماع وقال: يطلقها في قبل عدتها".
 ولمسلم (): "وقال: اذا طهرت فليطلق او ليمسك. قال ابن عمر: وقرا النبي  صلي الله عليه وسلم  "يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن في قبل () عدتهن" ().
    
 عن عكرمة قال: قال ابن عباس: "الطلاق علي اربعة اوجه: وجهان حلال ووجهان حرام، فاما اللذان هما حلال: فان يطلق الرجل امراته طاهرا من غير جماع، او يطلقها حاملا مستبينا حملها، واما اللذان هما حرام: فان يطلقها حاءضا او يطلقها عند الجماع، لا يدري اشتمل الرحم علي ولد ام لا".
 رواه الدارقطني ().
    
  
  باب 
 طلاق البتة ونحوه</span>
    
 عن فاطمة بنت قيس "ان ابا عمرو بن حفص طلقها البتة، وهي () غاءب، فارسل اليها وكيله بشعير، فسخطته، فقال: والله مالك علينا من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 شء. فجاءت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكرت ذلك له، فقال: ليس لك عليه نفقة. فامرها ان تعتد في بيت ام شريك، ثم قال: تلك امراة يغشاها اصحابي، اعتدي عند ابن ام مكتوم؛ فانه رجل اعمي تضعين ثيابك، فاذا حللت فاذنيني. قالت: فلما حللت ذكرت له ان معاوية بن ابي سفيان وابا جهم خطباني، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اما ابو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه، واما معاوية فصعلوك لا مال له، انكحي اسامة بن زيد. فكرهته، ثم قال: انكحي اسامة. فنكحته، فجعل الله لي فيه خيرا واغتبطت".
 رواه م ().
    
 وروي () عن فاطمة بنت قيس "انه طلقها زوجها في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكان انفق عليها نفقة دون، فلما رات ذلك قالت: والله لاعلمن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فان كانت لي نفقة اخذت الذي يصلحني، وان لم يكن لي نفقة لم اخذ منه شيءا. قالت: فذكرت ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: لا نفقة لك ولا سكني".
    
 وروي () ايضا عن فاطمة بنت قيس اخت الضحاك بن قيس "ان ابا حفص () بن المغيرة المخزومي طلقها ثلاثا، ثم انطلق الي اليمن، فقال لها اهله: ليس لك (علينا) () نفقة. فانطلق خالد بن الوليد في نفر، فاتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بيت ميمونة، فقالوا: ان ابا حفص طلق امراته ثلاثا، فهل لها من نفقة؟ 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال: ليست لها نفقة وعليها العدة. وارسل اليها ان لا تسبقيني بنفسك، وامرها ان تنتقل الي ام شريك، ثم ارسل اليها: ان ام شريك ياتيها المهاجرون الاولون، فانطلقي الي ابن (ام) () مكتوم الاعمي فانه () اذا وضعت خمارك لم يرك. فانطلقت اليه، فلما مضت عدتها انكحها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اسامة بن زيد بن حارثة".
    
 وروي () عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة "ان ابا عمرو بن حفص بن المغيرة خرج مع علي بن ابي طالب رضي الله عنه الي اليمن، فارسل الي امراته فاطمة بنت قيس بتطليقة كانت بقيت من طلاقها، وامر لها الحارث بن هشام وعياش بن ابي ربيعة بنفقة، فقالا لها: والله ما لك نفقة الا ان تكوني حاملا. فاتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكرت له (قولهما) () فقال: لا نفقة لك. فاستاذنته في الانتقال، فاذن لها. فقالت: اين يا رسول الله؟ فقال: الي ابن ام مكتوم. وكان اعمي تضع ثيابها عنده ولا يراها، فلما مضت عدتها انكحها النبي  صلي الله عليه وسلم  اسامة ابن زيد". فارسل اليها مروان قبيصة بن ذءيب يسالها عن الحديث، فحدثته به، فقال مروان: لم نسمع هذا الحديث الا من امراة، سناخذ بالعصمة التي وجدنا الناس عليها. فقالت فاطمة حين بلغها قول مروان: فبيني وبينكم القران. قال الله عز وجل: {لا تخرجوهن من بيوتهن} () الاية قالت: هذا لمن كانت له مراجعة، فاي امر يحدث بعد الثلاث؟ فكيف تقولون لها اذا لم تكن حاملا؟ 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فعلي ما تحبسونها؟
 قال (ابو) () مسعود الدمشقي صاحب "الاطراف": حديث عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بقصة طلاق فاطمة مرسل.
    
 وروي () عن الشعبي قال: "دخلنا علي فاطمة بنت قيس، فاتحفتنا برطب ابن طاب، وسقتنا سويق سلت ()، فسالتها عن المطلقة ثلاثا اين تعتد؟ قالت: طلقني بعلي ثلاثا، فاذن لي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان اعتد في اهلي".
 وروي () عن الشعبي عن فاطمة بنت قيس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في المطلقة ثلاثا قال: "ليس لها سكني ولا نفقة".
    
 وروي () عن ابي اسحاق قال: "كنت مع الاسود بن يزيد جالسا في المسجد الاعظم ومعنا الشعبي، فحدث الشعبي بحديث فاطمة بنت قيس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يجعل لها سكني ولا نفقة، ثم اخذ الاسود كفا من حصي فحصبه به، فقال: ويلك تحدث بمثل هذا قال عمر: لا نترك كتاب الله وسنة نبينا  صلي الله عليه وسلم  لقول امراة لا ندري حفظت او نسيت، لها السكني والنفقة. قال الله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عز وجل: {لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة} () ".
    
 وروي () عن ابي بكر بن الجهم قال: سمعت فاطمة بنت قيس تقول: "ارسل الي زوجي ابو عمرو بن حفص بن المغيرة عياش بن ابي ربيعة بطلاقي، وارسل معه بخمسة اصع تمر، وخمسة اصع شعير، فقالت: اما لي نفقة الا هذا، ولا اعتد في منزلكم؟ (قال: لا. قالت) (): فشددت علي ثيابي واتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: كم طلقك؟ قلت: ثلاثا. قال: صدق ليس لك نفقة، اعتدي في بيت ابن عمك ابن ام مكتوم؛ فانه ضرير البصر تلقي () ثيابك عنده، فاذا انقضت عدتك فاذنيني. فخطبني خطاب منهم معاوية وابو جهم، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ان معاوية ترب () خفيف الحال، وابو الجهم منه شدة علي النساء او يضرب النساء، او نحو هذا ولكن عليك باسامة بن زيد. قالت: فتزوجته فشرفني الله بابن زيد () وكرمني الله بابن زيد () ". هذه الالفاظ كلها عند مسلم.
    
 عن يحيي بن سعيد عن القاسم ان سعيد بن العاص طلق بنت عبد الرحمن بن الحكم، فانتقلها عبد الرحمن بن الحكم، فارسلت عاءشة ام 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المءمنين الي مروان وهو امير المدينة اتق الله، وارددها الي بيتها. قال: قال مروان في حديث سليمان بن يسار: ان عبد الرحمن بن الحكم غلبني. وقال القاسم بن محمد: او ما بلغك شان فاطمة بنت قيس؟ قالت: لا يضرك ان لا تذكر حديث فاطمة. فقال مروان: ان كان بك شر فحسبك ما بين هذين من الشر () ".
 رواه البخاري () وعند مسلم () عن عروة قال: "تزوج يحيي بن سعيد بن العاص بنت عبد الرحمن بن الحكم، فطلقها فاخرجها من عنده، فعاب ذلك عليهم عروة، فقالوا: ان فاطمة قد خرجت. قال عروة: فاتيت عاءشة فاخبرتها (بذلك) () فقالت: ما لفاطمة بنت قيس خير ان تذكر هذا الحديث".
    
 عن (عبد الرحمن بن القاسم) () عن ابيه قال عروة لعاءشة: "الم تر الي فلانة بنت الحكم طلقها زوجها البتة فخرجت؟ فقالت: بءس ما صنعت. قال: الم تسمعي الي قول فاطمة، قالت: اما انه ليس لها خير في ذكر هذا الحديث".
 رواه البخاري () ومسلم () وعنده: "ليس لها خير في ذكر ذلك" ().
 قال البخاري: وزاد ابن ابي الزناد، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "عابت عاءشة اشد العيب، وقالت: ان فاطمة كانت في مكان وحش فخيف علي ناحيتها، فلذلك ارخص النبي  صلي الله عليه وسلم  لها". رواه البخاري () تعليقا.
    
 وعن القاسم عن عاءشة انها قالت: "ما لفاطمة خير ان تذكر هذا تعني: قولها لا سكني ولا نفقة" ().
    
 عن عروة عن فاطمة بنت قيس قالت: "قلت: يا رسول الله، زوجي طلقني ثلا ثا، واخاف ان يقتحم علي. قال: فامرها فتحولت".
 رواه مسلم ().
    
 عن نافع بن عجير بن عبد يزيد بن ركانة "ان ركانة بن عبد يزيد طلق امراته سهيمة البتة، فاخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  بذلك، وقال: والله ما اردت بها الا واحدة. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما اردت الا واحدة؟ فقال ركانة: والله ما اردت الا واحدة. فردها اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فطلقها الثانية في زمان عمر، والثالثة في زمان عثمان".
 رواه د () وفي لفظ (): عن نافع بن عجير، عن ركانة بن عبد يزيد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بهذا الحديث.
    
 عن ركانة "انه طلق امراته البتة، فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ما اردت؟ قال: واحدة. قال: الله؟ قال: الله. قال: هو (علي) () ما اردت". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه د () وهذا لفظه ق () وعنده: "فقال: ما اردت بها؟ قال: واحدة. قال: الله ما اردت بها الا واحدة؟ قال: الله ما اردت بها الا واحدة. قال: فردها عليه". ورواه ت () "قلت: يا رسول الله، اني طلقت امراتي البتة. فقال: ما اردت بها؟ قلت: واحدة. قال: والله؟ قلت: والله. قال: فهو ما اردت". وقال: لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 قال د: وهذا اصح من حديث ابن جريج "ان ركانة طلق امراته ثلاثا".
 وقال ابن ماجه: سمعت ابا الحسن علي بن محمد الطنافسي يقول: ما اشرف هذا الحديث. قال ابن ماجه: ابو عبيد تركه ناجية، واحمد جبن عنه.
    
 عن محمود بن (لبيد) () قال: "اخبر () رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن رجل طلق امراته ثلاث تطليقات جميعا، فقام غضبانا ثم قال: ايلعب بكتاب الله عز وجل وانا بين اظهركم. حتي قام رجل فقال: يا رسول الله، الا اقتله".
 رواه س ().
    
 عن عاءشة "ان امراة رفاعة القرظي جاءت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: يا رسول الله، ان رفاعة طلقني فبت طلاقي، واني نكحت بعده عبد الرحمن بن الزبير القرظي، وانما معه مثل الهدبة (). قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لعلك تريدين ان ترجعي الي رفاعة، لا، حتي يذوق عسيلتك () وتذوقي عسيلته".
 رواه خ () م ().
    
 وعن عاءشة "ان رجلا طلق امراته ثلاثا، فتزوجت فطلق، فسءل النبي  صلي الله عليه وسلم : اتحل للاول؟ قال: لا، حتي يذوق عسيلتها كما ذاق الاول".
 اخرجاه () ايضا.
    
 عن مجاهد قال: "كنت عند ابن عباس، فجاءه رجل فقال: انه طلق امراته ثلاثا. قال: فسكت حتي ظننت انه رادها اليه، ثم قال: ينطلق احدكم فيركب الحموقة، ثم يقول: يا ابن عباس، وان الله قال: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا} () وانك لم تتق الله فلا اجد لك مخرجا، عصيت ربك وبانت منك امراتك، وان الله قال: "يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن في قبل عدتهن" ().
 رواه ابو داود () والدارقطني () بنحوه، وزاد: "طاهرا من غير جماع". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال سيف الراوي عن مجاهد: وليس "طاهرا من غير جماع" في التلاوة، ولكنه تفسير.
    
 وله () عن ابن عباس "انه سءل عن رجل طلق (امراته ماءة) () قال: عصيت ربك وفارقت امراتك، لم تتق الله فيجعل لك مخرجا".
    
 عن اسماعيل بن سميع الحنفي عن انس بن مالك قال: "قال رجل للنبي  صلي الله عليه وسلم  اني اسمع الله يقول: (الطلاق مرتان) () فاين الثالثة؟ (قال: (امساك بمعروف او تسريح باحسان) هي الثالثة") ().
 كذا قال (عن) () انس، والصواب عن اسماعيل بن سميع، عن ابي رزين مرسل، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 رواه الدارقطني ().
    
 وروي () عن قتادة، عن انس "ان رجلا قال: يا رسول الله، اليس قال الله: (الطلاق مرتان) فلم صار ثلاثا؟ قال: امساك بمعروف او تسريح باحسان" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس "ان رجلا طلق امراته الفا، قال: يكفيك من ذلك ثلاث، وتدع تسعماءة وسبع وتسعين".
 رواه الدارقطني ().
 وروي () عن سعيد بن جبير قال: جاء (رجل) () الي ابن عباس فقال: اني طلقت امراتي الفا. فقال: اما ثلاث فتحرم عليك امراتك، وبقيتهن وزرا؛ اتخذت ايات الله هزوا".
 وروي () عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس "انه سءل عن رجل طلق امراته عدد النجوم، قال: اخطا السنة، وحرمت عليه امراته".
    
 عن الحسن قال: ثنا عبد الله بن عمر "انه طلق امراته (تطليقة) () وهي حاءض ثم اراد ان يتبعها بتطليقتين اخريين () عند القرءين، فبلغ ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا ابن عمر، ما هكذا امرك الله تعالي انك قد اخطات السنة ، والسنة ان تستقبل الطهر فتطلق (لكل قرء. قال: فامرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فراجعتها، ثم قال: اذا هي طهرت فطلق) () عند ذلك او امسك. فقلت: يا رسول الله، ارايت لو طلقتها ثلاثا كان يحل لي ان اراجعها؟ قال: لا، كانت تبين منك، وتكون معصية" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الدارقطني ().
 $   باب
    
 عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس قال: "كان الطلاق علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وسنتين من خلافة عمر طلاق الثلاث واحدة، فقال عمر بن الخطاب: ان الناس قد استعجلوا في امر كانت لهم فيه اناة ()، فلو امضيناه عليهم. فامضاه عليهم". رواه مسلم ().
 وروي () عن طاوس "ان ابا الصهباء قال لابن عباس: اتعلم انما كانت الثلاث تجعل واحدة علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وثلاثا من امارة عمر؟ فقال ابن عباس: نعم".
 وروي () عن طاوس "ان ابا الصهباء قال لابن عباس: هات من هناتك ()، الم يكن الطلاق الثلاث علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر (واحدة؟ فقال: قد كان ذلك، فلما كان في عهد عمر تتايع () الناس في الطلاق؛ فاجازه عمر () ". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لابي داود () عن طاوس "ان رجلا يقال له: ابو الصهباء وكان كثير السءال لابن عباس، قال: اما علمت ان الرجل كان اذا طلق امراته ثلاثا قبل ان يدخل بها جعلوها واحدة علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وصدرا من امارة عمر؟ (قال ابن عباس: بلي كان الرجل اذا طلق امراته ثلاثا قبل ان يدخل بها جعلوها واحدة علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وصدرا من امارة عمر) () فلما راي الناس قد تتابعوا فيها، قال: اجيزهن عليهم".
 روي عن الامام احمد () قال: كل اصحاب ابن عباس رووا عنه خلاف ما قال طاوس (): سعيد بن جبير ومجاهد ونافع، عن ابن عباس بخلافه.
 وقال (ابو داود) (): رواه حميد الاعرج وغيره، عن مجاهد، عن ابن عباس. ورواه شعبة، عن عمرو بن مرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس. (وايوب وابن جريج جميعا، عن عكرمة بن خالد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس) () وابن جريج عن عبد الحميد بن رافع، عن عطاء، عن ابن عباس. ورواه الاعمش، عن مالك بن الحارث، عن ابن عباس. وابن جريج، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس كلهم قالوا في الطلاق الثلاث: انه اجازها قال: "وبانت منك". قال ابو داود: وروي حماد بن زيد عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس "اذا قال: انت طالق ثلاثا بفم واحد فهي واحدة". ورواه اسماعيل بن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابراهيم، عن ايوب، عن عكرمة هذا قوله، ولم يذكر ابن عباس، وجعله من قول عكرمة. وصار قول ابن عباس فيما ثنا () احمد بن صالح، ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ومحمد بن عبد الرحمن ابن ثوبان، عن محمد بن اياس "ان ابن عباس وابا هريرة وعبد الله بن عمرو بن العاص سءلوا عن البكر يطلقها زوجها ثلاثا، فكلهم قال: لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره".
 قال ابو داود: وروي عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن بكير بن الاشج، عن معاوية بن ابي عياش "انه شهد هذه القصة حين جاء محمد بن اياس ابن البكير الي ابن الزبير وعاصم بن عمر () فسالهما عن ذلك، فقالا: اذهب الي ابن عباس وابي هريرة. فاني تركتهما عند عاءشة ... " ثم ساق هذا الخبر.
 $   باب امرك بيدك وغيره
    
 عن حماد بن زيد قال: "قلت لايوب: هل علمت احدا قال في امرك بيدك انها ثلاث غير الحسن؟ قال: لا، ثم قال: اللهم غفرا، الا ما حدثني قتادة، عن كثير مولي ابن سمرة، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ثلاث. فلقيت كثيرا فسالته فلم يعرفه، فرجعت الي قتادة فاخبرته فقال: نسي".
 رواه د () س () وهذا لفظه وقال: هذا حديث منكر. ورواه ت () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال: لا نعرفه الا من حديث سليمان بن حرب، عن حماد بن زيد .
    
 وروي عن علي رضي الله عنه قال: "الخلية والبرية والبتة والباءن والحرام ثلاثا، لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره".
 رواه الدارقطني ().
    
 عن زرارة بن ربيعة (عن ابيه) () عن عثمان "في امرك بيدك: القضاء ما قضت". رواه خ في التاريخ ().
    
 وعن ابن عمر "انه قال في الخلية والبرية: ثلاثا ثلاثا".
 رواه الشافعي ().
 $   باب في طلاق الهازل والمكره والسكران والناسي والمعتوه
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ثلاث جدهن جد وهزلهن جد: النكاح والطلاق والرجعة".
 رواه الامام احمد () د () ق () ت () وقال: حديث حسن غريب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عاءشة قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا طلاق ولا عتاق في غلاق".
 رواه الامام احمد () ق () د () وهذا لفظه وقال: الغلاق اظنه في الغضب ().
    
 عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله وضع عن امتي (الخطا) () والنسيان وما استكرهوا عليه" ().
 رواه ق ().
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله تجاوز لامتي ما توسوس به صدورها ما لم تعمل به او تكلم به، وما استكرهوا عليه".
 رواه البخاري () ومسلم () حديث ابي هريرة بنحوه الي قوله: "تكلم به"، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 زاد ابن ماجه (): "وما استكرهوا عليه" ().
 م قال عثمان: "ليس لمجنون ولا لسكران طلاق".
 وقال ابن عباس: "طلاق السكران والمستكره ليس بجاءز".
 وقال عقبة بن عامر: "لا يجوز طلاق الموسوس".
 وقال علي رضي الله عنه: "الم تعلم ان القلم رفع عن ثلاث: عن المجنون حتي يفيق، وعن الفتي حتي يدرك، وعن الناءم حتي يستيقظ".
 وقال علي: "كل طلاق جاءز الا طلاق المعتوه".
 ذكر البخاري () هذه الاقوال بغير اسناد.
    
 عن جابر "ان رجلا من اسلم اتي النبي صلي الله عليه وسلم وهو في المسجد فقال: انه قد زني (فاعرض عنه) () فتنحي لشقه الذي اعرض، فشهد علي نفسه اربعا ()، فدعاه فقال: هل بك جنون؟ هل احصنت؟ قال: نعم. فامر به ان يرجم بالمصلي، فلما اذلقته الحجارة جمز () حتي ادرك بالحرة فقتل".
 رواه خ ().
    
 واخرج هو () ومسلم () من حديث ابي هريرة "في الرجل الذي اتي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 النبي  صلي الله عليه وسلم  فاقر علي نفسه بالزني، هل بك جنون؟ فقال: لا" وقال مسلم: "ابك جنون؟ قال: لا".
    
 وعند مسلم () من حديث بريدة "جاء ماعز بن مالك الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله، طهرني. فقال: ويحك، ارجع فاستغفر الله وتب اليه"، وفيه: "حتي اذا كانت الرابعة، قال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فيم اطهرك؟ فقال: من الزني. فسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابه جنون؟ فاخبر انه ليس بمجنون، فقال: اشرب خمرا؟ فقام رجل فاستنكهه فلم يجد به ريح خمر، قال: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : زنيت؟ فقال: نعم. فامر به فرجم".
    
 عن ابن عباس "ان عمر رضي الله عنه اتي بمجنونة قد زنت وفي لفظ: اتي عمر بامراة قد فجرت فامر برجمها، فمر علي رضي الله عنه فاخذها فخلي سبيلها، فاخبر عمر قال: ادعوا عليا. فجاء علي، فقال: يا امير المءمنين، لقد علمت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: رفع القلم عن ثلاث: عن الصبي حتي يبلغ، وعن الناءم حتي يستيقظ، وعن المعتوه حتي يبرا. وان هذه معتوهة بني فلان لعل (الذي اتاها اتاها) () وهي في بلاءها. قال: فقال. عمر: لا ادري. فقال علي: وانا لا ادري".
 كذا رواه د () س () وابن خزيمة
  ......................... 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في صحيحه () وابن حبان () بنحوه.
    
 عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "رفع القلم عن ثلاثة: عن الناءم حتي يستيقظ، وعن الصغير حتي يكبر، وعن المجنون حتي يعقل او يفيق".
 رواه د () س () ق () واللفظ له.
    
 عن قدامة بن ابراهيم "ان رجلا علي عهد عمر تدلي يشتار () عسلا، فاقبلت امراته فجلست علي الحبل، فقالت ليطلقنها ثلاثا، والا قطعت الحبل، فذكرها الله والاسلام، فابت، فطلقها ثلاثا، ثم خرج الي عمر، فذكر ذلك له، فقال: ارجع الي اهلك فليس بطلاق".
 رواه سعيد بن منصور ().
 $   باب في سنة طلاق العبد
    
 عن عمرو بن معتب ان ابا الحسن مولي بني نوفل اخبره "انه استفتي ابن عباس في مملوك كانت تحته مملوكة فطلقها تطليقتين، ثم عتقا بعد ذلك، هل يصلح له ان يخطبها؟ قال: نعم، قضي بذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () س () ق () د () وزاد: "بقيت لك واحدة، قضي به رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 قال عبد الرزاق: قال عبد الله بن المبارك: لقد تحمل ابو الحسن هذا صخرة عظيمة علي عنقه.
 رواه س () ق () د ().
    
 عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "طلاق الامة تطليقتان وقرءها حيضتان".
 رواه ق () ت () والدارقطني () وقال الترمذي: حديث غريب. د () وقال: هو حديث مجهول. وروي الدارقطني () من رواية ابي عاصم، قال: ليس بالبصرة حديث انكر من حديث مظاهر هذا. قال النيسابوري و (هو) () ابو بكر عبد الله : والصحيح عن القاسم بخلاف هذا. ورواه () عن القاسم قوله، قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقيل له: ابلغك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا؟ فقال: لا.
    
 عن ابن عباس قال: "اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجل، فقال: يا رسول الله، سيدي زوجني امته، وهو يريد ان يفرق بيني وبينها. قال: فصعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المنبر، فقال: يا ايها الناس، ما بال احدكم يزوج عبده امته، ثم يريد ان يفرق بينهما، انما الطلاق لمن اخذ بالساق".
 رواه ق () وهذا لفظه من رواية ابن لهيعة، والدارقطني () من غير رواية ابن لهيعة.
    
 عن عصمة بن مالك قال: "جاء مملوك الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ان مولاي زوجني، وهو يريد ان يفرق بيني وبين امراتي. قال: فصعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (المنبر) () فقال: يا ايها الناس، انما الطلاق لمن اخذ بالساق" ().
 رواه الدارقطني ().
    
 وروي () عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "طلاق الامة اثنتان وعدتها حيضتان" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال: تفرد به عمر بن شبيب مرفوعا، وكان ضعيفا، والصحيح عن ابن عمر ما رواه سالم ونافع عن قوله ().
 $   باب الطلاق قبل النكاح
    
 عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا نذر لابن ادم فيما لا يملك، ولا عتق له فيما لا يملك، ولا طلاق له فيما لا يملك".
 رواه الامام احمد () ت () وهذا لفظه وقال: حديث حسن ()، وهو احسن شء روي في هذا الباب.
 وروي ابو داود () "لا طلاق الا فيما تملك، ولا عتق الا فيما تملك، ولا بيع الا فيما تملك، ولا وفاء لنذر الا فيما تملك".
 وروي ق () قال: "لا طلاق فيما لا تملك".
    
 عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا طلاق قبل نكاح".
 رواه ق () من رواية جويبر عن الضحاك، وجويبر () ضعفه غير واحد من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاءمة.
    
 عن المسور بن مخرمة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا طلاق قبل نكاح، ولا عتق قبل ملك".
 رواه ق ().
 $   باب تخيير () النبي  صلي الله عليه وسلم  ازواجه
    
 عن عاءشة قالت: "لما امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بتخيير ازواجه بدا بي، فقال: اني ذاكر لك امرا، فلا عليك الا تعجلي حتي تستامري ابويك. قالت: قد علم ان ابوي لم يكونا ليامراني بفراقه، قالت: ثم قال: ان الله عز وجل قال لي: {يا ايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين امتعكن واسرحكن سراحا جميلا () وان كنتن تردن الله ورسوله والدار الاخرة فان الله اعد للمحسنات منكن اجرا عظيما} () قالت: فقلت في اي هذا استامر ابوي، فاني اريد الله ورسوله والدار الاخرة. قالت: ثم فعل ازواج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مثلما فعلت".
 رواه خ () م () وهذا لفظه.
    
 وعن عاءشة قالت: "خيرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخترنا الله ورسوله، فلم يعد ذلك علينا شيءا". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ () وهذا لفظه ومسلم ().
    
 وعن مسروق قال: "سالت عاءشة عن الخيرة، فقالت: خيرنا النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكان () طلاقا قال مسروق: لا ابالي خيرتها واحدة او ماءة بعد ان تختارني".
 اخرجاه () ايضا وهذا لفظ البخاري وعند مسلم: عن مسروق "ما ابالي خيرت امراتي واحدة او ماءة او الفا بعد ان تختارني، ولقد سالت عاءشة فقالت: قد خيرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  افكان طلاقا؟ ".
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "دخل ابو بكر رضي الله عنه يستاذن علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فوجد الناس جلوسا ببابه لم يءذن لاحد منهم، قال: فاذن لابي بكر فدخل، ثم اقبل عمر فاستاذن فاذن له، فوجد النبي  صلي الله عليه وسلم  جالسا حوله نساءه، واجما () ساكتا، قال: فقال: لاقولن شيءا اضحك النبي  صلي الله عليه وسلم . فقال: يا رسول الله، لو رايت بنت خارجة سالتني النفقة فقمت اليها فوجات () عنقها. فضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقال: هن حولي كما تري، يسالنني النفقة. فقام ابو بكر رضي الله عنه الي عاءشة يجا عنقها، وقام عمر الي حفصة يجا عنقها، كلاهما يقول: تسالن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما ليس عنده. قلن: والله لا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شيءا ابدا () ليس عنده. ثم اعتزلهن شهرا او تسعا وعشرين ثم نزلت هذه الاية (يا ايها النبي قل لازواجك) حتي بلغ (للمحسنات منكن اجرا عظيما) () قال: فبدا بعاءشة فقال: يا عاءشة، اني اريد ان اعرض عليك امرا احب ان لا تعجلي فيه حتي تستشيري ابويك. قالت: وما هو يا رسول الله؟ فتلا عليها الاية، قالت: يا رسول الله، استشير ابوي! بل اختار الله ورسوله والدار الاخرة، واسالك ان لا تخبر امراة من نساءك بالذي قلت. (قال) (): لا تسالني امراة منهن الا اخبرتها، ان الله لم يبعثني معنتا ولا متعنتا ()، ولكن بعءني معلما ميسرا".
 رواه مسلم ().
 $   باب القول الحقي باهلك
    
 عن عاءشة: "ان ابنة الجون لما ادخلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ودنا منها، قالت: اعوذ بالله منك. فقال لها: لقد عذت بعظيم، الحقي باهلك".
 رواه البخاري ().
    
 عن ابي اسيد قال: "خرجنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي انطلقنا الي حاءط 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يقال له: الشوط ()  حتي انتهينا الي حاءطين جلسنا بينهما، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  اجلسوا ها هنا. ودخل وقد اتي بالجونية، فانزلت في بيت في نخل في بيت اميمة بنت النعمان بن شراحبيل ومعها دايتها ()، حاضنة لها فلما دخل عليها النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: هبي نفسك لي. قالت: وهل الملكة تهب نفسها لسوقة ()؟ قال: فاهوي بيده يضع يده عليها لتسكن، قالت: اعوذ بالله منك. فقال: قد عذت بمعاذ (). ثم خرج علينا، فقال: يا ابا اسيد، اكسها رازقيين () والحقها باهلها".
 رواه خ ().
 وفي لفظ له () عن سهل بن سعد وابي اسيد قالا: "تزوج النبي  صلي الله عليه وسلم  اميمة بنت شراحبيل، فلما ادخلت عليه بسط يده اليها، فكانها كرهت ذلك، فامر ابا اسيد ان يجهزها ويكسوها ثوبين رازقيين". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عاءشة: "ان عمرة بنت الجون () تعوذت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين ادخلت عليه، فقال: لقد عذت بمعاذ. فطلقها، وامر اسامة او انسا يمتعها بثلاثة اثواب رازقية" ().
 رواه ق ().
 $   باب ان قول الحقي باهلك ان لم يرد به الطلاق لم يلزمه طلاق
    
 في حديث كعب بن مالك وتخلفه "لما انقضت اربعون من الخمسين واستلبث () الوحي، اذا (رسول) () رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياتيني، فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامرك ان تعتزل امراتك. قال: فقلت: اطلقها ام ماذا افعل؟ قال: بل اعتزلها فلا تقربنها (). قال: فقلت لامراتي: الحقي باهلك فكوني عندهم حتي يقضي الله (في هذا) () الامر".
 اخرجاه في الصحيحين (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الطلاق بالاشارة بالاصابع انه يقع ما اشار به
    
 عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "انا امة امية لا نكتب ولا نحسب، الشهر هكذا وهكذا (وهكذا) () وعقد الابهام في الثالثة والشهر هكذا وهكذا وهكذا يعني: تمام ثلاثين".
 اخرجاه () واللفظ لمسلم.
 $   باب اذا قال لغير مدخول بها انت طالق وطالق او طالق ثم طالق
    
 عن حذيفة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقولوا ما شاء الله وشاء فلان، قولوا: ما شاء الله، ثم شاء فلان".
 رواه الامام احمد () د ().
    
 عن قتيلة بنت صيفي قالت: "اتي حبر من الاحبار الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا محمد، نعم القوم انتم لولا انكم (تشركون. قال: سبحان الله، وما ذاك؟ قال: تقولون اذا حلفتم: والكعبة. قالت: فامهل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شيءا، ثم قال: انه قد قال، فمن حلف فليحلف برب الكعبة. قال: يا محمد، نعم القوم انتم لولا انكم) () تجعلون لله ندا. قال: سبحان الله، وما ذلك؟ قال: تقولون: ما شاء الله وشءت. قال: فامهل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شيءا، ثم قال: انه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قد قال، فمن قال: ما شاء الله فليفصل بينهما، ثم شءت". رواه الامام احمد ().
    
 عن عدي بن حاتم: "ان رجلا خطب عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصهما فقد غوي. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : بءس الخطيب انت، قل: ومن يعص الله ورسوله" ().
 $   باب من حدث نفسه بالطلاق ولم ينطق به
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله عز وجل تجاوز عن امتي ما حدثت به انفسها ما لم تعمل او تكلم".
 اخرجاه () واللفظ للبخاري.
 $   باب فيمن يجحد الطلاق
    
 عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا ادعت المراة طلاق زوجها، فجاءت علي ذلك بشاهد (عدل) () استحلف زوجها، فان حلف بطلت شهادة الشاهد، من نكل () فنكوله بمنزلة شاهد اخر، وجاز طلاقه".
 رواه ق () والدارقطني () من رواية عمرو بن ابي سلمة التنيسي، ضعفه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يحيي بن معين ()، وقال ابو حاتم الرازي (): لا يحتج به. وقد روي له مسلم في صحيحه ().
    
  
  باب 
 الخلع </span>()
    
 عن ابن عباس: "ان امراة ثابت بن قيس اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله، ثابت بن قيس ما اعتب عليه في خلق ولا دين، ولكني اكره الكفر في الاسلام (). قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اتردين عليه حديقته؟ قالت: نعم. قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اقبل الحديقة وطلقها تطليقة". رواه البخاري ().
    
 وروي () عن عكرمة "ان جميلة اخت عبد الله بن ابي ... " بهذا.
 وفي لفظ لابن ماجه (): "اكره الكفر في الاسلام لا اطيقه بغضا". وفيه: "فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان ياخذ منها حديقته ولا يزداد".
    
 عن حبيبة بنت سهل: "انها كانت تحت ثابت بن قيس بن شماس، وان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج الي الصبح، فوجد حبيبة بنت سهل عند بابه في الغلس، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من هذه؟ قالت: حبيبة بنت سهل يا رسول الله. قال: ما شانك؟ قالت: لا انا ولا ثابت بن قيس لزوجها فلما جاء ثابت، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هذه حبيبة بنت سهل قد ذكرت ما شاء الله ان تذكر. فقالت حبيبة: يا رسول الله، كل ما اعطاني عندي. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لثابت: خذ منها. فاخذ منها، وجلست في اهلها".
 رواه الامام احمد () وابو داود () والنساءي () وهذا لفظه.
    
 عن عاءشة "ان حبيبة بنت سهل كانت عند ثابت بن قيس بن شماس، فضربها فكسر بعضها، فاتت النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد الصبح (فاشتكت اليه) () فدعا النبي  صلي الله عليه وسلم  ثابتا، فقال: خذ بعض مالها وفارقها. فقال: ويصلح ذلك يا رسول الله؟ قال: نعم. قال: فاني اصدقتها حديقتين وهما بيدها. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : خذهما وفارقها. ففعل". رواه د ().
    
 عن الربيع بنت معوذ "ان ثابت بن قيس بن شماس ضرب امراته فكسر يدها وهي جميلة بنت عبد الله بن ابي فاتي اخوها يشتكيه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فارسل اليه فقال له: خذ الذي لها عليك وخل سبيلها. قال: نعم. فامرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تتربص حيضة واحدة وتلحق باهلها".
 رواه س (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ابن عباس "ان امراة ثابت بن قيس اختلعت من زوجها (علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ) () فامرها النبي  صلي الله عليه وسلم  ان تعتد حيضة".
 رواه د () ت () وقال: حديث حسن غريب.
    
 عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: "كانت حبيبة بنت سهل تحت ثابت بن قيس بن شماس، وكان رجلا دميما، فقالت: يا رسول الله، والله لولا مخافة الله عز وجل اذا دخل علي لبصقت في وجهه. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اتردين عليه حديقته؟ قالت: نعم. قال: فردت عليه حديقته. قال: ففرق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بينهما".
 رواه ابن ماجه () من رواية حجاج بن ارطاة ()، وفيه كلام.
    
 عن الربيع بنت معوذ بن عفراء: " (انها) () اختلعت علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فامرها النبي  صلي الله عليه وسلم او امرت ان تعتد بحيضة".
 رواه الترمذي () وقال: حديث الربيع الصحيح: "انها امرت ان تعتد بحيضة".
    
 وعن ربيع (بنت معوذ) () بن عفراء قالت: "اختلعت من زوجي، ثم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 جءت عثمان، فسالت: ماذا علي من العدة؟ فقال: لا عدة عليك، الا ان يكون حديث عهد بك، فتمكثين عنده حتي تحيضين حيضة. قالت: وانما تبع في ذلك قضاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مريم المغالية وكانت تحت ثابت بن قيس، فاختلعت منه". رواه س () ق () وهذا لفظه.
    
 عن ابي الزبير: "ان ثابت بن قيس كانت عنده (زينب) () بنت عبد الله ابن ابي بن سلول، وكان اصدقها حديقة (فكرهته) ()، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اتردين عليه حديقته التي اعطاك؟ قالت: نعم وزيادة. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اما الزيادة فلا، ولكن حديقته. قالت: نعم. فاخذها له وخلي سبيلها، فلما بلغ ذلك ثابت بن قيس قال: قد قبلت قضاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه الدارقطني () وقال: سمعه ابو الزبير من غير واحد.
 $   باب
    
 عن الحسن، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "المنتزعات والمختلعات () هن المنافقات".
 رواه الامام احمد () والنساءي () وقال: قال الحسن: لم نسمعه من غير 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابي هريرة. وقال النساءي: الحسن لم يسمع من ابي هريرة شيءا ().
    
 عن ثوبان عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "المختلعات هن المنافقات".
 رواه الترمذي () (وقال) (): حديث حسن غريب ()، وليس اسناده بالقوي.
 $   باب الرجعة ()
 قد تقدم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  طلق حفصة ثم راجعها ()، وكذلك امر النبي  صلي الله عليه وسلم  لابن عمر بمراجعة زوجته التي طلقها وهي حاءض ().
    
 عن ابن عباس " {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن} () الاية وذلك ان الرجل كان اذا طلق امراته فهو احق برجعتها وان طلقها ثلاثا، فنسخ ذلك فقال: (الطلاق مرتان) () الاية" ().
 رواه د (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عاءشة قالت: "كان الناس، والرجل طلق امراته ما شاء ان يطلقها وهي امراته اذا ارتجعها وهي في العدة، وان طلقها ماءة مرة او اكثر حتي قال رجل لامراته: لا اطلقنك فتبيني مني (ولا اويك) () ابدا. قالت: وكيف ذلك؟ قال: اطلقك، فكلما همت عدتك ان تنقضي راجعتك. فذهبت المراة حتي دخلت علي عاءشة فاخبرتها، فسكتت عاءشة حتي جاء النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبرته، فسكت النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي نزل القران (الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان) () قالت: فاستانف الناس الطلاق مستقبلا، من كان طلق، ومن لم يكن طلق".
 رواه الترمذي () ورواه عن عروة لم يذكر فيه عاءشة، وقال: هذا اصح.
    
 عن عمران بن حصين "انه سءل عن الرجل يطلق امراته، ثم يقع بها، ولم يشهد علي طلاقها ولا علي رجعتها، فقال: طلقت لغير سنة، وراجعت لغير سنة، اشهد علي طلاقها، وعلي رجعتها، ولا تعد".
 رواه ابو داود () وابن ماجه () وليس عنده "ولا تعد".
    
 عن عاءشة "ان امراة رفاعة (القرظي جاءت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: يا رسول الله، ان رفاعة) () طلقني فبت طلاقي، واني نكحت بعده عبد الرحمن بن الزبير القرظي، وانما معه مثل الهدبة، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لعلك تريدين ان ترجعي الي رفاعة، لا حتي يذوق عسيلتك، وتذوقي عسيلته".
 رواه البخاري () وهذا لفظه ومسلم ().
    
 وعن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  (قال) (): "العسيلة هي الجماع".
 رواه الامام احمد () والنساءي ().
    
 عن ابن عمر قال: "سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الرجل يطلق امراته ثلاثا، فيتزوجها الرجل فيغلق الباب ويرخي الستر، ثم يطلقها قبل ان يدخل بها، قال: لا تحل للاول حتي يجامعها () الاخر".
 رواه الامام احمد () س () وهذا لفظه.
 $   باب الايلاء ()
    
 عن مسروق عن عاءشة قالت: "الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من نساءه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وحرم، فجعل الحرام حلالا، وجعل في اليمين كفارة".
 رواه ابن ماجه () والترمذي () وقال: روي مرسلا () وهو اصح.
    
 عن علي رضي الله عنه في الايلاء قال: "يوقف بعد الاربعة، فاما ان يفء () واما ان يطلق".
 رواه الدارقطني ().
    
 عن سهل بن ابي صالح، عن ابيه انه قال: "سالت اثني عشر من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الرجل يولي، قال: ليس عليه شء حتي تمضي اربعة اشهر فيوقف، فان فاء والا طلق".
 رواه الدارقظني ().
    
 وروي () عن سليمان بن يسار قال (): "ادركت (بضعة عشر) () من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كلهم يوقف المولي".
    
 وروي () عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يقول: "اذا مضت اربعة اشهر فهي تطليقة (وهي املك بردها ما دامت في عدتها". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  م وروي () عن عثمان وزيد بن ثابت انهما كانا يقولان: "اذا مضت الاربعة اشهر، فهي تطليقة) () باءنة" وعنده: قد روي (عن) () عثمان خلافه ().
    
 وروي () عن طاوس "ان عثمان رضي الله عنه كان يوقف المولي".
  م وعن القاسم "ان عثمان كان لا يري الايلاء شيءا، وان مضت الاربعة الاشهر حتي يوقف" ().
    
 وروي () الدارقطني عن ايوب قال: "قلت لسعيد بن جبير: اكان ابن عباس يقول: اذا مضت اربعة اشهر فهي واحدة باءنة، ولا عدة عليها، وتزوج ان شاءت؟ قال: نعم".
 $   باب الظهار ()
    
 عن ابن عباس: "ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  قد ظاهر من امراته فوقع عليها، فقال: يا رسول الله، اني ظاهرت من امراتي فوقعت عليها قبل ان اكفر. فقال: ما حملك علي ذلك يرحمك الله؟ قال: رايت خلخالها في ضوء القمر. قال: فلا تقربها حتي تفعل ما امرك الله (به) () " (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه ابو داود () والنساءي () وابن ماجه () والترمذي () وهذا لفظه وقال: حديث حسن غريب ().
    
 عن سلمة بن صخر البياضي قال: "كنت امرا اصيب من النساء ما لا يصيب غيري، فلما دخل شهر رمضان خفت ان اصيب من امراتي شيءا يتابع (ابي) () حتي اصبح، فظاهرت منها حتي ينسلخ شهر رمضان، فبينا هي تخدمني ذات ليلة اذ تكشف لي منها شء، فلم البث ان نزوت () عليها، فلما اصبحت خرجت الي قومي فاخبرتهم الخبر، وقلت: امشوا معي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قالوا: لا والله. فانطلقت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبرته، فقال: انت بذلك يا سلمة؟ (قلت: انا بذاك يا رسول الله) () مرتين، وانا صابر لامر الله عز وجل فاحكم في ما امرك الله. قال: حرر رقبة. (قلت) (): والذي بعثك بالحق، ما املك رقبة غيرها، وضربت صفحة رقبتي، قال: فصم شهرين متتابعين. قال: وهل اصبت الذي اصبت الا من الصيام. قال: فاطعم وسقا من تمر بين ستين مسكينا. قال: والذي بعثك بالحق لقد بتنا وحشين () ما لنا طعام. قال: فانطلق الي صاحب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 صدقة بني رزيق فليدفعها اليك، فاطعم ستين مسكينا وسقا من تمر، وكل انت وعيالك بقيتها. فرجعت الي قومي فقلت: وجدت عندكم الضيق وسوء الراي، ووجدت عند النبي  صلي الله عليه وسلم  السعة وحسن الراي، وقد امرني او امر لي بصدقتكم".
 رواه الامام احمد () وابو داود () وهذا لفظه وابن ماجه () والترمذي () مختصر وقال: حديث حسن. يقال: سلمان بن صخر، ويقال: سلمة بن صخر البياضي.
 وفي رواية الامام احمد "فاخبرتهم خبري، وقلت: انطلقوا معي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبره خبري. فقالوا: لا والله لا نفعل نتخوف ان ينزل فينا قران او يقول فينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (مقالة يبقي علينا عارها) () ولكن اذهب انت فاصنع ما بدا لك. قال: فخرجت حتي اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاخبرته خبري. فقال لي: انت بذاك؟ فقلت: انا بذاك. قال: انت بذاك؟ قلت: انا بذاك. قال: انت بذاك؟ قلت: نعم، ها انا ذا فامض بحكم الله عز وجل فاني صابر له" وعنده: "لقد بتنا ليلتنا (هذه) () وحشاء ما لنا عشاء" وعنده: "ووجدت عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  السعة والبركة قد امر لي بصدقتكم فادفعوا الي. قال: فدفعوها الي".
 وفي لفظ لابي داود "قال ابن ادريس: وبياضة من زريق". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وعند الترمذي: "وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لفروة بن عمرو: اعطه ذاك العرق وهو مكتل ياخذ خمسة عشر صاعا او ستة عشر صاعا اطعام ستين مسكينا".
    
 وروي الدارقطني () عن سلمة بن صخر "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعطاه مكتلا فيه خمسة عشر صاعا (فقال: اطعمه ستين مسكينا) () وذلك لكل مسكين مد".
    
 وعن سلمة بن صخر البياضي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  "في المظاهر يواقع قبل ان يكفر قال: كفارة واحدة".
 رواه الترمذي () وقال: حديث حسن غريب وابن ماجه ().
    
 عن خويلة بنت مالك بن ثعلبة قالت: "ظاهر مني زوجي اوس بن الصامت، فجءت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اشكو اليه، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يجادلني، ويقول: اتقي الله؛ فانه ابن عمك. فما برحت حتي نزل القران (قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها) () الي الفرض فقال: يعتق رقبة. قالت: لا يجد. قال: فيصوم شهرين متتابعين. فقالت: يا رسول الله، انه شيخ كبير ما به من صيام. قال: فليطعم ستين مسكينا. قالت: ما عنده من شء يتصدق به. قال: فاني ساعينه بعرق من تمر. قلت: يا رسول الله، فاني اعينه بعرق اخر. قال: قد احسنت، اذهبي فاطعمي بها عنه ستين مسكينا وارجعي الي ابن عمك، قال: والعرق ستون صاعا". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه وفي لفظ (): "والعرق مكتل يسع ثلاثين صاعا". قال ابو داود: وهذا اصح.
    
 وروي () عن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال: "يعني بالعرق زنبيلا ياخذ خمسة عشر صاعا".
    
 وفي لفظ له () عن عطاء، عن اوس "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعطاه خمسة عشر صاعا من شعير اطعام ستين مسكينا".
 قال ابو داود: هو مرسل لم (يدرك) () عطاء اوسا.
 فرواية الامام احمد عن خويلة بنت ثعلبة قالت: "في والله وفي اوس بن الصامت انزل الله عز وجل صدر سورة المجادلة، قالت: كنت عنده، وكان شيخا كبيرا قد ساء خلقه وضجر، قالت: فدخل علي يوما فراجعته بشء، فغضب، فقال: انت علي كظهر امي. قالت: ثم خرج فجلس في نادي قومه ساعة، ثم دخل علي فاذا هو يريدني عن نفسي، قالت: فقلت: كلا والذي نفس خويلة بيده، لا تخلص الي وقد قلت ما قلت، حتي يحكم الله ورسوله فينا بحكمه. قالت: فواثبني وامتنعت منه، فغلبته بما تغلب به المراة الشيخ الضعيف، فالقيته عني، قالت: ثم خرجت الي بعض جاراتي فاستعرت منها ثيابها، ثم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 خرجت حتي جءت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجلست بين يديه، فذكرت له ما لقيت منه، فجعلت اشكو اليه  صلي الله عليه وسلم  ما القي من سوء خلقه، قالت: فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (يقول) (): يا خويلة، ابن عمك شيخ كبير، فاتقي الله فيه. قالت: فوالله ما برحت حتي نزل القران، فتغشي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما كان يتغشاه، ثم سري عنه فقال: يا خويلة قد انزل الله فيك وفي صاحبك. ثم قرا علي {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي الي الله والله يسمع تحاوركما ان الله سميع بصير} الي قوله: (وللكافرين عذاب اليم) () قالت: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (مريه) () فليعتق رقبة. قالت: فقلت: يا رسول الله، والله ما عنده ما يعتق. قال: فليصم شهرين متتابعين. قالت: فقلت: والله يا رسول الله، انه شيخ كبير ما به من صيام. قال: فليطعم ستين مسكينا وسقا من تمر. قالت: فقلت: والله ما ذاك عنده. قالت: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانا سنعينه بعرق من تمر. قالت: فقلت: وانا يا رسول الله ساعينه بعرق اخر. قال: فقد اصبت واحسنت فاذهبي فتصدقي به عنه، ثم استوصي بابن عمك خيرا. قالت: ففعلت. قال سعد وهو ابن ابراهيم العرق: الصن () ".
    
 عن عاءشة () انها قالت: "الحمد لله الذي وسع سمعه الاصوات، لقد جاءت خولة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تشكو زوجها، فكان يخفي علي كلامها فانزل الله عز وجل {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي الي الله والله يسمع تحاوركما ان الله سميع بصير} () الاية. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه النساءي () وهذا لفظه وابن ماجه () ورواه البخاري () تعليقا، وفي رواية ابن ماجه: "وهي تشتكي زوجها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهي تقول: يا رسول الله، اكل شبابي نثرت () له بطني، حتي اذا كبرت سنين وانقطع ولدي؛ ظاهر مني، اللهم اني اشكو اليك. فما برحت حتي نزل جبريل عليه السلام بهءلاء الايات (قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي الي الله ... ) () ".
 $   باب فيمن حرم زوجته او امته
    
 عن ابن عباس قال: "اذا حرم امراته ليس بشء وقال: لقد كان لكم في رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اسوة حسنة".
 رواه خ () م () وللبخاري () قال: "في الحرام يكفر"، ولمسلم (): "اذا حرم الرجل عليه امراته فهي يمين يكفرها".
 وفي لفظ للنساءي (): "انه اتاه رجل فقال: اني جعلت امراتي علي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حراما. قال: كذبت ليست عليك بحرام. ثم تلا (يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك ... ) () الاية. عليك اغلظ الكفارة: عتق رقبة".
    
 وروي () ايضا عن انس "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانت له امة يطءها، فلم تزل به عاءشة وحفصة حتي حرمها علي نفسه فانزل الله عز وجل (يا ايها النبي لم تحرم ... ) () الاية".
    
 عن ابن عباس عن عمر قال: "دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بام ولده مارية في بيت حفصة، فوجدته حفصة معها، فقالت له: تدخلها بيتي، ما صنعت بي هذا من بين نساءك الا من هواني عليك. فقال لها: لا تذكري هذا لعاءشة؛ فهي علي حرام ان قربتها. قالت حفصة: فكيف تحرم عليك وهي جاريتك؟ فحلف لها لا يقربها (فقال النبي  صلي الله عليه وسلم ) () لحفصة: لا تذكريه لاحد. فذكرته لعاءشة، فالي لا يدخل علي نساءه شهرا؛ فاعتزلهن تسعا وعشرين ليلة، فانزل الله تعالي: (لم تحرم ما احل الله لك ... ) () الاية".
 رواه الدارقطني (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  كتاب اللعان
    
 عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لاعن بين الرجل وامراته؛ فانتفي من ولدها، ففرق بينهما والحق (الولد) () بالمراة".
 رواه البخاري () وهذا لفظه م () وعنده: "ان رجلا لاعن امراته علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ففرق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بينهما، والحق الولد بامه".
    
 عن سعيد بن جبير قال: "سءلت عن المتلاعنين في (امرة) () مصعب ايفرق بينهما؟ قال: فما دريت ما اقول، فمضيت الي منزل ابن عمر بمكة، فقلت للغلام: استاذن لي. قال: انه قاءل (). فسمع صوتي قال: ابن جبير؟ قلت: نعم. قال: ادخل فوالله ما جاء بك هذه الساعة الا حاجة. فدخلت فاذا هو مفترش برذعة، متوسط وسادة حشوها ليف، قلت: ابا عبد الرحمن، المتلاعنان ايفرق بينهما؟ قال: سبحان الله، نعم، ان اول من سال عن ذلك فلان بن فلان، قال: يا رسول الله، ارايت لو وجدي احدنا امراته علي فاحشة، كيف يصنع؟ ان تكلم تكلم بامر عظيم، وان سكت سكت علي مثل ذلك. قال: فسكت النبي  صلي الله عليه وسلم  فلم يجبه، فلما كان بعد ذلك اتاه، فقال: ان الذي سالتك عنه قد ابتليت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 به؛ فانزل الله عز وجل هءلاء الايات في سورة النور (والذين يرمون ازواجهم) () فتلاهن عليه ووعظه وذكره، واخبره ان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة، وقال: لا والذي بعثك بالحق ما كذبت عليها. ثم دعاها فوعظها وذكرها، واخبرها ان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة، قالت: لا والذي بعثك بالحق انه لكاذب. فبدا بالرجل فشهد اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين، والخامسة ان لعنة الله (عليه ) () ان كان من الكاذبين، ثم ثني بالمراة فشهدت اربع شهادات بالله انه لمن (الكاذبين) () والخامسة ان غضب الله (عليها) () ان كان من الصادقين، ثم فرق بينهما".
 اخرجاه في الصحيحين ()، وهذه رواية مسلم وهي اتم.
    
 وعن ايوب عن سعيد بن جبير قال: "قلت لابن عمر: رجل قذف امراته، قال: فرق النبي  صلي الله عليه وسلم  بين اخوي بني العجلان، وقال: الله يعلم () ان احدكما كاذب، فهل منكما تاءب؟ فابيا، فقال: الله يعلم ان احدكما كاذب، فهل منكما تاءب؟ فابيا (فقال: الله عز وجل يعلم ان احدكما كاذب فهل منكما تاءب؟ فابيا) () ففرق بينهما. فقال ايوب: فقال لي عمرو بن دينار: في الحديث شيءا لا اراك تحدثه، قال: قال الرجل: ما لي. قال: قيل: لا مال لك، ان كنت صادقا فقد دخلت بها، وان كنت كاذبا فهو ابعد لك". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ () م () ولم يذكر قول عمرو () ليس عنده تكرير قول النبي  صلي الله عليه وسلم .
    
 وعن عمرو () عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للمتلاعنين: "حسابكما علي الله، احدكما كاذب، لا سبيل لك عليها. قال: يا رسول الله، ما لي. قال: لا مال لك، ان كنت صدقت عليها فهو بها استحللت من فرجها، وان كنت كذبت عليها فذاك ابعد لك منها".
 اخرجاه () وهذا لفظ مسلم.
    
 عن سهل بن سعد الساعدي "ان عويمرا العجلاني جاء الي عاصم بن عدي الانصاري، فقال له: يا عاصم، ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا ايقتله فتقتلونه ام كيف يصنع؟ سل لي يا عاصم عن ذلك (). فسال عاصم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، فكره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المساءل وعابها ()، حتي كبر علي عاصم ما سمع من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما رجع عاصم الي اهله، جاءه عويمر، فقال: يا عاصم، ماذا قال لك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال عاصم لعويمر: لم تاتني 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بخير، قد كره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (المسالة التي سالته عنها، فقال عويمر: والله لا انتهي حتي اساله عنها. فاقبل عويمر حتي جاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) () وسط الناس فقال: يا رسول الله، ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا ايقتله فتقتلونه، ام كيف يفعل؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (قد انزل فيك وفي صاحبتك؛ فاذهب فاءت بها) (). قال سهل: فتلاعنا وانا مع الناس عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما فرغا من تلاعنهما قال عويمر: كذبت عليها يا رسول الله ان امسكتها. فطلقها ثلاثا قبل ان يامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قال ابن شهاب: وكانت سنة المتلاعنين".
 رواه البخاري ().
 وفي لفظ عن ابن جريج اخبرني ابن شهاب عن الملاعنة وعن السنة فيها من حديث سهل بن سعد اخي بني ساعدة: "ان رجلا من الانصار جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله، ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا ايقتله ام كيف يفعل؟ فانزل الله عز وجل في شانه ما ذكر في القران من امر المتلاعنين، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : قد قضي الله فيك وفي امراتك. قال: فتلاعنا في المسجد وانا شاهد فلما فرغا، قال: كذبت عليها يا رسول الله ان امسكتها. فطلقها ثلاثا قبل ان يامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين فرغ من التلاعن، ففارقها عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ذاك تفريق بين كل متلاعنين".
 قال ابن جريج: قال ابن شهاب: فكانت السنة (بعدهما ان يفرق بين 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المتلاعنين، وكانت حاملا، وكان ابنها يدعي لامه، قال: ثم جرت السنة في ميراثها انها) () ترثه ويرث منها ما فرض الله لها (). قال ابن جريج عن ابن شهاب عن سهل بن سعد في هذا الحديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان (جاءت) () به احمر قصيرا كانه وحرة () فلا اراها الا قد صدقت وكذب عليها، وان جاءت به اسود اعين ذا اليتين () فلا اراه الا قد صدق عليها، فجاءت به علي المكروه من ذلك ".
 رواه خ () وهذا لفظه ومسلم () الي قوله: "ففارقها عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ذاكم التفريق بين كل متلاعنين".
 وفي لفظ لابي داود (): عن سهل "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لعاصم بن عدي. (امسك) () المراة عندك حتي تلد".
 وفي لفظ () ايضا: عن سهل بن سعد في هذا الخبر قال: "فطلقها ثلاث تطليقات عند رسول الله، فانفذه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان ما صنع عند 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سنة. قال سهل: حضرت هذا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فمضت السنة بعد في المتلاعنين ان يفرق بينهما، ثم لا يجتمعان ابدا".
 وله () من رواية سفيان عن الزهري، عن سهل بن سعد قال: "شهدت المتلاعنين علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم وانا ابن خمس عشرة ففرق بينهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين تلاعنا".
 قال ابو داود: لم يتابع ابن عيينة احد علي انه فرق بين المتلاعنين.
 وقد روي الدارقطني () من رواية الزبيدي، عن الزهري، عن سهل بن سعد "ان عويمر العجلاني قال لرجل من قومه: سل لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن رجل وجد مع امراته رجلا ... " فذكر قصة المتلاعنين وقال فيه: "فتلاعنا، ففرق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بينهما، وقال: لا يجتمعان ابدا".
    
 وروي () ايضا عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "المتلاعنان اذا تفرقا لا يجتمعان ابدا".
    
 وله () عن () ابي واءل عن عبد الله، وعن زر عن علي عليه السلام قالا: "مضت السنة في المتلاعنين ان لا يجتمعان ابدا".
    
 عن ابن عباس "انه ذكر التلاعن عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال عاصم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن عدي في ذلك قولا، ثم انصرف، فاتاه رجل من قومه يشكو اليه انه وجد مع اهله رجلا، فقال عاصم: ما ابتليت بهذا الا لقولي، فذهبت به (الي) () النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبره بالذي وجد عليه امراته، وكان ذلك الرجل مصفرا قليل اللحم سبط الشعر، وكان الذي ادعي عليه انه وجد عند اهله ادم خدلا () وقال ابو صالح وعبد الله بن يوسف: خدلا كثير اللحم فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اللهم بين. فجاءت به شبيها بالرجل الذي ذكر زوجها (انه) () وجده، فلاعن النبي  صلي الله عليه وسلم  بينهما () فقال رجل لابن عباس في المجلس: هي التي قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لو رجمت احدا بغير بينة رجمت هذه؟ فقال: لا، تلك امراة كانت تظهر في الاسلام السوء () ".
 رواه البخاري () وفي لفظ له () "ادم خدلا كثير اللحم جعدا قططا () ".
 رواه م ().
    
 وعن ابن عباس "ان هلال بن امية قذف امراته عند النبي  صلي الله عليه وسلم  بشريك 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن سحماء، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : البينة او حد () في ظهرك. قال: يا رسول الله اذا راي احدنا علي امراته رجلا ينطلق يلتمس البينة؟ فجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: البينة والا حد في ظهرك. فقال هلال: والذي بعثك بالحق اني لصادق، فلينزلن الله ما يبن () ظهري من الحد. فنزل جبريل رضي الله عنه (وانزل الله) () عليه (والذين يرمون ازواجهم) فقرا حتي بلغ (ان كان من الصادقين) () فانصرف النبي  صلي الله عليه وسلم ، فارسل اليها فجاء هلال فشهد، والنبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: ان الله يعلم ان احدكما كاذب فهل منكما تاءب؟ ثم قامت فشهدت، فلما كانت عند الخامسة وقفوها، وقالوا: انها موجبة. قال ابن عباس: فتلكات ونكصت () حتي ظننا انها ترجع، ثم قالت: لا افضح قومي ساءر اليوم. فمضت فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ابصروها فان جاءت به اكحل () العينين سابع () الاليتين خدلج () الساقين، فهو لشريك ابن سحماء، فجاءت به كذلك، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : لولا (ما) () مضي من كتاب الله لكان لي ولها شان () ". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه البخاري ().
    
 عن انس بن مالك قال: "ان هلال بن امية قذف امراته بشريك ابن سحماء وكان اخا البراء بن مالك لامه، وكان اول رجل لاعن في الاسلام  قال: فلاعنها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابصروها، فان جاءت به ابيض سبطا قضء () العينين فهو لهلال بن امية، وان جاءت به اكحل جعدا حمش () الساقين فهو لشريك ابن سحماء. قال: فانبءت انها جاءت به اكحل جعدا حمش الساقين".
 رواه مسلم ().
 وفي لفظ: "وكان اول لعان كان في الاسلام ان هلال بن امية قذف شريك ابن سحماء بامراته، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبره بذلك، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اربعة شهداء والا حد في ظهرك. ثم ردد ذلك عليه مرارا، فقال له هلال: والله يا رسول الله، ان الله ليعلم اني صادق، ولينزلن الله عليك ما يبرء ظهري من الجلد. فبينما هم كذلك اذ نزلت اية اللعان (والذين يرمون ازواجهم) الي اخر الاية ()، فدعا هلال فشهد اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين، والخامسة ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين، ثم دعيت المراة فشهدت اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين، فلما ان كان في الرابعة او الخامسة قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : وقفوها؛ فانها موجبة. فتلكات حتي ما شككنا انها ستعترف؛ ثم قالت: لا افضح 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قومي ساءر اليوم. فمضت علي اليمين، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انظروها؛ فان جاءت به ابيض سبطا قضء العينين فهو لهلال بن امية، وان جاءت به ادم جعدا ربعا حمش الساقين فهو لشريك ابن سحماء. فجاءت به ادم جعدا ربعا حمش الساقين، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لولا ما سبق من كتاب الله كان لي ولها شان".
 رواه النساءي () قال: والقضء العينين: طويل شعر العينين ليس بمفتوح (ولا) () جاحظهما.
    
 عن ابن عباس قال: "لما انزلت {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا} () قال سعد بن عبادة وهو سيد الانصار: هكذا نزلت يا رسول الله؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا معشر الانصار، الا تسمعون () الي ما يقول سيدكم؟ قالوا: يا رسول الله، لا (تلمه) () فانه رجل غيور، والله ما تزوج امراة قط الا بكرا، وما طلق امراة (له قط) () فاجترا رجل منا علي ان يتزوجها من شدة غيرته. فقال سعد: والله يا رسول الله اني لاعلم انها حق، وانها من الله، ولكني قد تعجبت اني لو وجدت لكاعا () تفخذها رجل لم يكن لي ان اهيجه ولا احركه حتي اتي باربعة شهداء، فوالله لا اتي بهم حتي يقضي حاجته. قال: فما لبثوا الا يسيرا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حتي جاء هلال بن امية وهو احد الثلاثة الذين تيب عليهم فجاء من ارضه عشاء فراي () عند اهله رجلا، فراي بعينيه وسمع باذنيه فلم يهجه، حتي اصبح فغدا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله، اني جءت اهلي عشاء فوجدت عندها رجلا، فرايت بعيني وسمعت باذني. فكره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما جاء به، واشتد عليه، واجتمعت الانصار، فقالوا: قد ابتلينا بما قال سعد بن عبادة، الان يضرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هلال بن امية، ويبطل شهادته في المسلمين. فقال هلال: والله اني لارجو ان يجعل الله لي منها مخرجا فقال هلال: يا رسول الله، اني قد اري ما اشتد عليك مما جءت به، والله يعلم اني لصادق. والله (ان) () رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يريد ان يامر بضربه اذ نزل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الوحي وكان اذا نزل عليه الوحي عرفوا ذلك في تربد جلده يعني: فامسكوا عنه حتي فرغ من الوحي، فنزلت {والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم فشهادة احدهم} () الاية، فسري عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ابشر يا هلال، فقد جعل الله لك فرجا ومخرجا. فقال هلال: قد كنت ارجو ذلك من ربي. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ارسلوا اليها. فارسلوا اليها فجاءت فتلاها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عليهما وذكرهما، (واخبرهما) () ان عذاب الاخرة اشد من عذاب الدنيا، فقال هلال: والله يا رسول الله، لقد صدقت عليها. فقالت: كذب. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لاعنوا بينهما. فقيل لهلال: اشهد. فشهد اربع شهادت بالله انه لمن الصادقين، فلما كان في الخامسة قيل: يا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هلال، اتق الله فان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة، فان هذه الموجبة التي توجب عليك العذاب (فقال: والله لا يعذبني الله عليها كما لم يجلدني عليها. فشهد في الخامسة ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين، ثم قيل لها: اشهدي اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين. فلما كانت الخامسة قيل لها: اتقي الله فان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة، وان هذه الموجبة التي توجب عليك العذاب) () فتلكات ساعة، ثم قالت: والله لا افضح قومي. فشهدت في الخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين. ففرق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بينهما، وقضي ان لا يدعي ولدها لاب ولا ترمي هي (به) () ولا يرمي ولدها، ومن رماها او رمي ولدها فعليه الحد، وقضي ان لا بيت لها عليه ولا قوت، من اجل انهما يفترقان من غير طلاق، ولا متوفي عنها، وقال: ان جاءت به اصيهب () اريسح () حمش الساقين فهو لهلال، وان جاءت به اورق () جعدا جماليا () خدلج الساقين سابغ الاليتين فهو للذي رميت به. فجاءت يعني به اورق جعدا جماليا خدلج الساقين سابغ الاليتين، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لولا الايمان لكان لي ولها شان. قال عكرمة: فكان بعد ذلك اميرا علي مصر، وكان يدعي لامه (وما يدعي لابيه) () ". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه د () وعنده في قول عكرمة: "وما يدعي لاب" وهو من رواية عباد بن منصور ()، وقد تكلم فيه بعض الاءمة.
    
 وعن ابن عباس "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر رجلا حين امر المتلاعنين ان يتلاعنا ان يضع يده عند الخامسة علي فيه، وقال: انها موجبة".
 رواه د () س ().
    
 عن عبد الله هو ابن مسعود قال: "انا لليلة الجمعة في المسجد، اذ جاء رجل من الانصار، فقال: لو ان رجلا وجد مع امراته رجلا فتكلم جلدتموه، او قتل قتلتموه، وان سكت سكت علي غيظ، والله لاسالن عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فلما كان من الغد اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: لو ان رجلا وجد مع امراته رجلا فتكلم جلدتموه، او قتل قتلتموه، او سكت سكت علي غيظ. فقال: اللهم افتح (). وجعل يدعو، فنزلت اية اللعان {والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم} () هذه الاية، فابتلي به ذلك الرجل من بين الناس، فجاء هو وامراته الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فتلاعنا، فشهد الرجل اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين، ثم لعن الخامسة ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين، فذهبت لتلتعن فقال لها النبي  صلي الله عليه وسلم : من. فابت فلعنت، فلما ادبرت () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: لعلها ان تجء به اسود جعدا".
 رواه مسلم ().
    
 عن ابي هريرة "ان سعد بن عبادة قال: يا رسول الله، ارايت الرجل يجد مع امراته رجلا ايقتله؟ قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا. قال سعد: بلي والذي اكرمك بالحق. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اسمعوا الي ما يقول سيدكم". رواه مسلم () وفي لفظ له (): قال: "يا رسول الله، ان وجدت مع امراتي رجلا امهله حتي اتي باربعة شهداء؟ قال: نعم". (وفي لفظ له (): "قال سعد بن عبادة: يا رسول الله، لو وجدت مع اهلي رجلا لم امسه حتي اتي باربعة شهداء؟ قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : نعم) (). قال: كلا والذي بعثك بالحق ان كنت لاعاجله بالسيف قبل ذلك. قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اسمعوا الي ما يقول سيدكم، انه لغيور، وانا اغير منه، والله اغير مني".
    
 في المغيرة بن شعبة قال: قال سعد بن عبادة: "لو رايت رجلا مع امراتي لضربته بالسيف غير مصفح () عنه. فبلغ ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: اتعجبون () من غيرة سعد، فوالله لانا اغير منه، والله اغير مني، من اجل غيرة الله حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن، ولا شخص اغير من الله، ولا شخص احب اليه العذر من الله، من اجل ذلك بعث الله المرسلين مبشرين ومنذرين، ولا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 شخص احب (اليه) () المدحة من الله من اجل ذلك وعد الله الجنة".
 رواه خ () م () وهذا لفظه وعند البخاري: "ولا احد احب (اليه) () العذر من الله (ومن اجل ذلك) () بعث المنذرين والمبشرين، ولا احد احب اليه. المدحة من الله من اجل ذلك وعد الله الجنة". وقال (عبيد الله بن عمرو) () عن عبد الملك: "لا شخص اغير من الله عز وجل".
    
 عن (عمرو بن) () شعيب، عن ابيه، عن جده قال: "قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ولد المتلاعنين انه يرث امه وترثه امه، ومن رماها به () جلد ثمانين، ومن دعاه ولد زني جلد ثمانين".
 رواه الامام احمد ().
    
 وروي () ايضا عن ابن عباس "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاعن (علي الحمل) () ".
    
 عن عبد الله هو ابن مسعود "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لاعن بالحمل". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الدارقطني ().
    
 عن قبيصة بن ذءيب قال: "قضي عمر بن الخطاب رضي الله عنه في رجل انكر (ولد امراته) () وهو في بطنها، ثم اعترف به وهو في بطنها، حتي اذا ولد انكره، فامر به عمر فجلد ثمانين جلدة لفريته عليها، ثم الحق به ولدها".
 رواه الدارقطني ().
 $   باب التغليظ في الانتفاء من الولد
    
 عن ابي هريرة انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول حين نزلت اية الملاعنة: "ايما امراة ادخلت علي قوم من ليس منهم فليست من الله في () شء ولن يدخلها الله جنته، وايما رجل جحد ولده وهو ينظر اليه احتجب الله منه، وفضحه علي رءوس الاولين والاخرين".
 رواه ابو داود ().
 $   باب اذا شك في الولد
    
 عن ابي هريرة قال: "جاء رجل من بني فزارة الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ان (امراتي) () ولدت غلاما اسود. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  هل لك من ابل؟ قال: نعم. قال: فما الوانها؟ قال: حمر . قال: هل فيها من اورق؟ قال: وان فيها 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لورقا. قال: فاني اتاها ذلك؟ قال: عسي ان يكون نزعة عرق. قال: وهذا عسي ان يكون نزعة عرق" ().
 وفي لفظ (): "وهو حينءذ يعرض بان ينفيه" وفي اخره: "ولم يرخص له في الانتفاء منه".
 وفي لفظ (): "واني انكرته".
 رواه البخاري () ومسلم واللفظ له، ولم ار عند البخاري وهو حينءذ يعرض بان ينفيه" ولا قوله: "من بني فزارة".
 $   باب الولد للفراش وللعاهر الحجر ()
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الولد للفراش، وللعاهر الحجر".
 اخرجاه () وفي لفظ للبخاري (): "الولد لصاحب الفراش".
    
 عن عاءشة قالت: "اختصم سعد بن ابي وقاص وعبد بن زمعة في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 غلام، فقال سعد: هذا يا رسول الله ابن اخي عتبة بن ابي وقاص عهد الي انه ابنه انظر الي شبهه. وقال عبد بن زمعة: هذا اخي يا رسول الله ولد علي فراش ابي من وليدته. فنظر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي شبهه فراي شبها بينا بعتبة فقال: هو لك يا عبد، الولد للفراش وللعاهر الحجر، واحتجبي منه يا سودة بنت زمعة. قالت: فلم ير سودة قط".
 رواه البخاري () ومسلم () وهذا لفظه وفي لفظ للبخاري (): "هو اخوك يا عبد".
    
 عن عبد الله بن الزبير قال: "كانت لزمعة جارية وكانت يتطءها () (هو) () وكانت يظن باخر انه يقع عليها، فجاءت بولد يشبه الذي كان () يظن به، فمات زمعة وهي حبلي، فذكرت ذلك سودة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الولد للفراش، واحتجبي منه يا سودة؛ فليس لك باخ".
 رواه الامام احمد () والنساءي () وهذا لفظه ولفظ الامام احمد: "ان زمعة كانت له جارية، وكان يتطءها، وكانوا يتهمونها، فولدت فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (لسودة) (): اما الميراث فله ()، واما انت فاحتجبي منه يا سودة؛ فانه ليس لك باخ".
    
 عن عبد الله هو ابن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الولد للفراش وللعاهر الحجر". رواه النساءي ().
    
 عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: "قام رجل فقال: يا رسول الله، ان فلانا ابني، عاهرت بامه في الجاهلية. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا دعوة () في الاسلام، ذهب امر الجاهلية، الولد للفراش، وللعاهر الحجر".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه.
    
 عن رباح قال: "زوجني اهلي امة لهم رومية، فوقعت عليها، فولدت لي غلاما اسود مثلي، فسميته عبد الله، ثم وقعت عليها فولدت لي غلاما اسود مثلي، فسميته عبيد الله، ثم طبن () لها غلام لاهلي رومي يقال له: يوحنس فراطنها () بلسانه قال: فولدت غلاما كانه وزغة من الوزغات، فقلت لها: ما 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هذا؟ قالت: هو ليوحنس. قال: فرفعنا الي امير المءمنين عثمان رضي الله عنه، قال مهدي (): احسبه قال: فسالهما فاعترفا فقال: اترضيان ان اقضي بينكما بقضاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ قال: فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي ان الولد للفراش، وللعاهر الحجر. قال مهدي: واحسبه قال: جلدها وجلده (وكانا مملوكين) () ".
 رواه الامام احمد () وابو داود () وهذا لفظه وليس عنده: "وللعاهر الحجر".
    
 عن ابن عمر ان عمر (قال) (): "ما بال رجال يطءون ولاءدهم ثم يعتزلونهن، لا تاتيني وليدة يعترف سيدها انه قد الم بها الا الحقت به ولدها، فاعتزلوا بعد او اتركوا". رواه الامام الشافعي ().
    
 عن عبيد الله بن ابي يزيد، عن ابيه قال: "جلس عمر بن الخطاب رضي الله عنه في الحجر، فارسل الي رجل من بني زهرة من اهل دارنا قد ادرك الجاهلية فاتاه، قال: فذهبت معه، فاتاه فساله عن ولاد من ولاد الجاهلية، فقال الشيخ: اما النطفة من فلان، واما الولد علي فراش فلان. فقال عمر رضي الله عنه: صدقت، ولكن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي بالفراش" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه محمد بن ابي عمر العدني () والامام الشافعي ().
 $   باب من احق بالولد
    
 عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده عبد الله بن عمرو "ان امراة قالت: يا رسول الله، ان ابني هذا كان بطني له وعاء، وثديي له سقاء، وحجري له حواء، وان اباه طلقني، واراد ان ينتزعه مني. فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انت احق (به) () ما لم تنكحي". رواه الامام احمد () د ().
    
 عن ابي ميمونة سليم () مولي من اهل المدينة، رجل صدق قال: "بينما انا جالس مع ابي هريرة، جاءته امراة فارسية معها ابن لها فادعياه، وقد طلقها زوجها، فقالت: يا ابا هريرة رطنت بالفارسية زوجي يريد ان يذهب بابني. فقال ابو هريرة: استهما عليه. ورطن لها بذلك، فجاء زوجها فقال: من يحاقني () في ولدي؟ فقال ابو هريرة: اللهم اني لا اقول هذا الا اني سمعت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 امراة جاءت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم وانا قاعد عنده فقالت يا رسول الله، ان زوجي يريد ان يذهب بابني، وقد سقاني من بءر ابي عنبة ()، وقد نفعني؛ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : استهما عليه. فقال زوجها: من يحاقني في ولدي؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : هذا ابوك وهذه امك، فخذ بيد ايهما شءت. فاخذ بيد امه، فانطلقت به".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه س () ورواه ق () ت () مختصرا. وقال: حديث حسن صحيح. ولفظه والامام احمد "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خير غلاما بين امه وابيه".
 $   باب القرعة اذا تنازعوا في الولد
    
 عن زيد بن ارقم قال: "اتي علي رضي الله عنه بثلاثة وهو باليمن وقعوا علي امراة في طهر واحد، فسال اثنن (): اتقران لهذا بالولد؟ قالا: لا. حتي سالهم جميعا، فجعل كلما سال اثنين قالا: لا. فاقرع بينهم، فالحق الولد بالذي صارت عليه القرعة، وجعل عليه ثلثي الدية، قال: فذكر ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فضحك حتي بدت نواجذه". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه س () ق ().
 وقد رواه د () س () ايضا عن () علي رضي الله عنه رواه الحميدي () في مسنده وفيه: "فاغرمه ثلثي قيمة الجارية".
 $   باب القافة
    
 عن عاءشة قالت: "دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم مسرورا، فقال: يا عاءشة، الم تري ان مجززا المدلجي دخل علي فراي اسامة وزيدا عليهما قطيفة قد غطيا رءوسهما، وبدت اقدامهما فقال: ان هذه الاقدام بعضها من بعض. وكان مجزز قاءفا () " ().
 وفي لفظ (): "دخل قاءف ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  شاهد واسامة بن زيد وزيد بن حارثة مضطجعان، فقال: ان هذه الاقدام بعضها من بعض. فسر بذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  واعجبه، واخبر به عاءشة". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه خ () م وهذا لفظه وعند البخاري (): "دخل علي قاءف".
 وفي لفظ: "قال (ابو) () داود: "وكان اسامة اسود، وكان زيد ابيض".
 $   باب حد القذف
    
 عن ابي هريرة قال: سمعت ابا القاسم  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من قذف مملوكه (بالزني) () يقام عليه الحد يوم القيامة الا ان يكون كما قال".
 اخرجاه في الصحيحين ().
    
 عن عاءشة قالت: "لما نزل عذري قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي المنبر، فذكر ذلك، وتلا القران، فلما نزل امر برجلين وامراة () فضربوا حدهم".
 رواه الامام احمد () د () ت () ق ().
    
 عن ابي الزناد قال: "جلد عمر بن عبد العزيز عبدا في فرية ثمانين. قال ابو الزناد: فسالت عبد الله بن عامر بن ربيعة عن ذلك، فقال: ادركت عمر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وعثمان والخلفاء هلم جرا، ما رايت احدا جلد عبدا في فرية اكثر من اربعين".
 رواه الامام مالك في الموطا ().
 $   باب اذا اقر بالزني بامراة هل يكون قاذفا ام لا
    
 عن نعيم بن هزال قال: "كان ماعز بن مالك في حجر ابي، فاصاب جارية من الحي، فقال له ابي: اءت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبره بما صنعت؛ لعله يستغفر لك. وانما يريد بذلك رجاء ان يكون له مخرج ()، فاتاه فقال: يا رسول الله، اني زنيت فاقم علي كتاب الله. فاعرض عنه فعاد فقال: يا رسول الله اني زنيت فاقم علي كتاب الله. فاعرض عنه، ثم اتاه الثالثة فقال: يا رسول الله، اني زنيت فاقم علي كتاب الله. ثم اتاه الرابعة فقال: يا رسول الله، اني قد زنيت فاقم علي كتاب الله فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انك قد قلتها اربع مرات، فيمن؟ قال: بفلانة. قال: هل ضاجعتها؟ قال: نعم. قال: هل باشرتها. قال: (نعم. قال: هل) () جامعتها؟ قال: نعم. قال: فامر به ان يرجم، قال: فاخرج به الي الحرة، فلما رجم فوجد مس الحجارة جزع فخرج يشتد، فلقيه عبد الله بن انيس وقد اعجز اصحابه فنزع له بوظيف بعير () فرماه به فقتله، قال: ثم اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكر ذلك له، فقال: هلا تركتموه (لعله) () يتوب فيتوب الله عليه. قال نعيم بن هزال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لابي حين راه: يا هزال، لو كنت سترته بثوبك كان خيرا مما صنعت به". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه د () الي قوله: "فيتوب الله عليه".
    
 وعن نعيم بن هزال "ان هزالا كان استاجر ماعز بن مالك، وكانت له جارية يقال لها: فاطمة قد املكت ()، وكانت ترعي غنما لهم، وان ماعزا وقع عليها (فاخبر هزالا) () فخدعه، فقال: انطلق الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبره، عسي ان ينزل فيك قران. فامر به النبي  صلي الله عليه وسلم  فرجم، فلما عضته مس الحجارة انطلق يسعي، فاستقبله رجل بلحي () جزور او ساق بعير (فضربه به) () فصرعه، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ويلك يا هزال، لو كنت سترته بثوبك كان خيرا لك".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن سهل بن سعد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  "ان رجلا اتاه فاقر عنده انه زني بامراة سماها، فبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي المراة فسالها عن ذلك، فانكرت ان تكون زنت، فجلده الحد وتركها".
 رواه الامام احمد () د (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابن عباس "ان رجلا من بكر بن ليث اتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاقر انه زني بامراة اربع مرات، فجلده ماءة وكان بكرا ثم ساله البينة علي المراة فقالت: كذب والله يا رسول الله. فجلده حد الفرية ثمانين".
 رواه د () س () وقال: هو منكر.
 $   باب العدد
    
 عن ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  "ان امراة من اسلم يقال لها سبيعة كانت تحت زوجها توفي عنها وهي حبلي (فخطبها) () ابو السنابل بن بعكك، فابت ان تنكحه، فقال: والله ما يصلح ان تنكحي حتي تعتدي اخر الاجلين. فمكثت قريبا من عشر ليال، ثم جاءت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: انكحي".
 كذا رواه البخاري () ومسلم (). قالت: "ان سبيعة الاسلمية نفست () بعد وفاة زوجها بليال، وانها ذكرت ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فامرها ان تتزوج".
    
 عن سبيعة "انها كانت تحت سعد بن خولة، وهو () في بني عامر بن لءي، وكان ممن شهد بدرا فتوفي عنها في حجة الوداع، وهي حامل، فلم تلبث () ان وضعت حملها بعد وفاته، فلما تعلت () من نفاسها تجملت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 للخطاب، فدخل عليها ابو السنابل بن بعكك رجل من بني عبد الدار فقال لها: ما لي اراك متجملة؟ لعلك ترجين النكاح، انك والله، ما انت بناكح حتي تمر عليك اربعة اشهر وعشر. قالت سبيعة: فلما قال لي ذلك جمعت علي ثيابي حين امسيت، فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسالته عن ذلك، فافتاني باني قد حللت حين وضعت حملي، وامرني بالتزوج ان بدا لي". قال ابن شهاب: ولا اري باسا ان تتزوج حين تضع وان كانت في دمها، غير ان لا يقربها زوجها حتي تطهر.
 رواه مسلم () وروي خ () منه: "ان عبيد الله بن عبد الله (اخبره) ()، عن ابيه انه كتب الي ابن الارقم ان سل سبيعة كيف افتاها النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ فقالت: افتاني اذا وضعت ان انكح".
  م وروي () "ارسل ابن عباس غلامه كريبا الي ام سلمة فسالها، فقالت: قتل زوج سبيعة وهي حبلي، فوضعت بعد موته باربعين ليلة، فخطبت، فانكحها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان ابو السنابل فيمن خطبها". وروي () باقيه تعليقا.
    
 وعن المسور بن مخرمة "ان سبيعة الاسلمية نفست بعد وفاة زوجها بليال، فجاءت النبي  صلي الله عليه وسلم  فاستاذنته ان تنكح فاذن لها، فنكحت".
 رواه البخاري (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وروي () عن عبد الله بن مسعود قال: "اتجعلون عليها التغليظ ولا تجعلون لها الرخصة؟ لنزلت سورة النساء القصري بعد الطولي {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} () ".
  م (عن ابي بن كعب قال: قلت: يا رسول الله {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} (). للمطلقة ثلاثا، او للمتوفي عنها؟ قال: هي للمطلقة ثلاثا وللمتوفي عنها" ().
 رواه عبد الله بن احمد في المسند () عن غير ابيه والدارقطني ().
    
 عن الزبير بن العوام "انها كانت عنده ام كلثوم بنت عقبة، فقالت له وهي حامل: طيب نفسي بتطليقة. فطلقها تطليقة، ثم خرج الي الصلاة، فرجع وقد وضعت، فقال لها: خدعتيني خدعك الله (). ثم اتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: سبق الكتاب اجله؛ اخطبها الي نفسها".
 رواه ابن ماجه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب اين تعتد المتوفي عنها
    
 عن فريعة بنت مالك بن سنان وهي اخت ابي سعيد "انها جاءت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تساله ان ترجع الي اهلها في بني خدرة، وان زوجها خرج في طلب اعبد له ابقوا، حتي اذا كان بطرف القدوم () لحقهم، فقتلوه، قالت: فسالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ارجع الي اهلي، فان زوجي لم يترك لي مسكنا يملكه ولا نفقه. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نعم. قالت: فانصرفت حتي اذا كنت في الحجرة او في المسجد ناداني رسول الله  صلي الله عليه وسلم او امر بي فنوديت له فقال: كيف قلت؟ قالت: فرددت عليه القصة التي ذكرت له من شان زوجي، قال: امكثي في بيتك حتي يبلغ الكتاب اجله. فاعتددت فيه اربعة اشهر وعشرا، قالت: فلما كان عثمان ارسل الي فسالني عن ذلك، فاخبرته، فاتبعه وقضي به".
 رواه الامام احمد () د () س () ق () ت () وهذا لفظه وقال: حديث حسن صحيح. ولم يذكر النساءي ذكر ارسال عثمان.
    
 عن ابن عباس "في قوله تعالي {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج} () نسخ ذلك باية الميراث 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بما فرض الله لها من الربع والثمن، ونسخ اجل الحول ان جعل اجلها اربعة اشهر وعشرا".
 رواه د () س ().
    
 عن عمرو بن العاص قال: "لا تلبسوا علينا سنة نبينا  صلي الله عليه وسلم ، عدة المتوفي عنها اربعة اشهر وعشرا. يعني: ام الولد".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه ق () ولفظ الامام احمد: "لا تلبسوا علينا سنة نبينا، عدة ام الولد اذا توفي عنها سيدها اربعة اشهر وعشرا".
 $   باب الاعتداد بالاقراء ()
    
 عن ابن عباس "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خير بريرة، فاختارت نفسها، وامرها ان تعتد عدة الحرة".
 رواه الامام احمد () والدارقطني ().
    
 وعن عاءشة قالت: "امرت بريرة ان تعتد بثلاث حيض".
 رواه ق (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "طلاق الامة تطليقتان، وعدتها حيضتان".
 رواه د () ق () والدارقطني () ت (). وقال: حديث عاءشة حديث غريب، لا نعرفه مرفوعا غلا من حديث مظاهر بن اسلم، ومظاهر لا نعرف له في العلم غير هذا الحديث.
 وفي لفظ للدارقطني (): "طلاق العبد اثنتان، وقرء الامة حيضتان".
 مظاهر بن اسلم المخزومي () عن القاسم، قال ابو حاتم الرازي (): منكر الحديث.
 قال الدارقطني (): والصحيح عن القاسم بخلاف هذا، فروي () عن زيد (بن اسلم قال: سءل القاسم عن الامة كم تطلق؟ قال: طلاقها اثنتان وعدتها حيضتان. قال: فقيل له. ابلغك) () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا؟ فقال: لا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عطية عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "طلاق الامة اثنتان، وعدتها حيضتان".
 رواه ابن ماجه () والدارقطني () وعطية بن سعد العوفي () ضعفه غير واحد من الاءمة.
 قال الدارقطني (): والصحيح عن ابن عمر ما رواه سالم ونافع من قوله.
    
 وروي الدارقطني () عن سالم ونافع ان ابن عمر كان يقول: "طلاق العبد الحرة تطليقتان، وعدتها ثلاثة قروء، وطلاق الحر الامة تطليقتان، وعدتها عدة الامة حيضتان".
 $   باب في الاحداد ()
    
 عن حميد بن نافع عن زينب بنت ابي سلمة انها اخبرته هذه الاحاديث الثلاثة: قالت زينب: "دخلت (علي) () ام حبيبة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  حين توفي ابوها ابو سفيان بن حرب، فدعت ام حبيبة بطيب فيه صفرة خلوق او غيره فدهنت منه جارية، ثم مست بعارضيها، ثم قالت: والله ما لي بالطيب من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حاجة غير اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث ليال، الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا".
 قالت زينب: "فدخلت علي زينب بنت جحش حين توفي اخوها، فدعت بطيب فمست منه، ثم قالت: اما () والله ما لي بالطيب من حاجة، غير اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول علي المنبر: لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث، الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا".
 قالت زينب: وسمعت ام سلمة تقول: "جاءت امراة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: يا رسول الله، ان ابنتي توفي عنها زوجها، وقد اشتكت عينها افتكحلها؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا. مرتين او ثلاثا، كل ذلك يقول: لا. ثم قال النبي  صلي الله عليه وسلم : انما هي اربعة اشهر وعشرا ()، وقد كانت احداكن في الجاهلية ترمي بالبعرة علي راس الحول.
 قال حميد: فقلت لزينب: وما ترمي بالبعرة علي راس الحول؟ فقالت زينب: كانت المراة اذا توفي زوجها دخلت حفشا () ولبست شر ثيابها ولم تمس طيبا حتي يمر بها سنة، ثم تءتي بدابة حمار او شاة او طاءر فتفتض بها () فقلما تفتض بشء الا مات، ثم تخرج فتعطي بعرة فترمي بها ()، ثم تراجع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بعدما شاءت من طيب او غيره. سءل مالك رحمه الله ما تفتض قال: تمسح به جلدها ().
 رواه البخاري () وهذا لفظه ومسلم () ولم يذكر قول مالك.
    
 وعن زينب بنت ام سلمة عن امها "ان امراة توفي زوجها فخشوا عينيها ()، فاتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاستاذنوه في الكحل فقال: لا تكحل ()، قد كانت احداكن تمكث في شر احلاسها () او شر بيتها ()  فاذا كان الحول فمر كلب رمت ببعرة، فلا حتي تمضي اربعة اشهر وعشر".
 رواه البخاري () وهذا لفظه ومسلم () وعنده: "فخافوا علي عينها، فاتوا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 النبي  صلي الله عليه وسلم  فاستاذنوه في الكحل، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد كانت احداكن تكون في شر بيتها في احلاسها او في شر احلاسها في بيتها حولا، فاذا مر كلب رمت ببعرة فخرجت، افلا اربعة اشهر وعشرا".
    
 عن صفية بنت ابي عبيد، عن حفصة او عن عاءشة او عن كلتيهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر او تءمن بالله ورسوله ان تحد علي ميت فوق ثلاثة ايام، الا علي زوجها".
 رواه مسلم ()، ورواه () عن صفية، عن حفصة بنت عمر رضي الله عنه زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  وزاد: "فانها تحد عليه اربعة اشهر وعشرا".
    
 وروي () عن عروة عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر، ان تحد علي ميت فوق ثلاث الا علي زوجها".
    
 عن ام عطية ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تحد امراة علي ميت فوق ثلاث الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا، ولا تلبس ثوبا مصبوغا الا ثوب عصب ()، ولا تكتحل، ولا تمس طيبا، الا اذا طهرت، نبذة من قسط او اظفار () " (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن ام عطية قالت: "كنا ننهي ان نحد علي ميت فوق ثلاث، الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا، ولا نتطيب، ولا نكتحل، ولا نلبس ثوبا مصبوغا، وقد رخص للمراة في طهرها اذا اغتسلت احدانا من محيضها في نبذة من قسط او اظفار" ().
 رواه البخاري () ومسلم وهذا لفظه ولفظ البخاري: "كنا ننهي ان نحد علي ميت فوق ثلاث، الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا، ولا نكتحل، ولا نتطيب، ولا نلبس ثوبا مصبوغا الا ثوب عصب، وقد رخص لنا عند الطهر اذا اغتسلت احدانا من محيضها في نبذة من كست اظفار، وكنا ننهي عن اتباع الجناءز".
 وفي لفظ له (): قالت: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث، الا علي زوج، فانها لا تكتحل، ولا تلبس ثوبا مصبوغا الا ثوب عصب".
    
 وقال (): قال الانصاري: ثنا هشام، ثنا حفصة، قالت: حدثتني ام عطية قالت: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا تمس طيبا الا لدي طهرها اذا طهرت نبذة من قسط واظفار".
 ولابي داود () والنساءي () فيه: "ولا تختضب". وللنساءي (): "ولا تمتشط". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  انها قالت: (قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) (): "المتوفي عنها زوجها لا تلبس المعصفر من الثياب، ولا الممشقة ()، ولا الحلي ولا تختضب، ولا تكتحل".
 رواه الامام احمد () وابو داود () والنساءي ().
    
 وعن ام سلمة قالت: "دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين توفي ابو سلمة، وقد جعلت علي عيني صبرا، فقال: ما هذا يا ام سلمة؟ فقلت: انما هو صبر () يا رسول الله، ليس فيه طيب. قال: انه يشب الوجه ()، فلا تجعليه الا بالليل، ولا تمتشطي بالطيب، ولا بالحناء؛ فانه خضاب. قلت: باي شء امتشط يا رسول الله؟ قال: بالسدر تغلفين () به راسك".
 رواه ابو داود () والنساءي () وهذا لفظه وزاد ابو داود: "بالليل وتنزعينه بالنهار".
    
 عن جابر بن عبد الله يقول: "طلقت خالتي، فارادت ان تجد () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نخلها، فزجرها رجل ان تخرج، فاتت النبي  صلي الله عليه وسلم ، في، فقال: بلي فجدي نخلك؛ فانك عسي ان تصدقي او تفعلي معروفا".
 رواه مسلم ().
    
 عن اسماء بنت عميس قالت: "لما اصيب جعفر رضي الله عنه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: تسلبي () ثلاثا، ثم اصنعي ما شءت" ().
 وفي لفظ (): قالت: "دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اليوم الثالث من قتل جعفر، فقال: لا تحدي بعد يومك هذا" ().
 رواه الامام احمد.
 $   ذكر نفقة المبتوتة وسكناها
 تقدم في الطلاق ().
 $   باب في ذكر النفقة والسكني لغير المبتوتة
    
 عن مجالد عن الشعبي حدثتني فاطمة بنت قيس "ان زوجها طلقها البتة، فخاصمته في السكني والنفقة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالت: فلم يجعل لي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سكني ولا نفقة، وقال: يا بنت (ال قيس) () انما السكني والنفقة علي من كانت له رجعة".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن مجالد ثنا عامر قال: "قدمت المدينة فاتيت فاطمة بنت قيس، فحدثتني ان زوجها طلقها علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فبعثه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سرية، فقال لي اخوه: اخرجي من الدار. فقلت: ان لي نفقة وسكني حتي يحل الاجل. قال: لا. قالت: فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقلت: ان فلانا طلقني، وان اخاه اخرجني ومنعني السكني والنفقة. فارسل اليه، فقال: ما لك ولابنة (ال) () قيس؟ قال: يا رسول الله ان اخي طلقها ثلاثا جميعا. قالت: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انظري يا ابنة (ال) () قيس، انما النفقة والسكني للمراة علي زوجها ما كانت له عليها رجعة، فاذا لم يكن له عليها رجعة فلا نفقة ولا سكني".
 رواه الامام احمد () ومجالد تكلم فيه ()، وروي الدارقطني () من حديث مجالد وغيره: "انما السكني والنفقة لمن ملك الرجعة".
    
 عن البهي عن عاءشة "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لفاطمة: انما السكني والنفقة لمن كان لزوجها عليها رجعة".
 رواه الدارقطني (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وروي () من رواية حرب بن ابي العالية عن ابي الزبير عن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "المطلقة ثلاثا لها السكني والنفقة".
  م وروي () بهذا الاسناد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس للحامل المتوفي عنها (زوجها) () نفقة".
 وحرب بن ابي العالية ضعفه يحيي بن معين ().
 $   باب استبراء الاماء
 قد تقدم ().
 $   باب الرضاع
    
 عن عاءشة "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان عندها، وانها سمعت صوت رجل يستاذن في بيت حفصة، قالت عاءشة: فقلت: يا رسول الله، هذا رجل يستاذن في بيتك. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اراه فلانا لعم حفصة من الرضاعة قالت عاءشة: يا رسول الله، لو كان فلانا حيا لعمها من الرضاعة دخل علي؟ قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : نعم، ان الرضاعة تحرم ما تحرم الولادة".
 رواه البخاري () ومسلم ()، وروي ابن ماجه (): "ما يحرم من النسب". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل عليها وعندها رجل، فكانه تغير وجهه، فكانه كره ذلك، فقالت: انه اخي. فقال: انظرن من اخوانكن، فانما الرضاعة من المجاعة".
 رواه البخاري ()، ومسلم () ولفظه: قالت عاءشة: "دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعندي رجل قاعد، فاشتد ذلك عليه، ورايت الغضب في وجهه، قالت: فقلت: يا رسول الله، انه اخي من الرضاعة. قالت: فقال: انظرن من اخوانكن من الرضاعة؛ فانما الرضاعة من المجاعة". وفي لفظ: "عن المجاعة".
    
 عن ابن عباس "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اريد علي ابنة حمزة، فقال: انها لا تحل لي؛ انها لابنة اخي من الرضاعة ويحرم من الرضاعة، ما يحرم من الرحم () ".
 وفي لفظ (): "ما يحرم من النسب". اخرجاه () واللفظ لمسلم.
    
 عن علي رضي الله عنه قال: "قلت: يا رسول الله، مالك تنوق () في قريش وتدعنا؟ فقال: وعندكم شء؟ قلت: نعم، ابنة حمزة. قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (انها) () لا تحل لي؛ انها ابنة اخي من الرضاعة". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه مسلم ().
    
 وعن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: "قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله حرم من الرضاع ما حرم من النسب".
 رواه الامام احمد () ت () وقال: حديث صحيح ().
    
 عن حميد بن عبد الرحمن قال: سمعت ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  تقول: "قيل لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : اين انت يا رسول الله عن ابنة حمزة او قيل: الا تخطب بنت حمزة بن عبد المطلب قال: ان حمزة اخي من الرضاعة".
 رواه مسلم ().
    
 عن عروة بن الزبير عن عاءشة "ان افلح اخا ابي القعيس جاء يستاذن عليها وهو عمها من الرضاعة بعد ان انزل الحجاب، قالت: فابيت ان اذن له، فلما جاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخبرته بالذي صنعت فامرني ان اذن له علي".
 رواه البخاري () ومسلم () وعند البخاري: "ان اذن له".
 وفي لفظ: "ان افلح اخا ابي القعيس استاذن علي بعدما انزل الحجاب، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقلت: والله لا اذن له حتي استاذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فان اخا ابي القعيس ليس هو ارضعني، ولكن ارضعتني امراة ابي القعيس. فدخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: يا رسول الله، ان الرجل ليس هو ارضعني، ولكن ارضعتني امراته. فقال: اءذني له فانه عمك، تربت يمينك. قال عروة: فبذلك كانت عاءشة تقول: حرموا من الرضاعة ما يحرم من النسب".
 اخر جاه () واللفظ للبخاري.
 وفي لفظ لهما (): قالت: "استاذن علي افلح فلم اذن له، فقال اتحتجبين مني (وانا) () عمك؟ فقلت: كيف ذلك؟ قال: ارضعتك امراة اخي، بلبن اخي. قالت: فسالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: صدق افلح؛ اءذني له".
 لفظ البخاري، وعند مسلم: "ارضعتك امراة اخي. فابيت ان اذن له، فجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكرت ذلك له، فقال: ليدخلن () عليك؛ فانه عمك".
 ولمسلم (): "فقال لها: لا تحتجبي منه؛ فانه يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب".
    
 عن ام حبيبة بنت ابي سفيان "انها قالت: يا رسول الله، انكح اختي بنت ابي سفيان. فقال: او تحبين ذلك؟ فقلت: نعم، لست لك بمخلية، واحب من شاركني في خير اختي. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ان ذلك لا يحل لي. قلت: فانا نحدث (انك) () تريد ان تنكح بنت ابي سلمة. قال: بنت ام سلمة؟ قلت: نعم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: لو انها لم تكن ربيبتي في حجري ما حلت لي، انها لابنة اخي من الرضاعة، ارضعتني وابا سلمة ثويبة، فلا تعرضن علي بناتكن ولا اخواتكن. قال عروة: وثويبة مولاة ابي لهب، اعتقها فارضعت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلما مات ابو لهب اريه بعض اهله بشر حيبة () قال له: ماذا لقيت؟ فقال ابو لهب: لم الق بعدكم خيرا غير اني سقيت بعتاقتي ثويبة".
 رواه البخاري () وهذا لفظه ومسلم () ولم يذكر قول عروة.
 وفي لفظ لهما (): "تخطب درة بنت ابي سلمة".
 ولمسلم (): "انكح اختي عزة".
 $   باب عدد الرضعات التي تحرم
    
 عن عاءشة قالت: "كان فيما نزل من القران عشر رضعات معلومات يحرمن، ثم نسخن بخمس معلومات، فتوفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهي () فيما يقرا من القران () ". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه مسلم ().
 وله () عنها: قالت: "نزل في القران (عشر رضعات) () معلومات، ثم نزل ايضا خمس معلومات".
    
 عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تحرم المصة والمصتان".
 رواه مسلم ().
    
 عن ام الفضل قالت: "دخل اعرابي علي نبي الله صلي الله عليه وسلم وهو في بيتي فقال: يا نبي الله، اني كانت لي امراة فتزوجت عليها اخري، فزعمت المراة الاولي انها ارضعت (امراتي) () الحدثي رضعة او رضعتين، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا تحرم الاملاجة () والاملاجتان". رواه م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي لفظ (): "لا تحرم الرضعة والرضعتان والمصة والمصتان".
 وفي لفظ (): "لا تحرم الاملاجة والاملاجتان".
    
 وفي لفظ () ايضا: "ان رجلا من بني عامر بن صعصعة قال: نبي الله، هل تحرم الرضعة الواحدة؟ قال: لا".
    
 عن زيد بن ثابت قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تحرم الرضعة ولا الرضعتان".
 رواه الدارقطني ().
    
 وروي () ايضا عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تحرم من الرضاعة المصة ولا المصتان، ولا يحرم الا ما فتق الامعاء".
 $   باب في رضاعة الكبير
    
 عن عاءشة قالت: "جاءت سهلة بنت سهيل الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: يا رسول الله، اني اري في وجه ابي حذيفة من دخول سالم وهو حليفه فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ارضعيه (). قالت: وكيف ارضعه وهو رجل كبير؟! فتبسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقال: قد علمت انه رجل كبير" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي لفظ (): "وكان قد شهد بدرا" وفيه: "فضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 وفي لفظ (): "فقال لها النبي  صلي الله عليه وسلم : ارضعيه تحرمي عليه، ويذهب الذي في نفس ابي حذيفة". رواه مسلم بالفاظه.
    
 وروي () ايضا عن زينب بنت ام سلمة قالت: "قالت ام سلمة لعاءشة: انه يدخل عليك الغلام الايفع () الذي ما احب ان يدخل علي. قال : فقالت عاءشة: اما لك في رسول الله اسوة؟ قالت: ان امراة ابي حذيفة قالت: يا رسول الله، ان سالما يدخل علي وهو رجل وفي نفس ابي حذيفة منه شء. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ارضعيه حتي يدخل عليك".
 وفي لفظ له (): "والله ما تطيب نفسي ان يراءي الغلام قد استغني عن الرضاعة. فقالت: لم؟ قد جاءت سهلة بنت سهيل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: والله يا رسول الله، والله اني لاري في وجه ابي حذيفة من دخول سالم. فقالت: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ارضعيه. قالت: انه ذو لحية. فقال: ارضعيه يذهب ما في وجه ابي حذيفة. فقالت: والله ما عرفته في وجه ابي حذيفة".
    
 وروي مسلم () ايضا عن زينب بنت ابي سلمة: "ان امها ام سلمة زوج 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 النبي  صلي الله عليه وسلم  كانت تقول: ابي ساءر ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يدخلن عليهن احدا بتلك الرضعات، وقلن لعاءشة: والله ما نري هذا الا رخصة ارخصها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لسالم خاصة، فما هو بداخل علينا احد بهذه الرضاعة ولا راءينا".
    
 عن عاءشة: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر امراة ابي حذيفة فارضعت سالما خمس رضعات، فكان يدخل عليها بتلك الرضاعة".
 رواه الامام احمد ().
 $   باب ان الرضاعة لا تحرم الا في الصغر
    
 عن ام سلمة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يحرم من الرضاع الا ما فتق () الامعاء في الثدي ()، وكان قبل الفطام".
 رواه الترمذي () وقال: حديث حسن صحيح.
    
 عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا رضاع الا ما كان في الحولين".
 رواه الدارقطني () وقال: لم يسنده عن ابن عيينة غير الهيثم بن جميل، وهو ثقة حافظ. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابي موسي الهلالي عن ابيه "ان رجلا كان في سفر فولدت امراته فاحتبس لبنها فخشي عليها، فجعل يمصه ويمجه، فدخل في حلقه، فسال ابا موسي فقال: حرمت عليك. فاتي ابن مسعود فساله، فقال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا يحرم من الرضاع الا ما انبت اللحم وانشز العظم () ".
 رواه ابو داود () والدارقطني ()، وفي لفظ (): "قال: فاتي ابا موسي، فقال: ارضيع هذا؟ فقال ابو موسي: لا تسالوني ما دام هذا الحبر بين اظهركم". لفظ الدارقطني.
    
 وروي () عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تحرم المصة والمصتان، ولكن ما فتق الامعاء".
    
 عن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا رضاع بعد فصال، ولا يتم بعد احتلام".
 رواه د الطيالسي في مسنده ().
 وقد تقدم (): "الرضاعة من المجاعة". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب شهادة المراة الواحدة في الرضاع
    
 عن عقبة بن الحارث قال: "تزوجت امراة، فجاءتنا امراة سوداء، فقالت لي: قد ارضعتكما. فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقلت: تزوجت فلانة بنت فلان، فجاءتنا امراة سوداء، فقالت لي: قد ارضعتكما. وهي كاذبة (فاعرض عني، فاتيته من قبل وجهه، قلت: انها كاذبة) (). قال: كيف بها وقد زعمت انها ارضعتكما، دعها عنك". واشار اسماعيل باصبعيه السبابة والوسطي يحكي ايوب ().
 رواه البخاري ().
 وفي لفظ (): "انه تزوج ام يحيي بنت ابي اهاب، فجاءت امة سوداء، فقالت: قد ارضعتكما. قال: فذكرت ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فاعرض عني، قال: فتنحيت ()، فذكرت ذلك له، فقال: وكيف وقد زعمت انها ارضعتكما؟ فنهاه عنها".
 وفي لفظ له (): "فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : كيف وقد قيل؟ ففارقها عقبة، ونكحت زوجا غيره".
 وللدارقطني (): "دعها عنك، لا خير لك فيها". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في لبن الفحل
  م قد تقدم () حديث عاءشة "ان افلح اخا ابي القعيس استاذن علي" وقول النبي  صلي الله عليه وسلم  "انه عمك".
    
 عن عمرو بن الشريد عن ابن عباس "انه سءل عن رجل له جاريتان، ارضعت احداهما جارية والاخري غلاما، ايحل للغلام ان يتزوج بالجارية؟ فقال: لا، اللقاح واحد".
 رواه ت () وهذا لفظه والدارقطني ().
    
 عن زينب بنت ابي سلمة قالت: "كانت اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنه ارضعتني، وكان الزبير يدخل علي وانا امتشط، فياخذ بقرون من قرون راسي، ويقول: اقبلي علي حدثيني. يري انه ابي، وانما ولده اخوتي، فلما كان قبل الحرة ارسل عبد الله بن الزبير يخطب ابنتي علي حمزة بن الزبير، وحمزة ومصعب (من) () الكلابية، قالت: فارسلت له: وهي تصلح له؟ قالت: فارسل الي: انما تريدين منع (ابنتك، انا اخوك، وما ولدت اسماء فهم اخوتك، واما ولد الزبير لغير اسماء فليسوا لك باخوة. قالت:) () فارسلت واصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  متوافرون وامهات المءمنين، فقالوا: ان الرضاعة من قبل الرجل لا تحرم شيءا". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الدارقطني ()
 $   باب ما يذهب مذمة الرضاع ()
    
 عن حجاج بن حجاج الاسلمي عن ابيه "انه سال النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله، ما يذهب عني مذمة الرضاع؟ فقال: غرة: عبد او امه".
 رواه الامام احمد () د () س () ت () وهذا لفظه وقال: حديث صحيح (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  كتاب النفقات
 $   باب نفقة الزوجات
    
 عن جابر بن عبد الله "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذكر في خطبته في حجة الوداع: فاتقوا الله في النساء؛ فانكم اخذتموهن بامانة الله، واستحللتم فروجهن بكلمة الله، ولكم عليهن ان لا يوطءن فرشكم احدا تكرهونه، فان فعلن ذلك فاضربوهن ضربا غير مبرح، ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف".
 رواه مسلم ().
    
 عن حكيم بن معاوية البهزي عن ابيه قال: "قلت: يا رسول الله، ما حق زوج احدنا عليه؟ قال: تطعمها اذا اكلت، وتكسوها اذا اكتسيت، ولا تضرب الوجه، ولا تقبح، ولا تهجر الا في البيت".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه د () س () ق ().
    
 عن ابي هريرة قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "افضل الصدقة ما ترك غني، واليد العليا خير من اليد السفلي، وابدا بمن تعول. تقول المراة: اما ان تطعمني واما ان تطلقني. ويقول العبد: اطعمني واستعملني. ويقول الابن: (اطعمني) () الي من تدعني. قال (): يا ابا هريرة، سمعت هذا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لا، هذا من كيس () ابي هريرة".
 رواه خ () وقول ابي هريرة من قول: "تقول المراة".
    
 وعن ابي هريرة عن (النبي  صلي الله عليه وسلم ) () قال: "خير الصدقة ما كان عن ظهر غني، واليد العليا خير من اليد السفلي، وابدا بمن تعول. فقيل: من اعول يا رسول الله؟ قال: امراتك ممن تعول، تقول: اطعمني والا فارقني. جاريتك تقول: اطعمني واستعملني. ولدك يقول: الي من تتركني".
 رواه الامام احمد () والدارقطني ().
 $   باب اذا منع الزوج الزوجة النفقة لها ولولده
    
 عن عاءشة "ان هندا قالت للنبي  صلي الله عليه وسلم : ان ابا سفيان رجل شحيح فاحتاج ان اخذ من ماله. قال: خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف".
 اخرجاه () وفي لفظ للبخاري (): "وليس يعطيني ما يكفيني وولدي الا ما اخذت منه وهو لا يعلم. قال: خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف".
    
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "في الرجل لا يجد ما ينفق علي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 امراته، قال: يفرق بينهما" ().
 رواه الدارقطني ().
 $   باب النفقة علي الاقارب
    
 عن ابي هريرة قال: "جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله، من احق الناس بحسن صحابتي؟ فقال: امك. (قال: ثم من؟ قال: امك. قال: ثم من؟) () قال: امك. قال: ثم من؟ قال: ابوك".
 اخرجاه ()  واللفظ للبخاري وراد مسلم (): "ثم ادناك ادناك".
    
 عن حكيم بن حزام عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اليد العليا خير من اليد السفلي، وابدا بمن تعول".
 اخرجاه في الصحيحين ().
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "خير الصدقة ما كان عن ظهر غني، وابدا بمن تعول".
 رواه البخاري (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن معاوية بن حيدة القشيري قال: "قلت: يا رسول الله، من ابر؟ قال: امك. قلت: ثم من؟ قال: امك. قال: قلت: ثم من؟ قال: امك. قال: قلت: ثم من؟ قال: اباك، ثم الاقرب فالاقرب".
 رواه الامام احمد () د () ت () وقال: حديث حسن.
    
 عن كليب بن منفعة عن جده "انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله، من ابر؟ قال: امك واباك، واختك واخاك، ومولاك الذي يلي ذاك، حق واجب، ورحم موصولة".
 رواه د ().
    
 عن طارق المحاربي قال: "قدمت المدينة فاذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاءم علي المنبر يخطب الناس، وهو يقول: يد المعطي العليا، وابدا بمن تعول، امك واباك، واختك واخاك، ثم ادناك ادناك".
 رواه النساءي ().
 $   باب من احق بكفالة الطفل
    
 عن البراء بن عازب في ذكر الحديبية وفيه: "فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتبعتهم بنت حمزة تنادي: يا عم. فتناولها علي رضي الله عنه فاخذ بيدها، وقال لفاطمة: دونك ابنة عمك. فاحتضنها، فاختصم فيها علي وزيد وجعفر، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال علي: انا احق بها وهي ابنة عمي. وقال جعفر: بنت عمي؛ وخالتها عندي. وقال زيد: بنت اخي. فقضي بها النبي  صلي الله عليه وسلم  لخالتها، وقال: الخالة بمنزلة الام".
 اخرجاه في الصحيحين ().
    
 عن هانء بن هانء وهبيرة بن يريم عن علي رضي الله عنه "ان ابنة حمزة تبعتهم تنادي: يا عم يا عم. فتناولها علي فاخذ بيدها، وقال لفاطمة: دونك ابنة عمك. فحولها، فاختصم فيها علي وزيد وجعفر رضي الله عنهم فقال علي: انا اخذتها، وهي ابنة عمي. وقال جعفر: ابنة عمي، وخالتها تحتي. وقال زيد: ابنة اخي. فقضي بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لخالتها، وقال: الخالة بمنزلة الام".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه د ().
    
 "ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه قضي لعاصم بن عمر بن الخطاب لام ام عاصم، وقال: ريحها وسمتها ولطفها خير منك".
 رواه سعيد بن منصور.
    
 عن عبد الحميد بن جعفر الانصاري (عن ابيه) () عن جده "ان جده اسلم وابت امراته ان تسلم، فجاء بابن له صغير لم يبلغ، قال: فاجلس النبي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  صلي الله عليه وسلم  الاب (ها هنا) () والام ها هنا، ثم خيره، وقال: اللهم اهده. فذهب الي ابيه ابيه".
 رواه الامام احمد () س ().
    
 وعن عبد الحميد بن جعفر هو ابن عبد الله بن رافع بن سنان الانصاري اخبرني (ابي عن) () جدي رافع بن سنان "انه اسلم وابت امراته ان تسلم، فاتت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: ابنتي وهي فطيم او شبهه (وقال رافع: ابنتي. فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : اقعد ناحية. وقال لها: اقعدي ناحية. واقعد الصبية بينهما) () ثم قال: ادعواها. فمالت الي امها، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اللهم اهدها. فمالت الي ابيها، فاخذها".
 رواه الامام احمد () د ().
 $   باب في نفقة المماليك والرفق بهم
    
 عن ابي ذر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "هم اخوانكم وخولكم، جعلهم الله تحت ايديكم، فمن كان اخوه تحت يديه فليطعمه مما ياكل، وليلبسه مما يلبس، ولا تكلفوهم ما يغلبهم، فان كلفتموهم فاعينوهم".
 اخرجاه في الصحيحين (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عبد الله بن عمرو "انه قال لقهرمان (): هل اعطيت الرقيق قوتهم؟ قال: لا. قال: فانطلق فاعطهم؛ فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: كفي بالمرء اثما ان يحبس عمن يملك قوته".
 رواه مسلم ().
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "للمملوك طعامه وكسوته، ولا يكلف من العمل الا ما يطيق".
 رواه م ().
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اتي احدكم خادمه بطعامه، فان لم يجلسه معه فليناوله لقمة او لقمتين او اكلة او اكلتين ()  فانه ولي حره وعلاجه".
 اخرجاه في الصحيحين () وهذا لفظ البخاري ولفظ مسلم قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا صنع لاحدكم خادمه طعامه، ثم جاءه وقد ولي حره ودخانه فليقعده معه فلياكل، فان كان الطعام (مشفوها) () قليلا فليضع في يده منه اكلة او اكلتين". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن انس بن مالك قال: "كانت عامة وصية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين حضرته الوفاة، وهو يغرغر بنفسه: الصلاة، وما ملكت ايمانكم".
 رواه الامام احمد () وابو داود () وابن ماجه ().
    
 عن ام سلمة قالت: "كان من اخر وصية رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الصلاة الصلاة، وما ملكت ايمانكم. حتي جعل نبي الله  صلي الله عليه وسلم  يلجلجها () في صدره، وما يفيض بها لسانه".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه وابن ماجه ().
    
 عن علي رضي الله عنه قال: "كان اخر كلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الصلاة الصلاة، اتقوا الله فيما ملكت ايمانكم".
 رواه الامام احمد () وابو داود (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في ذكر نفقة البهاءم
    
 عن عبد الله بن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "عذبت امراة في هرة سجنتها حتي ماتت، فدخلت فيها النار، لا هي اطعمتها وسقتها اذ هي حبستها، ولا هي تركتها تاكل من خشاش الارض () ".
 اخرجاه في الصحيحين ().
    
 واخرجا () عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بمثل معناه، وفي لفظ لمسلم: قال: "عذبت امراة في هرة ربطتها لم تطعمها ولم تسقها، ولم تتركها تاكل من خشاش الارض".
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "بينما رجل يمشي بطريق اشتد عليه العطش، فوجد بءرا فنزل فيها فشرب، ثم خرج، فاذا كلب يلهث () ياكل الثري من العطش، فقال الرجل: لقد بلغ هذا الكلب من العطش مثل الذي كان بلغ مني. فنزل البءر، فملا خفه ماء، ثم امسكه بفيه حتي رقي، فسقي الكلب، فشكر الله له؛ فغفر له. فقالوا: يا رسول الله، وان لنا في البهاءم لاجرا؟ فقال: في كل كبد رطبة اجر".
 اخرجاه () ايضا.
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "بينما كلب يطيف 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بركية () قد كاد يقتله العطش، اذ راته بغي من بغايا بني اسراءيل، فنزعت موقها ()، فاستقت له به، فسقته (اياه) () فغفر لها به".
 اخرجاه () وهذا لفظ مسلم.
    
 عن سراقة بن مالك قال: "سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الضالة من الابل تغشي حياضي قد لطتها () للابل، هل لي من اجر في شان ما اسقيها؟ قال: نعم، في كل ذات كبد حري () اجر".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه وابن ماجه () وعنده: "لطتها لابلي".
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده "ان رجلا جاء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: اني انزع في حوضي حتي اذا ملاته لاهلي ورد علي البعير لغيري (فسقيته) () فهل لي في ذلك من اجر؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : في كل ذات كبد حراء اجر". رواه الامام احمد ().
 اخر كتاب النكاح 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بسم الله الرحمن الرحيم
  كتاب الجنايات
    
 عن ابن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " لا يحل دم امرء مسلم يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله الا باحدي ثلاث: الثيب الزاني، والنفس بالنفس، والتارك لدينه المفارق للجماعة".
 اخرجاه في الصحيحين ().
    
 وفي لفظ لمسلم (): "والذي لا اله غيره، لا يحل دم رجل مسلم ... " فذكر نحوه. قال الاعمش: فحدثت به ابراهيم، فحدثني عن الاسود عن عاءشة بمثله.
    
 عن ابي امامة بن سهل وعبد الله بن عامر بن ربيعة قالا: "كنا مع عثمان رضي الله عنه وهو محصور (وكنا) () اذا دخلنا مدخلا نسمع كلام من بالبلاط ()، فدخل عثمان يوما، ثم خرج فقال: انهم ليواعدوني بالقتل. قلنا: يكفيكهم الله. قال: ولم يقتلوني؟ سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث: رجل كفر بعد اسلامه، او زني بعد احصانه، او قتل نفسا بغير نفس. فوالله ما زنيت في جاهلية ولا اسلام، ولا تمنيت ان لي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بديني بدلا منذ هداني الله، ولا قتلت نفسا، فبم يقتلوني؟! ".
 رواه الامام احمد () والنساءي () وهذا لفظه ق () ت () وقال: حديث حسن.
    
 عن ابن عمر ان عثمان قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث: رجل زني بعد احصانه فعليه الرجم، او قتل عمدا فعليه القود ()، او ارتد بعد اسلامه فعليه القتل".
 رواه الامام احمد () والنساءي ().
    
 عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يحل دم امرء مسلم الا لاحدي ثلاث خصال: زان محصن يرجم، ورجل قتل متعمدا فيقتل (او رجل يخرج من الاسلام يحارب الله عز وجل ورسوله فيقتل) () او يصلب او ينفي من الارض".
 رواه ابو داود () والنساءي () وهذا لفظه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قتل له قتيل فهو بخير النظرين: اما ان يفدي، واما ان يقتل".
 اخرجاه في الصحيحين ().
 وفي لفظ للترمذي (): "اما ان يعفو، واما ان يقتل".
    
 عن ابي شريح الخزاعي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من (اصيب) () بدم او خبل () والخبل الجراح فهو بالخيار بين احدي ثلاث، فان (اراد) () الرابعة فخذوا علي يديه: ان يقتل، او يعفو، او ياخذ الدية، فمن فعل شيءا من ذلك فعاد فان له نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا".
 رواه الامام احمد () د () ق () واللفظ له.
 وللترمذي (): "فمن قتل له قتيل بعد اليوم فاهله بين خيرتين: ما ان يقتلوا، او ياخذوا العقل () "، وقال: حديث حسن صحيح. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن مجاهد بن جبر قال: سمعت ابن عباس يقول: "كان في بني اسراءيل القصاص، ولم يكن فيهم الدية، فقال الله تبارك وتعالي لهذه الامة: {كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي فمن عفي له من اخيه شء) () فالعفو ان يقبل الرجل الدية في العمد (فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان) ان يطلب هذا بمعروف، ويءدي هذا باحسان (ذلك تخفيف من ربكم ورحمة) () مما كتب علي من كان قبلكم {فمن اعتدي بعد ذلك} () قتل بعد قبول الدية". رواه البخاري ().
 $   باب المسلمون تتكافا دماءهم
    
 عن حنش، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "المسلمون تتكافا دماءهم، وهم يد علي من سواهم، يسعي بذمتهم ادناهم، ويرد علي اقصاهم".
 رواه ابن ماجه ()، حنش بن قيس () تكلم فيه.
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يد المسلمين علي من سواهم، تتكافا دماءهم، ويجير علي المسلمين ادناهم، ويرد علي المسلمين اقصاهم".
 رواه الامام احمد () د () ق (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن معقل بن يسار قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "المسلمون يد علي من سواهم، تتكافا دماءهم".
 رواه ق () من رواية عبد السلام بن ابي الجنوب ()، وقد تكلم فيه.
 $   باب لا يقتل مسلم بكافر والتشديد في قتل الذمي وما جاء في الحر بالعبد
    
 عن ابي جحيفة وهب بن عبد الله السواءي قال: "قلت لعلي رضي الله عنه: هل عندكم شء من الوحي مما ليس في القران؟ فقال: لا، والذي فلق الحبة وبرا النسمة الا فهم () يعطيه الله رجلا في القران (و) () ما في هذه الصحيفة. قلت: وما في هذه الصحيفة؟ قال: العقل، وفكاك الاسير، وان لا يقتل مسلم بكافر". رواه البخاري ().
    
 وعن علي رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "المءمنون تتكافا دماءهم، وهم يد علي من سواهم، ويسعي بذمتهم ادناهم، الا لا يقتل مءمن بكافر، ولا ذو عهد في عهده".
 رواه الامام احمد () وابو داود () والنساءي (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي ان لا يقتل مسلم بكافر".
 رواه الامام احمد () ت () وابن ماجه ().
 وفي لفظ للامام احمد () وابي داود (): ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يقتل مسلم بكافر، ولا ذو عهد في عهده".
    
 عن حنش، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يقتل مءمن بكافر، ولا ذو عهد في عهده".
 رواه ق () وحنش () متكلم فيه.
    
 عن عبد الله بن عمرو عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قتل معاهدا لم يرح راءحة الجنة، وان ريحها توجد من مسيرة اربعين عاما".
 رواه البخاري ().
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "من قتل معاهدا له ذمة الله وذمة رسوله  صلي الله عليه وسلم  فلا يرح ريح الجنة، وان ريحها ليوجد من مسيرة سبعين عاما".
 رواه ت () ق () وهذا لفظه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وعند الترمذي: "وذمة رسوله، فقد اخفر بذمة الله؛ فلا يرح راءحة الجنة، وان ريحها ليوجد (من) () مسيرة سبعين خريفا"، وقال: حديث حسن صحيح.
    
 عن القاسم بن مخيمرة، عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  (عن النبي  صلي الله عليه وسلم ) () انه قال: "من قتل رجلا من اهل الذمة لم يرح راءحة الجنة او لم يجد ريح الجنة. منصور () الشاك وان ريحها ليوجد من قدر سبعين عاما".
 رواه الامام احمد ().
    
 وروي () عن هلال بن يساف، عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  (عن النبي  صلي الله عليه وسلم ) () قال: "سيكون قوم لهم عهد، فمن قتل رجلا منهم لم يرح ريح الجنة، وان ريحها ليوجد من مسيرة سبعين عاما".
    
 عن الحسن عن سمرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قتل عبده قتلناه، ومن جدع عبده جدعناه".
 رواه الامام احمد () د () س () ق () ت () وقال: حديث حسن غريب. وفي لفظ لابي داود () والنساءي (): "ومن خصي عبده خصيناه". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن اسماعيل بن عياش، عن الاوزاعي، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده "ان رجلا قتل عبده متعمدا فجلده النبي  صلي الله عليه وسلم  (ماءة جلدة) () ونفاه سنة، ومحا سهمه من المسلمين، ولم يقده به، وامره ان يعتق رقبة".
 رواه الدارقطني ()، واسماعيل بن عياش قد تقدم القول فيه اذا روي عن الشاميين ()، ورواه ابن ماجه () الي قوله: "من المسلمين" من رواية اسماعيل بن عياش، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة، عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين (عن ابيه) ()، عن علي رضي الله عنه وعن اسحاق، عن عمرو بن شعيب.
 قال الحافظ ابو عبد الله رحمه الله: واسحاق بن (ابي) () فروة () متروك الحديث.
 $   باب من امن رجلا علي دمه فقتله
    
 عن عمرو بن الحمق الخزاعي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من امن رجلا علي دمه فقتله، فانه يحمل لواء غدر يوم القيامة".
 رواه الامام احمد () س () ق () وهذا لفظه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب فيمن مثل بعبده
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  صارخا، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما لك؟ فقال: سيدي (راني) () اقبل جارية له فجب () مذاكيري. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : علي بالرجل. فطلب فلم يقدر عليه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذهب فانت حر. قال: علي من نصرتي يا رسول الله؟ قال: يقول: ان استرقني مولاي. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : علي كل مءمن او مسلم".
 رواه ق ().
    
 عن زنباع "انه قدم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد اخصي غلاما له، فاعتقه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمثلة () ".
 رواه ق () من رواية اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة، وقد قال يحيي بن معين (): كذاب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب قتل الرجل بالمراة والقتل بغير السيف والنهي عن المثلة
    
 عن انس "ان جارية وجد راسها قد رض () بين حجرين، فسالوها من صنع هذا بك؟ فلان، فلان؟ حتي ذكروا يهوديا فاومات براسها، فاخذ اليهودي فاقر، فامر به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يرض راسه بالحجارة".
 اخرجاه في الصحيحين ()، وهذا لفظ مسلم.
    
 عن حمل بن مالك بن النابغة قال: "كنت بين امراتين، فضربت احداهما الاخري بمسطح ()؛ فقتلتها وقتلت جنينها، فقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الجنين بغرة، وان تقتل".
 رواه الامام احمد () د () س () ق () وهذا لفظه.
    
 عن شداد بن اوس قال: "ثنتان حفظتهما من رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان الله كتب الاحسان علي كل شء، فاذا ذبحتم فاحسنوا الذبح، واذا قتلتم فاحسنوا القتلة، وليحد احدكم شفرته وليرح ذبيحته".
 رواه م (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن بريدة بن الحصيب قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا امر اميرا علي جيش او سرية اوصاه في خاصته بتقوي الله ومن معه من المسلمين خيرا، ثم قال: اغزوا باسم الله، في سبيل الله (فاقتلوا) () من كفر بالله، اغزوا فلا تغلوا ولا تغدروا ولا تمثلوا ولا تقتلوا وليدا".
 رواه مسلم ().
    
 عن انس قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحث في خطبته علي الصدقة، وينهي عن المثلة".
 رواه النساءي ().
    
 عن يعلي بن مرة الثقفي قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "قال الله عز وجل: لا تمثلوا بعبادي".
 رواه الامام احمد ().
    
 وروي () عن المغيرة بن شعبة قال: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المثلة".
    
 عن سمرة بن جندب وعمران بن حصين قالا: "كان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  يحثنا علي الصدقة، وينهانا عن المثلة".
 رواه الامام احمد () د (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب لا يقتل والد بولده
    
 عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يقتل بالولد الوالد".
 رواه ابن ماجه () وهذا لفظه والترمذي () وقال: لا نعرفه مرفوعا الا من حديث اسماعيل بن مسلم المكي، وقد تكلم فيه بعض اهل العلم من قبل حفظه.
 وقد رواه الدارقطني () من غير رواية اسماعيل بن مسلم، وكذلك حديث عمر رواه () من غير رواية حجاج.
    
 عن عمر بن الخطاب قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يقتل الوالد بالولد".
 رواه الامام () والترمذي () وابن ماجه () من رواية حجاج بن ارطاة ()، وقد تكلم فيه.
 $   باب في الحامل يجب عليها القود
    
 عن معاذ بن جبل وابو عبيدة بن الجراح وعبادة بن الصامت وشداد بن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اوس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الحامل اذا قتلت عمدا لا تقتل حتي تضع ما في بطنها ان كانت حاملا، وحتي يكفل ولدها، وان زنت حتي تضع ما في بطنها وحتي يكفل ولدها".
 رواه ق () من رواية عبد الرحمن بن انعم () وعبد الله بن لهيعة ()، وكلاهما متكلم فيه.
 $   باب لا قود الا بالسيف
    
 عن جابر، عن ابي عازب، عن النعمان بن بشير ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا قود الا بالسيف" ().
 جابر هو الجعفي، قال يحي بن معين (): ليس بشء. وقال النساءي (): متروك.
    
 عن ابي بكرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا قود الا بالسيف" ().
 رواه ابن ماجه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب شبه العمد ()
    
 عن ابن عمر "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قام يوم فتح مكة وهو علي درج الكعبة فحمد الله واثني عليه، وقال: الحمد لله الذي صدق وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده، الا ان قتيل الخطا قتيل السوط والعصا فيه ماءة من الابل، منها اربعون خلفة () في بطونها اولادها، الا ان كل ماثرة () كانت في الجاهلية ودم تحت قدمي هاتين، الا ما كان من سدانة البيت وسقاية الحاج، الا اني قد امضيتها لاهلها كما كانا".
 رواه الامام احمد () وابو داود () والنساءي () وابن ماجه () وهذا لفظه.
    
 عن عبد الله بن عمرو عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "قتيل الخطا شبه العمد قتيل السوط والعصا ماءة من الابل، اربعون منها في بطونها الاولاد".
 (اخرجوه) () اربعتهم () ايضا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "عقل شبه العمد مغلظ مثل عقل العمد، ولا يقتل صاحبه، وذلك ان ينزو () الشيطان بين الناس، فتكون دماء () في (عميا في) () غير ضغينة () ولا حمل سلاح".
 رواه الامام احمد () وابو داود ().
 $   باب فيمن امسك رجلا وقتله اخر
    
 عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا امسك الرجل الرجل وقتله الاخر يقتل الذي قتل، ويحبس الذي امسك".
 رواه الدارقطني ().
    
 عن علي رضي الله عنه "انه قضي في رجل قتل رجلا متعمدا، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وامسكه اخر، قال: يقتل القاتل، ويحبس الاخر في السجن حتي يموت".
 رواه الامام الشافعي ().
    
 عن مرثد بن عبد الله، عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن القاتل والامر، قال: قسمت النار سبعين جزءا فللامر تسع وستون، وللقاتل جزء، وحسبه".
 رواه الامام احمد ().
 $   باب القصاص في السن
    
 عن انس "ان الربيع عمته كسرت ثنية جارية، فطلبوا اليها العفو فابوا، فعرضوا الارش فابوا، فاتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابوا الا القصاص، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالقصاص، فقال انس بن النضر: يا رسول الله، اتكسر ثنية الربيع، لا والذي بعثك بالحق (لا) () تكسر ثنيتها (). فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا انس، كتاب الله القصاص. فرضي القوم؛ فعفوا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره".
 رواه البخاري () وهذا لفظه ومسلم () ولفظه: عن انس "ان اخت الربيع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ام حارثة جرحت انسانا، فاختصموا الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : القصاص القصاص. فقالت ام الربيع: يا رسول الله، ايقتص من فلانة، والله لا يقتص منها. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : سبحان الله يا ام الربيع ()، القصاص كتاب الله. قالت: لا والله لا يقتص منها ابدا. قال: فما زالوا حتي قبلوا الدية، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره".
 $   باب القصاص من الجراحة والضرب بالسوط ونحوه
    
 عن رجل من قريش من بني سهم عن رجل منهم يقال له: ماجدة، وفي رواية: ابن ماجدة السهمي قال: "عارمت () غلاما بمكة؛ فعض اذني فقطع منها او عضضت اذنه فقطعت منها فلما قدم علينا ابو بكر (حاجا رفعنا) () اليه، فقال: انطلقوا بهما الي عمر بن الخطاب، فان كان الجارح بلغ ان يقتص منه فليقتص. فلما انتهي الي عمر نظر الينا، فقال: نعم قد بلغ هذا ان يقتص منه، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ادعوا لي حجاما. فلما ذكر الحجام، قال: اما اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: قد اعطيت خالتي غلاما، واني ارجو ان يبارك الله عز وجل لها فيه، وقد نهيتها ان تجعله حجاما او صاءغا او قصابا () " ().
 رواه الامام احمد ().
    
 عن ابي سعيد قال: "بينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقسم قسما (اقبل رجل) () فاكب عليه، فطعنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعرجون كان معه، فجرح بوجهه، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : تعال فاستقد. قال: بل عفوت يا رسول الله".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه وابو داود () والنساءي ().
    
 عن ابي فراس قال: "خطب عمر بن الخطاب رضي الله عنه ... " فذكر حديثا فقال فيه: "الا اني والله ما ارسل عمالي ليضربوا ابشاركم، ولا لياخذوا اموالكم، ولكن ارسلهم اليكم ليعلموكم دينكم وسنتكم، فمن فعل به سوي ذلك فليرفعه الي، فوالذي نفسي بيده اذا لاقصنه منه. فوثب عمرو بن العاص، فقال: يا امير المءمنين، افرايت ان كان رجل من المسلمين علي رعية فادب رعيته انك لمقتصه منه؟ قال: اي والذي نفس عمر () بيده اذا لاقصنه منه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (اني لا اقصه منه) () وقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقص من نفسه؟! الا لا تضربوا المسلمين فتذلوهم، ولا تجمروهم () فتفتنوهم، ولا تمنعوهم حقوقهم فتكفروهم، ولا تنزلوهم الغياض (فتضيعوهم) () " ().
 رواه الامام احمد () وروي ابو داود () والنساءي () "قد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقص من نفسه". ابو فراس اسمه ربيع بن زياد بن انس الحارثي ().
    
 عن ابن عباس "ان رجلا وقع في اب كان له في الجاهلية، فلطمه العباس، فجاء قومه فقالوا: ليلطمنه كاللطمة. فلبسوا السلاح، فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فصعد المنبر فقال: (ايها) () الناس اي اهل الارض تعلمون اكرم علي الله عز وجل؟ قالوا: انت. قال: فان العباس مني وانا منه، لا تسبوا امواتنا فتءذوا احياءنا. فجاء القوم فقالوا: يا رسول الله، نعوذ بالله من غضبك، استغفر لنا".
 رواه النساءي ().
    
 عن ابي هريرة قال: "كنا نقعد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المسجد، فاذا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قام قمنا، فقام يوما فقمنا معه، حتي بلغ وسط المسجد ادركنا رجل، فجبذ برداءه من وراءه وكان رداءه خشنا فحمر رقبته، فقال: يا محمد، احمل لي علي بعيري هذين، فانك لا تحمل من مالك ولا من مال ابيك. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا، واستغفر الله لا احمل لك حتي تقيدني مما جبذت برقبتي. فقال الاعرابي: لا، والله لا (اقيدك) (). فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذلك ثلاث مرات، كل ذلك يقول: والله لا (اقيدك) (). فلما سمعنا قول الاعرابي، اقبلنا اليه سراعا، فالتفت الينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: عزمت علي من سمع كلامي الا يبرح مقامه حتي اذن له. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لرجل من القوم: يا فلان، احمل له علي بعير شعيرا، وعلي بعير تمرا. ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انصرفوا".
 رواه ابو داود () والنساءي () واللفظ له.
 وقال البخاري () بغير اسناد: واقاد ابو بكر وابن الزبير وعلي وسويد بن مقرن رضي الله عنهم من لطمة، واقاد عمر من ضربة بالدرة، واقاد علي رضي الله عنهما من ثلاثة اسواط، واقتص شريح من سوط وخموش ().
 $   باب في فدية الشجة
    
 عن عاءشة "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث ابا جهم بن حذيفة مصدقا () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فلاجه () رجل في صدقته، فضربه ابو جهم فشجه، فاتوا النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: القود يا رسول الله. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لكم كذا وكذا. فلم يرضوا، فقال: لكم كذا وكذا. فلم يرضوا، فقال: لكم كذا وكذا. فرضوا، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اني خاطب العشية علي الناس ومخبرهم برضاكم. فقالوا: نعم. فخطب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ان هءلاء الليثيين اتوني يريدون القود، فعرضت عليهم كذا وكذا فرضوا، ارضيتم؟ قالوا: لا. فهم المهاجرون بهم فامرهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يكفوا عنهم فكفوا عنهم، ثم دعاهم فزادهم، فقال: ارضيتم؟ فقالوا: نعم. قال: اني خاطب علي الناس ومخبرهم برضاكم. قالوا: نعم. فخطب النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ارضيتم؟ قالوا: نعم".
 رواه د () وهذا لفظه س () ق ().
 $   باب الجبار ()
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "العجماء جرحها جبار ()، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والبءر جبار () والمعدن جبار ()، وفي الركاز () الخمس".
 اخرجاه في الصحيحين ().
 رواه ابو داود () قال: العجماء المنفلتة التي لا يكون معها احد، وتكون بالنهار ولا تكون بالليل.
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "النار جبار" ().
 رواه د () س () ق ().
    
 عن عبادة بن الصامت قال: "قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان المعدن جبار، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والبءر جبار، والعجماء جرحها جبار. والعجماء: البهيمة من الانعام وغيرها، والجبار: الهدر الذي لا يغرم".
 رواه ق () وعبد الله بن احمد في المسند () عن غير ابيه.
 $   باب فيمن عض رجل فانتزعها فسقطت ثنيته ()
    
 عن عمران بن حصين قال: "قاتل يعلي بن منية () او ابن امية رجلا فعض احدهما صاحبه، فانتزع يده من فمه؛ فنزع ثنيته وفي لفظ: ثنيتيه فاختصما الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ايعض احدكم كما يعض الفحل! لا دية له".
 اخرجاه ايضا () واللفظ لمسلم.
 وفي لفظ لمسلم (): عن عمران بن حصين "ان رجلا عض يد رجل، فانتزع يده فسقطت ثنيته او ثناياه فاستعدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما تامرني، تامرني (ان امره) () ان يدع يده في فيك تقضمها كما يقضم الفحل، ادفع يدك حتي يقضمها () ثم انتزعها". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن صفوان بن يعلي "ان اجيرا ليعلي بن منية () عض رجل ذراعه فجذبها فسقطت ثنيتا يعني: الذي عضه قال: فابطلها النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقال: اردت ان تقضمه كما يقضم الفحل".
 اخرجاه () وهذا لفظ مسلم.
 $   باب فيمن اطلع في بيت قوم بغير اذنهم
    
 عن انس بن مالك "ان رجلا اطلع من حجر في () حجر النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقام اليه بمشقص () او مشاقص وجعل يختله () ليطعنه".
 اخرجاه () واللفظ للبخاري.
    
 عن سهل بن سعد الساعدي "ان رجلا اطلع في حجر في باب النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مدري () يحك به راسه، فلما راه رسول الله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  صلي الله عليه وسلم  قال: لو اعلم انك تنتظرني لطعنت بها عينك، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انما جعل الاذن من قبل البصر".
 اخرجاه () ايضا.
    
 عن ابي هريرة قال: قال ابو القاسم  صلي الله عليه وسلم : "لو ان امرا اطلع عليك بغير اذن، فحذفته بحصاة ففقات عينه لم يكن عليك جناح".
 اخرجاه () واللفظ فيه وحديث سهل للبخاري.
 وفي لفظ لمسلم (): قال: "من اطلع في بيت قوم بغير اذنهم فقد حل لهم ان يفقءوا عينه".
 وفي لفظ للامام احمد () والنساءي (): "من اطلع في بيت قوم بغير اذنهم ففقءوا عينه فلا دية (له) () ولا قصاص".
 $   باب النهي عن الاقتصاص قبل الاندمال () في الاطراف
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده "ان رجلا طعن رجلا بقرن في ركبته، فجاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: اقدني. فقال: حتي تبرا. ثم جاء اليه، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال: اقدني. فاقاده، ثم جاء اليه فقال: يا رسول الله، عرجت. فقال: قد نهيتك فعصيتني، فابعدك الله () وبطل عرجك. ثم نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يقتص من جرح حتي يبرا صاحبه".
 رواه الامام احمد () والدارقطني ().
    
 عن جابر "ان رجلا جرح فاراد ان يستقيد، فنهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يستقاد من الجارح حتي يبرا المجروح".
 رواه الدارقطني ().
 $   باب ما لا قود فيه
    
 عن نمران بن جارية عن ابيه "ان رجلا ضرب رجلا علي ساعده بالسيف فقطعها من غير مفصل، فاستعدي عليه النبي  صلي الله عليه وسلم ، فامر له بالدية، فقال: يا رسول الله، اني اريد القصاص. فقال: خذ الدية، بارك الله لك فيها. ولم يقفله بالقصاص". رواه ابن ماجه ().
    
 عن العباس بن (عبد) () المطلب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا قود في المامومة () ولا الجاءفة () ولا المنقلة () ". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه ق () من رواية رشدين بن سعد ()، وهو متكلم فيه.
    
 عن عمران بن حصين ان غلاما لاناس فقراء قطع اذن غلام لاناس اغنياء، فاتوا النبي  صلي الله عليه وسلم  فلم يجعل لهم شيءا".
 رواه الامام احمد () د () س ().
 $   باب ان الدم لجميع الورثة من الرجال والنساء
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: "قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يعقل المراة عصبتها من كانوا، ولا يرثوا منها الا ما فضل عن ورثتها، وان قتلت فعقلها بين ورثتها، فهم يقتلون قاتلها".
 رواه الامام احمد () وابو داود () والنساءي () وابن ماجه () وهذا لفظه.
    
 عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "وعلي المقتتلين ان ينحجزوا () الاول فالاول وان كانت امراة". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه ابو داود () والنساءي ().
 $   باب الامر بالعفو والشفاعة فيه
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما نقصت صدقة من مال، وما زاد الله عبدا بعفو الا عزا، وما تواضع احد لله الا رفعه الله".
 رواه مسلم ().
    
 عن انس قال: "ما رفع الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر فيه القصاص الا امر فيه بالعفو".
 رواه الامام احمد () وابو داود () والنساءي () وابن ماجه ().
    
 عن انس بن مالك قال: "اتي رجل بقاتل وليه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : اعف. فابي، فقال: خذ ارشك (). فابي، قال: اذهب فاقتله فانك مثله. قال: فلحق، فقيل له: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: اقتله فانك مثله. فخلي سبيله، قال: فرءي يجر نسعته () ذاهبا الي اهله. قال: كانه قد كان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اوثقه". قال ابن شوذب عن عبد الرحمن بن القاسم: فليس لاحد بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  (ان) () يقول: اقتله فانك مثله.
 رواه س () ق () وهذا لفظه.
    
 عن عبادة بن الصامت قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ما من رجل يجرح في جسده جراحة فيتصدق بها الا كفر الله عز وجل عنه مثلما تصدق به".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن المحرر بن ابي هريرة، عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اصيب بشء في جسده فتركه لله عز وجل كان كفارة".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن ابي السفر قال: "دق رجل من قريش سنن رجل من الانصار، فاستعدي عليه، فقال لمعاوية: يا امير المءمنين، ان هذا دق سني. فقال معاوية: انا سنرضيك. والح علي معاوية فابرمه (فلم يرضه) ()، فقال له معاوية: شانك بصاحبك. وابو الدرداء جالس عنده، فقال ابو الدرداء: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ما من رجل يصاب بشء في جسده فيتصدق به الا رفعه الله به 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 درجة، وحط عنه به خطيءة. فقال الانصاري: انت سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: سمعته اذناي، ووعاه قلبي. قال: فاني اذرها له. قال معاوية: لا جرم لا اخيبك. فامر له بمال".
 رواه الامام احمد () وعنده: "او حط عنه () "، واخره: "يعني: فعفا عنه" والترمذي () وقال: حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه، ولا اعرف لابي السفر سماعا من ابي الدرداء، وابو السفر اسمه سعيد بن احمد ويقال: ابن محمد الثوري.
 وروي منه ابن ماجه () المسند منه () وعنده: "من جسده فيتصدق به الا رفعه الله درجة او حط عنه به خطيءة. سمعته اذناي، ووسماه قلبي".
    
 عن عبد الرحمن بن عوف ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ثلاث والذي نفس محمد بيده ان كنت حالفا عليهن: لا ينقص مال من صدقة؛ فتصدقوا، ولا يعفو عبد عن مظلمة يبتغي بها وجه الله عز وجل الا زاده الله بها عزا يوم القيامة، ولا يفتح عبد باب مسالة الا فتح الله عليه باب فقر".
 رواه الامام احمد () من رواية قاص اهل فلسطين قال: سمعت عبد الرحمن ابن عوف. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الاقرار بالقتل وثبوت القصاص
    
 عن واءل بن حجر قال: "اني لقاعد مع النبي  صلي الله عليه وسلم  اذ جاء رجل يقود اخر بنسعة، فقال: يا رسول الله، هذا قتل اخي. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اقتلته؟ فقال: انه لو لم يعترف اقمت عليه البينة. قال: نعم قتلته. قال: كيف قتلته؟ قال: كنت انا وهو نختبط () من شجرة، فسبني فاغضبني؛ فضربته بالفاس علي قرنه فقتلته. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : هل لك من شء تءديه عن نفسك؟ قال: ما لي مال الا كساءي وفاسي. قال: فتري قومك يشترونك؟ قال: انا اهون علي قومي من ذلك. فرمي اليه بنسعته، وقال: (دونك صاحبك. فانطلق به الرجل، فلما ولي قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان قتله فهو مثله (). فرجع فقال: يا رسول الله، انه) () بلغني انك قلت: ان قتله فهو مثله. واخذته بامرك. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اما تريد ان يبوء باثمك واثم صاحبك (). قال: يا نبي الله لعله. قال 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بلي. قال: فان ذاك كذلك. قال: فرمي بنسعته وخلي سبيله".
 رواه مسلم () وفي لفظ له (): قال: "اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  برجل قتل رجلا، فاقاد ولي المقتول منه، فانطلق به وفي عنقه نسعة يجرها فلما ادبر قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  القاتل والمقتول في النار (). فاتي رجل الرجل، فقال له مقالة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ فخلي عنه" قال اسماعيل بن سالم: فذكرت ذلك لحبيب بن ابي ثابت فقال: حدثني ابن اشوع ان النبي  صلي الله عليه وسلم  انما ساله ان يعفو عنه، فابي.
 وفي لفظ لابي داود () قال: "جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بحبشي فقال: ان هذا قتل (اخي) (). قال: كيف قتلته؟ قال: ضربت راسه بالفاس ولم ارد قلته. قال: هل لك ما تءدي ديته؟ قال: لا. قال: افرايت ان ارسلت تسال الناس تجمع ديته. قال: لا. قال: فمواليك يعطونك ديته؟ قال: لا. قال للرجل: خذه. فخرج به ليقتله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اما انه ان قتله كان مثله. فبلغ ذلك الرجل حيث سمع قوله، فقال: هو ذا، فمر فيه ما شءت. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ارسله يبوء باثم صاحبه واثمه فيكون من اصحاب النار". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال ابن قتيبة (): معني قوله: "كان مثله" يعني: قتل نفسا كما ان الاول قتل نفسا الا انه ياثم () بقتله. وقيل: قصد ردعه عن قتله؛ لدعواه انه لم يقصد قتله، فلو قتله الولي كان في وجوب القود عليه مثله لو قصد القتل، ويدل عليه ما روي ابو هريرة قال: "قتل رجل في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  فدفع القاتل الي وليه، فقال القاتل: يا رسول الله، والله ما اردت قتله. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اما انه ان كان صادقا فقتلته دخلت النار. فخلاه الرجل، قال:. وكان مكتوفا بنسعة قال: فخرج يجر نسعته، قال: فكان يسمي ذا النسعة".
 رواه د () ق () ت () وهذا لفظه وقال: حديث حسن صحيح.
    
 عن عبد الله بن بريدة عن ابيه "ان رجلا جاء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان هذا قتل اخي. قال: اذهب فاقتله كما قتل اخاك. قال له الرجل: اتق الله واعف عني، فانه اعظم لاجرك، وخير لك ولاخيك يوم القيامة. قال: فخلي عنه. قال: فاخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  فساله، فاخبره بما قال له فاعنفه ()، اما انه كان خيرا مما هو صانع بك يوم القيامة يقول: رب سل هذا فيم قتلني".
 رواه النساءي (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب ثبوت القتل بشاهدين
    
 عن رافع بن خديج قال: "اصبح رجل من الانصار بخيبر مقتولا، فانطلق اولياءه الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فذكروا ذلك له، فقال: لكم شاهدان علي قتل صاحبكم؟ فقالوا: يا رسول الله يجترءون لم يكن ثم احد من المسلمين، وانما هم يهود قد يجترءون علي اعظم من هذا. فاختاروا (منهم) () خمسين فاستحلفهم (فابوا) () فوداه النبي  صلي الله عليه وسلم  من عنده".
 رواه ابو داود ().
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده "ان (ابن) () محيصة الاصغر اصبح قتيلا علي ابواب خيبر، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اقم شاهدين علي من قتله ادفعه اليكم برمته. قال: يا رسول الله، ومن اين اصيب شاهدين وانما اصبح قتيلا علي ابوابهم. قال: فتحلف خمسين قسامة؟ فقال: يا رسول الله، كيف تستحلفهم وهم اليهود؟ فقسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ديته عليهم، واعانهم بنصفها".
 رواه النساءي ().
 $   باب القسامة ()
    
 عن ابي سلمة بن عبد الرحمن وسليمان بن يسار مولي ميمونة زوج 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 النبي  صلي الله عليه وسلم  عن رجل من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الانصار "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقر القسامة علي ما كانت عليه في الجاهلية، وقضي بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين ناس من الانصار في قتيل ادعوه علي اليهود".
 رواه مسلم () وفي لفظ له (): عن ابي سلمة بن عبد الرحمن وسليمان بن يسار، عن ناس من الانصار، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بمثل حديث ابن جريج. يعني: الذي تقدم.
    
 عن سهل بن ابي حثمة ورافع بن خديج "ان محيصة بن مسعود وعبد الله بن سهل انطلقوا () قبل خيبر فتفرقا في النخل فقتل عبد الله بن سهل، فاتهموا اليهود، فجاء اخوه عبد الرحمن وابنا عمه حويصة ومحيصة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فتكلم عبد الرحمن في امر اخيه وهو اصغر منهم فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : كبر الكبر او قال: ليبدا الاكبر في امر صاحبهما. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يقسم خمسون منكم علي رجل منهم فيدفع برمته. قالوا: امر لم نشهده، كيف نحلف؟! قال: فتبرءكم يهود بايمان خمسين منهم. قالوا: يا رسول الله قوم كفار قال: فوداه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من قبله. قال سهل: فدخلت مربدا لهم يوما فركضتني ناقة من تلك الابل ركضة برجلها".
 اخرجاه ()، واللفظ لمسلم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن سهل بن ابي حثمة عن رجال من كبراء قومه "ان عبد الله بن سهل ومحيصة خرجا الي خيبر من جهد اصابهم، فاتي محيصة فاخبر ان عبد الله ابن سهل قد قتل وطرح في عين او فقير () فاتي يهود، فقال: انتم والله قتلتموه. قالوا: والله ما قتلناه. ثم اقبل حتي قدم علي قومه فذكر ذلك لهم، ثم اقبل هو واخوه حويصة وهو اكبر منه وعبد الرحمن بن سهل، فذهب محيصة ليتكلم وهو الذي كان بخيبر فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لمحيصة: كبر كبر يريد السنن فتكلم حويصة ثم تكلم محيصة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اما ان يدوا صاحبكم واما ان يءذنوا بحرب. فكتب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اليهم في ذلك، فكتبوا انا والله ما قتلناه. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لحويصة ومحيصة: اتحلفون وتستحقون دم صاحبكم. قالوا: لا. قال: فيحلف لكم يهود. قالوا: ليسوا (بمسلمين) () فوداه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من عنده، فبعث اليهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ماءة ناقة حتي ادخلت عليهم الدار. فقال سهل: فلقد ركضتني منها ناقة حمراء".
 اخرجاه () ايضا، وهذا لفظ مسلم.
 وعند البخاري (): عن سهل بن ابي حثمة هو ورجال من كبراء قومه، وعنده "وعبد الرحمن بن سهل فذهب ليتكلم وهو الذي كان بخيبر" وفي اخره: "فواده رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من عنده ماءة ناقة حتي ادخلت الدار. قال سهل: فركضتني منها ناقة". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي لفظ (): فقال لهم: تاتوني بالبينة علي من قتله. قالوا: ما لنا بينة. قال: فيحلفون. قالوا: لا نرضي بايمان اليهود. فكره رسءل الله ان يبطل دمه فوداه ماءة من ابل الصدقة () ".
 كذا رواه البخاري، وذكر مسلم () اسناد هذا الحديث فذكر بعضه قال: وساق الحديث، وقال فيه: "فكره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يبطل دمه؛ فوداه ماءة من ابل الصدقة".
 وفي رواية الامام احمد (): "فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : تسمون قاتلكم ثم تحلفون عليه خمسين يمينا ثم نسلمه".
    
 عن ابي سلمة بن عبد الرحمن وسليمان بن يسار، عن رجل () من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم من الانصار ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لليهود وبدا بهم: يحلف منكم خمسون رجلا. فابوا، فقال للانصار: استحقوا. قالوا: نحلف علي الغيب يا رسول الله؟! فجعلها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دية) () علي اليهود لانه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وجد بين اظهرهم".
 رواه ابو داود ().
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "البينة علي المدعي، واليمين علي من انكر الا في القسامة".
 رواه الدارقطني ().
    
 عن ابي رجاء من ال بني قلابة قال: حدثني ابو قلابة: "ان عمر بن عبد العزيز ابرز سريره يوما للناس، ثم اذن لهم، فدخلوا، فقال: ما تقولون في القسامة؟ قال (): نقول: القسامة القود بها حق، وقد اقادت بها الخلفاء. قال: ما تقول يا ابا قلابة؟ ونصبني للناس، فقلت: يا امير المءمنين، عندك رءوس الاجناد واشراف العرب، ارايت لو ان خمسين منهم شهدوا علي رجل منهم محصن انه قد زني لم يروه اكنت ترجمه؟ قال: لا. قال: ارايت لو ان خمسين منهم شهدوا علي رجل منهم بحمص انه قد سرق اكنت تقطعه ولم يروه؟ قال: لا. قلت: فوالله، ما قتل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احدا قط الا في احدي ثلاث خصال: رجل بجريرة نفسه فقتل، او رجل زني بعد احصان، او رجل حارب الله ورسوله وارتد عن الاسلام. فقال القوم: او ليس قد حدث انس بن مالك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قطع في السرقة وسمر الاعين، ثم نبذهم في الشمس؟ فقلت: انا احدثكم حديث انس حدثني انس ان نفرا من عكل ثمانية، قدموا علي رسول 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الله  صلي الله عليه وسلم ، فبايعوه علي الاسلام، فاستوخموا () الارض (فسقمت) () اجسامهم، فشكوا ذلك الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: افلا تخرجون مع راعينا في ابله فتصيبون من ابوالها والبانها؟ قالوا: بلي. فخرجوا فشربوا من ابوالها والبانها، فصحوا، فقتلوا راعي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واطردوا النعم ()، فبلغ ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فارسل في اثارهم، فادركوا فجء بهم، وامر بهم فقطعت ايديهم وارجلهم وسمر اعينهم، ثم نبذهم في الشمس حتي ماتوا. قلت: واي شء اشد مما صنع هءلاء؟! ارتدوا عن الاسلام، وسرقوا وقتلوا. فقال عنبسة بن سعيد: والله ان سمعت كاليوم قط. فقلت: اترد علي حديثي يا عنبسة. فقال: لا ولكن جءت بالحديث علي وجهه، والله لا يزال هذا الجند بخير ما عاش هذا الشيخ بين اظهرهم. قلت: وقد كان في هذا سنة من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل عليه نفر من الانصار فتحدثوا عنده، فخرج رجل منهم بين ايديهم، فقتل، فخرجوا بعده فاذا بصاحبهم يتشحط في الدم فرجعوا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالوا: يا رسول الله، صاحبنا كان تحدث معنا فخرج بين ايدينا فاذا نحن به يتشحط في الدم. فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: من تظنون او ترون قتله؟ قالوا: نري ان اليهود قتلته. فارسل الي اليهود فدعاهم، فقال: انتم قتلتم هذا؟ قالوا: لا. قال: اترضون نفل () خمسين من اليهود ما قتلوه؟ فقالوا: ما يبالون 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ان يقتلونا اجمعين ثم ينتفلون (اجمعين) (). قال: افتستحقون الدية بايمان خمسين منكم؟ قالوا: ما كنا لنحلف. فواده من عنده".
 (قال الحافظ ابو عبد الله رحمه الله) (): وقد كانت هذيل خلعوا حليفا () لهم في الجاهلية، فطرق اهل بيت من اليمن بالبطحاء، فانتبه له () رجل منهم، فحذفه بالسيف فقتله، فجاءت هذيل فاخذوا اليماني، فرفعوه الي عمر بالموسم، فقالوا: قتل صاحبنا قد (خلعوه) ()، فقال: يقسم خمسون من هذيل ما (خلعوه) (). قال: فاقسم منهم تسعة واربعون رجلا، وقدم رجل منهم من الشام فسالوه ان يقسم، (فافتدي) () يمينه منهم بالف درهم، فادخلوا مكانه رجلا اخر، فدفعوه الي اخي المقتول، فقرنت يده بيده، قال: فانطلقا والخمسون الذين اقسيوا حتي اذا كانوا بنخلة () اخذتهم السماء، فدخلوا في غار في الجبل، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فانهجم () الغار علي الخمسين الذين اقسموا فماتوا جميعا، وافلت القرينان واتبعهما حجر فكسر رجل اخي المقتول، فعاش حولا ثم مات. وقد كان عبد الملك بن مروان اقاد رجلا بالقسامة، ثم ندم بعد ما صنع، فامر بالخمسين الذين اقسموا فمحوا من الديوان، وسيرهم الي الشام".
 كذا رواه البخاري ()، وروي مسلم () منه حديث انس في العرنيين.
    
 عن عكرمة عن ابن عباس قال: "ان اول قسامة كانت في الجاهلية لفينا بني هاشم، كان رجل من بني هاشم استاجر رجلا من قريش من فخذ اخر فانطلق معه في ابله، فمر رجل من بني هاشم قد انقطعت عروة جوالقه، فقال اغثني بعقال اسد به عروة جوالقي لا تنفر الابل. فاعطاه عقالا فسد به عروة جوالقة، فلما نزلوا عقلت الابل الا بعيرا واحدا ليس له عقال، قال: فاين عقاله؟ فحذفه بعصا كان فيها اجله، فمر به رجل من اهل اليمن، فقال: اتشهد الموسم؟ قال: ما اشهد وربما شهدته (قال هل:) () انت مبلغ عني رسالة مرة من الدهر. قال: نعم. قال: فكتب () اذا انت شهدت الموسم فناد يا ال قريش، فاذا اجابوك فناد يا ال بني هاشم، فان اجابوك غسل عن ابي طالب، فاخبره ان فلانا قتلني في عقال. ومات المستاجر، فلما قدم الذي استاجره ، اتاه ابو طالب، فقال: ما فعل صاحبنا؟ قال: مرض فاحسنت القيام عليه، ووليت دفنه. قال: قد كان اهل ذاك 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 منك. فمكث حينا، ثم ان الرجل الذي اوصي اليه ان يبلغ عنه وافي الموسم، فقال: يا ال قريش. قالوا: هذه قريش. قال: يا ال بني هاشم. قالوا: هذه بنو هاشم. قال: اين ابو طالب؟ قال: هذا ابو طالب. قال: امرني فلان ان ابلغك رسالة ان فلانا قتله في عقال. فاتاه ابو طالب، فقال: اختر منا احدي ثلاث: ان تءدي ماءة من الابل؛ فانك قتلت صاحبنا، وان شءت حلف خمسون من قومك انك لم تقتله، فان ابيت قتلناك به. قال: فاتي قومه فاخبرهم، فقالوا: نحلف. فاتته امراة من بني هاشم  (كانت) () تحت رجل منهم قد ولدت منه فقالت: يا ابا طالب، احب ان تجيز () ابني هذا برجل من الخمسين ولا تصبر يمينه حيث تصبر () الايمان. ففعل، فاتاه رجل منهم فقال: يا ابا طالب، اردت خمسين رجلا ان يحلفوا مكان ماءة من الابل، نصيب كل رجل منهم بعيران، هذان البعيران فاقبلهما مني، ولا تصبر يميني حيث تصبر الايمان. فقبلهما، وجاء ثمانية واربعون فحلفوا. قال ابن عباس: فوالذي (نفسي) () بيده ما حال الحول ومن الثمانية واربعين عين تطرف () ".
 رواه البخاري (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب هل يستوفي القصاص الحدود بالحرم ام لا
    
 عن انس "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل مكة عام الفتح وعلي راسه المغفر، فلما نزعه جاءه رجل، فقال: ابن خطل متعلق باستار الكعبة. قال: اقتلوه".
 اخرجاه في الصحيحين ().
    
 عن مصعب بن سعد عن ابيه قال: "لما كان يوم فتح مكة امن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الناس الا اربعة نفر وامراتين، قال: اقتلوهم وان وجدتموهم متعلقين باستار الكعبة: عكرمة بن ابي جهل، وعبد الله بن خطل، ومقيس بن صبابة، وعبد الله بن سعد بن ابي سرح. فاما عبد الله بن خطل فادرك وهو متعلق باستار الكعبة فاستبق اليه سعيد بن حريث وعمار بن ياسر فسبق سعيد عمارا وكان اشب الرجلين فقتله، واما مقيس بن صبابة فادركه الناس في السوق فقتلوه، واما عكرمة فركب البحر فاصابتهم عاصف ()، فقال اصحاب السفينة: اخلصوا (فان) () الهتكم لا تغني عنكم ها هنا. فقال عكرمة: والله لءن لم ينجني في البحر الا الاخلاص، لا ينجيني في البر غيره، اللهم لك علي عهد ان انت عافيتني مما انا فيه ان اتي محمدا حتي اضع يدي في يده، فلاجدنه عفوا كريما. فجاء فاسلم، واما عبد الله بن سعد بن ابي سرح فانه اختبا عند عثمان بن عفان رضي الله عنه فلما دعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الناس الي البيعة جاءوا به حتي اوقفوه علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله، بايع عبد الله. قال: فرفع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 راسه اليه ثلاثا، كل ذلك يابي، فبايعه بعد ثلاث، ثم اقبل علي اصحابه فقال: اما كان فيكم رجل رشيد يقوم الي هذا حيث راني كففت يدي عن بيعته فيقتله. قالوا: ما يدرينا يا رسول الله ما في نفسك، هلا اومات الينا بعينك. قال: انه لا ينبغي لنبي ان يكون (له) () خاءنة الاعين () ".
 رواه د () والنساءي () وهذا لفظه.
    
 عن ابي هريرة "ان خزاعة قتلوا رجلا وفي لفظ انه عام فتح مكة قتلت خزاعة رجلا من بني ليث بقتيل لهم في الجاهلية (فقام) () رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان الله عز وجل حبس عن مكة الفيل، وسلط عليها رسوله والمءمنين، الا وانها لم تحل لاحد قبلي ولا تحل لاحد بعدي، الا وانما احلت لي ساعة من نهار، الا وانها ساعتي هذه، حرام لا يختلي شوكها، ولا يعضد شجرها، ولا يلتقط ساقطتها الا منشد، ومن قتل له قتيل فهو بخير النظرين: اما ان يودي، واما ان يقاد. فقام رجل من اهل اليمن يقال له: ابو شاه فقال: اكتب لي يا رسول الله. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اكتبوا لابي شاه. ثم قام رجل من قريش فقال: يا رسول الله، الا الاذخر؛ فانا نجعله في بيوتنا وقبورنا. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الا الاذخر". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اخرجاه () ولفظه للبخاري.
    
 عن ابي شريح انه قال لعمرو بن سعيد وهو يبعث البعوث الي مكة: "اءذن لي ايها الامير احدثك قولا قام به (النبي  صلي الله عليه وسلم ) () الغد من يوم الفتح، سمعته اذناي، ووعاه قلبي، وابصرته عيناي حين تكلم به، حمد الله واثني عليه، ثم قال: ان مكة حرمها الله ولم يحرمها الناس؛ فلا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يسفك فيها دما، ولا يعضد بها شجرة، فان احد ترخص لقتال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيها فقولوا: ان الله قد اذن لرسوله ولم ياذن لكم، وانما اذن لي ساعة من نهار ثم عادت حرمتها اليوم كحرمتها بالامس، وليبلغ الشاهد الغاءب. فقيل لابي شريح: ما قال لك عمرو؟ قال: انا اعلم بذلك منك يا ابا شريح، لا يعيذ عاصيا، ولا فارا بدم، ولا فارا بخربة".
 اخرجاه () ايضا واللفظ للبخاري.
    
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الفتح فتح مكة: "لا هجرة ولكن جهاد ونية، واذا استنفرتم فانفروا. وقال يوم الفتح فتح مكة: ان هذا البلد حرمه الله يوم خلق السماوات والارض، فهو حرام بحرمة الله الي يوم القيامة، وانه لم يحل القتال فيه لاحد قبلي، ولم يحل لي الا ساعة من نهار، فهو حرام بحرمة الله الي يوم القيامة، لا يعضد شوكه، ولا ينفر صيده، ولا يلتقط لقطته الا من عرفها، ولا يختلي خلاها. فقال العباس: يا رسول الله، الا الاذخر فانه (لقينهم) () ولبيوتهم. فقال: الا الاذخر". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اخرجاه () واللفظ لمسلم.
    
 وعن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ابغض الناس الي الله تعالي ثلاثة: ملحد () في الحرم، ومبتغي في الاسلام سنة الجاهلية ()، ومطلب () دم امرء بغير حق ليهريق دمه".
 رواه البخاري ().
    
 عن عبد الله بن عمرو ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان اعتي () الناس علي الله عز وجل من قتل في الحرم، او قتل غير قاتله، او قتل بذحول () الجاهلية".
 رواه الامام احمد ().
    
 وروي () عن ابي شريح الخزاعي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اعتي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الناس علي الله: من قتل غير قاتله، او طلب بدم الجاهلية من اهل الاسلام، او بصر عينيه في النوم ما لم تبصر".
 $   باب التشديد في القتل وهل للقاتل توبة ام لا
    
 عن عبد الله هو ابن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اول ما يقضي بين الناس يوم القيامة في الدماء".
 اخرجاه في الصحيحين ().
    
 وعن عبد الله يعني ابن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقتل نفس ظلما الا كان علي ابن ادم كفل () من ذنبها؛ لانه كان اول من سن القتل".
 اخرجاه () ايضا.
    
 عن ابي بكرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا تواجه المسلمان بسيفيهما (فقتل احدهما الاخر صاحبه) () فالقاتل والمقتول في النار (). قيل: هذا القاتل، فما بال المقتول؟ قال: (انه) () قد اراد قتل صاحبه".
 اخرجاه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن جندب البجلي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "كان فيمن كان قبلكم رجل به جرح فاخذ سكينا، فحز بها يده، فما رقا () الدم حتي مات، قال الله تعالي: (بادرني عبدي) () بنفسه حرمت عليه الجنة".
 اخرجاه ().
    
 عن المقداد بن عمرو الكندي حليف بني زهرة، وكان شهد بدرا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "يا رسول الله، ان لقيت كافرا فاقتتلنا فضرب يدي بالسيف فقطعها، ثم لاذ بشجرة، وقال: اسلمت لله. اقتله بعد ان قالها؟ قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا تقتله. قال: يا رسول الله، فانه طرح احدي يدي، ثم قال ذلك بعدما قطعها اقتله؟ قال: لا تقتله؛ فان قتلته فهو بمنزلتك قبل ان تقتله، وانت بمنزلته قبل ان يقول كلمته التي قال".
 اخرجاه ()، واللفظ للبخاري.
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قتل نفسه بحديدة فحديدته في يده يتوجا بها () في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا، ومن قتل نفسه بسم فسمه في يده يتحساه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا، ومن تردي من جبل فقتل نفسه فهو يتردي في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا".
 اخرجاه () ايضا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن اسامة بن زيد بن حارثة قال: "بعثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي الحرقة من جهينة، قال: فصبحنا القوم فهزمناهم، قال: ولحقت انا ورجل من الانصار رجلا منهم، قال: فلما غشيناهم قال: لا اله الا الله. قال: فكف عنه الانصاري وطعنته برمحي حتي قتلته، قال: فلما قدمنا بلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: فقال: يا اسامة اقتلته بعدما قال لا اله الا الله؟! قال: قلت: يا رسول الله، انما كان متعوذا. قال: اقتلته بعدما قال لا اله الا الله؟ قال: فما زال يكررها علي حتي تمنيت اني لم اكن اسلمت قبل ذلك اليوم".
 اخرجاه ()، ولفظه للبخاري.
    
 عن عبد الله بن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض".
 اخرجاه ().
    
 وعن جرير: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع: "استنصت الناس، لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض".
 اخرجاه ()، واللفظ لمسلم، والذي قبله للبخاري.
    
 وعن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لن يزال () المءمن في فسحة من دينه (ما) () لم يصب دقا حراما".
 رواه البخاري (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي لفظ له () عن عبد الله بن عمر انه قال: "ان من ورطات () الامور التي () لا مخرج () لمن اوقع نفسه فيها سفك الدم الحرام بغيبر حله".
    
 عن عبادة بن الصامت قال: "كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مجلس، فقال: تبايعوني علي ان لا تشركوا بالله شيءا، ولا تزنوا، ولا تسرقوا، ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق، فمن وفي منكم فاجره علي الله، ومن اصاب شيءا من ذلك فعوقب به فهو كفارة له، ومن اصاب من ذلك شيءا فستره الله عليه فامره الي الله، ان شاء عفا عنه، وان شاء عذبه".
 اخرجاه ()، ولفظه لمسلم.
 وفي لفظ () قال: "بايعناه علي ان لا نشرك بالله شيءا، ولا نزني، ولا نسرق، ولا نقتل النفس التي حرم الله الا بالحق، ولا ننتهب ولا نعصي، فالجنة ان فعلنا ذلك، فان غشينا من ذلك شيءا كان قضاء ذلك الي الله تعالي". لفظ مسلم.
    
 عن عقبة بن مالك "ان سرية لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  غشوا اهل ماء صبحا، فبرز رجل من اهل الماء، فحمل عليه رجل من المسلمين، فقال: اني مسلم. فقتله، فلما قدموا اخبروا النبي  صلي الله عليه وسلم  بذلك، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطيبا، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: اما بعد فما بال المسلم يقتل الرجل و (هو) () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يقول: اني مسلم. فقال الرجل: انما قالها متعوذا. فصرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجهه، ومد يده اليمني، فقال: ابي الله علي من قتل مسلما ثلاث مرات" ().
 وفي لفظ () "من قتل مءمنا".
 رواه احمد د ().
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اعان علي قتل مءمن بشطر كلمة لقي الله عز وجل مكتوب بين عينيه: ايس من رحمة الله".
 رواه الامام احمد () ق ().
    
 عن عبد الله بن بريدة عن ابيه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "قتل المءمن اعظم عند الله من زوال الدنيا".
 رواه النساءي ().
    
 عن عبد الله بن عمرو ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لزوال الدنيا اهون عند الله من قتل رجل مسلم".
 رواه النساءي () والترمذي () مرفوعا وموقوفا، وذكرا ان الموقوف اصح.
    
 عن البراء بن عازب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لزوال الدنيا اهون عند الله من قتل مءمن بغير حق". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه ق ().
    
 عن معاوية قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "كل ذنب عسي الله ان يغفره الا الرجل يموت كافرا، او الرجل يقتل مءمنا متعمدا".
 رواه الامام احمد () واللفظ له والنساءي ().
    
 عن عقبة بن عامر الجهني قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من لقي الله عز وجل لا يشرك به شيءا، لم يتند () بدم حرام دخل الجنة".
 رواه ابن ماجه ().
    
 عن يزيد الرقاشي، ثنا ابو الحكم البجلي قال: سمعت ابا سعيد الخدري وابا هريرة يذكران عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لو ان اهل السماء واهل الارض اشتركوا في دم مءمن لاكبهم الله في النار".
 رواه الترمذي () وقال: حديث غريب، وابو الحكم البجلي هو عبد الرحمن ابن ابي نعم.
 قال الحافظ ابو عبد الله: ويزيد الرقاشي () متكلم فيه، قال الامام احمد (): منكر الحديث. وقال النساءي (): متروك الحديث. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن سعيد بن جبير قال: "قلت لابن عباس: المن قتل مءمنا متعمدا من توبة؟ قال: لا. فتلوت عليه هذه الاية التي في الفرقان {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله} () الي اخر الاية. قال: هذه اية مكية نسختها اية مدنية {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها} () " وفي لفظ "فتلوت الاية التي في الفرقان (الا من تاب) ().
 اخرجاه ()، ولفظه لمسلم.
    
 عن سالم بن ابي الجعد "ان ابن عباس (سءل) () عمن قتل مءمنا متعمدا ثم تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي، فقال ابن عباس: واني له التوبة، سمعت نبيكم  صلي الله عليه وسلم  يقول: يجء المقتول متعلقا بالقاتل تشخب () اوداجه دما، فيقول: اي رب، سل هذا فيم قتلني؟ ثم قال: والله لقد انزلها عز وجل ثم ما نسخها".
 رواه الامام احمد () ق () س () وهذا لفظه.
    
 وعن عمرو، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يجء المقتول 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 متعلقا بالقاتل يوم القيامة، ناصيته وراسه في يده، واوداجه تشخب دما، يقول: يا رب قتلني. حتي يدنيه من العرش. قال: فذكروا لابن عباس التوبة، فتلا هذه الاية (ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم) () قال: ما نسخت منذ انزلت، واني له التوبة".
 رواه النساءي () والترمذي ()، وقال: حديث حسن ().
    
 في زيد بن ثابت قال: "نزلت هذه الاية (ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها ... ) () الاية كلها؛ بعد الاية التي نزلت في الفرقان بستة اشهر". وفي لفظ: "بثمانية اشهر".
 رواه د () س () واللفظ له.
    
 وله () عن زيد بن ثابت قال: "نزلت (ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها ... ) () اشفقنا منها، فنزلت التي في الفرقان (والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق) () ".
    
 عن جابر هو ابن عبد الله  قال: "لما هاجر النبي  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هاجر اليه الطفيل بن عمرو، وهاجر معه رجل من قومه، فاجتووا () المدينة فمرض فجزع فاخذ مشاقص فقطع بها براجمه () فشخبت يداه حتي مات فراه الطفيل بن عمرو في منامه فراه وهيحه حسنة وراه مغطيا يده، فقال له: ما صنع بك ربك؟ قال: غفر لي بهجرتي الي نبيه  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ما لي اراك مغطيا يديك؟ قال: قيل لي: لن نصلح منك ما افسدت. فقصها الطفيل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اللهم وليديه فاغفر".
 رواه مسلم ().
    
 عن ابي سعيد الخدري ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "كان فيمن كان قبلكم رجل قتل تسعة وتسعين نفسا، فسال عن اعلم اهل الارض، فدل علي راهب، فاتاه، فقال: انه قتل تسعة وتسعين نفسا، فهل له من توبة؟ فقال: لا. فقتله وكمل به ماءة، ثم سال عن اعلم اهل الارض، فدل علي رجل عالم، فقال انه قتل ماءة نفس فهل له من توبة؟ قال: نعم، ومن يحول بينه وبين التوبة، انطلق الي ارض كذا وكذا فان بها (اناسا) () يعبدون الله؛ فاعبد الله معهم، ولا ترجع الي ارضك؛ فانها ارض سوء. فانطلق حتي اذا نصف () الطريق اتاه الموت، فاختصمت ملاءكة الرحمة وملاءكة العذاب، فقالت ملاءكة الرحمة: جاء تاءبا مقبلا بقلبه الي الله. وقالت ملاءكة العذاب: انه لم يعمل خيرا قط. فاتاهم ملك في صورة ادمي، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فجعلوه بينهم (فقال) () قيسوا ما بين الارضين؛ فالي ايتهما كان ادني فهو له. فقاسوا فوجدوه ادني الي الارض التي اراد، فقبضته ملاءكة الرحمة. قال قتادة: فقال الحسن: ذكر لنا انه لما اتاه الموت ناي بصدره" ().
    
 وعن ابي سعيد الخدري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  "ان رجلا قتل تسعة وتسعين نفسا، فجعل يسال هل له من توبة؟ فاتي راهبا فساله، فقال له الراهب: ليست لك توبة. فقتل الراهب ثم جعل يسال، ثم خرج من قرية الي قرية فيها قوم صالحون، فلما كان في بعض الطريق ادركه الموت، فناي بصدره، ثم مات، فاختصمت فيه ملاءكة الرحمة وملاءكة العذاب، فكان الي القرية الصالحة اقرب بشبر، فجعل من اهلها" ().
 وفي لفظ (): "فاوحي الله الي هذه ان تباعدي، والي هذه ان تقربي".
 اخرجاه ()، وهذا لفظ مسلم.
    
 عن معاوية بن ابي سفيان قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان رجلا كان ممن كان قبلكم قتل تسعة وتسعين نفسا كلها يقتلها ظلما، ثم اتاه رجل () فقال: ان الاخر قتل تسعة وتسعين نفسا كلها ظلما، فهل تجد له من توبة؟ فقال: والله لءن قلت: ان الله لا يتوب علي من تاب فقد كذبتك، ها هنا دير كان فيه قوم متعبدون، فاءته فاعبد الله معهم؛ فعسي الله ان يتوب عليه. قال: فتوجه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الرجل ذاهبا معه اليهم، فبينا هو كذلك اذ مات، فحضرته ملاءكة الرحمة وملاءكة العذاب، فاختصمت فيه، فبعث الله تبارك وتعالي ملكا ان يقيسوا بين المكانين؛ فايهم كان اقرب اليه فهو منهم، فقاسوه فوجدوه اقرب الي دير التوابين بانملة، فغفر له فادخله الجنة".
 وفي لفظ: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "كان رجل يعمل السيءات وقتل تسعة وتسعين نفسا كلها يقتلها ظلما بغير حق، فخرج فاتي ديراني () فقال: يا ديراني، ان الاخر لم يدع من الشر شيءا الا قد عمله مع انه قد قتل تسعة وتسعين نفسا، كلها يقتلها ظلما بغير حق، فهل له من توبة؟ فقال: لا. فضربه فقتله (ثم اتي اخر فقال له مثل ذلك، فقال: ليست لك توبة) () ثم اتي راهبا اخر فقال: ان الاخر لم يدع من الشر شيءا الا قد عمله، مع انه قتل ماءة نفس كلها يقتلها ظلما بغير حق، فهل له توبة؟ فقال: والله لءن قلت لك ان الله لا يتوب علي من تاب فقد كذبتك ... " فذكر نحوه.
 رواه ابو بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم النبيل في كتاب التوبة وهذا لفظه وابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني في معجمه () بنحوه.
    
 عن المقدام بن معدي كرب، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  "ان رجلا من بني اسراءيل قتل تسعة وتسعين نفسا، ثم بدا له ان يتوب، فاتي عالما من علماء بني اسراءيل فقال: (هل) () له من توبة. فقال: وما عملت؟ قال: قتلت تسعة وتسعين نفسا، ثم بدا لي ان اتوب. قال: فوالله لءن لم تكن له توبة لاتممن بك الماءة. قال: فقتله، ثم بدا له ان يتوب، قال: فاتي عالما من علماء بني اسراءيل، فقال: هل لي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من توبة؟ قال: وما عملت؟ قال: قتلت ماءة نفس، فقال: اتيت امرا عظيما. فهل لي من توبة؟ قال: نعم، قال: اءت الي قرية بني فلان؛ فان فيهم قوما يتعبدون؛ فتعبد معهم حتي تموت. فانطلق الرجل حتي كان بالنصف مات فيه، فاختصم فيه ملكاه، فقال صاحب اليمين: تاءب. وقال صاحب الشمال: ليس بتاءب. فبعث الله ملكا يحكم بينهم، فقال: قيسوا بين مخرجه من عند العالم الي قرية التوبة، فالي ايهم كان اقرب فهو منها. فوجدوه اقرب الي قرية التوبة بذراع، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فضلت التوبة بذراع مرتين، فوضع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده علي يده".
 رواه ابو بكر احمد بن ابي عاصم في كتاب التوبة.
    
 عن واثلة بن الاسقع قال: "اتينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في صاحب لنا اوجب يعني: النار بالقتل، فقال: اعتقوا عنه؛ يعتق الله بكل عضو منه عضوا منه من النار".
 رواه الامام احمد () د ().
 $   باب دية الاعضاء والنفس
    
 عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "هذه وهذه سواء يعني. الخنصر والابهام".
 رواه البخاري ().
    
 عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن جده "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتب الي اهل اليمن كتابا فيه الفراءض والسنن والديات، وبعث 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 به مع عمرو بن حزم فقرءت علي اهل (اليمن) () هذه نسختها: من محمد النبي  صلي الله عليه وسلم  الي شرحبيل بن عبد كلال ونعيم بن عبد كلال والحارث بن عبد كلال قيل ذي رعين ()، اما بعد. وكان في كتابه: ان من اعتبط مءمنا () قتلا عن بينة فانه قود الا ان يرضي اولياء المقتول، وان في النفس الدية ماءة من الابل، وفي الانف اذا اوعب جدعه () الدية، وفي اللسان الدية، وفي الشفتين الدية، وفي البيضتين الدية، وفي الذكر الدية، وفي الصلب الدية ()، وفي العينين الدية وفي الرجل الواحدة نصف الدية، وفي المامومة ثلث الدية، وفي الجاءفة ثلث الدية، وفي المنقلة خمس عشرة من الابل، وفي كل اصبع من اصابع اليد والرجل عشر من الابل، وفي السنن خمس من الابل، وفي الموضحة () خمس من الابل، وان الرجل يقتل بالمراة، وعلي اهل الذهب الف دينار" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي لفظ (): قال: "في العين الواحدة نصف الدية، وفي اليد الواحدة والرجل الواحدة نصف الدية".
 رواه النساءي وقال: روي هذا الحديث عن يونس مرسلا.
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي في الانف اذا جدع كله بالعقل كاملا، واذا جدعت ارنبته فنصف العقل، وقضي في العين نصف العقل خمسين من الابل، او عدلها ذهبا او ورقا، او ماءة بقرة، او الف شاة والرجل نصف العقل، واليد نصف العقل، والمامومة ثلث العقل ثلاث وثلاثون من الابل، او قيمتها من الذهب او الورق او البقر او الشاء والجاءفة ثلث العقل، والمنقلة خمس عشرة من الابل، والموضحة خمس من الابل، والاصابع سواء، والاسنان سواء".
 رواه الامام احمد ().
 وفي لفظ: "في كل اصبع عشر من الابل، وفي كل سن خمس من الابل، والاصابع سواء، والاسنان سواء".
 رواه الامام احمد () وابو داود () والنساءي () وابن ماجه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "في دية الاصابع: اليدين والرجلين سواء، عشرة من الابل لكل اصبع".
 رواه ت ()، وقال: حديث حسن صحيح غريب.
    
 وعن عكرمة، عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الاسنان سواء، الثنية والضرس سواء". رواه ابو داود () وابن ماجه ().
    
 عن ابي موسي قال: "قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الاصابع سواء عشرا عشرا من الابل".
 رواه الامام احمد () وابو داود () والنساءي () واللفظ له.
    
 وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "في المواضح: خمس خمس من الابل" ().
 رواه الامام احمد () وابو داود () والنساءي () وابن ماجه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي في العين العوراء السادة لمكانها اذا طمست ثلث ديتها، وفي اليد الشلاء اذا قطعت بثلث ديتها، وفي السنن السوداء اذا نزعت بثلث ديتها".
 رواه النساءي ()، وروي منه ابو داود () "في العين الداءمة السادة لمكانها بثلث الدية".
    
 عن عمر روي الله عنه "انه قضي في رجل ضرب رجلا فذهب سمعه وبصره ونكاحه وعقله؛ باربع ديات" ().
 ذكره عبد الله بن احمد () عن ابيه.
 $   باب في دية اهل الذمة
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "عقل اهل الذمة نصف عقل المسلمين. وهم اليهود والنصاري".
 رواه الامام احمد () وابن ماجه () والنساءي () واللفظ له.
 وفي لفظ: "دية الكافر نصف دية المسلم". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () والترمذي () ولفظه "دية عقل الكافر نصف عقل المءمن" وقال: حديث حسن، وكذلك رواية النساءي ().
 وفي لفظ لابي داود (): "كانت قيمة الدية علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثمانماءة دينار، ثمانية الاف درهم، ودية اهل الكتاب يومءذ النصف من دية المسلم، قال: فكان ذلك كذلك حتي استخلف عمر رضي الله عنه فقام خطيبا فقال: ان الابل قد غلت. قال: ففرض عمر علي اهل الذهب الف دينار، وعلي اهل الورق اثني عشر الف درهم، وعلي اهل البقر ماءتي بقرة، وعلي اهل الشاء الفي شاة، وعلي اهل الحلل ماءتي حلة، قال: وترك دية اهل الذمة لم يرفعها فيما رفع من الدية".
    
 عن سعيد بن المسيب قال: "كان عمر رضي الله عنه يجعل دية اليهود والنصراني اربعة الاف، والمجوسي (ثمانماءة) () ".
 رواه الامام الشافعي () والدارقطني ().
 $   باب في دية المراة في النفس وما ودنها
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "عقل المراة مثل عقل الرجل حتي تبلغ الثلث من ديتها" ().
 رواه النساءي () والدارقطني ().
    
 عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن انه قال: "سالت سعيد بن المسيب كم في اصبع (المراة؟ فقال: عشر من الابل. فقلت: كم في اصبعين؟ قال: عشرون من الابل. فقلت: كم في ثلاث) () قال: ثلاثون من الابل. قلت: فكم في اربع اصابع؟ قال: عشرون من الابل. قلت: حين عظم جرحها واشتدت مصيبتها نقص عقلها! قال سعيد: اعراقي انت؟ قال: بل عالم متثبت او جاهل متعلم. قال: هي السنة يا ابن اخي".
 رواه الامام مالك في الموطا ().
 $   باب في دية الجنين
    
 عن ابي هريرة "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي في جنين امراة من بني لحيان بغرة عبد او امة، ثم ان المراة التي قضي عليها بالغرة توفيت ()، فقضي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ميراثها لبنيها وزوجها، وان العقل علي عصبتها" ()
 وفي لفظ (): قال: "اقتتلت امراتان من هذيل، فرمت احداهما (الاخري) () بحجر فقتلتها وما في بطنها، فاختصموا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقضي ان دية جنينها غرة: عبد او وليدة، وقضي دية المراة علي عاقلتها".
 اخرجاه في الصحيحين ()، وزاد مسلم: "وورثها ولدها ومن معهم، فقال حمل بن النابغة الهذلي: يا رسول الله، كيف اغرم من لا شرب ولا اكل ولا نطق ولا استهل ()؛ فمثل ذلك يطل (). فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انما هو من اخوان الكهان (). من اجل سجعه الذي سجع". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن المغيرة بن شعبة، عن عمر رضي الله عنه "انه استشارهم في املاص المراة ()  وفي لفظ عن هشام بن عروة عن ابيه ان عمر رضي الله عنهنشد الناس من سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي في السقط قال المغيرة بن شعبة: انا سمعته قضي فيه بغرة عبد او امة. فقال: اين من يشهد معك علي هذا؟ فقال محمد بن مسلمة: انا اشهد علي النبي  صلي الله عليه وسلم  بمثل هذا".
 اخرجاه () واللفظ للبخاري.
    
 عن المغيرة بن شعبة قال: "ضربت امراة (ضرتها بعمود فسطاط وهي حبلي، فقتلتها) () قال: واحداهما لحيانية. قال: فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دية المقتولة علي عصبة القاتلة، وغرة لما في بطنها، فقال رجل من عصبة القاتلة: انغرم دية من لا اكل ولا شرب ولا استهل؛ فمثل ذلك يطل. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اسجع كسجع الاعراب! قال: وجعل عليها الدية".
 رواه مسلم ().
    
 عن عكرمة عن ابن عباس قال: "كانت امراتان جارتان كان بينهما صخب ()، فرمت احداهما الاخري بحجر، فاسقطت غلاما قد نبت شعره ميتا، وماتت المراة، فقضي علي العاقلة الدية، فقال عمها: انها قد اسقطت يا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رسول الله غلاما قد نبت شعره. فقال ابو القاتلة: انه كاذب، والله ما استهل ولا شرب ولا اكل، فمثله يطل. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اسجع الجاهلية وكهانتها، ان في الصبي غرة. قال ابن عباس: احداهما مليكة، والاخري ام غطيف".
 رواه ابو داود () والنساءي () وهذا لفظه.
    
 عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه "ان امراة خذفت امراة، فاسقطت، فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ولدها (خمسماءة) () شاة، ونهي يومءذ عن الخذف".
 رواه النساءي () وقال: ارسله ابو نعيم.
 قال الحافظ رحمه الله: ورواه عن عبد الله بن بريدة "ان امراة خذفت امراة ... " فذكره وقال: وهذا وهم، وينبغي ان يكون اراد ماءة من الغنم.
 ورواه ابو داود () بنحوه وقال: كذا الحديث "خمسماءة شاة" والصواب الماءة شاة.
 $   باب من قتله المسلمون في المعركة ولا يعرفونه
    
 عن عاءشة قالت: "لما كان يوم احد هزم المشركون، فصاح ابليس: اي عباد الله اخراكم. فرجعت اولاهم، فاجتلدت () هي واخراهم، فنظر حذيفة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فاذا هو بابيه اليمان، فقال: اي عباد الله، ابي ابي. قالت: فوالله ما احتجزوا () حتي قتلوه، قال حذيفة: غفر الله لكم. قال عروة: فما زالت في حذيفة منه بقية () حتي لحق بالله عز وجل".
 رواه البخاري ().
    
 عن محمود بن لبيد قال: "اختلفت سيوف المسلمون علي اليمان ابي حذيفة يوم احد ولا يعرفونه فقتلوه، فاراد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه يديه، فتصدق حذيفة بديته علي المسلمين".
 رواه الامام احمد ().
 $   باب في مسالة الزبية () وغيرها
    
 عن حنش بن المعتمر، عن علي قال: "بعثني رسول الله علي  صلي الله عليه وسلم  الي اليمن، فانتهينا الي قوم قد بنوا زبية للاسد، فبينا هم كذلك يتدافعون اذ سقط رجل، فتعلق باخر، ثم تعلق الرجل باخر، حتي صاروا فيها اربعة، فجرحهم الاسد، فانتدب له رجل بحربة فقتله، وماتوا من جراحتهم كلهم، فقام اولياء 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (الاول) () الي اولياء الاخر، فاخرجوا السلاح ليقتتلوا، فاتاهم علي رضي الله عنه علي تفءة ذلك ()، فقال: تريدون ان تقتتلوا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  حي؟! اني اقضي بينكم قضاء ان رضيتم به فهو القضاء، والا حجر بعضكم علي بعض تاتوا النبي  صلي الله عليه وسلم ، فيكون هو الذي يقضي بينكم، فمن عدا بعد ذلك فلا حق له، اجمعوا من قباءل الذين حضروا البءر ربع الدية، وثلث الدية، ونصف الدية، والدية كاملة، فللاول ربع الدية؛ لانه هلك من فوقه ثلاثة، وللثاني ثلث الدية، وللثالث نصف الدية، وللرابع الدية كاملة. فابوا ان يرضوا، فاتوا النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو عند مقام ابراهيم عليه السلام فقصوا عليه القصة، (فقال: انا اقضي بينكم. واحتبي، فقال رجل من القوم: ان عليا قضي فينا. فقصوا عليه القصة) () فاجازه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه الامام احمد ().
 وفي لفظ (): "وجعل الدية علي قباءل الذين ازدحموا".
 حنش بن المعتمر قال البخاري (): يتكلمون في حديثه.
    
 عن علي بن رباح اللخمي "ان اعمي كان ينشد في الموسم في خلافة عمر وهو يقول:
 يا ايها الناس لقيت منكرا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هل يعقل الاعمي الصحيح المبصرا
 خرا معا كلاهما تكسرا
 وذلك ان اعمي كان يقوده بصير، فوقعا في بءر فوقع الاعمي علي البصير، فمات البصير، فقضي عمر رضي الله عنه بعقل البصير علي الاعمي".
 رواه الدارقطني ().
  م وروي في حديث "ان رجلا اتي اهل ابيات، فاستسقاهم، فلم يسقوه حتي مات، فاغرمهم عمر ديته".
 حكاه الامام احمد في رواية ابن منصور عنه، وقال: اقول به.
 $   باب اجناس الدية واسنان ابلها
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قتل خطا فديته ماءة من الابل: ثلاثون بنت مخاض، وثلاثون بنت لبون، وثلاثون حقة، وعشرة بني لبون ذكور. قال: وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقومها علي اهل القري اربعماءة () دينار او عدلها من الورق، ويقومها علي اهل الابل اذا غلت رفع في قيمتها، واذا هانت نقص من (قيمتها) () علي نحو الزمان ما كان، فبلغ قيمتها علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما بين الاربعماءة دينار الي ثمانماءة دينار، او عدلها من الورق () وقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان من كان عقله في البقر علي اهل البقر ماءتي بقرة، ومن كان عقله في الشاء الفي شاة، وقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ان العقل ميراث بين ورثة القتيل علي فراءضهم، فما فضل فللعصبة، وقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يعقل المراة  صلي الله عليه وسلم  من كانوا، ولا يرثون منه شيءا لا ما () فضل عن ورثتها، وان قتلت فعقلها بين ورثتها، وهم يقتلون قاتلها".
 روي الامام احمد () بعضه، ورواه النساءي () بطوله، وروي بعضه ايضا ابو داود () وابن ماجه ().
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قتل متعمد دفع الي اولياء المقتول، فان شاءوا قتلوا، وان شاءوا اخذوا الدية، وهي ثلاثون حقة، وثلاثون جذعة، واربعون خلفة، وما صالحوا عليه فهو لهم، وذلك لتشديد القتل".
 رواه ابن ماجه () والترمذي () وهذا لفظه وقال: حديث حسن غريب.
    
 عن عبادة "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي في دية المغلظة: ثلاثين ابنة لبون، وثلاثين حقة، واربعين خلفة. وقضي في دية الصغري: ثلاثين ابنة لبون، وثلاثين حقة، وعشرين ابنة مخاض، وعشرين بني مخاض ذكور. ثم غلت الابل بعد وفاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهانت الدراهم فقوم عمر بن الخطاب رضي الله عنه ابل الدية ستة الاف درهم، حساب اوقية بكل بعير، ثم غلت الابل وهانت الورق فزاده عمر بن الخطاب الفين حساب، اوقيتين لكل بعير، ثم غلت الابل وهانت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الدراهم فاتمها عمر اثني عشر الفا، حساب ثلاث اواق لكل بعير، قال: فزاد ثلث الدية في الشهر الحرام، وثلث اخر في البلد الحرام، قال: فتمت دية الحرمين عشرين الفا، قال: فكان يءخذ من اهل البادية من ماشيتهم، لا يكلفون الورق ولا الذهب، ويءخذ من كل قوم مالهم قيمة العدل من اموالهم".
 رواه عبد الله بن احمد في المسند () عن غير ابيه.
    
 عن حجاج، عن زيد بن جبير، عن خشف بن مالك قال: سمعت ابن مسعود رضي الله عنه يقول: "قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دية الخطا: عشرين بنت مخاض، وعشرين بني مخاض ذكور، وعشرين بنت لبون، وعشرين جذعة، وعشرين حقة".
 رواه الامام احمد () وابو داود () والترمذي () والنساءي () وابن ماجه ()، ولفظه للنساءي، الحجاج هو ابن ارطاة قال الامام احمد () ويحيي بن معين () والدارقطني (): لا يحتج به. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عطاء بن ابي رباح "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي في الدية علي اهل الابل ماءة من الابل، وعلي اهل البقر (ماءتي) () بقرة، وعلي اهل الشاء الفي شاة، وعلي اهل الحلل () ماءتي حلة".
 رواه ابو داود () هكذا.
  م وروي () من طريق محمد بن اسحاق قال: ذكر عطاء عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... فذكره مثل حديث موسي. يعني: شيخه.
    
 عن عكرمة عن ابن عباس قال: "قتل رجل رجلا علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  فجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  ديته اثني عشر الفا، وذلك قوله تعالي: {الا ان اغناهم الله ورسوله من فضله} () في اخذ الدية".
 رواه ابو داود () والترمذي () وابن ماجه () والنساءي () وهذا لفظه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وروي () ايضا منه "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي باثني عشر الفا. (يعني: في) () الدية".
 وقد روي عن عكرمة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا.
    
 عن عقبة بن اوس، عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "خطب النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم فتح مكة، فقال: الا ان قتيل الخطا (شبه) () العمد بالسوط والعصا والحجر ماءة من الابل منها اربعون ثنية الي بازل عامها كلهن خلفة" ().
 وفي لفظ (): "ماءة من الابل مغلظة".
 رواه الامام احمد () وابو داود () وابن ماجه () والنساءي () وهذا لفظه.
    
 وعن عقبة بن اوس، عن عبد الله هو ابن عمرو بن العاص ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الا وان قتيل الخطا شبه العمد ما كان بالسوط والعصا ماءة من الابل، منها اربعون في بطونها اولادها".
 هو الحديث الذي قبله، بعض الرواة سماه عبد الله بن عمرو، وقد رواه القاسم بن ربيعة عن ابن عمر، وقد تقدم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في العاقلة () وما تحمله
    
 عن جابر هو ابن عبد الله قال: "كتب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي كل بطن عقوله، ثم كتب انه لا يحل ان يتولي مولي رجل مسلم بغير اذنه".
 رواه مسلم ().
    
 عن عبادة "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي لحمل بن مالك الهذلي بميراثه عن امراته التي قتلتها الاخري، وقضي في الجنين المقتول بغرة عبد او امة. قال: فورثها بعلها وبنوها. قال: فكان له من امراتيه كلتيهما ولد، فقال ابو القاتلة المقضي عليه: يا رسول الله، كيف اغرم من لا صاح ولا استهل ولا شرب ولا اكل؛ فمثل ذلك يطل. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هذا من الكهان".
 رواه عبد الله بن احمد () عن غير ابيه.
    
 عن جابر "ان امراتين من هذيل قتلت احداهما الاخري، ولكل واحدة منهما زوج وولد، قال: فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دية المقتولة علي عاقلة القاتلة، وبرا زوجها وولدها قال: فقال عاقلة المقتولة: ميراثها لنا. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا، ميراثها لزوجهما وولدها".
 رواه ابو داود ().
    
 وعن عمران بن حصين "ان غلاما لاناس فقراء قطع اذن غلام لاناس 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اغنياء، فاتي اهله النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: يا نبي الله، انا اناس فقراء. فلم يجعل عليه شيءا".
 رواه الامام احمد ()، رواه ابو داود () والنساءي () وهذا لفظ ابي داود.
 $   باب لا يجني احد علي احد
    
 عن عمرو بن الاحوص "انه شهد حجة الوداع مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا يجني جان الا علي نفسه، لا يجني والد علي ولده، ولا مولود علي والده".
 رواه الامام احمد () وابن ماجه () والترمذي () وقال: حديث صحيح ().
    
 عن الخشخاش () العنبري قال: "اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومعي ابن لي، فقال: ابنك هذا؟ فقلت: نعم. قال: لا يجني عليك، ولا تجني عليه".
 رواه الامام احمد () ق (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابي رمثة قال: "خرجت مع ابي حتي اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فرايت براسه ردع حناء، وقال لابي: هذا ابنك؟ قال: نعم. قال: اما انه لا يجني عليك، ولا تجني عليه. وقرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (ولا تزر وازرة وزر اخري) () ".
 رواه الامام احمد () وابو داود () والنساءي () وليس عنده: "وقرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
    
 عن ثعلبة بن زهدم اليربوعي قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب فجاء ناس من الانصار، فقالوا (): يا رسول الله، هءلاء بنو ثعلبة بن يربوع، قتلوا فلانا في الجاهلية. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  وهتف بصوته: لا تجني نفس علي اخري".
 رواه الامام احمد () والنساءي () وهذا لفظه وليس في رواية الامام احمد تسميته بل عن رجل من بني يربوع، وهو كذلك عند النساءي () في بعض الفاظه.
    
 عن طارق المحاربي "ان رجلا قال: يا رسول الله، هءلاء بنو ثعلبة بن يربوع، الذين قتلوا فلانا في الجاهلية، فخذ لنا بثارنا. فرفع يعني: يديه حتي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 راينا بياض ابطيه، وهو يقول: لا تجني ام علي ولد. مرتين".
 رواه النساءي ().
    
 عن عمر رضي الله عنه قال: "العمد والعبد والصلح والاعتراف لا تعقله العاقلة" ().
 رواه الدارقطني ().
  م وقال الزهري: "مضت السنة ان العاقلة لا تحمل شيءا من دية العمد الا ان يشاءوا". رواه مالك في الموطا ().
 $   باب الحدود ورجم المحصن وجلد البكر وتغريبه ()
    
 عن ابي هريرة وزيد بن خالد الجهني قالا: "جاء رجل الي النبي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  صلي الله عليه وسلم ، فقال: انشدك الله الا قضيت بيننا بكتاب الله. فقام خصمه وكان افقه منه فقال: صدق، اقض بيننا بكتاب الله، واءذن لي يا رسول الله. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : قل. فقال: ان ابني كان عسيفا () في اهل هذا، فزني بامراته، فافتديت منه بماءة شاة وخادم، واني سالت رجالا من اهل العلم، فاخبروني ان علي ابني جلد ماءة وتغريب عام، وان علي امراة هذا الرجم. فقال: والذي نفسي بيده لاقضين بينكما بكتاب الله، الماءة والخادم رد عليك، وعلي ابنك جلد ماءة وتغريب عام، ويا انيس اغد علي امراة هذا؛ فان اعترفت فارجمها. فاعترفت فرجمها".
 اخرجاه () واللفظ للبخاري.
 وفي لفظ (): "ان ابني كان عسيفا علي هذا".
    
 عن الشعبي "ان عليا حين رجم المراة ضربها يوم الخميس، ورجمها يوم الجمعة، وقال: جلدتها بكتاب الله، ورجمتها بسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 كذا ذكره ابو مسعود في "الاطراف" () والحميدي في "الجمع بين الصحيحين" () وقالا: رواه البخاري. ولم اره في البخاري () الا عن الشعبي عن علي رضي الله عنه حين رجم المراة يوم الجمعة قال: "رجمتها بسنة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم ". ويحتمل ان يكون في بعض النسخ كما ذكروا، والله اعلم.
    
 عن ابي هريرة "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي فيمن زني ولم يحصن ينفي عاما () باقامة () الحد عليه".
 رواه البخاري ().
  م وروي () عن عروة بن الزبير "ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه غرب، ثم لم تزل تلك السنة".
    
 عن ابن عمر "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ضرب وغرب، وان ابا بكر ضرب وغرب، وان عمر ضرب وغرب".
 رواه النساءي () والترمذي () وقال: حديث حسن غريب ().
    
 عن عبادة بن الصامت قال: "كان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  اذا نزل عليه كرب () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لذلك، وتربد () له وجهه، قال: فانزل عليه ذات يوم فلقي كذلك، فلما سري عنه ()، قال: خذوا عني، قد جعل الله لهن سبيلا، الثيب بالثيب، والبكر بالبكر، الثيب جلد ماءة، ثم رجم () بالحجارة، والبكر جلد ماءة، ثم نفي سنة" ().
 وفي لفظ (): "خذوا عني، خذوا عني". رواه مسلم.
    
 عن سلمة بن المحبق قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خذوا عني، خذوا عني، قد جعل الله لهن سبيلا، البكر بالبكر جلد ماءة ونفي سنة، والثيب بالثيب جلد ماءة والرجم".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن ابن عباس قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو جالس علي منبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله بعث محمدا بالحق، وانزل عليه الكتاب، فكان مما انزل الله عليه اية الرجم، قراناها ووعيناها وعقلناها، فرجم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورجمنا بعده فاخشي ان طال بالناس زمان ان يقول قاءل: ما نجد الرجم في كتاب الله. وان الرجم في كتاب الله حق علي من زني اذا احصن من الرجال والنساء، اذا قامت البينة، او كان الحبل، او الاعتراف".
 اخرجاه ()، وهذا لفظ مسلم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن جابر بن عبد الله "ان رجلا زني بامراة، فامر به النبي  صلي الله عليه وسلم  فجلد الحد، ثم اخبره انه محصن، فامر به فرجم".
 رواه د ().
    
 عن جابر بن سمرة "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجم ماعز بن مالك". ولم يذكر جلدا.
 رواه الامام احمد ().
 $   باب في رجم اهل الكتاب
    
 عن عبد الله بن عمر انه قال: "ان اليهود جاءوا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكروا له ان رجلا منهم وامراة زنيا، فقال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما تجدون في التوراة في شان الرجم؟ فقالوا: نفضحهم، ويجلدون. قال عبد الله ابن سلام: كذبتم، ان فيها الرجم. فاتوا بالتوراة فنشروها، فوضع احدهم يده علي اية الرجم، فقرا ما قبلها وما بعدها، فقال له عبد الله بن سلام: ارفع يدك. فاذا فيها اية الرجم، قالوا: صدقت يا محمد فيها اية الرجم. فامر بهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرجما، فرايت الرجل يحني () علي المراة يقيها الحجارة".
 اخرجاه () وهذا لفظ البخاري.
 وفي لفظ (): قال: "اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  برجل وامراة من اليهود قد زنيا، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال لليهود: وما تصنعون بهما؟ قالوا: نسخم وجوههما ()، ونخزيهما. قال: فاءتوا بالتوراة فاتلوها ان كنتم صادقين. فجاءوا، فقالوا لرجل ممن يرضون اعور: اقرا. فقرا حتي انتهي الي موضع منها، فوضع يده عليه، قال: ارفع يدك. فرفع يده؛ فاذا اية الرجم تلوح، فقال: يا محمد ان فيها اية الرجم، ولكنا نتكاتمه بيننا. فامر بهما فرجما، فرايته يجانء (عليها الحجارة) () ".
 وفي لفظ (): "ان اليهود جاءوا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  برجل وامراة زنيا، (فامر بهما) () فرجما قريبا من موضع الجناءز، قرب المسجد".
 وفي لفظ (): قال: "اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيهودي ويهودية قد احدثا جميعا، فقال: ما تجدون في كتابكم؟ قالوا: ان احبارنا احدثوا تحميم الوجه والتجبية (). قال عبد الله بن سلام: ادعهم يا رسول الله بالتوراة ... " فذكر الحديث "فرجما عند البلاط، فرايت اليهودي اجنا عليها".
 هذه الفاظ البخاري.
 وفي مسلم (): "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي بيهودي ويهودية قد زنيا، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فانطلق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي جاء يهود، فقال: ما تجدون في التوراة علي من زني؟ قالوا: نسود وجوههما ونحممهما وفي نسخة: ونحملهما ()  ونخالف بين وجوههما، ويطاف بهما. قال: فاءتوا بالتوراة ان كنتم صادقين. فاتوا بالتوراة، فقرءوها، حتي اذا مروا باية الرجم وضع الفتي الذي يقرا يده علي اية الرجم، وقرا ما بين يديها وما وراءها، فقال له عبد الله بن سلام وهو مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم : مره فليرفع يده. (فرفعها) () فاذا تحتها اية الرجم، فامر بهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرجمهما. قال عبد الله بن عمر: كنت فيمن رجمهما فلقد رايته يقيها من الحجارة بنفسه".
 وفي لفظ الامام احمد (): "وجاءوا بقارء لهم اعور، يقال له: ابن صوريا".
    
 عن البراء بن عازب قال: "مر علي النبي  صلي الله عليه وسلم  بيهودي محمما مجلودا، فدعاهم، فقال: هكذا تجدون حد الزاني في كتابكم؟! قالوا: نعم. فدعا رجلا من علماءهم، فقال: انشدك بالله الذي انزل التوراة، هكذا تجدون حد الزاني في كتابكم؟ قال: لا، ولولا انك نشدتني بهذا لم اخبرك، نجده الرجم، ولكنه كثر في اشرافنا، فكنا اذا اخذنا الشريف تركناه، واذا اخذنا الضعيف اقمنا عليه الحد، قلنا: تعالوا فلنجتمع علي شء نقيمه علي الشريف والوضيع، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فجعلنا التحميم والجلد مكان الرجم. قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اللهم اني اول من احيا امرك اذ اماتوه. فامر به فرجم، فانزل الله تعالي: {يا ايها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر من الذين قالوا امنا بافواههم} الي قوله: (ان {ان اوتيتم هذا فخذوه} () يقول: اءتوا محمدا؛ فان امركم بالتحميم والجلد فخذوه، وان افتاكم بالرجم فاحذروا. فانزل الله عز وجل: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون} () {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون} () {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الفاسقون} () في الكفار كلها".
 رواه مسلم ().
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "رجم النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا من اسلم، ورجلا من اليهود وامراة".
 رواه مسلم ().
    
 عن جابر بن سمرة "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رجم يهوديا ويهودية".
 رواه الامام احمد () ق () ت () وقال: حديث حسن غريب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن محمد بن مسلم هو الزهري قال: سمعت رجلا من مزينة ممن يتبع العلم ويعيه ونحن عند ابن المسيب (فحدثنا) () عن ابي هريرة قال: "زني رجل من اليهود وامراة، فقال بعضهم لبعض: اذهبوابنا الي هذا النبي؛ فانه نبي بعث بالتخفيف، فان افتانا بفتيا دون الرجم قبلناها، واحتججنا بها عند الله؛ قلنا: فتيا نبي من انبياءك. قال: فاتوا النبي  صلي الله عليه وسلم وهو جالس في المسجد في اصحابه فقالوا: يا ابا القاسم، ما تري في رجل وامراة منهم زنيا؟ فلم يكلمهم كلمة حتي اتي بيت مدراسهم () فقام علي الباب، فقال: انشدكم بالله الذي انزل التوراة علي موسي، ما تجدون في التوراة علي من زني اذا احصن؟ قالوا: يحمم ويجبه ويجلد والتجبية: ان يحمل الزانيان علي حمار، وتقابل اقفيتهما، ويطاف بهما قال: وسكت شاب منهم، فلما راه النبي  صلي الله عليه وسلم  سكت الظ به النشدة () فقال: اللهم، اذ نشدتنا فانا نجد في التوراة الرجم. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : فما اول ما ارتخصتم امر الله؟ قال: زني ذو قرابة من ملك من ملوكنا فاخر عنه الرجم، ثم زني رجل من اسرة من الناس فاراد رجمه، فحال قومه دونه، وقالوا: لا يرجم صاحبنا حتي نجء بصاحبكم فنرجمه. فاصلحوا هذه العقوبة بينهم. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : فانا احكم بما في التوراة. فامر بهما فرجما. قال الزهري: فبلغنا ان هذه الاية نزلت فيهم {انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور يحكم بها النبيون الذين اسلموا} () كان النبي  صلي الله عليه وسلم  منهم".
 رواه د (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي لفظ له (): عن الزهري قال: سمعت رجلا من مزينة يحدث سعيد ابن المسيب عن ابي هريرة قال: "زني رجل وامراة من اليهود وقد احصنا حين قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة، وقد كان الرجم مكتوبا عليهم في التوراة، فتركوه، واخذوا بالتجبية يضرب ماءة بحبل مطلي بقار، ويحمل علي حمار وجهه مما يلي دبر الحمار فاجتمع احبار من احبارهم، فبعثوا قوما اخرين الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالوا: سلوه عن حد الزاني ... " وساق الحديث قال فيه: "ولم يكونوا من اهل دينه، فحكم بينهم فخير في ذلك، قال: {فان جاءوك فاحكم بينهم او اعرض عنهم} () ".
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "جاءت اليهود برجل وامراة منهم زنيا، فقال: اءتوني باعلم رجلين منكم. فاتوه بابني صوريا فنشدهما ()، كيف تجدان امر هذين في التوراة؟ قالا: نجد في التوراة اذا شهد اربعة انهم راوا ذكره في فرجها مثل الميل في المكحلة؛ رجما. قال: فما يمنعكما ان ترجموهما؟ قالا: ذهب سلطاننا؛ فكرهنا القتل. فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالشهود، فجاءوا اربعة، فشهدوا انهم راوا ذكره في فرجها مثل الميل في المكحلة، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  برجمهما".
 رواه ابو داود () من رواية مجالد، ورواه () عن غيره مرسلا بنحوه ولم يذكر "فدعا بالشهود فشهدوا". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب تكرار اقرار الزاني اربعا
    
 عن ابي هريرة قال: "اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجل من الناس وهو في المسجد فناداه: يا رسول الله، اني زنيت يريد نفسه فاعرض عنه، فتنحي بشق وجهه الذي اعرض قبله، فلما شهد علي نفسه اربع شهادات، دعاه النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ابك جنون؟ قال: لا يا رسول الله. فقال: احصنت؟ قال: نعم يا رسول الله. قال: اذهبوا به فارجموه".
 قال ابن شهاب: (اخبرني) () من سمع جابرا قال: فكنت فيمن رجمه، فرجمناه بالمصلي، فلما اذلقته () الحجارة جمز () حتي ادركناه بالحرة، فرجمناه".
 اخرجاه () واللفظ للبخاري.
    
 عن ابن عباس "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لماعز بن مالك: احق ما بلغني عنك؟ قال: وما بلغك عني؟ قال: بلغني انك وقعت بجارية ال فلان. قال: نعم. قال: فشهد اربع شهادات، ثم امر به فرجم".
 رواه مسلم ().
 وفي لفظ لابي داود (): قال: "جاء ماعز بن مالك الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاعترف بالزنا مرتين، فطرده، ثم جاء فاعترف بالزنا مرتين، قال: شهدت علي نفسك اربع مرات، اذهبوا به فارجموه". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن جابر بن سمرة قال: "رايت ماعز بن مالك حين جء به الي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجل قصير اعضل ()، ليس عليه رداء، فشهد علي اربع مرات انه زني، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فلعلك (). قال: لا والله انه قد زني الاخر (). قال: فرجمه، ثم خطب فقال: الا كما نفرنا في سبيل الله، خلف احدهم له نبيب كنبيب التيس ()، يمنح احداهن () الكثبة ()، اما والله ان يمكني من احدهم لانكلنه () عنه".
 وعند ابي داود () "الا نكلته عنهن". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه مسلم ().
    
 عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه "ان ماعز بن مالك الاسلمي اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله، اني قد ظلمت نفسي وزنيت، واني اريد ان تطهرني. فرده، فلما كان من الغد (اتاه) () فقال: يا رسول الله، اني قد زنيت. فرده الثانية، فارسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي قومه، فقال: تعلمون بعقله باسا، تنكرون منه شيءا؟ فقالوا: ما نعلمه الا وفي العقل من صالحينا فيما نري. فاتاه الثالثة، فارسل اليهم ايضا فسال عنه، فاخبروه انه لا باس به ولا بعقله، فلما كان الرابعة حفر له حفرة، ثم امر به فرجم، قال: فجاءت الغامدية فقالت: يا رسول الله، اني زنيت فطهرني. وانه ردها، فلما كان الغد قالت: يا رسول الله، لم تردني، لعلك ان تردني كما رددت ماعزا، فوالله اني لحبلي. فقال: اما لا () فاذهبي حتي تلدي. فلما ولدت اتته بالصبي في خرقة، قالت: هذا قد ولدته. قال: اذهبي فارضعيه حتي تفطميه. فلما فطمته اتته بالصبي في يده كسرة خبز، فقالت: هذا يا نبي الله، قد فطمته، وقد اكل الطعام. فدفع الصبي الي رجل من المسلمين، ثم (امر) () بها فحفر لها الي صدرها، وامر الناس فرجموها، فيقبل خالد بن الوليد بحجر فرمي راسها، فتنضح () الدم علي وجه خالد؛ 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فسبها، فسمع نبي الله  صلي الله عليه وسلم  سبه اياها، فقال: مهلا يا خالد، فوالذي نفسي بيده لقد تابت توبة لو تابها صاحب مكس () لغفر له. ثم امر بها فصلي عليها، ودفنت".
 كذا رواه مسلم () من رواية بشير بن المهاجر، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه.
 وبشير بن المهاجر () تكلم فيه الامام احمد () وابو حاتم الرازي () مع رواية مسلم في الصحيح عنه.
 ورواه مسلم () من رواية سليمان (بن) () بريدة، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بنحوه وفيه "قالت: انها حبلي من الزنا، فقال: انت؟ قالت: نعم. فقال لها: حتي تضعي ما في بطنك. قال: فكفلها رجل من الانصار حتي وضعت ()، قال: فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: قد وضعت الغامدية. فقال اذا لا نرجمها 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 و (ندع) () ولدها صغيرا ليس له من يرضعه؟ فقام رجل من الانصار، فقال: الي رضاعه يا نبي الله. قال: فرجمها".
    
 عن بريدة قال: "كنا نتحدث اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ماعز بن مالك لو جلس في رحله بعد اعترافه ثلاث مرات لم يرجمه، وانما رجمه عند الرابعة".
 رواه الامام احمد ().
    
 وعن بريدة قال: "كنا اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نتحدث ان الغامدية وماعز بن مالك لو رجعا بعد اعترافهما او قال: لو لم يرجعا بعد اعترافهما لم يطلبهما، وانما رجمهما بعد الرابعة" ().
 $   باب استفسار المقر بالزنا
    
 عن عكرمة، عن ابن عباس قال: "لما اتي ماعز بن مالك النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: لعلك قبلت او غمزت او نظرت. قال: لا يا رسول الله. قال: انكتها لا يكني قال: فعند ذلك امر برجمه عليه السلام".
 رواه البخاري ().
    
 عن ابي هريرة قال: "جاء الاسلمي نبي الله  صلي الله عليه وسلم ، فشهد علي نفسه انه اصاب امراة حراما اربع مرات، كل ذلك يعرض عنه، فاقبل في الخامسة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال: انكتها؟ قال: نعم. حتي غاب ذلك منك في ذلك منها؟ قال: نعم. قال: كما يغيب المرود في المكحلة، والرشاء في البءر؟ قال: نعم. قال: فهل تدري ما الزنا؟ قال: نعم، اتيت منها حراما ما ياتي الرجل من امراته حلالا. قال: فما تريد بهذا القول؟ قال: اريد ان تطهرني. فامر به فرجم، فسمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلين من اصحابه يقول احدهما لصاحبه: انظر الي هذا الذي ستر الله عليه ، فلم تدعه نفسه حتي رجم رجم الكلب. فسكت عنهما، ثم سار ساعة حتي مر بجيفة حمار شاءل برجله، فقال: اين فلان وفلان؟ فقالا: نحن ذان يا رسول الله. قال: انزلا فكلا من جيفة هذا الحمار. فقالا: يا نبي الله، من ياكل من هذا؟ قال: فما نلتما من عرض اخيكما انفا اشد من اكل منه، والذي نفسي بيده انه الان لفي انهار الجنة ينغمس فيها".
 رواه ابو داود ().
    
 عن الشعبي "ان عليا قال لشراحة: لعلك استكرهت، لعلك زوجك اتاك، لعلك (لعلك) (). قالت: لا. قال: فلما وضعت ما في بطنها جلدها، ثم رجمها، فقيل له: جلدتها ثم رجمتها؟ قال: جلدتها بكتاب الله، ورجمتها بسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه الامام احمد ().
 وفي لفظ (): "لعلك رايت في منامك، لعلك استكرهت. فكل ذلك تقول: لا". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب من اقر بحد لم يسمه
    
 عن انس بن مالك قال: "كنت عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فجاءه رجل، فقال: يا رسول الله، اني اصبت حدا؛ فاقمه علي. ولم يساله عنه، قال: وحضرت الصلاة، فصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  الصلاة، قام اليه الرجل فقال: يا رسول الله، اني اصبت حدا؛ فاقم في كتاب الله. قال: اليس قد صليت معنا؟ قال: نعم. قال: فان الله قد غفر لك ذنبك او قال: حدك".
 اخرجاه ()، ولفظه للبخاري.
    
 عن ابي امامة قال: "بينما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المسجد ونحن قعود معه اذ جاء رجل، فقال: يا رسول الله، اني اصبت حدا؛ فاقمه علي. قال: فسكت عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم اعاد، فقال: يا رسول الله، اصبت حدا؛ فاقمه علي. فسكت عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واقيمت الصلاة، فلما انصرف نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قال ابو امامة: فاتبع الرجل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين انصرف واتبعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انظر ما يرد الرجل فلحق الرجل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله، اني اصبت حدا؛ فاقمه. فقال ابو امامة: فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ارايت حين خرجت من بيتك، اليس قد توضات فاحسنت الوضوء؟ قال: بلي يا رسول الله. قال: ثم شهدت الصلاة معنا؟ فقال: نعم يا رسول الله. قال: فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فان الله قد غفر لك حدك او قال: ذنبك".
 رواه مسلم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في تسمية الذنب الذي لا حد فيه
    
 عن ابن مسعود "ان رجلا من الانصار اصاب من امراة قبلة، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكر ذلك له، قال: فنزلت {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين} () قال: قال الرجل: الي هذه يا رسول الله؟ قال: لمن عمل بها من امتي".
 اخرجاه ()، وهذا لفظ مسلم.
 وفي لفظ له (): "انه اصاب من امراة اما قبلة او مسا بيد او شيءا، كانه يسال عن كفارتها، قال: فانزل الله عز وجل".
    
 وعن ابن مسعود قال: "جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله، اني عالجت () امراة في اقصي المدينة، واني اصبت منها ما دون ان امسها، فانا هذا، فاقض في ما شءت. فقال له عمر: قد سترك الله، لو سترت علي نفسك. قال: ولم يرد النبي  صلي الله عليه وسلم  شيءا، فقام الرجل فانطلق، فاتبعه النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا دعاه، وتلا عليه هذه الاية {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين} () فقال رجل من القوم: يا نبي الله، هذه له خاصة؟ قال: بل للناس كافة".
 رواه مسلم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في رد الحد عن المعترف اذا رجع
    
 عن ابي هريرة قال: "جاء ماعز الاسلمي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: انه قد زني. فاعرض عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم جاء من شقه الاخر، فقال: يا رسول الله، انه قد زني. فامر به في الرابعة فاخرج الي الحرة، فرجم بالحجارة ، فلما وجد من الحجارة فر يشتد، حتي مر برجل معه لحي جمل فضربه به، وضربه الناس حتي مات، فذكروا ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه (فر) () حين وجد مس الحجارة ومس الموت، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هلا تركتموه".
 رواه الامام احمد () وابن ماجه () والترمذي () وهذا لفظه وقال: حديث حسن.
    
 عن جابر في قصة ماعز قال: "كنت فيمن رجم الرجل، انا لما خرجنا به فرجمناه، فوجد مس الحجارة صرخ بنا: يا قوم، ردوني الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فان قومي قتلوني، وغروني من نفسي، واخبروني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غير قاتلي. فلم ننزع عنه حتي قتلناه، فلما رجعنا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واخبرناه، قال: فهلا تركتموه وجءتموني به. ليستثبت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منه، فاما ترك حد فلا".
 رواه ابو داود (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في ترك الحد عن مستكرهة
    
 عن علقمة بن واءل الكندي، عن ابيه "ان امراة خرجت علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تريد الصلاة، فتلقاها رجل فتجللها، فقضي حاجته منها، فصاحت، فانطلق، ومر عليها رجل، فقالت: ان ذلك الرجل فعل بي كذا وكذا. ومرت بعصابة من المهاجرين، فقالت: ان ذلك الرجل فعل بي كذا وكذا. فانطلقوا فاخذوا الرجل الذي ظنت انه وقع عليها، فقالت: (نعم) () هو هذا. فاتوا به رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما امر به ليرجم، قام صاحبها الذي وقع عليها، فقال: يا رسول الله، انا صاحبها. فقال لها: اذهبي قد غفر الله لك. وقال للرجل قولا حسنا، وقال للرجل الذي وقع عليها: ارجموه. وقال: لقد تاب توبة لو تابها اهل المدينة لقبل منهم".
 وعند ابي داود (): " (وقال) () للرجل الذي وقع عليها: ارجموه. فقال: لقد تاب توبة ... " الحديث.
 وعند ابن ماجه () قال: "استكرهت امراة علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فدرا عنها الحد، واقامه علي الذي اصابها، ولم يذكر انه جعل لها مهرا".
 وقال الترمذي (): حديث حسن غريب (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في سقوط الحد بالشبهات ولا يجب بالتهمة
    
 عن القاسم بن محمد قال: "ذكر عبد الله بن عباس المتلاعنين، فقال عبد الله بن شداد: (هي التي قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :) () لو كنت راجما امراة من غير بينة. قال: لا تلك امراة اعلنت".
 اخرجاه ()، واللفظ للبخاري.
 وعند مسلم: "لو كنت راجما (امراة من غير) () بينة لرجمتها".
    
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لو كنت راجما احدا بغير بينة رجمت فلانة؛ فقد ظهر فيها الريبة في منطقها وهيءتها ومن يدخل عليها".
 رواه ابن ماجه ().
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ادفعوا الحدود ما وجدتم له مدفعا".
 رواه ابن ماجه ().
    
 عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ادرءوا الحدود عن المسلمين ما استطعتم؛ فان كان له مخرج فخلوا سبيله، فان الامام ان يخطء في العفو خير من ان يخطء في العقوبة".
 رواه الترمذي () وقال: رواه وكيع ولم يرفعه، ورواية وكيع اصح، وقد روي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نحو هذا عن غير واحد من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  انهم قالوا مثل ذلك.
 $   باب كراهية الشفاعة في الحد اذا رفع الي الامام والحث علي اقامة الحد اذا وجب
    
 عن عاءشة "ان قريشا اهمتهم () المراة المخزومية التي سرقت، قالوا: من يكلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومن يجترء عليه الا اسامة بن زيد، حب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟! (فكلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) () فقال: اتشفع في حد من حدود الله. ثم قام فخطب، قال: يا ايها الناس، انما ضل من قبلكم، انهم كانوا اذا سرق الشريف تركوه، واذا سرق الضعيف فيهم اقاموا عليه الحد، وايم الله، لو ان فاطمة بنت محمد سرقت لقطع محمد يدها" ().
 اخرجاه ()، وهذا لفظ البخاري.
    
 عن جابر هو ابن عبد الله "ان امراة من بني مخزوم سرقت، فاتي بها النبي  صلي الله عليه وسلم ، فعاذت بام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : لو كانت فاطمة لقطعت يدها. فقطعت". رواه مسلم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن صفوان بن امية "ان رجلا سرق (برده، فرفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم ) () فامر بقطعه، فقال: يا رسول الله، قد تجاوزت () عنه. قال: فلولا () كان هذا قبل ان تاتيني به يا ابا وهب. فقطعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه وابو داود () والنساءي () وابن ماجه ().
    
 عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من حالت شفاعته دون حد من حدود الله، فهو مضاد الله في امره".
 رواه الامام احمد () وابو داود ().
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "حد يعمل به في الارض خير لاهل الارض من ان يمطروا اربعين صباحا".
 اخرجه النساءي () وابن ماجه () وهذا لفظه وعند النساءي: "اقامة حد في الارض خير لاهلها من مطر اربعين ليلة". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي لفظ للامام احمد () والنساءي (): "حد يعمل في الارض خير لاهل الارض من ان يمطروا ثلاثين صباحا".
    
 عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اقامة حد من حدود الله خير من مطر اربعين ليلة في بلاد الله عز وجل".
 رواه ابن ماجه ().
    
 عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اقيموا حدود الله في القريب والبعيد، ولا تاخذكم في الله لومة لاءم".
 رواه ق ().
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن () عبد الله بن عمرو بن العاص ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "تعافوا () الحدود فيما بينكم، فما بلغني () من حد فقد وجب".
 رواه ابو داود () والنساءي ()، وفي لفظ له (): "تعافوا الحدود قبل ان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تاتوني، فما اتاني من حد فقد وجب".
    
 عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن "ان الزبير بن العوام لقي رجلا قد اخذ سارقا، وهو يريد ان يذهب به الي السلطان، فشفع له الزبير ليرسله، فقال: لا، حتي ابلغ به السلطان. فقال الزبير: اذا بلغت به السلطان فلعن الله الشافع والمشفع".
 رواه الامام مالك في الموطا ().
    
 عن عامر الشعبي قال: "كان لشراحة زوج غاءب بالشام، وانها حملت، فجاء بها مولاها الي علي، فقال: ان هذه زنت واعترفت ()، فجلدها يوم الخميس ماءة، ورجمها يوم الجمعة، وحفر لها (الي) () السرة وانا شاهد ثم قال: الرجم سنة سنها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولو كان شهد علي هذه احد لكان اول من يرمي الشاهد يشهد، ثم يتبع شهادته حجره، ولكنها اقرت، فانا اول من رماها (فرماها) () بحجر، ثم رمي الناس وانا فيهم قال: فكنت والله فيمن قتلها".
 رواه الامام احمد () بهذا اللفظ من رواية مجالد () عن الشعبي، ومجالد متكلم فيه.
 $   باب الحفر للمرجوم
    
 عن ابي سعيد "ان رجلا من اسلم يقال له: ماعز بن مالك اتي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: اني اصبت فاحشة فاقمة علي. فرده النبي  صلي الله عليه وسلم  مرارا، ثم سال قومه، فقالوا: ما نعلم به باسا الا انه اصاب شيءا، يري انه لا يخرجه منه الا ان يقام فيه الحد. قال: فرجع الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فامرنا ان نرجمه، قال: فخرجنا به الي بقيع الغرقد، قال: فما اوثقناه ولا حفرنا، له فرميناه بالعظام والمدر والخزف ()، قال: (فاشتد واشتددنا) () خلفه حتي اتي عرض () الحرة، فانتصب لنا، فرميناه بجلاميد () الحرة يعني الحجارة حتي سكت. قال: ثم قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطيبا من العشي، قال: او كما انطلقنا غزاة في سبيل الله تخلف رجل في عيالنا، له نبيب كنبيب التيس، علي ان لا اوتي برجل فعل ذلك الا نكلت به. قال: فما استغفر له ولا سبه".
 رواه مسلم ()، وقد تقدم () حديث بريدة من رواية بشير بن المهاجر انه حفر له حفرة"، وكذلك ذكر الغامدية: "ثم امر بها فحفر لها الي صدرها" ().
    
 عن خالد بن اللجلاج ان اباه حدثه قال: "بينما نحن في السوق اذ مرت امراة تحمل صبيا، فثار الناس، وثرت معهم، فانتهيت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو يقول لها: من ابو هذا؟ فسكتت ()، فقال شاب بحذاءها: يا رسول الله، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 انها حديثة السن، حديثة عهد بجزية، وانها لن تخبرك، وانا ابوه يا رسول الله. فالتفت الي من عنده كانه () يسالهم عنه، فقالوا: ما علمنا الا خيرا. ونحو ذلك، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : احصنت؟ قال: نعم. فامر برجمه، فذهبنا، فحفروا له حتي امكنا، ورميناه بالحجارة حتي هدا، ثم رجعنا الي مجالسنا، فبينما نحن كذلك اذا انا بشيخ يسال عن الخبيث، فقال: مه، لهو اطيب عند الله ريحا من المسك. قال: فذهبنا فاعناه علي غسله وحنوطه وتكفينه، وحفرنا له. ولا ادري اذكر الصلاة ام لا".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه وابو داود () والنساءي ().
 $   باب تاخير الرجم والجلد اذا كان له عذر
    
 عن عمران بن حصين "ان امراة من جهينة اتت نبي الله  صلي الله عليه وسلم  وهي حبلي من الزنا، فقالت: يا نبي الله، اصبت حدا فاقمه علي. فدعا نبي الله  صلي الله عليه وسلم  وليها، فقال: احسن اليها، فاذا وضعت فاءتني بها. ففعل فامر () بها نبي الله  صلي الله عليه وسلم  فشكت عليها ثيابها ()، ثم امر بها فرجمت، ثم صلي عليها، فقال له عمر: تصلي عليها يا نبي الله وقد زنت! قال: لقد تابت توبة لو قسمت بين سبعين من اهل المدينة لوسعتهم، وهل (وجدت توبة) () افضل (من) () ان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 جادت بنفسها لله".
 رواه مسلم ().
    
 عن ابي عبد الرحمن قال: "خطب علي رضي الله عنه فقال: يا ايها الناس، اقيموا علي ارقاءكم الحد، من احصن منهم، ومن لم يحصن، فان امة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  زنت؛ فامرني ان اجلدها، فاذا هي حديث عهد بنفاس، فخشيت ان انا جلدتها ان اقتلها، فذكرت ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: احسنت، اتركها () حتي تماثل".
 رواه مسلم ().
 وقد تقدم () حديث بريدة في تاخير المراة الحامل حتي تضع ما في بطنها.
    
 عن ابي الزبير عن جابر "ان امراة اتت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: اني زنيت؛ فاقم علي الحد. فقال: انطلقي حتي تفطمي ولدك. فلما فطمت ولدها اتته، فقالت: اني زنيت؛ فاقم علي الحد. فقال: هات من يكفل ولدك. فقام رجل فقال: انا اكفل ولدها يا رسول الله. فرجمها".
 رواه الدارقطني (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب جلد من به مرض لا يرجي برءه وصفة سوط الجلد
    
 عن سعيد بن سعد بن عبادة قال: "كان بين ابياتنا رويجل ضعيف مخدج ()، فلم يرع () الحي الا وهو علي امة من اماءهم يخبث بها، قال: فذكر ذلك سعد بن عبادة لرسول الله صلي الله عليه وسلم وكان ذلك الرجل مسلما فقال: اضربوه حده. قالوا: يا رسول الله، انه اضعف مما تحسب؛ لو ضربناه ماءة قتلناه. فقال: خذوا له عثكالا () فيه ماءة شمراخ ()، ثم اضربوه به ضربة واحدة. قال: ففعلوا" ().
 رواه الامام احمد () وابن ماجه ().
    
 عن ابي امامة بن سهل بن حنيف انه اخبره بعض اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الانصار "انه اشتكي رجل منهم حتي اضني ()، فعاد جلدة علي عظم، فدخلت عليه جارية لبعضهم فهش لها ()؛ فوقع عليها، فلما دخل عليه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رجال من قومه يعودونه، اخبرهم بذلك، وقال: استفتوا لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . (وقال) (): قد وقعت علي جارية دخلت علي. فذكروا ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقالوا: ما راينا باحد من الناس من الضر مثل الذي هو به، لو حملناه اليك لتفسخت عظامه، ما هو الا جلد علي عظم. فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ياخذوا ماءة شمراخ، فيضربوه بها ضربة واحدة".
 رواه ابو داود ().
    
 عن زيد بن اسلم "ان رجلا اعترف علي نفسه بالزنا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بسوط (فاتي بسوط) () مكسور، فقال: فوق هذا. فاتي بسوط جديد لم تقطع ثمرته، فقال: (بين هذين) (). فاتي بسوط قد لان وركب به، فامر به فجلد".
 رواه الامام مالك في الموطا ().
    
 عن ابي امامة بن سهل بن حنيف عن ابيه قال: "مرض فينا رجل حتي صار جلدا علي عظم، فدخلت عليه جارية تعوده فوقع عليها، فقال للقوم الذين () يعودونه: (سلوا لي) () رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اني قد وقعت علي امراة حراما؟ ليقم علي الحد ليطهرني. فذكروا ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: والله لو حمل اليك لتفسخت عظامه، ولو ضرب لمات. قال: خذوا ماءة شمراخ 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اثكول فاضربوه به ضربة واحدة".
 رواه النساءي ().
    
 عن ابي امامة بن سهل عن ابي سعيد "ان مقعدا (احيبن) () ذكر منه زمانة، كان عند جدار ام سعد، فظهر بامراة حمل، فسءلت فقالت: هو منه. فسءل، فاعترف، فامر به النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يجلد باثكال، عذق النخل".
 رواه الدارقطني ().
 $   باب من وقع علي ذات محرم
    
 عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من وقع علي ذات محرم فاقتلوه".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن البراء بن عازب قال: "لقيت خالي ومعه الراية، فقلت: اين تريد؟ قال: بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي رجل تزوج امراة ابيه من بعده، ان اضرب عنقه او اقتله واخذ ماله".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه.
    
 ورواه () ايضا: "مر بي عمي الحارث بن عمرو، ومعه لواء قد عقده له 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقلت له: اي عم، اين بعثك النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: بعثني الي رجل تزوج امراة ابيه؛ فامرني ان اضرب عنقه".
    
 ورواه () ايضا عن البراء بن عازب قال: "اني لاطوف علي ابل ضلت لي في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فانا اجول في ابيات، فاذا انا بركب وفوارس اذ جاءوا فطافوا بفناءي فاستخرجوا رجلا، فما سالوه ولا كلموه حتي ضربوا عنقه، فلما ذهبوا سالت عنه، فقالوا: عرس بامراة ابيه".
    
 ورواه () ايضا عن البراء قال: مر (بنا) () ناس منطلقون، فقلنا: اين تذهبون؟ فقالوا: بعثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي رجل ياتي امراة ابيه ان نقتله".
    
 ورواه () ايضا قال: "لقيت خالي معه راية، فقلت: اين تريد؟ قال: بعثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي رجل من بني تميم تزوج امراة ابيه من بعده فامرنا ان نقتله (وناخذ ماله) ()، قال: ففعلوا".
    
 وروي ابو داود () قال: "لقيت عمي ومعه راية، قال: بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي رجل نكح امراة ابيه، فامرني ان اضرب عنقه، واخذ ماله".
    
 ورواه () ايضا قال: "بينما انا اطوف علي ابل لي ضلت، اذ اقبل ركب او فوارس معهم لواء، فجعل الاعراب يطيفون بي، لمنزلتي من النبي  صلي الله عليه وسلم ، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اذ اتوا قبة، فاستخرجوا منها رجلا فضربوا عنقه، فسالت عنه، فذكروا انه عرس بامراة ابيه".
    
 ورواه النساءي () عن البراء قال: "لقيت خالي ومعه الراية، فقلت: اين تريد؟ فقال: ارسلني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي رجل تزوج امراة ابيه من بعده، ان اضرب عنقه او اقتله".
    
 ورواه () ايضا قال: "اصبت عمي ومعه راية، فقلت: اين تريد؟ قال: بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي رجل نكح امراة ابيه، فامرني ان اضرب عنقه واخذ ماله".
    
 رواه الترمذي () عن البراء قال: "مر بي خالي ابو بردة بن نيار ومعه لواء، فقلت: اين تريد؟ فقال: بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي رجل تزوج امراة ابيه، ان اتيه براسه".
 وقال: حديث حسن غريب.
 ورواه النساءي () عن البراء: "لقيت خالي .. " فذكر نحوه.
 ورواه () قال: "اصبت عمي ومعه راية .. " فذكره.
    
 وروي () "اني لاطوف علي ابل ضلت لي في تلك الاحياء في عهد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 النبي صلي الله عليه وسلم اذ جاءهم رهط معهم لواء ... " الحديث.
    
 ورواه ابن ماجه (): "مر بي خالي سماه هشيم في حديثه، الحارث بن عمرو وقد عقد له النبي  صلي الله عليه وسلم  لواء، فقلت: اين تريد؟ قال: بعثني النبي  صلي الله عليه وسلم  الي رجل تزوج امراة ابيه من بعده، فامرني ان اضرب عنقه".
 قال الحافظ: انما سماه هشيم في حديثه لما قال: "عمي، لم يقل "خالي"، ويحتمل ان يكون النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث عمه وخاله، بدليل رواية البراء "اذ انا بركب وفوارس" فانه لم يكن شخص واحد ()، والله اعلم.
    
 عن معاوية بن قرة عن ابيه قال: "بعثني رسول الله الي رجل تزوج امراة ابيه، ان اضرب عنقه".
 رواه ابن ماجه () وهذا لفظه والنساءي ()، ولفظه: عن معاوية بن قرة (عن ابيه) () "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث (اباه جد) () معاوية الي رجل عرس بامراة ابيه فضرب عنقه، وخمس ماله".
 $   باب فيمن عمل عمل قوم لوط او اتي بهيمة
    
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من وجدتموه يعمل عمل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قوم لوط فاقتلوا، الفاعل والمفعول به".
 رواه الامام احمد () وابو داود () والترمذي () وابن ماجه ().
 قال الترمذي: وروي محمد بن اسحاق عن عمرو بن ابي عمرو فقال: "ملعون من عمل بعمل قوم لوط"، ولم يذكر فيه القتل، وذكر فيه: "ملعون من اتي بهيمة".
    
 عن سعيد بن جبير ومجاهد عن ابن عباس "في البكر يوجد علي اللوطية، قال: يرجم".
 رواه ابو داود ().
    
 عن عبد الله بن محمد بن عقيل انه سمع جابرا يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان اخوف ما اخاف علي امتي عمل قوم لوط".
 رواه الامام احمد () ق () ت ()، وقال: حديث حسن غريب انما نعرفه من هذا الوجه.
 وعبد الله بن محمد تقدم القول فيه (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عمرو بن ابي (عمرو) () عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اتي بهيمة فاقتلوه واقتلوها معه. قال: قلت له: ما شان البهيمة؟ قال: ما اراه الا قال ذلك انه كره ان يءكل لحمها، وقد عمل بها ذلك العمل".
 رواه الامام احمد () ولم يذكر قول ابن عباس د () وهذا لفظه والنساءي () ت () وعنده: "فقيل لابن عباس: ما شان البهيمة؟ فقال: (ما) () سمعت (من) () رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شيءا ولكن اري رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كره ان يءكل لحمها، او ينتفع بها، وقد عمل بها ذلك العمل".
 وقال: هذا حديث لا نعرفه الا من حديث عمرو بن ابي (عمرو) () عن عكرمة عن ابن عباس .
    
 عن عاصم عن ابي (رزين) () عن ابن عباس قال: "ليس علي الذي ياتي البهيمة حد".
 رواه ابو داود () وقال: حديث عاصم يضعف حديث عمرو بن ابي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عمرو والترمذي () وقال: هذا اصح من الحديث الاول.
 $   باب في الرجل يقع علي جارية امراته
    
 عن قتادة عن حبيب بن سالم قال: "رفع الي النعمان بن بشير رجل وقع علي جارية امراته، فقال: لاقضين فيها بقضاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لءن كانت احلتها له لاجلدنه ماءة، وان لم تكن احلتها له رجمته".
 رواه الامام احمد () وابو داود () والترمذي () وهذا لفظه والنساءي () وابن ماجه ().
 ولفظ ابي داود: " (ان) () رجلا يقال له عبد الرحمن بن حنين وقع علي جارية امراته، فرفع الي النعمان بن بشير وهو امير علي الكوفة فقال: لاقضين فيك بقضية رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ان كانت احلتها لك جلدتك ماءة، وان لم تكن احلتها لك رجمتك بالحجارة. فوجدوه احلتها له، فجلده ماءة".
 رواه ابو داود عن قتادة، عن خالد (ابن) () عرفطة، عن حبيب بن سالم. قال قتادة: كتبت الي حبيب بن سالم فكتب الي بهذا.
    
 عن سلمة بن المحبق "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي في رجل وقع علي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 جارية امراته، ان كان استكرهها فهي حرة وعليه (لسيدتها) () مثلها، وان كانت طاوعته فهي له، وعليه لسيدتها مثلها".
 رواه الامام احمد () د () وهذا لفظه والنساءي () وابن ماجه ().
 $   باب ما يجلد الرقيق
    
 عن الحسن بن سعد عن ابيه "ان يحنس وصفية كانا من (سبي) () الخمس، فزنت صفية برجل من الخمس، فولدت غلاما فادعاه الزاني (و) () يحنس، فاختصما الي عثمان بن عفان رضي الله عنه فردهما () الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه فقال علي: اقضي فيهما بقضاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، الولد للفراش وللعاهر الحجر. وجلدهما خمسين خمسين".
 رواه الامام احمد ().
    
 وعن علي قال: "ارسلني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي امة له سوداء زنت لاجلدها الحد، قال: فوجدتها في دمها، فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبرته بذلك، فقال لي: اذا تعالت من نفاسها فاجلدها خمسين".
 رواه عبد الله بن احمد في المسند (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة المخزومي قال: "امرني عمر بن الخطاب في فتية من قريش فجلدنا ولاءد () من ولاءد الامارة خمسين خمسين في الزنا".
 رواه الامام مالك في الموطا ().
 $   باب اقامة السيد الحد علي رقيقه
    
 عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا زنت امة احدكم فتبين زناها، فليجلدها الحد ولا يثرب عليها ()، ثم ان زنت فليجلدها الحد ولا يثرب، ثم ان زنت الثالثة فتبين زناها فليبعها، ولو بحبل من شعر".
 اخرجاه في الصحيحين ().
 وفي لفظ لمسلم (): "اذا زنت ثلاثا ثم ليبعها في الرابعة".
    
 عن ابي هريرة وزيد بن خالد "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل عن الامة اذا زنت ولم تحصن، قال: ان زنت فاجلدوها، ثم ان زنت فاجلدوها، ثم ان زنت فاجلدوها، ثم بيعوها ولو بضفير".
 قال ابن شهاب: لا ادري بعد الثالثة او الرابعة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اخرجاه () ايضا، وفي لفظ مسلم: قال ابن شهاب: والضفير الحبل.
    
 عن ابي عبد الرحمن قال: "خطب علي فقال: يا ايها الناس، اقيموا علي ارقاءكم الحد، من احصن منهم (ومن لم يحصن، فان امة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  زنت، فامرني ان اجلدها، فاذا هي حديث عهد بنفاس فخشيت) () ان جلدتها ان اقتلها، فذكرت ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: احسنت، اتركها حتي تماثل". رواه مسلم ().
    
 وعن علي رضي الله عنه قال: "فجرت جارية لال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا علي، انطلق فاقم عليها الحد. فانطلقت فاذا بها دم يسيل لم ينقطع، فاتيته فقال: يا علي، افرغت؟ قلت: اتيتها ودمها يسيل. فقال: دعها حتي ينقطع دمها، ثم اقم عليها الحد، واقيموا الحدود علي ما ملكت ايمانكم".
 رواه الامام احمد () وابو داود ()، وهذا لفظه.
    
 عن عباد بن تميم عن عمه وكان قد شهد بدرا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا زنت الامة فاجلدوها، ثم اذا زنت فاجلدوها، ثم ان زنت فاجلدوها، ثم بيعوها ولو بضفير".
 رواه النساءي () والدارقطني () وهذا لفظه وقال النساءي: ابو اويس () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ليس بالقوي.
 قال الحافظ ابو عبد الله: وابو اويس اسمه عبد الله بن عبد الله بن اويس ابن ابي عامر الاصبحي، رواه مسلم ().
 $   باب في حد السرقة
    
 عن ابن عمر "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قطع في مجن () ثمنه ثلاثة دراهم".
 اخرجاه ()، وفي لفظ لمسلم: "قطع سارقا في مجن قيمته ثلاثة دراهم".
    
 عن عاءشة: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "تقطع اليد في ربع دينار فصاعدا".
 اخرجاه ()، وفي لفظ للبخاري () قال: "تقطع يد السارق في ربع دينار".
 ولفظ مسلم (): انها سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا تقطع يد سارق الا في ربع دينار فصاعدا".
    
 وعنها قالت: "لم تكن تقطع يد السارق في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ادني (من) () ثمن المجن: ترس او حجفة () وكان كل واحد منهما ذا ثمن".
 اخرجاه ()، وهذا لفظ البخاري.
 وفي لفظ قال: "اقطعوا في ربع دينار، ولا تقطعوا فيما هو ادني من ذلك. وكان ربع الدينار (يومءذ ثلاثة) () دراهم فالدينار اثني عشر درهما".
 رواه الامام احمد ().
 وفي لفظ للنساءي (): "لا تقطع يد السارق فيما دون ثمن المجن. قيل لعاءشة: ما ثمن المجن؟ قالت: ربع دينار".
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لعن الله السارق يسرق البيضة؛ فتقطع يده، ويسرق الحبل؛ فتقطع يده".
 اخرجاه ()، وفي رواية البخاري: قال الاعمش: كانوا يرون انه بيض الحديد، والحبل كانوا يرون انه منها ما يساوي دراهم.
 وفي لف لمسلم () يقول: "ان سرق حبلا، وان سرق بيضة".
 ذكر عبد الله بن مسلم بن قتيبة في كتاب "غريب الحديث" () هذا الحديث 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال اهل العلم جميعا علي انه لا يقطع فيما دون المجن المذكور قيمته، والخوارج تخالفهم، وتوجب عليه القطع في كل شء قل او كثر؛ لقول الله عز وجل: (والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما ) () فان احتج عليهم محتج بحديث المجن، عارضوه بهذا الحديث مع ظاهر الكتاب، وقد كنت حضرت يوما مجلس يحيي بن اكثم بمكة فرايته يذهب الي ان البيضة في هذا الحديث بيضة الحديد التي تجعل في الراس في الحرب، والي ان الحبل من حبال السفن، قال: وكل واحدة من هذين يبلغ دنانير كثيرة، ويعجب بهذاء التاويل، ويبدء فيه ويعيد، ويري انه قد قطع به حجة الخصم، وهذا انما يجوز علي من لا معرفة له باللغة ومخارج الكلام، وليس هذا موضع تكثير لما ياخذه السارق، فيصرفه الي بيضة تساوي دنانير، وحبل لا يقدر علي حمله السارق، ولا من عادة العرب والعجم ان يقولوا: قبح الله فلانا عرض نفسه للضرب في عقد جوهر، وتعرض لعقوبة الغلول في جراب مسك، وانما العادة في مثل هذا ان يقال: لعنه الله يعرض لقطع اليد في حبل رث، او كبة شعر، او (رداء) () خلق، وكل ما كان من هذا احقر كان ابلغ، والوجه في الحديث ان الله عز وجل لما انزل علي رسوله  صلي الله عليه وسلم  {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا} () قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لعن الله السارق يسرق البيضة فتقطع يده". علي ظاهر ما نزل في ذلك الوقت، ثم اعلمه الله بعد ان القطع لا يكون الا في ريع دينار فما فوقه، ولم يكن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعلم من حكم الله الا ما علمه الله تعالي ولا كان الله يعرفه ذلك جملة، بل انزله شيءا بعد شء، وياتيه جبريل رضي الله عنه بالسنن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كما كان ياتيه بالقران.
 قلت: ويحتمل ان يكون سرقة البيضة والحبل سبب للقطع؛ لان السارق ربما سرق الشء اليسير، ثم يسرق بعد ذلك ما له قيمة فتقطع يده، والله اعلم، ومما يستدل به علي ذلك قول الله تعالي: (ولكم في القصاص حياة يا اولي الالباب لعلكم تتقون) () فان القصاص يرح الناس عن القتل؛ فيكون سبب الحياة.
    
 عن ابن عباس قال: "قطع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يد رجل في مجن قيمته دينار، او عشرة دراهم". رواه د ().
    
 عن نصر بن (باب) ()، عن الحجاج، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده انه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا قطع فيما دون عشرة دراهم".
 رواه الامام احمد () عن نصر بن باب عن الحجاج هو ابن ارطاة اما الحجاج () قال الامام احمد (): لا يحتج به. وقال يحيي (): ضعيف. وقال () مرة: لا يحتج بحديثه. واما نصر بن باب (): قال يحيي بن معين (): ليس 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بثقة. وقال النساءي (): متروك. وقال البخاري (): يرمونه بالكذب.
    
 وروي () عن ابن ادريس، عن محمد بن اسحاق، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده "ان قيمة المجن كانت علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عشرة دراهم".
    
 عن ايمن قال: "لم يقطع النبي  صلي الله عليه وسلم  الا (في) () ثمن المجن. قال: وثمن المجن يومءذ قيمته دينار" رواه النساءي مرفوعا () وموقوفا ().
 والاحاديث التي تقدمت اصح واولي.
 $   باب لا قطع في ثمر ولا كثر () واعتبار الحرز
    
 عن رافع بن خديج قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا قطع في ثمر ولا كثر".
 رواه الامام احمد () وعنده: قال: سمعت شعبة، قلت ليحيي بن سعيد: (ما الكثر؟ قال: الجمار" وابو داود () والنساءي () وابن ماجه () والترمذي (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  م عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا قطع في ثمر ولا كثر".
 رواه ابن ماجه () من رواية سعد بن سعيد) () بن ابي سعيد المقبري (). قال ابن عدي (): عامة احاديثه لا يتابع عليها. وقال ابن حبان (): لا يحل الاحتجاج به.
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: "سمعت رجلا من مزينة يسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: يا رسول الله، جءت اسالك عن الضالة من الابل. قال: معها حذاءها وسقاءها، تاكل الشجر وترد الماء، فدعها حتي ياتيها باغيها. قال: الضالة من الغنم؟ قال: لك او لاخيك او للذءب، تجمعها حتي ياتي باغيها. قال: الحريسة () التي توجد في مراتعها؟ قال: فيها ثمنها مرتين وضرب نكال، وما اخذ من عطنه ففيه القطع اذا بلغ ما يءخذ من ذلك ثمن المجن. قال: يا رسول الله، فالثمار وما اخذ منها من اكمامها ()؟ قال: من اخذ بفمه ولم يتخذ خبنة () فليس عليه شء، ومن احتمل فعليه ثمنه مرتين وضربا ونكالا، وما اخذ 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من اجرانه () ففيه القطع اذا بلغ ما يءخذ من ذلك ثمن المجن".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه والنساءي () وروي ابو داود () وابن ماجه () بعضه، وفي رواية النساءي في اخره: "وما لم يبلغ ثمن المجن ففيه غرامة مثليه، وجلدات نكال".
    
 عن عمرة بنت عبد الرحمن "ان سارقا سرق اترجة في زمن عثمان، فامر بها عثمان ان تقوم، فقومت بثلاثة دراهم، من صرف اثني عشر بدينار، فقطع عثمان يده".
 رواه الامام مالك في الموطا ().
 $   باب ذكر الحرز ()
    
 عن صفوان بن امية قال: "كنت ناءما في المسجد علي خميصة لي ثمن () ثلاثين درهما، فجاء رجل فاختلسها مني، فاخذ الرجل، فاتي به النبي  صلي الله عليه وسلم ، فامر به ليقطع، فاتيته، فقلت: اتقطعه من اجل ثلاثين درهما، انا ابيعه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وانسءه ثمنها. قال: فهلا كان قبل ان تاتيني به" ().
 وفي لفظ (): "يا رسول الله، قد تجاوزت عنه. فقال: ابا وهب، افلا كان قبل ان تاتينا به؟ فقطعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه الامام احمد () وابو داود () والنساءي وهذا لفظه وابن ماجه ().
 وفي لفظ هو لفظ النساءي () ايضا: "ثم لف رداء له من برد، فوضعه تحت راسه (فنام، فاتاه لص فاستله) () من تحت راسه".
    
 عن عبد الله بن عمر "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قطع يد سارق سرق ترسا من صفة النساء ثمنه ثلاثة دراهم" ().
 رواه الامام احمد () وابو داود () والنساءي ().
 $   باب في ذكر من يستعير الشء ويجحده
    
 عن عاءشة قالت: "كانت امراة مخزومية تستعير المتاع وتجحده، فامر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 النبي  صلي الله عليه وسلم  بقطع يدها، فاتي اهلها اسامة فكلموه، فكلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيها ... ".
 رواه مسلم ()، ثم ذكر نحو حديث الليث ويونس.
 قال الحافظ: وفي حديث يونس: عن عاءشة "ان قريشا اهمهم شان المراة التي سرقت في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة الفتح، فقالوا: من يكلم فيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقالوا: ومن يجترء عليه الا اسامة بن زيد، حب رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فاتي بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكلمه فيها اسامة بن زيد، فتلون وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: اتشفع في حد من حدود الله؟! فقال له اسامة: استغفر لي يا رسول الله. فلما كان العشي قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاختطب، فاثني علي الله بما هو اهله، ثم قال: اما بعد، فانما اهلك الذين من قبلكم () انهم كانوا اذا سرق فيهم الشريف تركوه، واذا سرق فيهم الضعيف اقاموا عليه الحد، واني والذي نفسي بيده، لو ان فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها. ثم امر بتلك المراة التي سرقت (فقطعت) () يدها. فقالت عاءشة: فحسنت توبتها بعد، وتزوجت، فكانت تاتي بعد ذلك، فارفع حاجتها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 وحديث يونس رواه البخاري () ومسلم () وهذا لفظه.
    
 عن ابن عمر قال: "كانت امراة مخزومية تستعير متاعا علي السنة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 جاراتها وتجحده، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقطع يدها".
 رواه الامام احمد () وابو داود () والنساءي ()، وهذا لفظه.
 وفي لفظ له (): "ان امراة كانت تستعير الحلي للناس، ثم تمسكه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لتتب هذه المراة الي الله ورسوله، وترد ما تاخذ علي القوم. ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : قم يا بلال، فخذ بيدها فاقطعها".
 قال ابو داود: رواه ابن عنج عن نافع عن صفية بنت ابي عبيد قال: "فشهد عليها" يعني صفية عن عبد ابقه بن عمر. والله اعلم.
    
 عن عاءشة قالت: "استعارت امراة تعني حليا علي السنة الناس يعرفون، ولا تعرف هي، فباعته، فاخذت، فاتي بها النبي  صلي الله عليه وسلم ، فامر بقطع يدها وهي التي شفع فيها اسامة بن زيد، وقال فيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما قال".
 رواه ابو داود () وهذا لفظه والنساءي () وعنده: فباعته، واخذت ثمنه".
 $   باب ما جاء في الخاءن والمختلس والمنتهب
    
 عن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس علي خاءق ولا منتهب ولا مختلس قطع". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () وابو داود () والنساءي () وابن ماجه () والترمذي ()، وقال: حديث حسن صحيح.
 وعند ابي داود () وابن ماجه (): "ومن انتهب نهبة مشهورة فليس منا".
    
 عن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عن ابيه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "وليس علي المختلس قطع".
 رواه ابن ماجه ().
 $   باب التلقين في الحدود وذكر الحسم ()
    
 عن ابي امية المخزومي "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي بلص اعترف اعترافا، ولم يوجد معه متاع، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما اخالك () سرقت. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: بلي. فاعاد عليه مرتين او ثلاثا فامر به فقطع، وجء به، فقال: استغفر الله، وتب اليه. فقال: استغفر الله، واتوب اليه. فقال: اللهم تب عليه. ثلاثا".
 رواه الامام احمد () وابو داود () وهذا لفظه والنساءي () وابن ماجه ()، وعنده: "ما اخالك سرقت. قال: بلي. ثم قال: ما اخالك سرقت. قال: بلي. وعنده: "اللهم تب عليه. مرتين". وليس عند النساءي "مرتين او ثلاثا".
    
 عن ابي هريرة "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي بسارق قد سرق شملة، فقال: يا رسول الله، ان هذا قد سرق. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ما اخاله سرق. فقال السارق: بلي يا رسول الله. قال) (): اذهبوا به فاقطعوه، ثم احسموه، ثم اءتوني به. فقطع فاتي به، فقال: تب الي الله. فقال: قد تبت الي الله. فقال: تاب الله عليك".
 رواه الدارقطني ().
 $   باب في تعليق يد السارق في عنقه
    
 عن عبد الرحمن بن محيريز قال: "سالنا فضالة بن عبيد عن تعليق اليد في العنق للسارق امن السنة؟ قال: اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بسارق، فقطعت يده، ثم امر بها فعلقت في عنقه". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه ابو داود () والنساءي () وابن ماجه () والترمذي ()، وقال: حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث عمر بن علي عن الحجاج بن ارطاة، وعبد الرحمن اخو عبد الله بن محيريز.
 وقال النساءي: والحجاج بن ارطاة ضعيف، ولا يحتج بحديثه.
 $   باب لا تقطع الايدي في الغزو
    
 عن جنادة بن ابي امية قال: "كنا مع بسر بن ابي ارطاة في البحر، فاتي بسارق يقال له: مصدر قد سرق بختية، فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: لا تقطع الايدي في السفر. ولولا ذلك لقطعته".
 رواه الامام احمد () وابو داود () وهذا لفظه والترمذي () والنساءي ().
 وعند الامام احمد: "لولا اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن القطع في الغزو لقطعتك. فجلد، ثم خطا سبيله".
 وعند الترمذي: عن بسر بن ارطاة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا تقطع الايدي في الغزو" وقال: حديث غريب، ويقال: بسر بن ابي ارطاة ايضا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وعند النساءي: عن بسر بن ابي ارطاة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا تقطع الايدي في السفر".
    
 عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "جاهدوا الناس في الله تبارك وتعالي القريب والبعيد، ولا تبالوا في الله لومة لاءم، واقيموا حدود الله في الحضر والسفر".
 رواه الامام احمد () من رواية ابي بكر بن ابي مريم ()، وقد ضعفه الامام احمد () ويحيي بن معين () وابو حاتم () وابو زرعة () والنساءي ()، وفي رواية عن يحيي (): هو صدوق.
 وقد روي عبد الله بن احمد في المسند () عن غير ابيه من غير رواية ابي بكر بن ابي مريم نحو هذا الحديث وفيه: "وجاهدوا في سبيل الله تعالي القريب والبعيد في الحضر والسفر؛ فان الجهاد باب من ابواب الجنة؛ انه لينجي الله تبارك وتعالي به من الهم والغم، واقيموا حدود الله في القريب والبعيد، ولا ياخذكم في الله لومة لاءم". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في السارق يسرق مرارا
    
 عن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: "جء بسارق الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: اقتلوه. (فقالوا) (): يا رسول الله، انما سرق. فقال: اقطعوه. قال: فقطع، ثم جء به الثانية، فقال: اقتلوه. فقالوا: يا رسول الله، انما سرق. قال: اقطعوه. قال: فقطع، ثم جء به الثالثة، فقال: اقتلوه. فقالوا: يا رسول الله، انما سرق. فقال: اقطعوه. ثم اتي به في الرابعة، فقال: اقتلوه. فقالوا: يا رسول الله، انما سرق. قال: اقطعوه. فاتي به في الخامسة، فقال: اقتلوه. قال: فانطلقنا به فقتلناه، ثم اجتررناه، فالقيناه في بءر ورمينا عليه الحجارة".
 رواه ابو داود () وهذا لفظه والنساءي ()، وقال: هذا حديث منكر، ومصعب بن ثابت () ليس بالقوي في الحديث.
    
 عن الحارث بن حاطب "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي بلص، فقال: اقتلوه. فقالوا: يا رسول الله، انما سرق. ثم قال: اقتلوه. فقالوا: يا رسول الله، انما سرق. قال: اقطعوا يده. قال: ثم سرق، فقطعت رجله، ثم سرق علي عهد ابي بكر حتي قطعت قواءمه كلها، ثم سرق ايضا الخامسة، فقال ابو بكر رضي الله عنه: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعلم بهذا حين قال: اقتلوه. ثم دفعه الي فتية من قريش ليقتلوه، منهم عبد الله بن الزبير وكان يحب الامارة فقال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 امروني عليكم. فامروه عليهم، وكان اذا ضرب ضربوه حتي قتلوه".
 رواه النساءي ().
    
 عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه "ان رجلا من اهل اليمن اقطع اليد والرجل قدم فنزل علي ابي بكر الصديق رضي الله عنه فشكا اليه ان عامل اليمن ظلمه، فكان يصلي من الليل، فيقول ابو بكر: وابيك، ما ليلك بليل سارق. ثم انهم افتقدوا حليا لاسماء بنت عميس امراة ابي بكر فجعل يطوف معهم، ويقول: اللهم عليك بمن بيت () اهل هذا البيت الصالح. فوجدوا الحلي عند صاءغ زعم ان الاقطع جاءه به، فاعترف الاقطع او شهد عليه فامر به ابو بكر فقطعت يده اليسري. وقال ابو بكر: والله لدعاءه علي نفسه اشد عندي عليه من سرقته".
 رواه الامام مالك في الموطا ().
 قال الحافظ: القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق لا اراه ادرك زمان جده، وانما يروي من الصحيح عن عمته عاءشة وابن عمر وابن عباس.
 $   باب في السارق يعترف
    
 عن عبد الرحمن بن ثعلبة الانصاري عن ابيه "ان عمرو بن سمرة بن حبيب بن عبد شمس جاء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله، اني سرقت جملا (لبني فلان فطهرني. فارسل اليهم النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقالوا: انا افتقدنا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 جملا) () لنا فامر به النبي  صلي الله عليه وسلم  فقطعت يده. قال ثعلبة: انا انظر اليه حين وقعت يده، وهو يقول: الحمد لله الذي طهرني منك، اردت ان تدخلي جسدي النار".
 رواه ابن ماجه () من رواية عبد الله بن لهيعة، وقد تقدم القول فيه ().
 $   باب في الرجل ياخذ مال ابنه
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: "اتي اعرابي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ان ابي (يريد ان) () يجتاح مالي. قال: انت ومالك لوالدك؛ ان اطيب ما اكلتم من كسبكم؛ وان اموال اولادكم من كسبكم؛ فكلوه هنيءا".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه وابو داود () وابن ماجه ().
 $   باب في العبد يسرق
    
 عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا سرق العبد فبيعوه ولو بنش. يعني: نصف اوقية".
 رواه الامام احمد () وابو داود () وابن ماجه () والنساءي () وقال: عمر بن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابي سلمة () ليس بالقوي في الحديث. وعند الامام احمد "فبعه ولو بنش".
    
 عن ابن عباس: "ان عبدا من رقيق الخمس سرق من الخمس، فرفع ذلك الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلم يقطعه، وقال: مال الله عز وجل سرق بعضه بعضا".
 رواه ابن ماجه () من رواية حجاج بن تميم () وجبارة (بن) () المغلس ()، وكلاهما ينسب الي الضعف.
    
 عن الساءب بن يزيد "ان عبد الله بن عمرو الحضرمي جاء بغلام له الي عمر بن الخطاب فقال له: اقطع يد هذا؛ فانه سرق. فقال عمر: ماذا سرق؟ قال: سرق مراة لامراتي ثمنها ستون درهما. فقال عمر: ارسله فليس عليه قطع؛ خادمكم سرق متاعكم" ().
 رواه الامام مالك في الموطا ().
 $   باب قطع النباش
    
 عن ابي ذر قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا ابا ذر. قلت: لبيك يا رسول الله وسعديك. قال: كيف انت اذا اصاب الناس موت يكون البيت فيه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بالوصيف () يعني: القبر قلت: الله ورسوله اعلم او ما خار الله لي ورسوله قال: عليك بالصبر او قال: تصبر".
 رواه الامام احمد () وابو داود () وهذا لفظه وابن ماجه ().
 وقال ابو داود: قال حماد بن ابي سليمان: يقطع النباش؛ لانه دخل علي الميت بيته.
    
  
  باب 
 في الامتحان بالحبس والضرب</span>
    
 عن ازهر بن عبد الله الحرازي "ان قوما من الكلاعيين () سرق لهم متاع؛ فاتهموا ناسا من الحاكة، فاتوا النعمان بن بشير صاحب النبي صلي الله عليه وسلم فحبسهم اياما، ثم خلي سبيلهم، فاتوا النعمان، فقالوا: خليت سبيلهم بغير ضرب ولا امتحان. قال النعمان: ما شءتم، ان شءتم ان اضربهم (فان خرج) () متاعكم فذاك، والا اخذت من ظهوركم مثل ما اخذت من ظهورهم. فقالوا: هذا حكمك؟ فقال: هذا حكم الله، وحكم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه ابو داود () والنساءي (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حبس رجلا في تهمة، ثم خلي عنه".
 رواه الامام احمد () والترمذي () والنساءي ()، واللفظ للترمذي، وقال: حديث حسن.
    
 باب
    
 عن المسور بن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن عوف ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يغرم صاحب سرقة اذا اقيم عليه الحد".
 رواه النساءي ()، وقال: هذا مرسل، وليس بثابت.
 يعني: ان المسور بن ابراهيم بن عبد الرحمن () لم يسمع من جده ().
 $   باب النهي عن الدعاء علي السارق
    
 عن عاءشة قالت: "سرقها سارق فدعت عليه، فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا تسبخي عنه () " (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي لفظ () قالت: "سرقت مخنقتي () فدعوت () علي صاحبها، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لا تسبخي عليه، دعيه بذنبه".
 رواه الامام احمد وهذا لفظه وابو داود ()، وعنده: "سرقت ملحفة لها، فجعلت تدعو علي من سرقها، فجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: لا تسبخي يا عاءشة عنه".
 $   باب في حد الخمر
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " (لا) () يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشرب وهو مءمن، ولا يسرق حين يسرق وهو مءمن، ولا ينتهب نهبة يرفع الناس اليه فيها ابصارهم وهو مءمن".
 اخرجاه ()، وهذا لفظ البخاري.
    
 عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق حين يسرق وهو مءمن".
 رواه البخاري ().
    
 عن انس "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ضرب في الخمر بالجريد والنعال، وجلد ابو بكر اربعين". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اخرجاه () ايضا وزاد مسلم: "ثم جلد ابو بكر اربعين، فلما كان عمر ودنا الناس من الريف والقري قال: ما ترون في جلد الخمر؟ فقال عبد الرحمن بن عوف: اري ان نجعلها كاخف الحدود. قال: فجلد عمر ثمانين".
 وفي لفظ (): "فقال عبد الرحمن: اخف الحدود ثمانين. فامر به عمر".
    
 عن ابي هريرة: "اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  برجل قد شرب، قال: اضربوه. قال ابو هريرة: فمنا الضارب بيده، والضارب بنعله، والضارب بثوبه، فلما انصرف قال بعض القوم: اخزاك الله. قال: لا تقولوا هكذا؛ لا تعينوا عليه الشيطان".
 رواه البخاري ().
 وفي لفظ (): "لا تكونوا عون الشيطان علي اخيكم".
 رواه ابو داود () وزاد فيه: قال بعد الضرب: "ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : بكتوه (). فاقبلوا عليه يقولون: ما اتقيت الله، ما خشيت الله، وما استحييت من رسول الله! ثم ارسلوه". وقال في اخره: ولكن قولوا: اللهم اغفر له، اللهم ارحمه".
    
 عن الساءب بن يزيد قال: "كنا نءتي بالشارب علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وامرة ابي بكر (و) () صدرا من خلافة عمر رضي الله عنهما فنقوم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اليه بايدينا وبنعالنا وارديتنا، حتي كان اخر امرة عمر فجعله اربعين، حتي (اذا) () عتوا وفسقوا جلد ثمانين".
 رواه البخاري ().
    
 عن عقبة بن الحارث: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي بالنعيمان او بابن النعيمان وهو سكران فشق عليه، وامر من في البيت ان يضربوه بالجريد والنعال، فكنت انا فيمن ضربه".
 رواه البخاري ().
    
 عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه "ان رجلا علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اسمه عبد الله، وكان يلقب: حمارا، وكان يضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد جلده في الشراب، فاتي به يوما فامر به فجلد، قال رجل من القوم: اللهم العنه، ما اكثر ما يءتي (به) (). فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : لا تلعنوه ()، فوالله ما علمت انه () يحب الله ورسوله".
 رواه البخاري ().
    
 عن عمير بن سعيد النخعي قال: علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: "ما كنت لاقيم حدا علي احد فيموت، فاجد في نفسي الا صاحب الخمر، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فانه لو مات وديته ()، وذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  (لم) () يسنه".
 اخرجاه في الصحيحين ().
    
 عن حضين بن المنذر ابو () ساسان قال: شهدت عثمان بن عفان رضي الله عنه اتي بالوليد قد صلي الصبح ركعتين، ثم قال: ازيدكم؟ فشهد عليه رجلان احدهما حمران انه شرب الخمر، وشهد اخر انه راه يتقيا، فقال عثمان: انه لم يتقيا حتي شربها. فقال: يا علي، قم فاجلده. فقال علي: قم يا حسن فاجلده. فقال الحسن: ول حارها من تولي قارها (). فكانه وجد عليه فقال: يا عبد الله بن جعفر، قم فاجلده. فجلده، وعلي يعد حتي بلغ اربعين، فقال: امسك. ثم قال: جلد النبي  صلي الله عليه وسلم  اربعين، وابو بكر اربعين، وعمر ثمانين، وكل سنة، وهذا احب الي".
 رواه مسلم ().
    
 عن عبيد الله بن عدي بن الخيار "انه قال لعثمان: قد اكثر الناس في (شان) () الوليد ... " فذكر كلاما وفيه " ... فاما ما ذكرت في شان الوليد بن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عقبة فسناخذ فيه ان شاء الله بالحق، قال: فجلد الوليد اربعين جلدة، وامر عليا ان يجلده، فكان هو يجلده".
 كذا رواه البخاري ().
 وفي لفظ له (): "ثم دعا عليا رضي الله عنه فجنده ثمانين".
    
 عن ابي سعيد الخدري قال: "اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  برجل نشوان ()، فقال: اني لم اشرب خمرا، انما شربت زبيبا وتمرا في دباءة. قال: فامر به فنهز () بالايدي وخفق بالنعال، ونهي عن الدباء ()، ونهي عن الزبيب والتمر يعني: ان يخلطا".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن عبد الرحمن بن ازهر قال: "رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم حنين وهو يتخلل الناس، يسال عن رحل خالد بن الوليد، فاتي بسكران، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من كان عنده ان يضربوه بما كان في ايديهم، فمنهم من ضربه بنعله، ومنهم من ضربه بعصا، ومنهم من ضربه بسوط، وحثا عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التراب". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه وابو داود ()، وفي لفظ له () قال: "اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بشارب وهو بحنين فحثي في وجهه التراب، ثم امر اصحابه فضربوه بنعالهم، وما كان في ايديهم (حتي) () قال لهم: ارفعوا. فرفعوا، وتوفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم جلد ابو بكر في الخمر اربعين، ثم جلد عمر اربعين صدرا من امارته، ثم جلد ثمانين في اخر خلافته، ثم جلد عثمان الحدين كليهما () ثمانين واربعين، ثم اثبت معاوية الحد ثمانين".
    
 عن ابن عباس: "ان الشراب كانوا يضربون في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالايدي والنعال والعصي، حتي توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان في خلافة ابي بكر اكثر منهم في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فكان ابو بكر يجلدهم اربعين حتي توفي، ثم كان عمر بعد فجلدهم كذلك اربعين، حتي اتي برجل من المهاجرين الاولين، وقد شرب (فامر به ان يجلد) () فقال: لم تجلدني؟ بيني وبينك كتاب الله (فقال عمر: واي كتاب الله تجد ان لا اجلدك؟ فقال له:) () يقول الله تعالي في كتابه: {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا} () الاية، فانا من الذين امنوا وعملوا الصالحات، ثم اتقوا وامنوا، ثم اتقوا واحسنوا، (والله يحب المحسنين) () شهدت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بدرا واحدا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والخندق والمشاهد. فقال عمر: الا تردون عليه ما يقول؟ فقال ابن عباس: ان هءلاء الايات انزلن عذرا (للماضين) () وحجة علي الناس ()؛ لان الله تعالي يقول: (يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر) () الاية. ثم قرا حتي انفذ الاية الاخري فان كان من (الذين امنوا وعملوا الصالحات) الاية فان الله قد نهاه ان يشرب الخمر. فقال عمر: صدقت، ماذا ترون؟ قال علي رضي الله عنه: انه اذا شرب (سكر، و) () اذا سكر هذي، واذا هذي افتري، وعلي المفتري ثمانون جلدة. فامر به عمر رضي الله عنه فجلد ثمانين".
 رواه الدارقطني ().
    
 عن ابن عمر قال: "اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بسكران فضربه الحد ثم قال: ما شرابك؟ قال: زبيب وتمر. فقال: لا تخلطوهما، يكفي (كل) () واحد منهما من صاحبه".
 رواه الامام احمد ().
 $   باب فيمن جلد بوجود ريح المسكر منه
    
 عن علقمة قال: "كنا بحمص فقرا ابن مسعود سورة يوسف، فقال رجل: ما هكذا انزلت. قال: قرات علي رسول الله، فقال: احسنت. فوجد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 منه ريح الخمر، فقال: اتجمع ان تكذب بكتاب الله وتشرب الخمر. فضربه الحد".
 اخرجاه ()، وهذا لفظ البخاري، ولفظ مسلم: عن عبد الله قال: "كنت بحمص فقال لي بعض القوم: اقرا علينا. فقرات عليهم سورة يوسف، قال: فقال رجل من القوم: والله ما هكذا انزلت. قال: قلت: ويحك، والله لقد قراتها علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال لي: احسنت. فبينا انا اكلمه اذ وجدت منه ريح الخمر. قال: فقلت: اتشرب الخمر وتكذب بالكتاب، لا تبرح حتي اجلدك. قال: فجلده () الحد".
    
 عن الساءب بن يزيد عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه "انه جلد رجلا وجد منه ريح شراب الحد تاما".
 رواه الدارقطني ().
    
  
  باب 
 الامر بقتل شارب الخمر بعد الرابعة وذكر نسخه</span>
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من () سكر فاجلدوه، ثم ان سكر فاجلدوه، ثم ان عاد في الرابعة فاضربوا عنقه. قال الزهري: فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  برجل سكران في الرابعة فخلي سبيله" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي لفظ (): ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من شرب الخمر فاجلدوه، ثم ان شرب فاجلدوه، ثم ان شرب فاجلدوه، فان شرب في الرابعة فاقتلوه".
 رواه الامام احمد وهذا لفظه وابو داود () والنساءي () وابن ماجه ().
    
 وعن معاوية بن ابي سفيان عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في شارب الخمر: "اذا شرب فاجلدوه، ثم اذا شرب فاجلدوه، ثم اذا شرب في الثالثة فاجلدوه، ثم اذا شرب الرابعة فاضربوا عنقه".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه وابو داود () وابن ماجه () والترمذي ()، وقال: وانما كان هذا في اول الامر ثم نسخ بعد، هكذا روي محمد بن اسحاق، عن محمد بن المنكدر، عن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان شرب الخمر فاجلدوه فان عاد (في الرابعة) () فاقتلوه. ثم اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد ذلك برجل قد شرب في الرابعة فضربه ولم يقتله". وكذلك روي الزهري عن قبيصة بن ذءيب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  نحو هذا، قال: "فرفع القتل، وكانت رخصة".
    
 رواه ابو داود () عن قبيصة بن ذءيب ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من شرب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الخمر فاجلدوه، فان عاد فاجلدوه، فان عاد فاجلدوه، فان عاد في الثالثة او الرابعة فاقتلوه. فاتي برجل قد شرب فجلده، ثم اتي به فجلده، ثم اتي به فجلده (ثم اتي به فجلده) () ورفع القتل وكانت رخصة".
 قال سفيان: حدث الزهري بهذا الحديث وعنده منصور بن المعتمر ومخول ابن راشد، فقال لهما: كونا وافدي اهل العراق بهذا الحديث.
 قلت: وقبيصة بن ذءيب () ولد في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولكنه لم يصحبه.
    
 عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من شرب الخمر فاجلدوه، فان شربها فاجلدوه، فان شربها فاجلدوه. فقال في الخامسة او الرابعة: فاقتلوه".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه وابو داود ().
    
 عن عبد الله بن عمرو ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الخمر اذا شربوها فاجلدوهم، ثم اذا شربوها فاجلدوهم، ثم اذا شربوها فاقتلوهم عند الرابعة".
 رواه الامام احمد ()، وفي لفظ له (): قال عبد الله: "اءتوني برجل قد شرب الخمر في الرابعة فلكم علي ان اقتله".
    
 عن شرحبيل بن اوس وكان من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من شرب الخمر فاجلدوه، فان عاد فاجلدوه، فان عاد فاجلدوه، فان عاد فاقتلوه". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد ().
    
 عن ديلم الحميري قال: "سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقلت: يا رسول الله، انا بارض نعالج فيها عملا شديدا، وانا نتخذ شرابا من القمح نتقوي به علي اعمالنا، وعلي برد بلادنا. قال: هل يسكر؟ قال: نعم. قال: فاجتنبوه. قال: ثم جءت من بين يديه، فقلت له مثل ذلك، فقال: هل يسكر؟ قلت: نعم. قال: فاجتنبوه. قلت: ان الناس غير تاركيه. قال: فان لم يتركوه فاقتلوهم".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن عمرو بن الشريد، ان اباه حدثه انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا شرب الرجل فاجلدوه، ثم اذا شرب فاجلدوه اربع مرار، او خمس مرار ثم اذا شرب فاقتلوه".
 رواه الامام احمد ().
 $   باب
    
 عن عكرمة مولي ابن عباس، عن ابن عباس "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يقت () في الخمر حدا قال ابن عباس: (شرب رجل فسكر، فلقي يميل في فج، فانطلق به الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: " فلما حاذي بدار عباس) () انفلت فدخل علي عباس، فالتزمه من وراءه، فذكروا ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فضحك، وقال: قد فعلها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثم لم يامرهم فيه بشء".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه وابو داود ()، وقال: هذا مما تفرد به اهل المدينة.
 $   باب في حد القذف
    
 عن عمرة ()، عن عاءشة قالت: "لما نزل عذري قام النبي  صلي الله عليه وسلم  علي المنبر، وذكر ذلك، وتلا يعني القران فلما نزل من المنبر امر بالرجلين والمراة فضربوا حدهم".
 رواه الامام احمد () وابو داود () والنساءي () وابن ماجه () والترمذي ()، وقال: حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث ابن اسحاق. وهذا لفظ ابي داود.
 وروي () من رواية محمد بن اسحاق بهذا الحديث لم يذكر عاءشة قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "فامر برجلين وامراة ممن تكلم بالفاحشة حسان بن ثابت ومسطح بن اثاثة".
 قال النفيلي (): ويقولون: المراة حمنة بنت جحش.
 $   باب في التعزير ()
    
 عن ابي بردة () الانصاري انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يجلد احد فوق عشرة اسواط الا في حد من حدود الله".
 اخرجاه في الصحيحين ().
    
 عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا قال الرجل للرجل: يا يهودي. فاضربوه عشرين، واذا قال: اي () مخنث. فاضربوه عشرين، ومن وقع علي ذات محرم فاقتلوه".
 رواه الترمذي () وهذا لفظه وابن ماجه () قال الترمذي: هذا الحديث لا نعرفه الا من هذا الوجه وابراهيم بن اسماعيل هو ابن ابي حبيبة يضعف في الحديث. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولفظ ابن ماجه: "اذا قال الرجل للرجل: يا مخنث. فاجلدوه عشرين، واذا قال الرجل للرجل: يا لوطي. فاجلدوه عشرين".
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تعزروا فوق عشرة اسواط".
 رواه ابن ماجه () من رواية اسماعيل بن عياش () عن عباد بن كثير ()، وكلاهما قد تكلم فيه.
 $   باب كراهية اقامة الحدود في المساجد
    
 عن حكيم بن حزام قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقام الحدود في المساجد، ولا يستقاد فيها".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه وابو داود ().
    
 عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تقام الحدود في المساجد".
 رواه ابن ماجه () والترمذي ()، وقال: هذا حديث لا نعرفه بهذا الاسناد مرفوعا الا من حديث اسماعيل بن مسلم ()، واسماعيل بن مسلم المكي قد تكلم فيه بعض اهل العلم من قبل حفظه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده : "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن جلد () الحد في المسجد".
 رواه ابن ماجه () من رواية ابن لهيعة، وقد تقدم () القول فيه.
 $   باب الحد كفارة
    
 عن عبادة بن الصامت قال: "اخذ علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما اخذ علي النساء الا نشرك بالله شيءا، ولا نسرق، ولا نزني، ولا نقتل اولادنا، ولا يعضه () بعضنا بعضا، فمن وفي منكم فاجره علي الله، ومن اتي منكم حدا فاقيم عليه فهو كفارته، ومن ستره الله عليه فامره الي الله، ان شاء عذبه وان شاء غفر له" (). رواه مسلم ().
    
 عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اذنب في الدنيا ذنبا فعوقب به فالله اعدل من ان يثني عقوبته علي عبده، ومن اذنب ذنبا في الدنيا فستر الله عليه وعفا عنه، فالله اكرم ان يعود في شء قد عفا عنه".
 رواه الامام احمد () وابن ماجه () والترمذي () وقال: حديث حسن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 غريب ()
 سءل عنه الدارقطني () فقال: روي موقوفا ومرفوعا. قال: ورفعه صحيح.
 $   باب في المحاربين
    
 عن ابي قلابة الجرمي، عن انس قال: "قدم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  نفر من عكل، فاسلموا، فاجتووا المدينة، فامرهم ان ياتوا ابل الصدقة، فيشربوا من ابوالها والبانها، ففعلوا؛ فصحوا، وارتدوا وقتلوا رعاءها، واستاقوا (الابل) () فبعث في اثارهم، فاتي بهم، فقطع ايديهم وارجلهم، وسمل () اعينهم، ثم لم يحسمهم حتي ماتوا" ().
 وفي لفظ (): عن انس قال: "قدم رهط من عكل علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، كانوا في الصفة، فاجتووا المدينة، فقالوا: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابغنا رسلا ()؟ قال: ما اجد لكم الا ان تلحقوا بابل رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فاتوها فشربوا من البانها 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وابوالها، حتي صحوا وسمنوا، وقتلوا الراعي واستاقوا الذود ()، فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصريخ، فبعث الطلب في اثارهم، فما ترجل النهار () حتي اتي بهم، فامر بمسامير احميت فكحلهم، وقطع ايديهم وارجلهم، وما حسمهم، ثم القوا في الحرة يستسقون، فما سقوا حتي ماتوا.
 قال ابو قلابة: سرقوا وقتلوا وحاربوا الله ورسوله".
 اخرجاه () واللفظ فيهما للبخاري.
 وفي لفظ له (): قال قتادة: "بلغنا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد ذاك كان يحث علي الصدقة، وينهي عن المثلة".
 وفي لفظ له () ايضا: "قال قتادة: فحدثني ابن سيرين ان ذلك قبل ان تنزل الحدود".
 وفي لفظ لمسلم (): عن عبد العزيز بن صهيب وحميد عن انس بن مالك: "ان ناسا من عرينة قدموا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة، فاجتووها، فقال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان شءتم ان تخرجوا الي ابل الصدقة، فتشربوا من البانها وابوالها. ففعلوا فصحوا، ثم مالوا علي الرعاء فقتلوهم وارتدوا عن الاسلام، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واستاقوا ذود رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فبلغ ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ فبعث في اثرهم، فاتي بهم، فقطع ايديهم وارجلهم، وسمل اعينهم، وتركهم في الحرة حتي ماتوا".
 وفي لفظ له (): عن معاوية بن قرة، عن انس قال: "اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نفر من عرينة، فاسلموا وبايعوا، وقد وقع بالمدينة الموم () وهو البرسام () "، وفيه: "وعنده شباب من الانصار قريب من عشرين، فارسلهم اليهم، وبعث معهم قاءفا يقتص اثارهم".
 وله (): عن سليمان التيمي، عن انس قال: "انما سمل () النبي  صلي الله عليه وسلم  اعين اولءك؛ لانهم سملوا () اعين الرعاة".
  م وعن ابي قلابة، عن انس بن مالك بهذا الحديث قال فيه: "فبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في طلبهم قافة، فاتي بهم، قال: فانزل الله تبارك وتعالي في ذلك {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا} () الاية".
 رواه ابو داود (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وله (): عن ثابت وقتادة وحميد عن انس بن مالك ذكر هذا الحديث قال انس: "لقد رايت احدهم يكدم () الارض بفيه عطشا حتي ماتوا".
 وله (): عن قتادة عن انس بن مالك بهذا الحديث نحوه زاد: "ثم نهي عن المثلة".
    
 عن ابي الزناد، عن عبد الله بن عبيد الله بن عمر بن الخطاب، عن ابن عمر: "ان ناسا اغاروا علي ابل النبي  صلي الله عليه وسلم  فاستاقوها، وارتدوا عن الاسلام، وقتلوا راعي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مءمنا، فبعث في اثارهم، فاخذوا، فقطع ايديهم وارجلهم، وسمل اعينهم، قال: ونزلت فيهم اية المحاربة، وهم الذين اخبر عنهم انس بن مالك الحجاج حين ساله".
 رواه ابو داود () وهذا لفظه والنساءي ().
    
 ولهما () عن ابي الزناد: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما قطع الذين سرقوا لقاحه، وسمل اعينهم بالنار، عاتبه الله تبارك وتعالي في ذلك؛ فانزل الله  تعالي {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا} () الاية". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن عكرمة، عن ابن عباس قال: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض} الي {غفور رحيم} () نزلت هذه الاية في المشركين، فمن تاب منهم قبل ان يقدر عليه لم يمنعه ذلك ان يقام فيه الحد الذي اصابه".
 رواه ابو داود () وهذا لفظه والنساءي ().
    
 وعن ابن عباس "في قطاع الطريق: اذا قتلوا واخذوا المال قتلوا وصلبوا، واذا قتلوا ولم ياخذوا المال قتلوا ولم يصلبوا، اذا اخذوا المال ولم يقتلوا قطعت ايديهم وارجلهم من خلاف، اذا اخافوا السبيل ولم ياخذوا مالا نفوا من الارض".
 رواه الامام الشافعي ().
 $   باب في البغاة والخوارج
    
 عن سويد بن غفلة قال علي رضي الله عنه: "اذا حدثتكم عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حديثا، فوالله لان اخر من السماء احب الي من ان اكذب عليه، واذا حدثتكم فيما بيني وبينكم فان الحرب خدعة ()، واني سمعت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: سيخرج قوم في اخر الزمان () حداث () الاسنان سفهاء () الاحلام يقولون من خير قول البرية ()، (لا) () يجاوز ايمانهم حناجرهم، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ()، فاينما لقيتموهم فاقتلوهم؛ فان في قتلهم اجرا لمن قتلهم يوم القيامة".
 اخرجاه ()، وهذا لفظ البخاري.
    
 عن زيد بن وهب الجهني "انه كان في الجيش الذين كانوا مع علي رضي الله عنه الذين ساروا الي الخوارج، فقال علي: ايها الناس، اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: يخرج قوم من امتي يقرءون القران، ليس قراءتكم الي قراءتهم بشء، ولا صلاتكم الي صلاتهم بشء (ولا صيامكم الي صيامهم بشء () يقرءون القران، يحسبون انه لهم وهو عليهم، لا تجاوز صلاتهم تراقيهم، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية، لو يعلم الجيش الذين يصيبونهم ما قضي لهم علي لسان نبيهم لاتكلوا عن العمل، واية ذلك ان (فيهم) () رجلا له عضد، ليس له ذراع، علي راس عضده مثل حلمة الثدي، عليه شعرات بيض. فتذهبون الي معاوية واهل الشام، وتتركون هءلاء يخلفونكم في ذراريكم واموالكم، والله اني لارجو ان يكونوا هءلاء القوم؛ فانهم قد سفكوا الدم الحرام، واغاروا في سرح () الناس، فسيروا علي اسم الله. قال سلمة بن كهيل: فنزلني زيد بن وهب منزلا منزلا ()، حتي قال: مررنا علي قنطرة، فلما 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 التقينا، وعلي الخوارج يومءذ عبد الله بن وهب الراسبي، فقال لهم: القوا رماحكم، وسلوا سيوفكم من جفونها، فاني اخاف ان يناشدوكم كما ناشدوكم يوم حروراء، شرجعوا فوحشوا () برماحهم، وسلوا السيوف، وشجرهم الناس برماحهم، قال: وقتل بعضهم علي بعض، وما اصيب من الناس () يومءذ الا رجلان، فقال علي رضي الله عنه: التمسوا فيهم المخدج. فالتمسوه فلم يجدوه، فقام علي بنفسه حتي اتي اناسا قد قتل بعضهم علي بعض، فقال: اخرجوهم (). فوجدوه مما يلي الارض، فكبر، ثم قال: صدق الله، وبلغ رسوله. قال: فقام اليه عبيدة السلماني، فقال: يا امير المءمنين، الله الذي لا اله الا هو لسمعت هذا الحديث من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: اي والذي لا اله الا هو. حتي استحلفه () ثلاثا وهو يحلف له".
 رواه مسلم ().
    
 عن عبيدة، عن علي قال: "ذكر الخوارج، فقال: فيهم رجل مخدج 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اليد او مودن اليد، او مثدون اليد ()  لولا ان تبطروا لحدثتكم بما وعد الله الذين يقتلونهم علي لسان محمد  صلي الله عليه وسلم  قال: قلت: انت سمعته من محمد  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: اي ورب الكعبة، اي ورب الكعبة، اي ورب الكعبة".
 رواه مسلم ().
    
 وروي () عن عبيد الله بن ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم "ان الحرورية لما خرجت وهو مع علي بن ابي طالب قالوا: لا حكم الا لله. فقال علي رضي الله عنه: كلمة حق اريد بها باطل، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وصف ناسا اني لاعرف صفتهم في هءلاء، يقولون الحق بالسنتهم لا يجوز هذا منهم واشار الي حلقه من ابغض خلق الله اليه، منهم اسود، احدي يديه طبي () شاة او حلمة ثدي فلما قتلهم علي بن ابي طالب قال: انظروا. فنظروا فلم يجدوا شيءا، فقال: ارجعوا، فوالله ما كذبت ولا كذبت مرتين او ثلاثا ثم وجدوه في خربة، فاتوا به حتي وضعوه بين يديه. قال عبيد الله: وانا حاضر ذلك من امرهم، وقول علي فيهم".
    
 عن ابي سلمة وعطاء بن يسار "انهما اتيا ابا سعيد الخدري، فسالاه عن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الحرورية: هل سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يذكرها؟ قال: لا ادري من الحرورية، ولكني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: يخرج في هذه الامة ولم يقل منها قوم تحقرون صلاتكم مع صلاتهم، فيقرءون القران لا يجاوز حلوقهم او حناجرهم ()  يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية، فينظر الرامي الي سهمه، الي نصله، الي رصافه ()، فيتماري في الفوقة () هل علق بها من الدم شء".
 اخرجاه ()، واللفظ لمسلم.
    
 وعن ابي سلمة، عن ابي سعيد قال: "بينا النبي  صلي الله عليه وسلم  يقسم () جاء عبد الله بن ذي الخويصرة التميمي، فقال: اعدل يا رسول الله. فقال: ويلك، من يعدل اذا لم اعدل؟ قال عمر بن الخطاب: (اءذن لي فاضرب) () عنقه. قال: دعه فان له اصحابا يحقر احدكم صلاته مع صلاته، وصيامه مع صيامه، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، ينظر الي قذذه () فلا يوجد فيه شء، (ثم ينظر الي نصله فلا يوجد فيه شء، ثم ينظر الي رصافه فلا يوجد فيه شء، ثم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ينظر الي نضيه () فلا يوجد فيه شء () قد سبق الفرث والدم، ايتهم رجل احدي يديه او قال: ثدييه مثل ثدي المراة او قال: مثل البضعة تدردر ()  يخرجون علي حين () فرقة من الناس. قال ابو سعيد: اشهد اني سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم ، واشهد ان عليا رضي الله عنه قتلهم وانا معه، جء بالرجل علي النعت الذي نعته النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: فنزلت فيهم (ومنهم من يلمزك في الصدقات) () ".
 اخرجاه ()، وهذا لفظ البخاري، وفي بعض نسخه "خير فرقة" وعند مسلم: "علي حين فرقة" وليس عنده: قال: "فنزلت فيهم". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وعندهما (): "ومن يعدل اذا لم اعدل، قد خبت وخسرت () ان لم اعدل".
    
 عن عبد الرحمن بن ابي نعم: سمعت ابا سعيد الخدري يقول: "بعث علي بن ابي طالب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اليمن بذهبة في اديم مقروظ لم تحصل من ترابها، قال: فقسمها بين اربعة نفر: بين عيينة بن بدر ()، والاقرع بن حابس وزيد الخيل، والرابع اما علقمة بن علاثة واما عامر بن الطفيل ()، فقال رجل من اصحابه: كنا نحن احق () بهذا من هءلاء. فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: الا تامنوني وانا امين من في السماء؟! ياتيني خبر السماء صباحا ومساء. قال: فقام رجل غاءر العينين ()، مشرف الوجنتين ()، ناشز الجبهة، كث اللحية، محلوق الراس، مشمر الازار. فقال: يا رسول الله، اتق الله. فقال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ويلك، او لست احق اهل الارض ان يتقي الله. قال: ثم ولي الرجل، فقال خالد ابن الوليد: يا رسول الله، الا اضرب عنقه؟ فقال: لا، لعله ان يكون يصلي. (قال خالد: وكم من مصل) () يقول بلسانه ما ليس في قلبه. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اني لم اومر ان انقب عن قلوب الناس، ولا اشق بطونهم. قال: ثم نظر اليه وهو مقف () فقال: انه يخرج من ضءضء () هذا قوم يتلون كتاب الله رطبا لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية. قال: اظنه قال: لءن ادركتهم لاقتلنهم قتل ثمود".
 اخرجاه ()، وهذا لفظ مسلم، وفيه الفاظ ليست في البخاري وقد اخرجاه () من رواية عبد الرحمن بن ابي نعم عن ابي سعيد ايضا، وفيه: "يقتلون اهل الاسلام، ويدعون اهل الاوثان؛ لءن ادركتهم لاقتلنهم قتل عاد". وليس فيه ذكر عامر بن الطفيل.
 وللبخاري () من حديث معبد بن سيرين (عن) () ابي سعيد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يخرج ناس من قبل المشرق، يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، لا يعودون فيه حتي يعود السهم الي فوقه. قيل: ما سيماهم؟ قال: سيماهم التحليق او قال: التسبيد () ". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي لفظ لمسلم (): "فقام اليه عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: يا رسول الله، الا اضرب عنقه؛ قال: لا. (ثم ادبر) () فقام اليه خالد سيف الله  فقال: يا رسول الله، الا اضرب عنقه. قال: لا".
 وفي لفظ له () ايضا: عن ابي نضرة، عن ابي سعيد: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ذكر قوما يكونون في امته، يخرجون في فرقة من الناس، سيماهم التحالق، قال: هم شر الخلق او من شر الخلق يقتلهم ادني الطاءفتين الي الحق (). قال: قال ابو سعيد: وانتم قتلتموهم يا اهل العراق".
 وفي لفظ له (): "بل قتلهم اولاهم بالحق".
 وفي لفظ له (): "يقتلهم اقرب الطاءفتين الي الحق () ".
    
 عن يسير بن عمرو قال: "قلت لسهل بن حنيف: هل سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول في الخوارج شيءا؟ قال: سمعته يقول واهوي بيده قبل العراق: يخرج منه قوم يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الاسلام مروق السهم من الرمية".
 اخرجاه ()، وهذا لفظ البخاري، وعند مسلم: "قال: سمعته واشار بيده 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نحو المشرق: قوم يقرءون القران بالسنتهم لا يعدو تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية".
 وفي لفظ له (): عن اسير () بن عمرو، عن سهل بن حنيف عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يتيه () قوم قبل المشرق محلقة رءوسهم".
    
 عن عبد الله بن عمر وذكر الحرورية، فقال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "يمرقون من الاسلام مروق السهم من الرمية".
 رواه البخاري ().
    
 عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان بعدي من امتي او سيكون بعدي من امتي قوم يقرءون القران لا يجاوز حلاقيمهم، يخرجون من الدين كما يخرج السهم من الرمية، ثم لا يعودون فيه، (هم) () شر الخلق والخليقة. فقال ابن الصامت: فلقيت رافع بن عمرو الغفاري اخا الحكم الغفاري، قلت: ما حديث سمعته من ابي ذر: كذا وكذا؟ فذكرت له الحديث، فقال: وانا سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه مسلم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن جابر بن عبد الله قال: "اتي رجل (رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) () بالجعرانة منصرفه من حنين، وفي ثوب بلال فضة، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبض منها، يعطي الناس، فقال: يا محمد، اعدل. قال: ويلك، ومن يعدل اذا لم اكن اعدل؟! لقد خبت وخسرت ان لم اكن اعدل. فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: دعني يا رسول الله فاقتل هذا المنافق. فقال: معاذ الله ان يتحدث الناس اني اقتل اصحابي، ان هذا واصحابه يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم، يمرقون منه كما يمرق السهم من الرمية".
 رواه مسلم ().
    
 عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يخرج في اخر الزمان قوم احداث الاسنان، سفهاء الاحلام، يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم، يقولون من قول خير البرية، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية".
 رواه ابن ماجه () والترمذي () وهذا لفظه وقال: حديث حسن صحيح.
    
 عن عبيد الله بن عياض بن عمرو القاري قال: "جاء عبد الله بن شداد، فدخل علي عاءشة ونحن عندها جلوس مرجعه من العراق، ليالي قتل علي رضي الله عنه فقالت له: يا عبد الله بن شداد، هل انت صادقي عما اسالك عنه، تحدثني عن هءلاء القوم الذين قتلهم علي؟ قال: وما لي لا اصدقك. قالت: فحدثني عن قصتهم. قال: فان عليا لما كاتب معاوية وحكم (الحكمين) () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 خرج عليه ثمانية الاف من قراء الناس، فنزلوا بارض يقال لها: حروراء، من جانب الكوفة، وانهم عتبوا عليه، فقالوا: انسلخت من قميص البسكه الله تعالي واسم سماك الله تعالي به، ثم انطلقت فحكمت في دين الله، فلا حكم الا لله تعالي. فلما ان بلغ عليا ما عتبوا عليه وفارقوه عليه، فامر مءذنا فاذن: الا يدخل علي امير المءمنين رجل الا قد حمل القران. فلما ان امتلات الدار من قراء الناس، دعا بمصحف امام عظيم فوضعه بين يديه، فجعل يصكه بيده، ويقول: ايها المصحف حدث الناس. فناداه الناس فقالوا: يا امير المءمنين، ما تسال عنه، انما هو مداد في ورق، ونحن نتكلم بما روينا منه فما تريد؟ قال: اصحابكم هءلاء الذين خرجوا بيني وبينهم كتاب الله، يقول الله تعالي في كتابه في امراة ورجل {وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما} () فامة محمد  صلي الله عليه وسلم  اعظم دما وحرمة من امراة ورجل، ونقموا علي ان كاتبت معاوية: كتب علي بن ابي طالب. وقد جاءنا سهيل بن عمرو () ونحن مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالحديبية حين صالح قومه قريشا فكتب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بسم الله الرحمن الرحيم. فقال سهيل: لا تكتب بسم الله الرحمن الرحيم. فقال: كيف نكتب؟ فقال: اكتب باسمك اللهم. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاكتب محمد رسول الله. فقال: لو اعلم انك رسول الله لم اخالفك. فكتب: هذا ما صالح محمد بن عبد الله قريشا. يقول الله تعالي في كتابه: (لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لمن كمان يرجو الله واليوم الاخر) (). فبعث " (اليهم) () علي عبد الله بن عباس فخرجت معه، حتي اذا توسطنا عسكرهم قام ابن الكواء، فخطب الناس، فقال: يا حملة القران، ان هذا عبد الله بن عباس، فمن لم يكن يعرفه فانا اعرفه من كتاب الله ما يعرفه به، هذا ممن نزل فيه وفي قومه (قوم خصمون) () فردوه الي صاحبه، ولا تواضعوه كتاب الله، فقام خطباءهم، فقالوا: والله لنواضعنه كتاب الله، فان جاء بحق نعرفه لنتبعنه، وان جاء بباطل لنبكتنه بباطله. فواضعوا عبد الله الكتاب ثلاثة ايام، فرجع منهم اربعة الاف، كلهم تاءب فيهم ابن الكواء، حتي ادخلهم علي علي الكوفة، فبعث علي الي بقيتهم، فقال: قد كان من امرنا وامر الناس ما قد رايتم، فقفوا حيث شءتم حتي تجتمع امة محمد  صلي الله عليه وسلم  بيننا وبينكم الا تسفكوا دما حراما، او تقطعوا سبيلا، او تظلموا ذمة، فانكم ان فعلتم فقد نبذنا اليكم الحرب علي سواء، ان الله لا يحب الخاءنين. فقالت له عاءشة رضي الله عنها: يا ابن شداد، فقد قتلهم. فقال: والله ما بعث اليهم حتي قطعوا السبيل، وسفكوا الدم، واستحلوا اهل الذمة. فقالت: الله؟ فقال: الله الذي لا اله الا هو لقد كان. قالت: فما شء بلغني عن اهل العراق ويتحدثونه، يقولون: ذو الثدي، وذو الثدي؟ قال: قد رايته وقمت مع علي عليه في القتلي، فدعا الناس فقال: اتعرفون هذا؟ فما اكثر من جاء يقول: قد رايته في مسجد بني فلان يصلي، ورايته في مسجد بني فلان يصلي، ولم ياتوا فيه (بتثبيت) () يعرف الا ذلك. قالت: فما قول علي حين قام عليه كما 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يزعم اهل العراق؟ قال: سمعته يقول: صدق الله ورسوله. قالت: هل سمعت منه انه قال غير ذلك؟ قال: اللهم لا. قالت: اجل صدق الله ورسوله، يرحم الله عليا، انه كان من كلامه لا يري شيءا يعجبه الا قال: صدق الله ورسوله. فيذهب اهل العراق فيكذبون عليه ويزيدون عليه في الحديث".
 كذا رواه الامام احمد ().
    
 عن نعيم بن حكيم، عن ابي مريم قال: "ان كان ذلك المخدج لمعنا يومءذ في المسجد، نجالسه بالليل والنهار، وكان فقيرا، ورايته مع المساكين يشهد طعام علي رضي الله عنه مع الناس، وقد كسوته برنسا لي. قال ابو مريم: فكان المخدج يسمي نافعا ذا الثدية، وكان في يده مثل ثدي المراة، علي راسه حلمة مثل حملة الثدي، عليه شعيرات مثل سبالة () السنور".
 رواه ابو داود ().
    
 عن شريك بن شهاب قال: "كنت اتمني ان القي رجلا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  اساله عن الخوارج، فلقيت ابا () برزة في يوم عيد في نفر من اصحابه، فقلت له: هل سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يذكر الخوارج؟ قال: نعم، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باذني، ورايته بعيني، اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمال فقسمه، فاعطي من عن يمينه، ومن (عن) () شماله، ولم يعط من وراءه شيءا، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقام رجل من وراءه، فقال: يا محمد، ما عدلت في القسمة. رجل اسود مطموم الشعر ()، عليه ثوبان ابيضان، فغضب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غضبا شديدا، وقال: والله لا تجدون بعدي رجلا هو اعدل مني. ثم قال: يخرج في اخر الزمان قوم كان هذا منهم يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية، سيماهم التحليق، لا يزالون يخرجون حتي يخرج اخرهم مع المسيح الدجال، فاذا لقيتموهم فاقتلوهم، هم شر الخلق والخليقة".
 رواه النساءي ().
    
 عن ايوب، عن حميد بن هلال، عن رجل من عبد القيس كان مع الخوارج ثم فارقهم قال (): "دخلوا قرية فخرج عبد الله بن خباب ذعرا، يجر رداءه، فقالوا: لم ترع؟ قال: والله لقد رعتموني. قالوا: انت عبد الله بن خباب صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: نعم. قالوا: فهل سمعت من ابيك حديثا يحدثه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تحدثنا به؟ قال: نعم، سمعته يحدث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه ذكر فتنة القاعد فيها خير من القاءم، والقاءم فيها خير من الماشي، والماشي فيها خير من الساعي، قال: فان ادركت ذلك فكن عبد الله المقتول قال ايوب: ولا اعلمه الا قال: ولا تكن عبد الله القاتل قالوا: انت سمعت هذا من ابيك يحدثه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: نعم. قال: فقدموه علي ضفة النهر فضربوا عنقه، فسال دمه كانه شراك نعل، ما ابذقر ()، وبقروا ام 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولده عما في بطنها".
 رواه الامام احمد () وفي لفظ () قال: ما ابذقر يعني: لم يتفرق وقال: لا تكن عبد الله القاتل".
    
 عن حميد بن هلال، عن عبادة () بن قرص "انه غزا غزاة، فمكث فيها ما شاء الله، ثم رجع حتي (اذا) () كان قريبا من الاهواز سمع صوت اذان، فقال: والله ما لي عهد بصلاة في جماعة المسلمين منذ زمان. فقصد نحو الاذان يريد الصلاة، فاذا هو بالازارقة، قالوا له: ما جاء بك يا عدو الله (قال: و) () ما انتم اخوتي؟! قالوا: انت اخو الشيطان، لنقتلنك. قال: فما ترضون مني ما رضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مني؟ قالوا: واي شء رضي منك؟ قال: اتيته وانا كافر فشهدت ان لا اله الا الله وانه رسول الله، فخل عني. فاخذوه فقتلوه".
 رواه الطبراني () باسناده.
    
 واخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد الصيدلاني باصبهان، ان ابا علي الحداد اخبرهم وهو حاضر ابنا احمد بن عبد الله، ابنا عبد الله بن جعفر، ابنا اسماعيل بن عبد الله يعرف بسمويه ثنا عبد الملك بن عبد العزيز () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابو نصر، حدثني كوثر بن حكيم، عن نافع، عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يا ابن ام عبد، هل تدري كيف حكم الله فيمن بغي من هذه الامة؟ قال: الله ورسوله اعلم. قال: لا يجهز () علي جريحها، ولا يقتل اسيرها، ولا يطلب هاربها، ولا يقسم فيءها".
 كوثر بن حكيم قال الامام احمد (): احاديثه بواطيل، ليس بشء. وقال البخاري (): منكر الحديث. وقال ابو زرعة (): ضعيف الحديث.
 روي ابن عدي () هذا الحديث وغيره، من رواية كوثر بن حكيم عن نافع عن ابن عمر. قال: وهذه الاحاديث غير محفوظة.
    
 عن مروان بن الحكم قال: "صرخ صارخ لعلي رضي الله عنه يوم الجمل: لا يقتلن مدبر، ولا يذفف () علي جريح، ومن اغلق بابه فهو امن، ومن القي سلاحه فهو امن".
 رواه سعيد بن منصور ().
 $   باب الصبر علي جور الاءمة وترك قتالهم
    
 عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من راي من اميره شيءا يكرهه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فليصبر عليه؛ فانه من فارق الجماعة شبرا فمات الا مات ميتة جاهلية" ().
 وفي لفظ (): قال: "من كره من اميره شيءا فليصبر؛ فانه من خرج من السلطان شبرا مات ميتة جاهلية".
 اخرجاه () واللفظ للبخاري.
    
 عن عبد الله هو ابن مسعود قال: قال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "سترون بعدي اثرة امورم تنكرونها (). قالوا: فما تامرنا يا رسول الله؟ قال: ادوا اليهم حقهم، وسلوا الله حقكم".
 اخرجاه () لفظ البخاري.
 وفي لفظ (): "ستكون اثرة وامور تنكرونها. قالوا: يا رسول الله، فما تامرنا؟ قال: تءدون الحق الذي عليكم، وتسالون الله عز وجل الذي لكم".
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "كانت بنو اسراءيل تسوسهم () الانبياء، كما هلك نبي خلفه نبي، وانه لا نبي بعدي، وستكون خلفاء فتكثر. قالوا: فما تامرنا؟ قال: فوا ببيعة الاول فالاول، فاعطوهم حقهم، فان الله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ساءلهم عما استرعاهم". اخرجاه ().
    
 عن جنادة بن ابي امية قال: "دخلنا علي عبادة بن الصامت وهو مريض، قلنا: اصلحك الله، حدث بحديث ينفعك الله به، سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "دعانا النبي  صلي الله عليه وسلم  فبايعناه، فقال: فيما اخذ علينا ان بايعنا علي السمع والطاعة، في منشطنا () ومكرهنا، وعسرنا ويسرنا، واثرة علينا ()، وان لا ننازع الامر اهله، الا ان تروا كفرا بواحا عندكم من الله عز وجل فيه برهان".
 اخرجاه () لفظ البخاري، وعند مسلم: "فقلنا: حدثنا اصلحك الله بحديث ينفع الله به".
    
 عن عرفجة بن شريح قال: سمعت رسول اللة  صلي الله عليه وسلم  يقول: "انه ستكون هنات () وهنات، فمن اراد ان يفرق امر هذه الامة وهي جميع فاضربوه بالسيف، كاءنا من كان" ().
 وفي لفظ (): "فاقتلوه". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي لفظ (): "من اتاكم وامركم جميع علي رجل واحد يريد ان يشق عصاكم او يفرق جماعتكم فاقتلوه".
 رواه مسلم.
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من خرج من الطاعة وفارق الجماعة، ثم مات مات ميتة جاهلية، ومن قتل تحت راية عمية ()، يغضب للعصبة، ويقاتل للعصبة؛ فليس من امتي، ومن خرج من امتي (علي امتي) () يضرب برها وفاجرها، ولا يتحاش من مءمنها، ولا يفي لذي عهدها؛ فليس مني".
 رواه مسلم ().
    
 عن حذيفة قال: "قلت: يا رسول الله، انا كنا بشر، فجاء الله بخير، فنحن فيه، فهل وراء هذا الخير شر؟ قال: نعم. قلت: هل وراء ذلك الشر خير؟ قال: نعم. قلت: فهل وراء ذلك الخير شر؟ قال: نعم. قلت: كيف؟ قال: يكون بعدي اءمة لا يهتدون بهداي، ولا يستنون بسنتي، وسيقوم فيهم رجال قلوبهم قلوب الشياطين في جثمان انس. قال: قلت: كيف اصنع يا رسول الله (ان) () ادركت ذلك؟ قال: تسمع وتطيع الامير، وان ضرب ظهرك واخذ مالك فاسمع واطع" ().
 رواه مسلم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وروي () عن عوف بن مالك الاشجعي قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "خيار اءمتكم الذين تحبونهم ويحبونكم، وتصلون عليهم ويصلون عليكم، وشرار اءمتكم الذين تبغضونهم ويبغضونكم، وتلعنونهم ويلعنونكم. قال: قلنا: يا رسول الله، افلا ننابذهم عند ذلك؟ قال: لا ما اقاموا فيكم الصلاة، (لا) () ما اقاموا فيكم الصلاة، الا من ولي عليه (وال) () فراه ياتي شيءا من معصية الله، فليكره ما ياتي من معصية الله، ولا ينزعن يدا من طاعة".
    
 عن ام سلمة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ستكون امراء فتعرفون وتنكرون، فمن عرف برء، ومن انكر سلم، ولكن من رضي وتابع. قالوا: افلا نقاتلهم؟ قال: لا ما صلوا".
 رواه مسلم ().
    
 عن عبد الله () قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من خلع يدا من طاعة لقي الله يوم القيامة لا حجة له، ومن مات وليس في عنقه بيعة مات ميتة جاهلية".
 رواه مسلم ().
    
 عن جندب بن عبد الله البجلي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قتل تحت راية عمية، يدعو عصبية، او ينصر عصبية ، فقتلة جاهلية". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه مسلم ().
    
 عن ابي ذر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كيف انتم واءمة من بعدي يستاثرون بهذا الفء؟ قلت: اذا والذي بعثك بالحق اضع سيفي علي عاتقي ثم اضرب به حتي القاك او الحقك. قال: او لا ادلك علي خير من ذلك، تصبر حتي تلقاني".
 رواه الامام احمد () وابو داود () وهذا لفظه.
    
 عن اسامة بن شريك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ايما رجل خرج يفرق بين امتي فاضربوا عنقه".
 رواه النساءي ().
    
 عن ابي ذر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من فارق الجماعة شبرا خلع ربقة الاسلام () من عنقه".
 رواه الامام احمد () وابو داود (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب في حد الساحر وذم السحر والكهانة
    
 عن جندب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "حد الساحر ضربة بالسيف".
 رواه الترمذي () والدارقطني ()، وقال الترمذي: لا نعرفه (مرفوعا) () الا من هذا الوجه، واسماعيل (بن مسلم) () المكي يضعف من قبل حفظه، والصحيح عن جندب موقوف.
    
 عن بجالة () قال: "كنت كاتبا (لجزء) () بن معاوية عم الاحنف بن قيس فاتانا كتاب عمر رضي الله عنه قبل موته بسنة: ان اقتلوا كل ساحر وساحرة، وفرقوا بين كل (ذي) () محرم من المجوس، وانهوهم عن الزمزمة (). فقتلنا (ثلاثة) () سواحر، وجعلنا نفرق بين الرجل و (بين) () حريمته في كتاب الله، وصنع جزء طعاما كثيرا وعرض السيف علي فخذه ودعا المجوس، فالقوا وقر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بغل او بغلين من ورق ()، واكلوا من غير زمزمة، ولم يكن عمر اخذ الجزية من المجوس، حتي شهد عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخذها من مجوس هجر" ().
 روي البخاري () منه: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخذها من مجوس (اهل) () هجر". يعني: الجزية.
 ورواه بطوله الامام احمد () وهذا لفظه وابو داود ().
    
 عن محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة انه بلغه "ان حفصة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قتلت جارية لها سحرتها، وكانت قد دبرتها ()، فامرت بها فقتلت".
 رواه الامام مالك في الموطا ().
    
 وقال البخاري (): وقال ابن وهب: اخبرني يونس، عن ابن شهاب "سءل اعلي من سحر من اهل العهد قتل؟ قال: بلغنا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 صنع له ذلك فلم يقتل من صنعه، وكان من اهل الكتاب".
    
 عن عاءشة قالت: "سحر النبي  صلي الله عليه وسلم  رجل من بني زريق يقال له: لبيد بن الاعصم حتي كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخيل اليه انه كان يفعل الشء وما فعله ()، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حتي اذا كان ذات يوم او ذات ليلة وهو عندي، لكنه دعا ودعا، ثم قال: يا عاءشة، اشعرت ان الله عز وجل افتاني فيما استفتيته فيه؟ اتاني رجلان، فقعد احدهما عند راسي، والاخر عند رجلي، فقال احدهما لصاحبه: ما وجع الرجل؟ قال: مطبوب (). قال: ومن طبه؟ قال: لبيد بن الاعصم. قال: في اي شء؟ قال: في مشط ومشاطة ()، وجف () طلع نخلة (ذكر) (). قال: واين هو؟ قال: في بءر ذروان (). فاتاها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ناس من اصحابه، فجاء 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال: يا عاءشة، كان ماءها نقاعة () الحناء، وكان رءوس نخلها رءوس الشياطين. قلت: يا رسول الله، افلا استخرجته؟ قال: قد عافاني الله، فكرهت ان اثور علي الناس فيه شرا. فامر بها فدفنت".
 اخرجاه ()، وهذا لفظ البخاري.
 وله () في لفظ: عن عاءشة: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سحر، حتي كان يري ياتي النساء ولا ياتيهن قال سفيان: وهذا اشد ما يكون من السحر اذا كان كذا فقال: يا عاءشة، اعلمت ان الله عز وجل قد افتاني فيما استفتيته فيه، اتاني رجلان (فقعد) () احدهما عند راسي، والاخر عند رجلي، فقال الذي عند راسي للاخر: ما بال الرجل؟ قال: مطبوب. قال: ومن طبه؟ قال: لبيد بن الاعصم  (رجل) () من بني زريق حليف ليهود، وكان منافقا قال: وفيم؟ قال: في مشط ومشاقة. قال: واين هو؟ قال: في جف طلعة ذكر تحت رعوفة () في بءر ذروان. قالت: فاتي (النبي  صلي الله عليه وسلم ) () البءر حتي استخرجه. فقال: هذا البءر التي اريتها، وكان ماءها نقاعة الحناء، وكان نخلها رءوس الشياطين. قال: فاستخرج. قالت: فقلت: افلا اي تنشرت () ؟ فقال: اما الله فقد شفاني (وكرهت ان اثير علي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الناس شرا فامرت بها فدفنت) () ".
    
 عن زيد بن ارقم قال: "سحر النبي  صلي الله عليه وسلم  رجل من اليهود، فاشتكي لذلك اياما، فاتاه جبريل رضي الله عنه فقال: ان رجلا من اليهود سحرك؛ عقد لك عقدا في بءر كذا وكذا. فارسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاستخرجها (فحلها) ()، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانما نشط () من عقال. فما ذكر ذلك لليهودي، ولا راه في وجهه قط".
 رواه الامام احمد () والنساءي () واللفظ له.
    
 عن ابي موسي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ثلاثة لا يدخلون الجنة: مدمن خمر ()، وقاطع الرحم، ومصدق بالسحر".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن الحسن عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من عقد عقدة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ثم نفث فيها فقد سحر، ومن سحر فقد اشرك، ومن تعلق شيءا وكل اليه () ".
 رواه النساءي ().
 قال الحافظ ابو عبد الله: الحسن لم يسمع من ابي هريرة ().
    
 عن صفية بنت ابي عبيد، عن بعض ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اتي عرافا فساله عن شء لم تقبل له صلاة اربعين ليلة".
 رواه مسلم ().
    
 عن عاءشة قالت: "سال اناس النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الكهان ()، فقال لهم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ليسوا بشء (). قالوا: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانهم يحدثون احيانا بالشء يكون حقا. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : تلك الكلمة من الحق يخطفها الجني، فيقرها في اذن وليه قر الدجاجة () فيخلطون فيها اكثر من ماءة كذبة".
 اخرجاه () وفي لفظ: "الكلمة من الجن يحفظها () ".
    
 عن معاوية بن الحكم السلمي قال: "قلت يا رسول الله، اني حديث عهد بجاهلية، وقد جاء الله بالاسلام، وان منا رجالا ياتون الكهان. قال: فلا تاتهم. قال : ومنا رجالا يتطيرون (). قال: ذلك شء يجدونه في صدورهم فلا يصدنهم. قال: قلت: ومنا رجالا يخطون () قال: كان نبي من الانبياء يخط 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فمن وافق خطه فذاك () ".
 رواه مسلم () وفي لفظ له (): "يا رسول الله، امورا كنا نصنعها في الجاهلية، كنا ناتي الكهان. قال: فلا تاتوا الكهان. قال: قلت: كنا نتطير. قال: ذلك شء يجده احدكم في نفسه فلا يصدنكم".
    
 عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اتي عرافا او كاهنا فصدقه بما يقول فقد كفر بما انزل علي محمد  صلي الله عليه وسلم ".
 و () رواه الامام احمد ().
    
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد الصيدلاني باصبهان فيما اري ان محمود بن اسماعيل الصيرفي اخبرهم قراءة عليه وهو حاضر ابنا عبد الله بن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 شاذان، ابنا عبد الله بن محمد (القباب) ()، ابنا احمد بن عمرو () بن ابي عاصم، ثنا عقبة بن سنان، ثنا غسان بن (مضر) () عن سعيد بن يزيد، عن ابي نضرة، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اتي عرافا فصدقه بها يقول فقد كفر بها انزل علي محمد  صلي الله عليه وسلم ".
    
 عن عاءشة قالت: "كان لابي بكر رضي الله عنه غلام () يخرج له الخراج ()، وكان ابو بكر ياكل من خراجه، فجاء يوما بشء، فاكل منه ابو بكر، فقال له الغلام: تدري ما هذا؟ فقال ابو بكر: وما هو؟ قال: كنت تكهنت لانسان في الجاهلية وما احسن الكهانة، الا اني خدعته فلقيني، فاعطاني بذلك () فهذا الذي اكلت منه. فادخل ابو بكر يده فقاء كل شء في بطنه".
 رواه البخاري (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب الحكم فيمن يسب النبي  صلي الله عليه وسلم  وصرح بذلك دون من عرض ()
    
 عن الشعبي، عن علي رضي الله عنه: "ان يهودية كانت تشتم النبي  صلي الله عليه وسلم  وتقع فيه، فخنقها رجل حتي ماتت، فابطل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دمها".
 رواه ابو داود ().
    
 عن عكرمة قال: ثنا ابن عباس "ان اعمي كانت له ام ولد تشتم النبي  صلي الله عليه وسلم  وتقع فيه، فينهاها فلا تنتهي، ويزجرها فلا تنزجر، فلما كان ذات ليلة جعلت تقع في النبي  صلي الله عليه وسلم  وتشتمه، فاخذ المعول () فوضعه في بطنها، واتكا عليها فقتلها، فوقع بين رجليها طفل، فلطخت ما هناك بالدم، فلما اصبح ذكر ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجمع الناس، فقال: انشد الله رجلا فعل ما فعل لي عليه حق الا قام. قال: فقام الاعمي يتخطي الناس وهو يتزلزل ()  حتي قعد بين يدي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله انا صاحبها، كانت تشتمك وتقع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فيك، فانهاها فلا تنتهي، وازجرها () فلا تنزجر، ولي منها ابنان مثل اللءلءتين، وكانت بي رفيقة، فلما كان البارحة جعلت تشتمك وتقع فيك، فاخذت المعول، فوضعته في بطنها، واتكات عليها حتي قتلتها. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : الا اشهدوا ان دمها هدر".
 رواه ابو داود () وعليك () وهذا لفظه والنساءي ().
    
 عن ابي برزة قال: "كنت عند ابي بكر فتغيظ علي رجل فاشتد عليه، فقلت: تاذن لي يا خليفة رسول الله اضرب عنقه؟ قال: فاذهبت كلمتي غضبه، فقام فدخل، فارسل الي، فقال: ما الذي قلت انفا؟ قلت: اءذن لي ان اضرب عنقه. قال: اكنت فاعلا لو امرتك؟ قلت: نعم. قال: لا والله، ما كانت لبشر بعد محمد  صلي الله عليه وسلم  () ". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه الامام احمد () وابو داود () وهذا لفظه والنساءي ().
    
 عن هشام بن زيد بن انس، عن انس قال: "مر يهودي برسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: السام () عليك. (فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : وعليك) (). قال رسول الله: اتدرون ما (يقول؟) () قال: السام عليك. قالوا: يا رسول الله، الا نقتله؟ قال: لا، اذا سلم عليكم اهل الكتاب فقولوا: وعليكم".
 رواه البخاري ().
 $   باب حكم المرتد عن الاسلام والنهي عن التحريق بالنار
    
 عن عكرمة قال: "اتي علي رضي الله عنه بزنادقة فاحرقهم، فبلغ ذلك ابن عباس، فقال: لو كنت انا لم احرقهم؛ لنهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا تعذبوا بعذاب الله. ولقتلتهم لقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من بدل (دينه فاقتلوه) () ". رواه البخاري (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عن ابي هريرة انه قال: "بعثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بعث، فقال له: ان لقيتم فلانا وفلانا لرجلين من قريش سماهما فحرقوهما بالنار. (ثم قال) (): ثم اتيناه نودعه حين اردنا الخروج، فقال: اني كنت قد امرتكم ان تحرقوا فلانا وفلانا بالنار، فان النار لا يعذب بها الا الله عز وجل فان اخذتموهما فاقتلوهما".
 رواه البخاري ().
    
 عن ابي موسي قال: "اقبلت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ومعي رجلان من الاشعريين احدهما عن يميني، والاخر عن يساري ورسول الله صلي الله عليه وسلم يستاك، فكلاهما سال، فقال: يا ابا موسي او يا عبد الله بن قيس قال: قلت: والذي بعثك بالحق ما اطلعاني علي ما في انفسهما، وما شعرت انهما يطلبان العمل، فكاني انظر الي سواكه تحت شفته قلصت، قال: لن او لا نستعمل علي عملنا من اراده، ولكن اذهب انت يا ابا موسي او يا عبد الله بن قيس الي اليمن. ثم اتبعه معاذ بن جبل، فلما قدم عليه القي له وسادة، قال: انزل. واذا رجل عنده موثق، قال: ما هذا؟ قال: كان يهوديا فاسلم، ثم تهود. قال: اجلس. قال: لا اجلس حتي يقتل؛ قضاء الله ورسوله ثلاث مرات فامر به فقتل، ثم تذاكرا () قيام الليل، فقال احدهما: اما انا فاقوم وانام، وارجو في نومتي ما ارجو في قومتي".
 اخرجاه ()، واللفظ للبخاري، وعند مسلم: "فكلاهما سال العمل". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وعنده: "فقال: احدهما معاذ () ".
 ورواه ابو داود () عن ابي موسي قال: " (فلما) () قدم علي معاذ قال: لا انزل عن دابتي حتي يقتل. فقتل، وكان قد استتيب قبل ذلك".
 وفي لفظ له (): عن ابي بردة بهذه القصة قال: "فاتي ابو موسي برجل قد ارتد عن الاسلام، فدعاه عشرين ليلة او قريبا منها فجاء معاذ فدعاه، فابي؛ فضرب عنقه".
    
 عن حكيم بن معاوية عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يقبل الله توبة عبد اشرك بعد اسلامه".
 رواه الامام احمد () وهذا لفظه وابن ماجه ()، ولفظه: "لا يقبل الله من مشرك اشرك بعدما اسلم عملا حتي يفارق المشركين الي المسلمين".
    
 عن محمد بن عبد الله بن (عبد) () القاري انه قال: "قدم علي عمر رضي الله عنه رجل من قبل ابي موسي، فساله عن الناس فاخبره، ثم قال: هل فيكم من مغربة خبر ()؟ قال: نعم، رجل كفر بعد اسلامه. قال: فما فعلتم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 به؟ قال: قربناه فضربنا عنقه. قال عمر: فهلا حبستموه ثلاثا، واطعمتموه كل يوم رغيفا، واستتبتموه؛ لعله يتوب ويراجع () امر الله، اللهم اني لم احضر، ولم امر، ولم ارض اذ بلغني".
 رواه الامام مالك في الموطا ().
    
 عن حمزة الاسلمي "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امره علي سرية، قال: خرجت فيها، وقال: ان وجدتم فلانا فاحرقوه بالنار. فوليت فناداني، فرجعت اليه، فقال: ان وجدتم فلانا فاقتلوه ولا تحرقوه؛ فانه لا يعذب بالنار لا رب النار".
 رواه الامام احمد () وابو داود () وهذا لفظه.
    
 عن عبد الرحمن بن عبد الله، عن ابيه قال: "كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر، فانطلق لحاجته، فراينا حمرة () معها فرخان، فاخذنا فرخيها، فجاءت الحمرة، فجعلت تفرش ()، فجاء النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: من فجع هذه بولدها؟ ردوا ولدها اليها. وراي قرية نمل قد حرقناها، فقال: من حرق هذه؟ قلنا: نحن. قال: انه لا ينبغي ان يعذب بالنار الا رب النار".
 رواه ابو داود () ورواه الامام احمد ()، ولفظه: قال: "كنا مع النبي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  صلي الله عليه وسلم ، فمررنا بقرية نمل فاحرقت، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : لا ينبغي لبشر ان يعذب بعذاب الله عز وجل".
 $   باب فيمن شهر سيفه
    
 عن ابن الزبير هو عبد الله عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من شهر سيفه () ثم وضعه فدمه هدر".
 رواه النساءي ().
 $   باب في العبد اذا ابق () الي الشرك
    
 عن جرير قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا ابق العبد الي الشرك فقد حل دمه".
 رواه ابو داود () والنساءي ().
    
 وقد روي () مسلم عن جرير قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ايما عبد ابق فقد برءت منه الذمة () ". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي لفظ له (): قال: اذا ابق العبد لم تقبل له صلاة () ".
 $   باب في قتل الجماعة بالواحد
    
 عن ابن عمر: "ان غلاما قتل غيلة () فقال عمر: لو اشترك فيه () اهل صنعاء لقتلتهم".
 رواه البخاري ().
    
 عن سعيد بن المسيب "ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قتل نفرا خمسة او سبعة برجل واحد قتلوه قتل غيلة، وقال عمر بن الخطاب: لو تمالا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عليه اهل صنعاء لقتلتهم جميعا".
 رواه الامام مالك في الموطا ().
 $   باب فيمن اطعم طعاما فيه سم يريد قتله
    
 عن انس: "ان امراة يهودية اتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بشاة مسمومة، فاكل منه ()، فجء بها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فسالها عن ذلك، قالت: اردت لاقتلك. قال: ما كان الله ليسلطك علي ذلك. قالوا: الا نقتلها؟ قال: لا. قال: فما زلت اعرفها في لهوات رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 اخرجاه ()، وهذا لفظ مسلم.
    
 عن ابي هريرة: "ان امراة من اليهود اهدت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  شاة مسمومة، قال: فما عرض لها النبي  صلي الله عليه وسلم ".
 رواه ابو داود () وقال: هذه اخت مرحب اليهودية التي سمت النبي  صلي الله عليه وسلم .
    
 وروي () عن ابن شهاب قال: "كان جابر بن عبد الله يحدث ان يهودية من اهل خيبر سمت شاة مصلية، ثم اهدتها لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذراع، فاكل منها، واكل رهط من اصحابه معه، ثم قال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ارفعوا ايديكم. وارسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي اليهودية، فدعاها، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال لها: اسممت هذه الشاة؟ قالت اليهودية: من اخبرك؟ قال: اخبرتني هذه في يدي. للذراع، قالت: نعم. قال: فما اردت الي ذلك؟ قالت: قلت: ان كان نبيا فلن يضره، فان لم يكن نبيا استرحنا منه. فعفا عنها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم يعاقبها، وتوفي بعض اصحابه الذين اكلوا من الشاة، واحتجم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي كاهله من اجل الذي اكل من الشاة، حجمه ابو هند بالقرن والشفرة، وهو مولي لبني بياضة من الانصار".
 رواه ابو داود، وابن شهاب لم يدرك جابر بن عبد الله.
 وروي ابو داود () في عقبه عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اهدت له يهودية بخيبر شاة مصلية ... " نحو حديث جابر قال: "فمات بشر بن البراء بن معرور، فارسل الي اليهودية: ما حملك علي الذي صنعت؟ ... " فذكر نحو حديث جابر "فامر بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقتلت". ولم يذكر امر الحجامة.
 قال الحافظ ابو عبد الله: وهذا مرسل، وقد وقع لنا متصلا.
    
 اخبرنا ابو الفخر اسعد بن سعيد (بن) () روح باصبهان ان فاطمة بنت عبد الله اخبرتهم، ابنا محمد بن عبد الله بن ريذة، ابنا سليمان بن احمد الطبراني ()، ثنا زكريا بن يحيي الساجي، ثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، ثنا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سعيد بن محمد الوراق، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة: "ان يهودية اهدت للنبي  صلي الله عليه وسلم  شاة مصلية، فاكل منها. ثم قال: اخبرتني انها مسمومة. فمات بشر بن البراء منها، فارسل اليها، فقال: ما حملك علي ما صنعت؟ قالت: اردت ان اعلم ان كنت نبيا لم تضرك، وان كنت ملكا ارحت الناس منك. فامر بها فقتلت".
 سعيد بن محمد الوراق () ضعفه يحيي بن معين ().
 $   باب فيمن تطبب بغير علم
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من تطبب ولا يعلم منه طب فهو ضامن".
 رواه ابو داود () والنساءي () وابن ماجه ().
 $   باب ما يصير به الكافر مسلما
    
 عن سعيد بن المسيب، عن ابيه انه اخبره "انه لما حضرت (ابا) () طالب الوفاة، جاءه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فوجد عنده ابا جهل بن هشام وعبد الله بن ابي امية بن المغيرة، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لابي طالب: اي () عم، قل لا اله الا الله، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كلمة اشهد لك بها عند الله. فقال ابو جهل وعبد الله بن ابي امية: يا ابا طالب، اترغب عن ملة عبد المطلب؟ فلم يزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعرضها عليه، ويعودان () بتلك المقالة، حتي قال ابو طالب اخر ما كلمهم: هو علي ملة عبد المطلب، وابي ان يقول: لا اله الا الله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اما والله لاستغفرن لك ما لم انه عنك. فانزل الله عز وجل فيه" () وفي لفظ (): "فنزلت {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم} () ".
 اخرجاه ()، وهذا لفظ البخاري.
    
 عن ابن مسعود قال: "ان الله عز وجل ابتعث نبيه  صلي الله عليه وسلم  لادخال رجل الجنة، فدخل الكنيسة فاذا هو بيهود، واذا يهودي يقرا عليهم التوراة، فلما اتوا علي صفة النبي  صلي الله عليه وسلم  امسكوا، وفي ناحيتها رجل مريض، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ما لكم امسكتم؟ فقال المريض: انهم اتوا علي صفة نبي فامسكوا. ثم جاء المريض يحبو حتي اخذ التوراة، فقرا حتي اتي علي صفة النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: هذه صفتك، وصفة امتك، اشهد ان لا اله الا الله واشهد انك رسول الله. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لاصحابه: لوا اخاكم". رواه الامام احمد ().
    
 وروي () ايضا عن ابي صخر العقيلي حدثني رجل من الاعراب قال: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "جلبت جلوبة () الي المدينة في حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلما فرغت من بيعتي، قلت: لالقين هذا الرجل؟ فلاسمعن منه. قال: فتلقاني بين ابي بكر وعمر يمشون، فتبعتهم في اقفاءهم، حتي اتوا علي رجل من اليهود ناشر التوراة يقرءها، يعزي بها نفسه علي ابن له في الموت كاحسن الفتيان واجمله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انشدك بالذي (انزل) () التوراة هل تجد في كتابك ذا صفتي ومخرجي؟ فقال براسه هكذا، اي لا. فقال ابنه: اي والذي انزل التوراة، انا لنجد في كتابنا صفتك ومخرجك، واشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله. فقال: اقيموا اليهودي عن اخيكم. ثم ولي كفنه وجننه () والصلاة () عليه".
    
 عن سالم، عن ابيه هو عبد الله بن عمر قال: "بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  خالد بن الوليد الي بني جذيمة، فدعاهم الي الاسلام، فلم يحسنوا ان يقولوا: اسلمنا. فجعلوا (يقولون) () صبانا صبانا (). فجعل خالد يقتل وياسر، ودفع الي كل رجل منا اسير، حتي اذا كان يوم امر خالد ان يقتل كل رجل منا اسيره، فقلت: (لا) () والله لا اقتل اسيري، ولا يقتل رجل من اصحابي اسيره. حتي قدمنا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكرناه، فرفع يديه، فقال: اللهم اني ابرا اليك مما 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 صنع خالد. مرتين".
 رواه البخاري ().
 $   باب صحة الاسلام مع الشرط الفاسد
    
 عن وهب هو ابن منبه قال: "سالت جابرا عن شان ثقيف اذ بايعت، قال: اشترطت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان لا صدقة عليها ولا جهاد، وانه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد ذلك يقول: سيصدقون ويجاهدون (اذا اسلموا) () ".
 رواه ابو داود ().
    
 عن نصر بن عاصم الليثي عن رجل منهما انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاسلم علي ان يصلي صلاتين، فقبل منه () ".
 وفي لفظ () "علي ان لا يصلي الا صلاتين، فقبل ذلك منه".
 رواه الامام احمد.
    
 وروي () عن انس "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لرجل: اسلم. قال: اجدني كارها. قال: اسلم وان كنت كارها". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 $   باب صحة اسلام من لم يبلغ وانه تبع لابويه في الكفر ولمن اسلم منهما في الاسلام
    
 عن انس قال: "كان غلام يهودي يخدم النبي  صلي الله عليه وسلم  فمرض، فاتاه النبي  صلي الله عليه وسلم  يعوده، فقعد عند راسه، فقال له: اسلم. فنظر الي ابيه وهو عنده فقال: اطع ابا القاسم. فاسلم، فخرج النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يقول: الحمد لله الذي انقذه من النار".
 رواه البخاري ().
    
 عن ابي هريرة انه كان يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما من مولود الا يولد علي الفطرة ()، ابواه يهودانه وينصرانه ويمجسانه؛ كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء () هل تحسون فيها من جدعاء؟ ثم يقول ابو هريرة: اقرءوا ان شءتم {فطرت الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله} () الاية".
 اخرجاه () وهذا لفظ مسلم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ولهما (): قالوا: يا رسول الله، افرايت من يموت صغيرا؟ قال: الله اعلم بها كانوا عاملين".
    
 عن ابن عباس قال: "سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اطفال المشركين، قال: الله اعلم بما كانوا عاملين اذ خلقهم".
 اخرجاه ().
    
 عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كل مولود يولد علي الفطرة حتي يعرب () عنه لسانه، فاذا اعرب عنه لسانه اما شاكرا واما كفورا".
 رواه الامام احمد ().
    
 عن ابن عباس قال: "كنت انا وامي من المستضعفين" ().
 وفي لفظ (): "ان ابن عباس تلا {الا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان} () قال: كنت انا وامي ممن عذر الله عز وجل.
 رواه البخاري.
 وقال البخاري (): وقال الحسن وشريح وابراهيم وقتادة: اذا اسلم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 احدهما () فالولد مع المسلم، وكان ابن عباس مع امه من المستضعفين، ولم يكن مع ابيه علي دين قومه، وقال: الاسلام يعلو ولا يعلي.
 وقد عرض النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ابن صياد الاسلام وهو صبي.
    
 عن ابن عمر "ان عمر انطلق مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في رهط قبل ابن صياد حتي وجده يلعب مع الصبيان عند اطم () بني مغالة، وقد قارب ابن صياد الحلم، فلم يشعر حتي ضرب النبي بيده، ثم قال لابن صياد: تشهد اني رسول الله؟ فنظر اليه ابن صياد فقال: اشهد انك رسول الاميين. فقال ابن صياد للنبي  صلي الله عليه وسلم : اتشهد اني رسول الله؟ فرفضه () رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقال: امنت بالله ورسوله ... " وذكر بقية الحديث.
 اخرجاه () لفظ البخاري.
 وفي لفظ (): "حتي ضرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ظهره بيده".
    
 عن ابراهيم قال: "اراد الضحاك بن قيس ان يستعمل مسروقا، فقال له عمارة بن عقبة: اتستعمل رجلا من بقايا قتلة عثمان؟! فقال له مسروق: حدثنا عبد الله بن مسعود وكان في انفسنا موثوق الحديث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما اراد قتل ابيك، قال: من للصبية؟ قال: النار. فقد رضيت لك ما () رضي لك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رواه ابو داود ().
    
 عن عروة قال: "اسلم علي رضي الله عنه وهو ابن ثمان سنين".
 رواه البخاري في تاريخه ().
    
 وروي () ايضا عن جعفر بن محمد عن ابيه قال: "قتل علي وهو ابن ثمان وخمسين".
 ومبعث النبي  صلي الله عليه وسلم  الي وفاته نحو ثلاث وعشرين سنة، وعاش علي رضي الله عنه بعد اسلامه فوق الخمسين سنة، وعاش علي بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  نحوا من ثلاثين سنة، فيكون قد عاش بعد اسلامه فوق الخمسين سنة؛ فبان بذلك انه اسلم قبل البلوغ.
 $   باب حكم اموال المرتدين وجنايتهم
    
 عن طارق بن شهاب قال: "جاء وقد بزاخة () من اسد وغطفان الي ابي بكر يسالون الصلح ()، فخيرهم بين الحرب المجلية () والسلم المخزية ()، فقالوا: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 هذا المجلية، وقد عرفناها فما المخزية؟ قال: ننزع منكم الحلقة والكراع ()، ونغنم ما اصبنا منكم ()، وتردون علينا ما اصبتم منا () وتدون قتلانا ()، ويكون قتلاكم في النار ()، وتتركون () اقواما يتبعون اذناب الابل حتي يري الله خليفة رسوله والمهاجرين امرا يعذرونكم به. فعرض ابو بكر رضي الله عنه ما قال علي القوم، فقام عمر فقال: قد رايت رايا وسنشير عليك، اما ما ذكرت من الحرب المجلية والسلم المخزية فنعم ما رايت، واما ما ذكرت ان نغنم ما اصبنا منكم وتردون ما اصبتم فنعم ما ذكرت، واما ما ذكرت تدون قتلانا ويكون قتلاكم في النار، فان قتلانا قاتلت فقتلت علي امر الله اجورها علي الله، ليس لها ديات. فتتابع القوم علي ما قال عمر رضي الله عنه".
 رواه () البخاري () منه عن ابي بكر قال لوفد بزاخة: "تتبعون اذناب الابل حتي يري الله خليفة نبيه  صلي الله عليه وسلم  والمهاجرين امرا يعذرونكم به". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وذكره كما ذكرنا البرقاني () وانه علي رسم البخاري.
 اخر الجزء التاسع عشر من هذه النسخة.
 يتلوه في الذي يليه كتاب الجهاد. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 السنن والاحكام عن المصطفي
 عليه افضل الصلاة والسلام
 للامام الحافظ ضياء الدين المقدسي ابي عبد الله محمد بن عبد الواحد
 صاحب المختارة (  ه)
 الفهارس العلمية
 ابو عبد الله حسين بن عكاشة
 مجدي بن السيد امين ... ايمن بن سلامة بن محمد
 المجلد السادس
 الناشر
 دار ماجد عسيري
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 السنن والاحكام عن المصطفي
 عليه افضل الصلاة والسلام
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حقوق الطبع محفوظة للناشر
 الطبعة الاولي
 ه  م
 الناشر
 دار ماجد عسيري للنشر والتوزيع
 المملكة العربية السعودية  جده  
 ص. ب 
 الادارة    فاكس 
 جوال   وجوال 
 المبيعات ت/   جوال 
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ان الحمد لله، نحمده ونستعينه، ونستهديه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمد عبده ورسوله  صلي الله عليه وسلم  {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} [ال عمران: ] ().
 {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} [النساء: ] ().
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا () يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} [الاحزاب:   ] ().
 اما بعد، فان اصدق الحديث كتاب الله تعالي، وخير الهدي هدي محمد  صلي الله عليه وسلم  وشر الامور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة.
 هذه فهارس كتاب "الاحكام" للحافظ الضياء المقدسي رحمه الله تعالي راعينا فيها ان تغطي كافة احتياجات طالب العلم، مع الفهارس التي الحقناها بكل مجلد، وتشمل هذه الفهارس (): 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 فهرس الايات القرانية الكريمة.
    
 فهرس الاحاديث والاثار المسندة مرتبة علي ترتيب حروف المعجم لاسماء الصحابة، اي: اطراف الاحاديث والاثار المسندة.
    
 فهرس الاحاديث والاثار عامة مرتبة علي ترتيب حروف المعجم لاسماء رواتها من الصحابة رضي الله عنهم والتابعين رحمهم الله بدانا باسماء الصحابة رضي الله عنهم ثم الكني، ثم النساء الصحابيات رضي الله عنهن ثم المبهمات علي ترتيب الرواة عنهم، ثم المراسيل والمقاطع ونحوهما.
    
 معجم الجرح والتعديل لمن ذكرهم الحافظ الضياء في كتابه بمدح او قدح في كتاب "الاحكام" او ذكر فيهم ما يفيد في تراجمهم كتفزد الراوي بحديث او نحوه؟ لذلك ستجد في هذا المعجم بعض الصحابة رضي الله عنهم نص بعض اهل العلم علي انهم تفردوا بحديث، او لم يصح عنهم غير حديث، ونحو هذا، ولا تخفي اهمية هذا المعجم علي طلبة العلم.
 فاذا اضفنا هذه الفهارس الي الفهرسين الذين وضعناهم في اواخر الجلدات صار لدينا ست فهارس هي:
    
 فهرس اطراف الاحاديث والاثار علي ترتيب حروف المعجم لاواءلها.
    
 فهرس الموضوعات.
    
 فهرس الايات القرانية.
    
 فهرس اطراف الاحاديث المسندة علي ترتيب الصحابة الرواة.
    
 فهرس اطراف الاحاديث عامة علي ترتيب الرواة من الصحابة والتابعين.
    
 فهرس باسماء الرجال المتكلم فيهم بما يفيد في تراجمهم جرحا وتعديلا او نحوهما.
 واحسب ان هذه الفهارس كافية جدا للكتاب.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد اقتسمنا عمل هذه الفهارس كالاتي: قام الاخ مجدي بن السيد بن امين جزاه الله خيرا بصنع فهارس اطراف الاحاديث والاثار علي ترتيب حروف المعجم، وفهرس الايات القرانية للاربع مجلدات الاولي وقام كذلك بصنع فهرس اطراف الاحاديث عامة علي ترتيب الرواة من الصحابة والتابعين، وشاركه في بعض هذا الفهرس اخوانه.
 قام الاخ ايمن بن سلامة بن محمد جزاه الله خيرا بصنع فهرس اطراف الاحاديث والاثار علي ترتيب حروف المعجم وفهرس الايات القرانية للمجلد الخامس، وشارك في غيرهما.
 تشاركنا في فهارس الموضوعات.
 قمت بصنع فهرس اطراف الاحاديث المسندة علي ترتيب الصحابة الرواية، و"معجم الجرح والتعديل" وقد شاركني في بعض الثاني اخي مجدي بن السيد جزاه الله خيرا.
 ثم صنعت فهرس مصادر التحقيق والدراسة.
 واخيرا نامل ان نكون قد وفقنا لخدمة الكتاب علي الوجه اللاءق به، سواء في دراستنا العلمية عنه ام تحقيقنا له ام فهرستنا له.
 ونسال الله ان يوفقنا لخدمة كتب شريعتنا الغراء بما ييسر انتفاع عامة المسلمين بها؛ انه جواد كريم.
 والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات.
 كتبه
 ابو عبد الله حسين بن عكاشة بن رمضان
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  فهرس مصادر التحقيق والدراسة
    
 الاحاد والمثاني لابن ابي عاصم تحقيق باسم فيصل الجوابرة، دار الراية.
    
 اتحاف الخيرة المهرة بزواءد المسانيد العشرة للحافظ شهاب الدين البوصيري تحقيقي بالاشتراك، دار الوطن بالرياض.
    
 اتحاق المهرة باطراف العشرة للحافظ ابن حجر، تحقيق جماعة من الباحثين، مركز السنة النبوية بالمدينة المنورة.
    
 الاحاديث المختارة للحافظ الضياء تحقيق د. عبد الملك بن عبد الله بن دهيش، صدر منه ثلاث عشرة مجلد الي الان.
    
 الاحسان بترتيب صحيح ابن حبان للامير ابن بلبان، تحقيق شعيب الارناءوط، دار الرسالة.
    
 احكام الاحكام شرح عمدة الاحكام للحافظ ابن دقيق العيد، تحقيق الشيخ احمد محمد شاكر.
    
 الاحكام الشرعية الكبري للحافظ عبد الحق الاشبيلي، بتحقيقي بالاشتراك مع اخي ابراهيم بن سعيد، دار الرشد بالرياض.
    
 الاحكام الصغري للحافظ عبد الحق الاشبيلي، تحقيق ام محمد بنت الهليس، مكتبة ابن تيمية.
    
 الاحكام الوسطي للحافظ عبد الحق الاشبيلي، تحقيق حمدي السلفي وصبحي السامراءي، دار الرشد بالرياض.
    
 احوال الرجال للجوزجاني تحقيق صبحي السامراءي، مءسسة الرسالة.
    
 اخبار مكة في قديم الدهر وحديثه للفاكهي، تحقيق عبد الملك بن
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 دهيش، مكتبة النهضة الحديث مكة المكرمة.
    
 ارشاد الساري لشرح صحيح البخاري للقسطلاني، دار احياء التراث العربي ببيروت عن طبعة مطبعة بولاق السابعة سنة  ه.
    
 ارشاد الفقية طالب ادلة التنبيه للحافظ ابن كثير، تحقيق بهجة بن يوسف، مءسسة الرسالة.
    
 ارواء الغليل بتخريج احاديث منار السبيل للشيخ محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي.
    
 الاسامي والكني لابي احمد الحاكم، تحقيق يوسف بن محمد الدخيل، مكتبة الغرباء الاثرية بالمدينة المنورة.
    
 الاستذكار لمذاهب فقهاء الامصار وعلماء الاقطار فيما تضمنه الموطا من معاني الراي والاثار للحافظ ابن عبد البر، تحقيق عبد المعطي امين قلعجي، مءسسة الرسالة.
    
 الاستيعاب في معرفة الاصحاب للحافظ ابن عبد البر، طبع علي حاشية كتاب "الاصابة في تمييز الصحابة".
    
 الاشارة الي وفيات الاعيان للحافظ الذهبي تحقيق ابراهيم صالح، دار ابن الاثير.
    
 الاصابة في تمييز الصحابة للحافظ ابن حجر.
    
 اطراف الغراءب والافراد للحافظ محمد بن طاهر المقدسي، دار الكتب العلمية.
    
 الاعلام للزركلي، دار العلم للملايين بيروت.
    
 الاعلام بسنته عليه السلام للحافظ مغلطاي بن قليج، المجلد الثاني بخط مءلفه، مصور عن نسخة مكتبة فيض الله بتركيا، ونسخة دار الكتب المصرية
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في اربع مجلدات خطية. وطبع طبعة ردءية لا يعتمد عليها.
    
 الاعلام بفواءد عمدة الاحكام للحافظ ابن الملقن الشافعي، تحقيق عبد العزيز بن احمد المشيقح، دار العاصمة بالرياض.
    
 الاعلام بوفيات الاعلام للحافظ الذهبي تحقيق رياض عبد الحميد مراد وعبد الجبار زكار، دار الفكر المعاصر بيروت.
    
 الاعلان بالتوبيخ لمن ذم التاريخ للسخاوي، حققه بالانجليزية فراتر روزنثال، دار الكتب العلمية.
    
 اكمال تهذيب الكمال للحافظ مغلطاي بن قليج، تحقيق ابي عبد الرحمن عادل بن محمد واسامة بن ابراهيم، الفاروق الحديثة بالقاهرة.
    
 الاكمال لابن ماكولا تحقيق المعلمي اليماني وغيره، طبع مكتبة ابن تيمية مصورة عن الطبعة الهندية.
    
 الالزامات والتتبع للدارقطني، تحقيق مقبل بن هادي الوادعي، مكتبة ابن تيمية.
    
 الامام في معرفة احاديث الاحكام لشيخ الاسلام ابن دقيق العيد، مصورة عن نسخة المكتبة الازهرية بالقاهرة.
    
 الانابة في ذكر المختلف فيهم من الصحابة للحافظ مغلطاي بن قليج تحقيق مكتب التحقيق بدار الحرمين، مكتبة الرشد بالرياض.
    
 الانساب للحافظ ابي سعد السمعاني، تحقيق عبد الله عمر البارودي، دار الكتب العلمية.
    
 ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون لاسماعيل باشا البغدادي، دار الكتب العلمية.
    
 الايمان لابن منده، تحقيق د. علي بن محمد بن ناصر الفقيهي،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مءسسة الرسالة.
    
 البحر الذي زخر شرح الفية الاثر للسيوطي.
    
 البداية والنهاية للحافظ ابن كثير، تحقيق جماعة من المحققين، مكتبة ابن تيمية.
 ونسخة اخري طبع دار هجر وعليها العزو في المقدمة.
    
 البدر المنير في تخريج احاديث الشرح الكبير للحافظ ابن الملقن الشافعي، نسخة مكتبة احمد الثالث الخطية، وطبع منه قطعة من الطهارة في ثلاث مجلدات بدار العاصمة بالرياض.
    
 بديعة البيان في موت الاعيان للحافظ ابن ناصر الدين الدمشقي، دار ابن كثير.
    
 بيان الوهم والايهام الواقعين في كتاب الاحكام للحافظ ابن القطان، تحقيق د. الحسين ايت سعيد، دار طيبة بالرياض.
    
 تاريخ الادب العربي لكارل بروكلمان ترجمة جماعة من الباحثين، الهيءة المصرية العامة للكتاب.
    
 تاريخ الاسلام للذهبي، تحقيق د. عمر عبد السلام تدمري، ونسخة مكتبة احمد الثالث الخطية، المجلد السابع عشر الذي فيه ترجمة الحافظ الضياء.
    
 تاريخ بغداد للخطيب البغدادي، دار الكتب العلمية.
    
 تاريخ دمشق لابي القاسم بن عساكر، تحقيق عمر بن غرامة الغمروي، دار الفكر.
    
 تاريخ الدارمي للحافظ عثمان بن سعيد الدارمي، تحقيق د. احمد نور سيف.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 تاريخ الدوري للحافظ عباس بن محمد الدوري، تحقيق د. احمد نور سيف، مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي بجامعة الملك عبد العزيز بمكة المكرمة.
    
 تاريخ ابي زرعة الدمشقي، تحقيق شكر الله بن نعمة الله قوجاني، من مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق.
    
 التاريخ الاوسط للبخاري، تحقيق محمد بن ابراهيم اللحيدان، دار الصميعي.
    
 التاريخ الصغير للبخاري، تحقيق محمود ابراهيم زايد، طبع دار الوعي بحلب ومكتبة دار التراث بالقاهرة، وهو عبارة عن التاريخ الاوسط.
    
 التاريخ الكبير للبخاري، تحقيق العلامة المعلمي اليماني رحمه الله وجماعة طبعة دار الفكر مصورة عن الطبعة الهندية.
    
 تاويل مختلف الحديث لابن قتيبة.
    
 تبصير المنتبه بتحرير المشتبه لابن حجر العسقلاني، تحقيق علي محمد البجاوي، طبع الدار المصرية للتاليف والترجمة.
    
 التبيان لبديعة البيان في موت الاعيان للحافظ ابن ناصر الدين الدمشقي، نسخة مكتبة عارف حكمت بالمدينة المنورة الخطية.
 تجريد التمهيد=التقصي
    
 تحفة الاشراف بمعرفة الاطراف للحافظ المزي، بتحقيق عبد الصمد شرف الدين، الهند بمباي.
    
 تحفة الاحوذي بشرح جامع الترمذي للمباكفوري، تحقيق عبد الرحمن محمد عثمان، مكتبة ابن تيمية.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 لمحفة المحتاج الي ادلة المنهاج لابن الملقن الشافعي، تحقيق عبد الله بن سعاف اللحياني، دار حراء للنشر والتوزيع.
    
 التحقيق في احاديث التعليق للحافظ ابن الجوزي، مطبوع مع كتاب "تنقيح التحقيق" لابن عبد الهادي.
    
 تخريج احاديث احياء علوم الدين للعراقي وابن السبكي والزبيدي استخراج ابي عبد الله محمود بن محمد الحداد، دار العاصمة بالرياض.
    
 تخربج الاحاديث والاثار الواقعة في تفسير الكشاف للحافظ جمال الدين الزيلعي اعتني به سلطان بن فهد الطبيشي، طبع دار ابن خزيمة بالرياض.
    
 تذكرة الحفاظ للحافظ الذهبي، تحقيق العلامة عبد الرحمن المعلمي اليماني رحمه الله المكتبة الفيصلية بمكة المكرمة، مصورة عن طبعة داءرة المعارف العثمانية بالهند.
    
 تذكرة الحافظ اطراف احاديث المجروحين لابن حبان للحافظ ابن طاهر المقدسي، تحقيق حمدي السلفي.
    
 تسلية اهل المصاءب للعلامة محمد المنبجي الحنبلي، تعليق محمد حسن الحمصي، مءسسة الايمان بيروت ودار الرشد دمشق  بيروت.
    
 تفسير القران العزيز لمحمد بن عبد الله بن ابي رمنين المري، بتحقيقي بالاشتراك مع اخي محمد مصطفي الكنز، الفاروق الحديثة بالقاهرة.
    
 تفسير القران العظيم للحافظ ابن كثير، دار التراث بالقاهرة.
    
 تغليق التعليق علي صحيح البخاري للحافظ ابن حجر العسقلاني، تحقيق سعيد عبد الرحمن موسي القزقي، المكتب الاسلامي ودار عمار.
    
 التقصي لحديث الموطا وشيوخ الامام مالك للحافظ ابن عبد البر، مكتبة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المقدسي.
    
 تقييد المهمل وتمييز المشكل لابي علي الجياني، اعتني به علي بن محمد العمران ومحمد عزيز شمس، دار عالم الفواءد.
    
 التقييد لمعرفة رواة السنن والمسانيد لابن نقطة الحنبلي، تحقيق كمال يوسف الحوت، دار الكتب العلمية.
    
 التكملة لوفيات النقلة للمنذري، تحقيق بشار عواد، طبع مءسسة الرسالة.
    
 التلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير لابن حجر العسقلاني، اعتني به حسن بن عباس بن قطب، مءسسة قرطبة.
    
 تلخيص المستدرك للذهبي، الطبعة الهندية.
    
 التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد لحافظ المغرب ابي عمر بن عبد البر، تحقيق جماعة من الباحثين، وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية بالمغرب.
    
 تنقيح التحقيق في احاديث التعليق لابن عبد الهادي تحقيق د/ عامر حسن صبري، المكتبة الحديثه بالامارات، نصف الكتاب فقط نسخة اخري كاملة تحقيق ايمن صالح شعبان طبع دار الكتب العلمية؛ وهي نسخة رديءة.
    
 التنويه والتبيين في سيرة محدث الشام الحافظ ضياء الدين للدكتور/ محمد مطيع الحافظ، طبع دار البشاءر.
    
 تهذيب الاسماء واللغات للنووي، ادارة الطباعة المنيرية.
    
 تهذيب سنن ابي داود لابن القيم، مطبوع مع "عون المعبود شرح سنن ابي داود"، تحقيق عبد الرحمن محمد عثمان، الناشر المكتبة السلفية بالمدينة المنورة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 تهذيب التهذيب لابن حجر، دار احياء التراث العربي.
    
 تهذيب الكمال في اسماء الرجال للمزي، تحقيق د/ بشار عواد مءسسة الرسالة.
    
 توضيح المشتبه لابن ناصر الدين، تحقيق محمد نعيم العرقسوسي، مءسسة الرسالة.
    
 تيسير العزيز الحميد في شرح كتاب التوحيد للشيخ سليمان بن عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب، انصار السنة المحمدية باكستان.
    
 الثقات لابن حبان، طبع الهند.
    
 ثبت مسموعات الحافظ الضياء، تحقيق د. محمد مطيع الحافظ، دار البشاءر الاسلامية بيروت.
    
 الجامع للترمذي، تحقيق احمد شاكر واخرين، دار الكتب العلمية.
 نسخة اخري مطبوعة مع شرحه "عارضة الاحوذي".
 نسخة ثالثة مطبوعة مع شرحه "تحفة الاحوذي".
    
 جامع الاصول لابن الاثير، تحقيق عبد القادر الارناءوط، طبع دار الفكر.
    
 جامع التحصيل للعلاءي تحقيق حمدي لسلفي.
    
 جامع العلوم والحكم لابن رجب تحقيق شعيب الارناءوط وابراهيم باجس مءسسة الرسالة.
    
 الجامع لاحكام القران للقرطبي، مركز تحقيق التراث، الهيءة المصرية العامة للكتاب.
    
 الجرح والتعديل لابن ابي حاتم، تحقيق المعلمي اليماني، طبع الهند.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 الجواهر والدرر في ترجمة شيخ الاسلام ابن حجر، تحقيق د. حامد عبد المجيد ود. طه الزيني، المجلس الاعلي للشءون الاسلامية بالقاهرة.
    
 الجوهر النقي في الرد علي البيهقي لابن التركماني مطبوع مع "السنن الكبري" للبيهقي.
    
 حاشية السندي علي سنن ابن ماجه مطبوعة مع السنن.
    
 حسن المحاضرة في اخبار مصر والقاهرة للسيوطي.
    
 حلية الاولياء وطبقات الاصفياء لابي نعيم الاصبهاني.
    
 خلاصة الاحكام للنووي، تحقيق حسين الجمل، مءسسة الرسالة.
    
 خلاصة البدر المنير لابن الملقن، تحقيق حمدي السلفي دار الرشد بالرياض.
    
 الدارس في تاريخ المدارس للنعيمي، تحقيق جعفر الحسني، مطبعة الترقي بدمشق.
    
 الدر المنثور في التفسير بالماثور للسيوطي، مطبعة الانوار المحمدية بالقاهرة.
    
 الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة لابن حجر.
    
 الدعاء للطبراني، تحقيق عبد القادر عطا، دار الكتب العلمية.
    
 دلاءل النبوة للبيهقي، تحقيق قلعجي، دار الريان للتراث.
    
 الدليل الشافي علي المنهل الصافي، تحقيق فهيم شلتوت، مركز البحث العلمي، جامعة ام القري، مكة المكرمة.
    
 دول الاسلام للذهبي.
    
 ديوان الاسلام للغزي، تحقيق سيد كسراوي، دار الكتب العلمية.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ذكر اخبار اصبهان لابي نعيم، ليدن، بريل.
    
 ذيل التقييد لرواة السنن والمسانيد للفاسي، تحقيق كمال يوسف الحوت، دار الكتب العلمية.
    
 ذيل الروضتين في اخبار الدولتين لابي شامة المقدسي، نشره عزت العطار الحسيني، دمشق.
    
 ذيل طبقات الحنابلة لابن رجب الحنبلي، تحقيق محمد حامد الفقي، دار احياء الكتب العربية.
    
 الرسالة المستطرفة في بيان مشهور كتب السنة المشرفة للكتاني علق عليه صلاح عويضة، دار الكتب العلمية.
    
 رفع اليدين في الصلاة للبخاري.
    
 زاد المعاد لابن القيم، تحقيق الارناءوط، مءسسة الرسالة.
    
 زغل العلم للذهبي، تحقيق مكتب التحقيق بدار الحرمين.
    
 زهر الربي علي المجتبي للسيوطي طبع مع المجتبي.
    
 سلسلة الاحاديث الصحيحة للشيخ محمد ناصر الدين الالباني، مكتبة العارف.
    
 السنن للدارقطني مع التعليق المغني مكتبة المتنبي القاهرة.
 وعدة نسخة خطية اهمها نسختان نسخة الامام ابي بكر بن الحارث الاصبهاني تلميذ الدارقطني، ونسخة الحافظ ابي علي الصدفي.
    
 السنن للدارمي، تحقيق فءاد احمد زمرلي وخالد السبع، دار الريان للتراث بالقاهرة.
    
 السنن لابي داود، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، دار الفكر بيروت.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نسخة اخري، تحقيق محمد عوامة، مءسسة الريان ودار القبلة.
 نسخة ثالثة مع شرح "عون المعبود".
    
 السنن لسعيد بن منصور قطعة منها تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، دار الكتب العلمية.
    
 السنن الكبري للبيهقي، تحقيق المعلمي اليماني واخرين.
    
 السنن الكبري للنساءي، تحقيق البنداري وكسروي، دار الكتب العلمية.
    
 السنن لابن ماجه، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، دار الريان للتراث القاهرة.
 نسخة اخري مع "شرح السنن" للسندي.
 نسخة ثالثة خطية محفوظة في دار الكتب المصرية.
    
 السنن للنساءي مع شرح السيوطي وحاشية السندي، تحقيق مكتب تحقيق التراث الاسلامي، دار المعرفة بيروت.
 نسخة اخري دار الريان للتراث بالقاهرة.
    
 سءالات ابي داود للامام احمد، تحقيق د. زياد محمد منصور،
 مكتبة العلوم والحكم بالمدينة المنورة.
    
 سءالات ابي عبيد الاجري لابي داود.
    
 سءالات الحاكم للدارقطني، تحقيق موفق بن عبد الله بن عبد القادر، مكتبة المعارف الرياض.
    
 سير اعلام النبلاء للذهبي، تحقيق شعيب الارناءوط، واخرون ، مءسسة الرسالة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 السيرة النبوية لابن هشام، تحقيق د. احمد حجازي السقا، دار التراث العربي.
    
 السيرة النبوية للذهبي من تاريخ الاسلام طبعت مع سير اعلام النبلاء.
    
 شجرة المعارف والاحوال وصالح الاقوال والافعال للعز بن عبد السلام، بتحقيقي، دار ماجد عسيري جدة.
    
 شذرات الذهب في اخبار من ذهب لابن العماد، دار الكتب العلمية.
 شرح سنن ابن ماجه لمغلطاي = الاعلام بسنته عليه السلام.
    
 شرح سنن ابن ماجه للسندي، دار الجيل بيروت.
    
 شرح السنة للبغوي، تحقيق شعيب الارناءوط وزهير الشاويش، المكتب الاسلامي.
    
 شرح علل ابن ابي حاتم لابن عبد الهادي، نسخة المكتبة المحمودية الخطية.
    
 شرح مشكل الحديث للطحاوي، تحقيق شعيب الارناءوط، مءسسة الرسالة.
    
 الشماءل المحمدية للترمذي، تحقيق سيد عباس الجليمي، مكتبة السنة.
    
 الصارم المنكي في الرد علي السبكي لابن عبد الهادي، تحقيق حماد الانصاري.
    
 الصحيح للبخاري، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، مطبوع مع "فتح الباري" دار الريان للتراث بالقاهرة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 النسخة السلطانية، دار الشعب بالقاهرة.
 نسخة ثالثة مع "ارشاد الساري".
 الصحيح لابن حبان = الاحسان
    
 الصحيح لابن خزيمة، تحقيق محمد مصطفي الاعظمي، المكتب الاسلامي.
    
 الصحيح لمسلم بن الحجاج، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، دار الحديث بالقاهرة نسخة اخري مع شرح النووي "المنهاج".
    
 صلة التكملة لوفيات النقلة للحسيني، نسخة كوبريلي الخطية.
    
 صلة الخلف بموصول السلف للروداني.
    
 الضعفاء لابي زرعة الرازي، تحقيق د. سعدي الهاشمي، دار ابن القيم ودار الوفاء.
    
 الضعفاء الصغير للبخاري.
    
 الضعفاء الكبير للعقيلي، تحقيق عبد المعطي قلعجي، دار الكتب العلمية.
    
 الضعفاء والمتروكون لابن الجوزي، تحقيق عبد الله القاضي، دار الكتب العلمية.
    
 الضعفاء والمتروكون للدارقطني، تحقيق موفق بن عبد القادر، مكتبة المعارف بالرياض.
    
 الضعفاء والمتروكون للنساءي، تحقيق بوران الضناوي وكمال يوسف الحوت، مءسسة الكتب الثقافية ودار الفكر.
    
 الطالع السعيد الجامع اسماء نجباء الصعيد للادفوي، تحقيق سعد
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 محمد حسن، الدار المصرية للتاليف والترجمة بالقاهرة.
    
 طبقات الحفاظ للسيوطي، دار الكتب العلمية.
    
 طبقات الحنابلة لابن ابي يعلي، تحقيق محمد حامد الفقي، دار احياء الكتب العربية.
    
 طبقات الشافعية الكبري للسبكي، تحقيق د. عبد الفتاح الحلو، ود. محمود الطناحي، دار احياء الكتب العربية.
    
 طبقات الفقهاء الشافعيين لابن كثير، تحقيق د. احمد عمر هاشم، ود. محمد زينهم، مكتبة الثقافة الدينية.
    
 طرح التثريب في شرح التقريب للعراقي وابنه.
    
 عارضة الاحوذي بشرح صحيح الترمذي لابن العربي، دار الكتب العلمية.
    
 العبر في خبر من عبر، تحقيق بسيوني زغلول، دار الكتب العلمية.
    
 عجالة الاملاء للناجي، بتحقيقي، دار الصحابة بالشارقة.
    
 عقد الجمان في تاريخ اهل الزمان للعيني، نسخة دار الكتب الخطية.
    
 عقود الجمان وتذييل وفيات الاعيان للزركشي، نسخة دار الكتب الظاهرية الخطية.
    
 العلل لابن ابي حاتم، تحقيق محب الدين الخطيب، دار المعرفة بيروت.
    
 العلل الكبير للترمذي رتبه ابو طالب القاضي، تحقيق السيد صبحي السامراءي وغيره، دار عالم الكتب ومكتبة النهضة العربية.
    
 العلل المتناهية في الاحاديث الواهية لابن الجوزي، قدم له وضبطه الشيخ خليل الميس، دار الكتب العلمية.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 العلل ومعرفة الرجال رواية عبد الله بن احمد، تحقيق د. وصي الله عباس، المكتب الاسلامي.
    
 العلل الواردة في الاحاديث النبوية للدارقطني، تحقيق د. محفوظ الرحمن زين الدين، دار طيبة.
 ونسخة دار الكتب الخطية بالنسبة لما لم يطبع من الكتاب.
    
 عون المعبود شرح سنن ابي داود للعظيم ابادي، تحقيق عبد الرحمن محمد عثمان المكتبة السلفية بالمدينة المنورة.
    
 غرر الفواءد المجموعة لرشيد الدين العطار.
    
 غريب الحديث لابي عبيد، دار الكتب العلمية.
    
 غريب الحديث لابن قتيبة دار الكتب العلمية.
    
 فتح الباري بشرح صحيح البخاري لابن حجر العسقلاني، دار الريان للتراث القاهرة.
    
 فتح الباري بشرح صحيح البخاري لابن رجب الحنبلي، تحقيق طارق عوض الله، دار ابن الجوزي.
    
 فتح المغيث بشرح الفية الحديث للسخاوي.
    
 الفروسية لابن القيم، الناشر مكتبة عاطف بجوار ادارة الازهر.
    
 الفصل للوصل المدرج في النقل للخطيب البغدادي، تحقيق محمد بن مطر الزهراني، دار الهجرة بالرياض.
  م الفصول في سيرة الرسول لابن كثير، دار ابن كثير.
    
 فضاءل بيت المقدس للضياء، تحقيق محمد مطيع الحافظ، دار الفكر.
    
 فضاءل رمضان لابن شاهين، تحقيق سمير الزهيري، نسخة اخري ضمن مجموع تحقيق بدر البدر.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 فضاءل عثمان بن عفان رواية عبد الله بن الامام احمد، بتحقيقي، تحت الطبع بدار ابن تيمية بالقاهرة.
    
 فضاءل القران لابي الفضل الرازي، تحقيق د. عامر حسن صبري، دار البشاءر.
    
 فهرس التاريخ، للمكتبة الظاهرية ().
    
 الفهرس الشامل للتراث العري المخطوط، الحديث النبوي الشريف وعلومه ورجاله، مءسسة ال البيت (ماب).
    
 الفهرس الشامل للتراث العربي المخطوط، علوم القران، مخطوطات التفسير وعلومه، مءسسة ال البيت.
  م فهرس المخطوطات العربية المصورة الموجودة بمكتبة المخطوطات بجامعة الكويت (  ) اعداد احمد سعيد الخازندار.
    
 فهرس مجاميع الظاهرية.
    
 الفواءد لتمام الرازي، تحقيق حمدي السلفي.
    
 الفواءد لسموية بعض الجزء الثالث مصورة عن نسخة خطية في المكتبة الظاهرية بدمشق.
    
 فوات الوفيات للكتبي، تحقيق د. احسان عباس، دار صادر بيروت.
    
 فيض القدير شرح الجامع الصغير للمناوي.
    
 قوة الحجاج في عموم المغفرة للحجاج لابن حجر، ضمن مجموع، دار الحديث بالقاهرة.
    
 الكامل في ضعفاء الرجال لابن عدي، تحقيق عادل عبد الموجود 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وعلي معوض، دار الكتب العلمية.
    
 كشف الاستار عن زواءد البزار للهيثمي، تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، مءسسة الرسالة.
    
 كشف الخفا ومزيل الالباس عما اشتهر من الاحاديث علي السنة الناس للعجلوني.
    
 كشف الظنون في اسامي الكتب والفنون لحاجي خليفة، دار الكتب العلمية.
    
 كفاية المستقنع لادلة المقنع للمرداوي، نسخة المكتبة الازهرية الخطية.
    
 الكني للبخاري طبع مع التاريخ الكبير.
    
 لسان العرب لابن منظور، دار المعارف بالقاهرة.
    
 لسان الميزان لابن حجر، تحقيق خليل العربي وغنيم عباس، مطبعة الفاروق بالقاهرة.
    
 اللباب في تهذيب الانساب لابن الاثير، دار صادر بيروت.
    
 كتاب المجروحين لابن حبان، تحقيق محمد ابراهيم زايد، دار الوعي بحلب.
    
 مجمع الزواءد ومنبع الفواءد للهيثمي، مكتبة المقدسي.
    
 مجموع الفتاوي لشيخ الاسلام ابن تيمية.
    
 المجمع المءسس للمعجم المفهرس لابن حجر، تحقيق د. يوسف المرعشلي، دار المعرفة بيروت.
    
 مختصر سنن ابي داود للمنذري، تحقيق احمد شاكر ومحمد الفقي، دار ابن تيمية.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 مختصر تاريخ الاسلام لابن الجزري، نسخة مكتبة بلدية الاسكندرية الخطية.
    
 مختصر طبقات الحنابلة للشطي دراسة فءاد الزمرلي، دار الكتاب العربي.
    
 مختصر طبقات علماء الحديث لابن عبد الهادي، تحقيق ابراهيم الزيبق، مءسسة الرسالة.
    
 المختصر المحتاج اليه من تاريخ ابن الدبيثي للذهبي، طبع مع ذيول تاريخ بغداد ، دار الكتب العلمية.
    
 المراسيل لابن ابي حادم بعناية شكر الله بن نعمة الله قوجاني، مءسسة الرسالة.
    
 المراسيل لابي داود، تحقيق شعيب الارناءوط، مءسسة الرسالة.
    
 مراصد الاطلاع علي اسماء الامكنة والبقاع لصفي الدين بن عبد الحق البغدادي، تحقيق علي محمد البجاوي دار المعرفة بيروت.
    
 مساءل الامام احمد رواية ابنه عبد الله، تحقيق زهير الشويش، طبع المكتب الاسلامي بيروت.
    
 المستدرك علي الصحيحين للحاكم، الطبعة الهندية.
    
 المسند للامام احمد مصور عن الطبعة اليمنية القديمة، وهي التي عليها العزو.
 نسخة اخري: تحقيق شعيب الارناءوط واخرون، مءسسة الرسالة.
    
 المسند للبزار، تحقيق د. محفوظ الرحمن، مكتبة العلوم والحكم.
    
 المسند للحميدي تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، المجلس العلمي، باكستان.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 المسند للروياني، تحقيق ايمن علي، مءسسة قرطبة.
    
 المسند للشافعي، دار الكتب العلمية.
    
 المسند لابن ابي شيبة، تحقيق عادل بن يوسف العزازي واخر، دار الوطن بالرياض.
    
 المسند للطيالسي داءرة المعارف العثمانية، حيدر اباد، الهند.
    
 المسند لعبد بن حميد.
    
 مسند الشاميين للطبراني، تحقيق حمدي السلفي، مءسسة الرسالة.
    
 مسند الفاروق للحافظ ابن كثير، تحقيق د. عبد المعطي امين قلعجي، دار الوفاء بالمنصورة.
    
 المسند لابي عوانة الاسفراييني، تحقيق ايمن عارف الدمشقي.
    
 المسند لابي يعلي الموصلي، تحقيق حسين سليم اسد، طبع دار المامون بدمشق.
    
 المسند الجامع، حققه ورتبه وضبط نصه د. بشار عواد وجماعة، دار الجيل بيروت والشركة المتحدة الكويت.
    
 مشارق الانوار علي صحاح الاثار للقاضي عياض، دار التراث.
    
 مشيخة الفخر بن البخاري، نسخة خطية.
    
 المصاحف لابن ابي داود، دار الكتب العلمية.
    
 مصباح الزجاجة في زواءد ابن ماجه للبوصيري، تحقيق موسي محمد علي ود. عزت عطية، دار الكتب الاسلامية.
    
 المصباح في اذكار المساء والصباح للمنبجي، نسخة المكتبة التيمورية الخطية.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 المصنف لابن ابي شيبة، طبع الهند.
  م المصنف لعبد الرزاق، تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، طبع المكتب الاسلامي.
    
 المطالب العالية بزواءد المسانيد الثمانية، تحقيق غنيم عباس وياسر ابراهيم، دار الوطن بالرياض.
    
 المعجم الاوسط للطبراني، تحقيق ابي معاذ طارق عوض الله وابي الفضل عبد المحسن الحسيني، دار الحرمين.
    
 معجم البلدان لياقوت الحموي، تحقيق فريد عبد العزيز الجندي ، دار الكتب العلمية.
    
 معجم شيوخ ابي يعلي، تحقيق حسين سليم اسد، دار المامون بدمشق.
    
 معجم الصحابة لابن قانع، تحقيق صلاح المصراتي، مكتبة الغرباء الاثرية.
    
 المعجم الصغير للطبراني، دار الكتب العلمية.
    
 المعجم الكبير للطبراني، تحقيق حمدي السلفي، مكتبة ابن تيمية.
    
 معجم ما استعجم للبكري، تحقيق د. جمال طلبة، دار الكتب العلمية.
    
 المعجم المختصر بالمحدثين للذهبي، تحقيق د. محمد الحبيب الهيلة، مكتبة الصديق بالطاءف.
    
 المعجم المفهرس لابن حجر، تحقيق محمد شكور المياديني، مءسسة الرسالة.
    
 معجم المءلفين لعمر رضا كحالة.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 المعجم الوسيط، مجمع اللغة العربية.
    
 معرفة السنن والاثار للبيهقي، تحقيق سيد كسروي، دار الكتب العلمية.
    
 معرفة الصحابة لابي نعيم الاصبهاني، تحقيق عادل بن يوسف العزازي، دار الوطن بالرياض.
    
 معرفة القراء الكبار للذهبي، تحقيق بشار عواد واخرين، مءسسة الرسالة.
    
 المعرفة والتاريخ للفسوي، تحقيق د. اكرم ضياء العمري، مءسسة الرسالة.
    
 المغني في الضعفاء للذهبي، تحقيق نور الدين عز، دار المعارف بحلب.
    
 المفردات في غريب القران للراغب الاصبهاني، ضبطه وراجعه محمد خليل عيتاني، دار المعرفة بيروت.
    
 المقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة للسخاوي صححه عبد الله محمد الصديق، دار الكتب العلمية.
    
 المقصد الارشد في ذكر اصحاب الامام احمد لبرهان الدين بن مفلح، تحقيق عبد الرحمن العثيمين، طبع مكتبة الرشد بالرياض.
    
 المقفي الكبير للمقريزي.
    
 المنتقي من السنن المسندة لابن الجارود، فهرسه وعلق عليه عبد الله عمر البارودي، مءسسة الكتب الثقافية.
    
 من تكلم فيه وهو موثق للذهبي.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 المنتقي من اخبار المصطفي للمجد ابن تيمية، تحقيق محمد حامد الفقي، وفقد من نسختي المجلد الاول.
 نسخة اخري مطبوعة مع شرحه المسمي "نيل الاوطار" للشوكاني.
    
 المنهاج شرح صحيح مسلم بن الحجاج للنووي مطبوع علي حاشية ارشاد الساري لشرح صحيح البخاري للقسطلاني.
    
 المنهج الاحمد في تراجم اصحاب الامام احمد للعليمي، دار الكتب العلمية.
    
 المنهل الصافي والمستوفي بعد الوافي لابن تغري بردي، الهيءة المصرية العامة للكتاب، وبالنسبة لما لم يطبع نسخة خطية في دار الكتب المصرية.
    
 موارد الظمان الي زواءد ابن حبان، تحقيق شعيب الارناءوط ومحمد رضوان العرقسوسي، مءسسة الرسالة.
    
 موسوعة اطراف الحديث النبوي لابي هاجر محمد السعيد بن بسيوني، دار الفكر.
    
 موضح اوهام الجمع والتفريق للخطيب البغدادي، تحقيق عبد الرحمن المعلمي اليماني، الطبعة الهندية.
    
 الموضوعات من الاحاديث المرفوعات لابن الجوزي، تحقيق عبد الرحمن محمد عثمان، مكتبة ابن تيمية بالقاهرة.
    
 الموطا للامام مالك رواية يحي بن يحي الليثي، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، طبع دار احياء الكتب العربية.
    
 ميزان الاعتدال في نقد الرجال للذهبي، تحقيق علي محمد البجاوي، دار المعرفة بيروت.
    
 النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة لابن تغري بردي، دار الكتب
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 العلمية.
    
 نزهة الالباب في الالقاب لابن حجر، تحقيق عبد العزيز السديري، مكتبة الرشد بالرياض.
    
 نزهة الانام في تاريخ الاسلام لابن دقماق، نسخة دار الكتب المصرية الخطية.
    
 النشر في القرات العشر لابن الجزري، تحقيق الشيخ الضباع، دار الفكر.
    
 نصب الراية في تخريج احاديث الهداية للزيلعي، الطبعة الهندية.
    
 النفخ الشذي علي جامع الترمذي لابن سيد الناس، تحقيق د. احمد ابن معبد عبد الكرديم، دار العاصمة بالرياض.
    
 النكت الظراف علي الاطراف لابن حجر طبع مع تحفة الاشراف.
    
 النكت علي مقدمة ابن الصلاح لابن حجر، تحقيق د. ربيع المدخلي.
    
 نهاية السول في روايه الستة الاصول لسبط ابن العجمي، نسخة المكتبة الاصفية الخطية بخط المءلف.
    
 النهاية في غريب الحديث والاثر لابن الاثير، تحقيق د. محمود الطناحي وطاهر الزاوي، عيسي البابي الحلبي.
 هدي الساري=مقدمة فتح الباري لابن حجر
    
 نيل الاوطار شرح منتقي الاخبار للشوكاني، دار التراث بالقاهرة، ونسخة اخري، تحقيق عصام الدين الصبابطي، دار الحديث.
    
 هدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي، دار الكتب العلمية.
    
 الوافي بالوفيات للصفدي، جماعة من المحققين، المعهد الالماني للابحاث الشرقية بيروت.
 انتهي بحمد الله فهرس المصادر 