
 
 كتاب
 صفة الجنة
 تاليف
 الحافظ ضياء الدين
 ابي عبد الله محمد بن عبد الواحد الحنبلي المقدسي
     
 ه
 تحقيق
 صبري بن سلامة شاهين
 دار بلنسية  الرياض
 الطبعة الاولي
  ه  م
 
 كتاب صفة الجنة
 تاليف
 الشيخ الامام العالم الزاهد الفاضل ضياء الدين ابي عبد الله
 محمد بن عبد الواحد بن احمد بن عبد الله المقدسي
 متع الله المسلمين بطول حياته غفر الله له
 ونفع الله بها صاحبها وكاتبها وقارءها
 بكرمه ومنه وفضله
 ولله الحمد والمنة وصلواته علي نبينا محمد واله واصحابه
 وسلامه تسليما كثيرا
 ورضي الله عن ابي بكر الصديق وعن عمر بن الخطاب
 وعن عثمان بن عفان وعن علي ابن ابي طالب
 وعن اصحاب رسول الله اجمعين
 واحشرني في زمرتهم يا رب العالمين
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه
 قال الشيخ الحافظ العالم العابد ضياء الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن احمد بن عبد الرحمن المقدسي متع الله المسلمين بطول حياته.
  ذكر عدد ابواب الجنة نسال الله من فضله ان يدخلناها
   
 عن سهل بن سعد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في الجنة ثمانية ابواب باب منها يسمي الريان لا يدخله الا الصاءمون.
 صحيح اتفق البخاري ومسلم علي اخراجه فرواه البخاري في صفة الجنة كما اخرجاه عن سعيد بن ابي مريم غير انه قال فيها باب يسمي. ورواه في كتاب الصوم عن خالد بن مخلد عن سليمان بن بلال ورواه مسلم في الصوم.
 
   
 عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من انفق زوجين من
  [ص: ]
 ماله في سبيل الله دعي من ابواب الجنة وللجنة ابواب فمن كان من اهل الصلاة دعي من باب الصلاة ومن كان من اهل الصدقة دعي من باب الصدقة ومن كان من اهل الجهاد دعي من باب الجهاد ومن كان من اهل الصوم دعي من باب الريان. فقال ابو بكر والله يا رسول الله ما علي احد من ضرورة دعي من ايها دعي فهل يدعي منها كلها احد يا رسول الله قال نعم وارجو ان تكونه منهم.
 صحيح اخرجه البخاري ومسلم بنحوه من حديث الزهري.
 
   
 عن شرحبيل بن شفعة قال لقيني عتبة بن عبد السلمي قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ما من مسلم يتوفي له ثلاثة من الولد لم يبلغوا الحنث الا تلقوه من ابواب الجنة الثمانية من ايها شاء دخل.
 اخرجه ابن ماجه في سننه.
 
  ذكر اول من يفتح له باب الجنة واول من يقرعه
   
 عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي باب الجنة يوم القيامة فاستفتح ويقول الخازن من انت فاقول محمد قال يقول بك امرت ان لا افتح لاحد قبلك.
 صحيح اخرجه مسلم في صحيحه في كتاب الايمان.
 
   
 عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انا اكثر الانبياء تبعا يوم القيامة وانا اول من يقرع باب الجنة.
 
   
 عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اول من يفتح له باب الجنة الا ان امراة تبادرني فاقول لها مالك او ما انت فتقول انا امراة قعدت علي ايتامي.
 
  ذكر سعة ابواب الجنة اللهم ادخلنا الجنة بفضل رحمتك
   
 عن ابي هريرة قال وضعت بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم قصعة من ثريد ولحم فتناول الذراع وكان احب الشاة اليه فنهش نهشة وقال انا سيد الناس يوم القيامة ثم نهش اخري وقال انا سيد الناس يوم القيامة فلما راي اصحابه لا يسالونه قال الا تتقون قالوا كيف يا رسول الله قال يقوم الناس لرب العالمين فيسمعهم الداعي وينفذهم البصر وذكر حديث الشفاعة وقال في اخره فانطلق فاتي العرش فاقع ساجدا لربي فيقيمني رب العالمين مقاما لم يقمه احدا قبلي ولن يقيمه احدا بعدي فيقول يا محمد ادخل من لا حساب عليه من امتك من الباب الايمن وهم شركاء الناس في الابواب الاخري والذي نفس محمد بيده ان ما بين المصراعين من مصاريع الجنة ما بين عضادتي الباب لكما بين مكة وهجر او هجر ومكة لا ادري اي ذلك.
 قال صحيح اتفق البخاري ومسلم علي اخراجه فاحد طرق البخاري عن محمد بن مقاتل عن ابن المبارك عن ابي حيان يحيي بن
  [ص: ]
 سعيد عن ابي زرعة هرم بن عمرو بن جرير البجلي بنحوه. وفي رواية ابي حيان لكما بين مكة وهجر او كما بين مكة وبصري.
 ورواه مسلم من طرق احدها هذه التي رويناه منها.
 
   
 عن ابي خيثمة زهير بن حرب عن خالد بن عمير العدوي قال خطبنا عتبة بن غزوان فحمد الله واثني عليه ثم قال اما بعد فان الدنيا قد اذنت بصرم وولت حذاء وانما بقي صبابة كصبابة الاناء يتصابها صاحبها وانكم منتقلون منها الي دار لا زوال لها فانتقلوا بخير ما بحضرتكم فلقد ذكر لنا ان مصراعين من مصاريع الجنة بينهما مسيرة اربعين سنة ولياتين عليه يوم وهو كظيظ الزحام.
 اخرجه مسلم في صحيحه.
 
   
 عن شيبان بن فروخ عن حماد بن سلمة قال سمعت الجريري
  [ص: ]
 يحدث حكيم بن معاوية عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال انتم توفون سبعين امة انتم اخرها واكرمها علي الله وما بين مصراعين من مصاريع الجنة مسيرة اربعين عاما ولياتين عليه يوم وله كظيظ.
 رواه الامام احمد في مسنده وفيه وانه لكظيظ.
 
   
 عن ابي سعيد الخدري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان ما بين مصراعين في الجنة لمسيرة اربعين سنة.
 
  ذكر ما بين البابين من ابواب الجنة
   
 عن عاصم بن لقيط ان لقيط بن عامر خرج وافدا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال قلت يا رسول الله فما الجنة والنار قال لعمر
  [ص: ]
 الهك ان للنار سبعة ابواب ما فيهن بابان الا يسير الراكب سبعين عاما وان للجنة ثمانية ابواب ما منهما بابان الا يسير الراكب بينهما سبعين عاما.
 
  ذكر مفتاح الجنة نسال الله من فضله
   
 عن معاذ قال قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم مفتاح الجنة شهادة ان لا اله الا الله.
 كنت اطوف علي هذا الحديث في ذكر مفتاح الجنة فرايت فيما يري الناءم قبل ان اجده كان بيت مسعود بن ابي بكر قد سالوني ان اطلب من النبي صلي الله عليه وسلم فيها ومعه جماعة من الصبيان فيها وانا انتظره حتي ينزل منها فغاب عني كيف كان نزوله منها وكانني اجتمعت معه صلي الله عليه وسلم في بعض المساجد وكانه قاعد وانا قاءم وعليه ثوب اخضر او ازرق كانه عنابي وعمامة بيضاء فقال لي اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول ثم صلوا علي فانه من صلي عليه صلاة صلي الله عليه عشرا. ثم نظر الي صلي الله عليه وسلم فقال ان هذا مفتاح جيد. او نحو هذا ثم انتبهت فبقيت لحظة اتذكره واذا المءذن يءذن لصلاة الفجر.
 
  ذكر ان الجنة لا يدخلها احد الا بجواز
   
 عن سلمان الفارسي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يدخل الجنة احد الا بجواز بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب من الله لفلان ابن فلان ادخلوه جنة عالية قطوفها دانية.
 
   
 عن سلمان الفارسي ان النبي صلي الله عليه وسلم يعطي المءمن جوازا علي الصراط بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب من الله العزيز الحكيم لفلان ادخلوه جنة عالية قطوفها دانية.
 
  ذكر اول زمرة تدخل الجنة نسال الله بفضله وكرمه ان يجعلنا منهم امين
 قرء علي الشيخ الامام الزاهد ابي علي عمر بن علي بن عمر الواعظ الحربي رحمه الله ونحن نسمع بها اخبركم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين قراءة عليه وانت تسمع فاقر به.
 
   
 عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اول زمرة تلج الجنة صورهم علي صورة القمر كليلة البدر لا يبصقون فيها
  [ص: ]
 ولا يمتخطون فيها ولا يتغوطون فيها، انيتهم وامشاطهم الذهب والفضة ومجامرهم من الوة ورشحهم المسك لكل واحد منهم زوجتان يري مخ ساقها من وراء اللحم من الحسن لا اختلاف بينهم ولا تباغض، قلوبهم علي قلب واحد يسبحون الله بكرة وعشية.
 صحيح اتفق البخاري ومسلم علي اخراجه فرواه البخاري في صفة الجنة عن محمد بن مقاتل عن ابن المبارك واخرجه مسلم عن محمد بن رافع عن عبد الرزاق كلاهما عن معمر بنحوه.
 
  ذكر الزمرة الثانية من اهل الجنة
   
 عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اول زمرة يدخلون الجنة علي صورة القمر ليلة البدر والذين يلونهم علي ضوء اشد كوكب دري في السماء اضاءة لا يبولون ولا يتغوطون ولا يتفلون ولا يمتخطون امشاطهم الذهب ورشحهم المسك ومجامرهم الالوة وازواجهم الحور العين اخلاقهم علي رجل خلق واحد علي صورة ابيهم ادم عليه السلام ستون ذراعا في السماء.
  [ص: ]
 صحيح اتفق البخاري ومسلم علي اخراجه اخرجه البخاري في خلق ادم عليه السلام ورواه مسلم في اخر كتابه جميعا عن قتيبة بن سعيد عن جرير بنحوه ورواه مسلم ايضا عن ابي خيثمة كما اخرجاه غير انه قال علي اشد كوكب.
 
  ذكر ان الله عز وجل فضل بعض اهل الجنة علي بعض وان الله يبلغ بفضله من اراد من المءمنين درجة الانبياء عليهم السلام
   
 عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان اهل الجنة ليتراءون اهل الغرف من فوقهم كما تتراءون الكوكب الدري الغابر من الافق من المشرق او المغرب لتفاضل ما بينهم قالوا يا رسول الله تلك منازل الانبياء لا يبلغها غيرهم قال بلي والذي نفسي بيده رجال امنوا بالله وصدقوا المرسلين.
 اتفق البخاري ومسلم علي اخراجه.
 رواه البخاري عن عبد العزيز بن عبد الله عن مالك واخرجه مسلم كما اوردناه وروايتهما سواء غير ان في رواية البخاري في الافق.
 
   
 عن سهل بن سعد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان اهل الجنة ليتراءون الغرفة في الجنة كما تراءون الكوكب في افق السماء.
 اتفق البخاري ومسلم علي اخراجه رواه البخاري عن القعنبي عن عبد العزيز بن حازم عن ابيه واخرجه مسلم عن قتيبة ووقع لنا موافقة في شيخه وقالا جميعا الكوكب في السماء.
 
   
 عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان اهل الجنة ليتراءون في الجنة كما تراءون او ترون الكوكب الدري الغارب في الافق الطالع في تفاضل الدرجات قالوا يا رسول الله اولءك النبيون قال بلي والذي نفسي بيده واقوام امنوا بالله عز وجل وصدقوا المرسلين.
 هذا الحديث علي شرط البخاري والله اعلم.
 
   
 عن عاءشة قالت جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله والله انك لاحب الي من نفسي وانك لاحب من اهلي واحب
  [ص: ]
 الي من ولدي واني لاكون في البيت فاذكرك فما اصبر حتي اتيك فانظر اليك واذا ذكرت موتي وموتك عرفت انك اذا دخلت الجنة رفعت مع النبيين واني اذا دخلت الجنة خشيت ان لا اراك فلم يرد عليه النبي صلي الله عليه وسلم حتي نزل جبريل عليه السلام بهذه الاية: {ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين} الاية.
 لا اعلم باسناد هذا الحديث باسا والله اعلم.
 
  ذكر اعلي منزلة في الجنة وما اسمها
   
 عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من قال حين يسمع النداء اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة ات محمدا الوسيلة والفضيلة وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته الا حلت له الشفاعة يوم القيامة.
  [ص: ]
 اخرجه البخاري في صحيحه عن علي بن عياش.
 
   
 عن عبد الله بن عمرو بن العاص انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول ثم صلوا علي فانه من صلي علي صلاة صلي الله عليه عشرا ثم سلوا لي الوسيلة فانها منزلة في الجنة لا تنبغي الا لعبد من عباد الله وارجو ان اكون انا هو فمن سال لي الوسيلة حلت عليه الشفاعة.
 صحيح اخرجه مسلم في صحيحه عن محمد بن سلمة المرادي وترك ذكر ابن لهيعة.
 
   
 عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اذا صليتم علي فسالوا الله لي الوسيلة قيل يا رسول الله وما الوسيلة قال اعلي درجة في الجنة لا ينالها الا رجل واحد وارجو ان اكون انا هو. كذا رواه الامام احمد رضي الله عنه في مسنده.
 
   
 عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم سلوا الله لي الوسيلة فانه لم يسالها لي عبد في الدنيا الا كنت له شهيدا او شفيعا
  [ص: ]
 يوم القيامة.
 قال سليمان بن احمد لم يروه عن ابن ابي ذءب الا موسي بن اعين.
 
  ذكر اعلي الجنات وافضلها نسال الله من فضله
   
 عن ابي بكر بن عبد الله بن قيس عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال جنتان من ذهب انيتهما وما فيهما وجنتان من فضة انيتهما وما فيهما وما بين القوم وبين ان ينظروا الي ربهم الا رداء الكبر علي وجهه في جنة عدن.
 صحيح اتفق البخاري ومسلم علي اخراجه فرواه البخاري في كتاب التوحيد عن علي بن المديني ورواه مسلم في كتاب الله الايمان عن نصر بن علي
  [ص: ]
 وغيره كلهم عن عبد العزيز بن عبد الصمد ووقع لنا موافقة في شيخ مسلم.
 
   
 عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من امن بالله ورسوله واقام الصلاة وصام رمضان فان حقا علي الله عز وجل ان يدخله الجنة هاجر في سبيل الله او جلس في ارضه التي ولد فيها قالوا يا رسول الله افلا نخبر الناس قال ان في الجنة مءة درجة اعدها الله عز وجل للمجاهد في سبيله بين كل درجتين كما بين السماء والارض فاذا سالتم الله فسالوه الفردوس فانه وسط الجنة واعلي الجنة وفوقه عرش الرحمن ومنه تفجر او تفجر انهار الجنة.
 شك ابو عامر.
 صحيح اخرجه البخاري عن ابراهيم بن منذر عن محمد بن فليح عن ابيه بمعناه.
 
   
 عن انس بن مالك ان ام الربيع ابنة البراء وهي ام حارثة ابن سراقة اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله الا تحدثني عن حارثة وكان قتل يوم بدر اصابه سهم غرب فان كان في الجنة صبرت وان كان غير ذلك اجتهدت عليه البكاء فقال يا ام حارثة انها جنان في
  [ص: ]
 الجنة وان ابنك اصاب الفردوس الاعلي. قال قتادة الفردوس ربوة الجنة واوسطها وافضلها.
 اخرجه البخاري بنحوه في الجهاد عن محمد بن عبد الله عن حسين بن محمد ابي احمد عن شيبان.
 
   
 عن معاذ بن جبل قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من صلي هءلاء الصلوات الخمس وصام شهر رمضان لا ادري ذكر زكاة ام لا كان حقا علي الله ان يغفر له هاجر او قعد حيث ولدته امه قلت يا رسول الله الا اخرج فاوذن الناس فقال لا ذر الناس يعملون فان في الجنة مءة درجة بين كل درجتين منهما مثل ما بين
  [ص: ]
 السماء والارض واعلي درجة منها الفردوس وعليها يكون العرش وهي اوسط شء في الجنة ومنها تفجر انهار الجنة فاذا سالتم الله تعالي فسالوه الفردوس.
 اخرجه الترمذي في صفة الجنة بنحوه عن قتيبة واحمد بن عبدة الضبي كلاهما عن عبد العزيز بن محمد عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار.
 واخرج ابن ماجه من قوله فان الجنة مءة درجة. الي اخره عن سويد بن سعيد عن حفص بن ميسرة عن زيد بن اسلم.
 
   
 عن عبادة بن الصامت عن النبي صلي الله عليه وسلم قال الجنة مءة درجة ما بين كل درجتين مسيرة مءة عام والفردوس اعلاها درجة ومنها تفجر الانهار الاربعة والعرش فوقها فاذا سالتم الله فسالوه الفردوس الاعلي.
  [ص: ]
 اخرجه الترمذي عن احمد بن منيع.
 
   
 عن سمرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الفردوس ربوة الجنة واعلاها واوسطها ومنها تفجر انهار الجنة.
 سعيد بن بشير كان شعبة يوثقه وتكلم فيه غيره وقد روي من غير هذا الطريق.
 
   
 عن ابي الدرداء قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ينزل الله تعالي في اخر ثلاث ساعات يبقين من الليل فينظر الله في الساعة الاولي منهن في الكتاب الذي لا ينظر فيه غيره فيمحو ما يشاء ويثبت ثم ينظر في الساعة الثانية في جنة عدن وهي مسكنه الذي يسكن لا يكون معه فيها احد الا الانبياء والشهداء والصديقون وفيها ما لم يره احد ولا
  [ص: ]
 خطر علي قلب بشر ثم يهبط اخر ساعة من الليل فيقول الا مستغفر يستغفرني فاغفر له الا ساءل يسالني فاعطيه الا داع يدعوني فاستجيب له حتي يطلع الفجر وكذا قال الله عز وجل: {وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا} فيشهده الله وملاءكته.
 
   
 عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان الله بني الفردوس بيده وحظرها علي كل مشرك وكل مدمن الخمر سكير.
 
   
 عن عبد الله بن الحارث قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم خلق الله تبارك وتعالي ثلاثة اشياء بيده خلق ادم بيده وكتب التوراة بيده وغرس الفردوس بيده ثم قال وعزتي لا يدخلها مدمن خمر
  [ص: ]
 ولا الديوث قالوا يا رسول الله قد عرفنا مدمن الخمر فما الديوث قال الذي يقر السوء في اهله.
 اسم ابي معشر نجيح بن عبد الرحمن السندي تكلم فيه بعض العلماء.
 
  ذكر افضل اهل الجنة منزلة نسال الله من فضله
   
 عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ادني اهل الجنة منزلة لرجل ينظر في ملكه الفي سنة يري اقصاه كما يري ادناه ينظر الي ازواجه وسرره وخدمه وان افضلهم منزلة من ينظر في وجه الله تعالي كل يوم مرتين.
 رواه الترمذي بنحوه وقال رواه من غير وجه عن ابن عمر مرفوعا
  [ص: ]
 ورواه عبيد الله الاشجعي عن سفيان عن ثوير عن مجاهد عن ابن عمر قوله ولم يرفعه.
 قلت رواه ابو نعيم عن اسراءيل عن ثوير قال سمعت ابن عمر يقول ان ادناه قال الف سنة. وقال اسراءيل لا اعلم ثوير الا رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 
  ذكر افضل ما يعطي اهل الجنة نسال الله من فضله
   
 عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان الله عز وجل يقول لاهل الجنة يا اهل الجنة فيقولون لبيك ربنا وسعديك والخير في يديك فيقول هل رضيتم فيقولون وما لنا لا نرضي يا رب وقد اعطيتنا ما لم تعط احدا من خلقك فيقول الا اعطيكم افضل من ذلك فيقولون يا رب واي شء افضل من ذلك فيقول احل عليكم رضواني فلا اسخط عليكم بعده ابدا.
 صحيح هكذا اخرجه مسلم رواه البخاري عن معاذ بن اسد عن عبد الله بن المبارك.
 
   
 عن جابر بن عبد الله قال قال النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل اهل الجنة الجنة قال الله عز وجل هل تشتهون شيءا فازيدكم قالوا يا ربنا ما خير ما اعطيتنا قال رضواني اكبر.
 هذا عندي علي شرط الصحيح والله اعلم.
 
  ذكر عدد درجات الجنة
   
 عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الجنة مءة درجة ما بين كل درجتين مسيرة خمسمءة عام. اخرجه الترمذي في صفة الجنة عن عباس العنبري عن يزيد بن هارون وقال حديث حسن صحيح وعنده ما بين كل درجتين مءة عام.
 
   
 عن ابي سعيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للجنة مءة درجة لو ان العالمين اجتمعوا في احداهن وسعتهم.
 رواه الترمذي عن قتيبة عن ابن لهيعة.
 
  ذكر ان الله عز وجل بفضله وكرمه اعد لعباده الصالحين ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر
   
 عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال الله تعالي اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر مصداق ذلك في كتاب الله: {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون} .
 كذا اخرجه مسلم في صحيحه وقد رواه البخاري عن الحميدي وعلي بن المديني عن سفيان هو ابن عيينة .
 
   
 عن سهل بن سعد يقول شهدت من رسول الله صلي الله عليه وسلم مجلسا
  [ص: ]
 وصف فيه الجنة حتي انتهي ثم قال في اخر حديثه فيها ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر ثم اقترا هذه الاية: {تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون، فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون} .
 رواه مسلم في صحيحه عن هارون.
 
   
 عن الشعبي عن المغيرة بن شعبة رفعه ابن ابجر ولم يرفعه مطرف قال قال موسي عليه السلام يا رب اخبرني عن ادني اهل الجنة منزلة قال نعم هو رجل يجء بعدما نزل الناس منازلهم واخذوا اخذاتهم فيقال له ادخل الجنة فيقول يا رب وكيف ادخلها وقد نزل الناس منازلهم واخذوا اخذاتهم فيقال اما ترضي ان يكون لك مثل ما كان لملك من ملوك الدنيا فيقول رضيت ربي فيقول فان لك مثله ومثله وعقد سفيان اصابعه الخمس فيقول رضيت ربي فيقول فان لك هذا ما اشتهيت نفسك ولذت عينك فيقول رضيت ربي قال موسي يا رب فاخبرني عن اعلي اهل الجنة منزلة قال نعم اولءك الذين اردت وساخبرك عنهم غرست كرامتهم بيدي وختمت عليها فلم تر عين ولم تسمع اذن ولم يخطر علي قلب بشر ومصداق ذلك في كتاب الله: {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم
  [ص: ]
 من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون} .
 صحيح اخرجه مسلم في صحيحه عن سعيد بن عمرو الاشعثي ومحمد بن ابي عمر العدني وبشر بن الحكم عن سفيان بن عيينة بنحوه وفي رواية ابن ابي عمر يرفعه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
  ذكر تكلم الجنة
   
 عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لما خلق الله جنة عدن خلق ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر ثم قال لها تكلمي فقالت قد افلح المءمنون.
 
  ذكر بناء الجنة نسال الله من فضله ان يدخلنا الجنة
   
 عن ابي هريرة يقول قلنا يا رسول الله اذا رايناك رقت قلوبنا وكنا من اهل الاخرة واذا فارقناك اعجبتنا الدنيا وشممنا النساء والاولاد قال لو تكونون او قال لو انكم تكونون علي كل حال
  [ص: ]
 علي الحال التي انتم عليها عندي لصافحتكم الملاءكة باكفهم ولزارتكم في بيوتكم ولو لم تذنبوا لجاء الله بقوم يذنبون كي يغفر لهم قال قلنا يا رسول الله حدثنا عن الجنة ما بناءها قال لبنة ذهب ولبنة فضة وملاطها المسك وحصباءها اللءلء والياقوت وترابها الزعفران من يدخلها ينعم لا يباس ويخلد لا يموت لا تبلي ثيابه ولا يفني شبابه ثلاثة لا ترد دعوتهم الامام العادل والصاءم حتي يفطر ودعوة المظلوم تحمل علي الغمام وتفتح لها ابواب السماوات ويقول الرب وعزتي لانصرنك ولو بعد حين.
 كذا اخرجه الامام احمد في مسنده ورواه الترمذي.
 
   
 عن ابن عمر قال سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الجنة فقال من
  [ص: ]
 يدخل الجنة يحيا لا يموت وينعم لا يباس لا تبلي ثيابه ولا يفني شبابه قيل يا رسول الله كيف بناءها قال لبنة من ذهب ولبنة من فضة وملاطها مسك اذفر وحصباءها اللءلء والياقوت وترابها الزعفران.
 
   
 عن فاطمة انها قالت للنبي صلي الله عليه وسلم اين امنا خديجة قال في
  [ص: ]
 بيت من قصب لا لغو فيه ولا نصب بين مريم واسية امراة فرعون قالت امن هذا القصب قال لا من القصب المنظوم بالدر واللءلء والياقوت.
 قال الطبراني لا يروي هذا الحديث عن فاطمة الا بهذا الاسناد تفرد به صفوان بن عمرو.
 
  ذكر تربة الجنة نسال الله الجنة بفضله وكرمه
   
 عن انس بن مالك قال كان ابو ذر يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال دخلت الجنة فاذا فيها جنابذ اللءلء واذا ترابها المسك.
  [ص: ]
 صحيح مختصر من حديث المعراج اتفق البخاري ومسلم علي اخراجه بطوله من حديث يونس بن يزيد الايلي فرواه البخاري في الصلاة من غير طريق احدها عن يحيي بن بكير عن الليث بن سعد رواه مسلم في كتاب الايمان عن حرملة بن يحيي المصري ووقع لنا موافقة.
 
   
 عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سال ابن صاءد عن تربة الجنة فقال درمكة بيضاء مسك خالص فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم صدق.
  [ص: ]
 صحيح اخرجه مسلم بنحوه.
 
  ذكر لون الجنة نسال الله بفضله وكرمه
   
 عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال خلق الله الجنة بيضاء واحب الزي الي الله البياض فليلبسه احياءكم وكفنوا فيه موتاكم ثم امر برعاء الشاء فجمعت فقال من كان ذا غنم سود فليخلط بها بيضاء فجاءته امراة فقالت يا رسول الله اني اتخذت غنما سودا فلا اراها تنمو قال عفري.
 
  ذكر نور الجنة نسال الله بفضله وكرمه
   
 عن زميل بن سماك سمع اباه يحدث انه لقي عبد الله بن عباس بالمدينة بعدما كف بصره فقال يا ابن عباس ما ارض الجنة قال مرمرة بيضاء من فضة كانها مراة قلت ما نورها قال ما رايت الساعة التي تكون فيها قبل طلوع الشمس فذلك نورها الا انه ليس فيها شمس ولا زمهرير
 قال قلت فما انهارها افي اخدود قال لا ولكنها تجري علي ارض الجنة مستكفة لا تفيض ها هنا ولا ها هنا قال الله لها كوني فكانت
 قلت فما حلل الجنة قال فيها شجرة فيها ثمر كانه الرمان فاذا اراد ولي الله منها كسوة انحدرت اليه من غصنها فانفلقت له عن سبعين حلة الوانا بعد الوان ثم تستطبق فترجع كما كانت.
 
  ذكر موضع سوط في الجنة ونحوه
   
 عن سهل بن سعد قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول موضع سوط في الجنة خير من الدنيا وما فيها.
 اخرجه البخاري عن القعنبي.
 
   
 عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لقيد سوط احدكم من الجنة خير مما بين السماء والارض.
 اخرجه الامام احمد في المسند وهذا علي شرط الصحيحين والله اعلم.
 
   
 عن ابي عمرو بن الحارث ان سليمان بن حميد حدثه ان عامر بن سعد بن ابي وقاص قال سليمان لا اعلم الا انه حدثني عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لو ان ما اقل ظفر من الجنة برز للدنيا لتزخرفت له ما بين السماء والارض.
  [ص: ]
 رواه الترمذي اطول من هذا.
 
  ذكر الخيام في الجنة نسال الله من فضله بفضله
   
 عن ابي بكر بن عبد الله بن قيس عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ان للمءمن في الجنة خيمة من لءلءة واحدة مجوفة طولها ستون ميلا للمءمن فيها اهلون يطوف عليهم المءمن فلا يري بعضهم بعضا.
 هكذا اخرجه مسلم في صحيحه وقد اخرجه البخاري ايضا عن حجاج بن منهال عن همام عن ابي عمران بنحوه وقال ثلاثون ميلا وقال قال ابو عبد الصمد والحارث بن عبيد عن ابي عمران ستون ميلا. وقد رواه ايضا من رواية ابي عبد الصمد عبد العزيز بن عبد الصمد عن ابي عمران.
 
  ذكر غرف الجنة نسال الله من فضله بفضله
   
 عن علي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان في الجنة لغرفا يري ظهورها من بطونها وبطونها من ظهورها فقام اعرابي فقال يا رسول الله لمن هي قال لمن طيب الكلام واطعم الطعام ادام الصيام وصلي بالليل والناس نيام. اخرجه الترمذي عن علي بن حجر عن علي بن مسهر عن عبد الرحمن بن اسحاق وقال حديث غريب لا نعرفه الا من حديث عبد الرحمن بن اسحاق.
 
   
 عن معاوية بن سلام عن زيد بن سلام حدثني ابو سلام حدثني ابو معانق الاشعري حدثني ابو مالك الاشعري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان في الجنة غرفا يري ظاهرها من باطنها وباطنها من
  [ص: ]
 ظاهرها اعدها الله لمن اطعم الطعام وادام الصيام وصلي بالليل والناس نيام. ورواه يحيي بن ابي كثير فقال عن معانق او ابن معانق.
 
   
 عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ان في الجنة غرفا يري ظاهرها من باطنها وباطنها من ظاهرها قال ابو مالك الاشعري لمن هي يا رسول الله قال لمن اطاب الكلام واطعم الطعام وبات قاءما والناس نيام.
 هذا عندي اسناد حسن وذكر ابي مالك فيه مما يدل علي صحته لان ابا مالك قد رواه. واسناده ايضا حسن.
 
  ذكر شجر الجنة
   
 عن ابي حازم عن سهل بن سعد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها مءة عام لا يقطعها.
 اخرجه البخاري ومسلم جميعا عن اسحاق بن راهويه عن مغيرة المخزومي عن وهيب.
 
   
 عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ان في الجنة شجرة يسير الراكب الجواد المضمر السريع مءة عام ما يقطعها.
 اخرجه البخاري ومسلم جميعا عن اسحاق مع الحديث الاول الا ان البخاري قال وقال اسحاق.
 
   
 عن ابي هريرة قال قال رسول الله في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها مءة سنة اقرءوا ان شءتم: {وظل ممدود} وقال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لقاب قوس او سوط في
  [ص: ]
 الجنة خير مما تطلع عليه الشمس وتغرب.
 رواه البخاري في صحيحه عن محمد بن سنان عن فليح ولم يذكر السوط. وقال مما طلعت عليه الشمس او تغرب.
 وروي مسلم من رواية الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ان في الجنة لشجرة يسير الراكب في ظلها مءة سنة لا يقطعها.
 
   
 عن قتادة عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم في قول الله عز وجل: (وظل ممدود) قال في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها مءة عامة لا يقطعها.
 اخرجه البخاري في صفة الجنة عن روح بن عبد المءمن عن يزيد ابن زريع.
 
   
 عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ان في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها سبعين عاما او مءة سنة هي شجرة الخلد.
  [ص: ]
 كذا رواه الامام احمد في مسنده.
 
   
 عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال قال رجل يا رسول الله ما طوبي قال شجرة في الجنة مسيرة مءة سنة ثياب اهل الجنة تخرج من اكمامها.
 رواه حرملة فذكره ابن باده.
 
   
 عن ابي حازم عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما في الجنة شجرة الا ساقها من ذهب.
 اخرجه الترمذي في صفة الجنة عن عبد الله بن سعيد ابي سعيد الكندي الاشج وقال حديث حسن غريب.
 
   
 عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم ان رجلا قال يا رسول الله
  [ص: ]
 طوبي لمن راك وامن بك قال طوبي لمن راني وامن بي ثم طوبي ثم طوبي لمن امن بي ولم يرني فقال رجل يا رسول الله وما طوبي قال شجرة في الجنة مسيرة مءة سنة ثياب اهل الجنة تخرج من اكمامها.
 
   
 عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال نخل الحنة جذوعها من زمرد اخضر وكربها ذهب احمر وسعفها كسوة لاهل الجنة منها مقطعاتهم وحللهم وثمرها امثال القلال والدلاء اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل والين من الزبد ليس فيه عجم.
 
   
 عن عكرمة عن ابن عباس قال الظل الممدود شجرة في الجنة علي ساق قدر ما يسير الراكب المجد في ظلها مءة عام في كل نواحيها قال فيخرج اليها اهل الجنة اهل الغرف وغيرهم فيتحدثون في ظلها قال فيشتهي بعضهم ويذكر لهو الدنيا فيرسل الله ريحا من الجنة فتحرك تلك الشجرة بكل لهو كان في الدنيا.
 
  ذكر ثمر الجنة نسال الله من فضله
   
 عن عبد الله بن عباس قال خسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس معه فذكر صلاة الكسوف وفيه قالوا يا رسول الله رايناك تناولت شيءا في مقامك هذا ثم رايناك تكعكعت فقال اني رايت الجنة او اريت الجنة فتناولت منها عنقودا ولو اخذته لاكلتم منه ما بقيت الدنيا.
  [ص: ]
 صحيح اتفق البخاري عن القعنبي وعبد الله بن يوسف واسماعيل ابن ابي اويس ثلاثتهم عن مالك ورواه مسلم عن محمد بن رافع عن اسحاق بن عيسي عن مالك.
 
   
 عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال رفعت لي سدرة المنتهي في السماء السابعة نبقها مثل قلال هجر وورقها مثل اذان الفيلة يخرج من ساقها نهران ظاهران ونهران باطنان فقلت يا جبريل ما هذا قال اما النهران الباطنان ففي الجنة واما النهران الظاهران فالنيل والفرات.
 رواه البخاري بنحوه من رواية شعبة عن قتادة عن انس تعليقا وفي صحيح مسلم من رواية ثابت عن انس ثم ذهب بي الي السدرة المنتهي واذا ورقها كاذان الفيلة واذا ثمرها كالقلال.
 
   
 عن جابر قال بينا نحن في صلاة الظهر اذ تقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم فتقدمنا ثم تناول شيءا لياخذه ثم تاخر فلما قضي الصلاة قال له ابي بن كعب يا رسول الله صنعت اليوم في الصلاة شيءا ما كنت تصنعه قال انه عرضت علي الجنة وما فيها من الزهرة والنضرة فتناولت منها قطفا لاتيكم به فحيل بيني وبينه ولو اتيتكم به لاكل منه من بين السماء والارض لا ينقصونه.
 روي عن ابي الزبير عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم فعرضت علي الجنة حتي لو تناولت منها قطفا اخذته او قال تناولت منها قطفا فقصرت يدي عنه. هذا القدر في صحيح مسلم.
 
   
 عن يحيي بن ابي كثير عن عامر بن زيد البكالي انه سمع عتبة بن عبد السلمي يقول جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فساله عن
  [ص: ]
 الحوض وذكر الجنة ثم قال الاعرابي فيها فاكهة قال نعم وفيها شجرة تدعي طوبي فذكر شيءا لا ادري ما هو قال اي شجر ارضنا تشبه قال ليست تشبه شيءا من شجر ارضك. فقال النبي صلي الله عليه وسلم اتيت الشام قال لا قال تشبه شجرة بالشام تدعي الجوزة تنبت علي ساق واحد وينفرش اعلاها قال ما عظم اصلها قلا لو ارتحلت جذعة من ابل اهلك ما احطت باصلها حتي تنكسر ترقوتها هرما قال فيها عنب قال نعم قال فما عظم العنقود قال مسيرة شهر للغراب الابقع ولا يفتر قال فما عظم الجبة قال هل ذبح ابوك تيسا من غنمه قط عظيما قال نعم قال فسلخ اهابه فاعطاه امك قال اتخذي لنا منه دلوا قال نعم قال الاعرابي فان تلك الحبة لتشبعني واهل بيتي قال نعم وعامة عشيرتك.
 هكذا اخرجه الامام احمد رحمه الله في مسنده.
 
   
 عن اسماء بنت ابي بكر قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكر سدرة المنتهي فقال يسير في ظل الفنن الراكب منها مءة سنة او قال يستظل في الفنن منها مءة راكب فيها فراش الذهب كان ثمرها القلال.
 رواه الترمذي في ذكر ثمار الجنة عن ابي كريب عن يونس بن بكير وقال شك يحيي وقال حديث غريب.
 
   
 عن عتبة بن عبد السلمي رضي الله عنه قال كنت جالسا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاء اعرابي فقال يا رسول الله اسمعك تذكر في الجنة شجرة لا اعلم شجرة اكثر شوكا منها يعني الطلح فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله يجعل مكان كل شوكة منها ثمرة مثل خصوة التيس الملبود فيها سبعون لونا من الطعام لا يشبه لون
  [ص: ]
 الاخر.
 التيس الملبود الذي قد اجتمع شعره بعضه علي بعض.
 
   
 عن سليم بن عامر قال كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولون ان الله لينفعنا بالاعراب ومساءلهم قال اقبل اعرابي يوما فقال يا رسول الله ذكر الله في الجنة شجرة مءذية وما كنت اري في الجنة شجرة تءذي صاحبها قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وما هي قال السدر فان له شوكا مءذيا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اليس الله يقول: {في سدر مخضود} وخضد الله شوكه فجعل مكان كل شوكة ثمرة فانها لتنبت ثمرا تفتق الثمرة منها عن اثنين وسبعين لونا طعام ما فيها لون
  [ص: ]
 يشبه الاخر.
 
   
 عن ثوبان قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الرجل اذا نزع ثمرة من الجنة عادت مكانها اخري.
 لا اعلم انه روي الا من هذا الطريق وعباد تكلم فيه بعض العلماء.
 
   
 عن ابي موسي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اهبط الله ادم عليه السلام من الجنة علمه صنعة كل شء وزوده من ثمار الجنة فثماركم هذه من ثمار الجنة غير انها تغير وتلك لا تغير.
 
   
 عن ابي اسحاق عن البراء في قوله: {وذللت قطوفها تذليلا} قال ادنيت ليتناولوها وهم نيام.
 حدثنا اسراءيل حدثنا ابو اسحاق عن البراء في قوله: {وذللت
  [ص: ]
 قطوفها تذليلا} قال وذللت لهم يقطعون منها كيف شاءوا.
 
  ذكر طعام اهل الجنة وذكر اكلهم وشرابهم نسال الله من فضله
   
 عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل اهل الجنة ويشربون ولا يتمخطون ولا يتغوطون ولا يبولون طعامهم ذلك جشاء كريح المسك ويلهمون التسبيح والتكبير كما يلهمون النفس.
 اخرجه مسلم في صحيحه عن سعيد بن يحيي الاموي بنحوه
 ورواه ايضا من رواية طلحة بن نافع عن جابر وفيه قالوا فما بال الطعام قال جشاء ورشح كرشح المسك يلهمون التسبيح والحمد.
 
   
 عن زيد بن ارقم جاء رجل من اهل الكتاب الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا ابا القاسم تزعم ان اهل الجنة ياكلون ويشربون قال نعم
  [ص: ]
 والذي نفس محمد بيده ان احدهم ليعطي قوة مءة رجل في الاكل والشرب والجماع والشهوة قال فان الذي ياكل ويشرب تكون له الحاجة وليس في الجنة اذي قال يكون حاجة احدهم رشحا يفيض من جلودهم كرشح المسك فيضمر بطنه.
 رواه الامام احمد بنحوه في مسنده عن ابي معاوية محمد بن حازم واخرجه النساءي بنحوه عن علي بن حجر عن علي بن مسهر.
 
   
 عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم انك لتنظر الي الطير في الجنة فتشتهيه فيخر بين يديك مشويا.
 
   
 عن ثابت قال قال انس كان رسول الله صلي الله عليه وسلم تعجبه الرءيا فربما راي الرجل الرءيا فسال عنه اذا لم يكن يعرفه فاذا اثني عليه معروف كان اعجب لرءياه اليه فاتته امراة فقالت يا رسول الله رايت كاني اتيت فاخرجت من المدينة فادخلت الجنة فسمعت وجبة ارتجت لها الجنة فنظرت فاذا فلان بن فلان وفلان بن فلان فسمت اثني عشر رجلا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد بعث سرية قبل ذلك فجء بهم عليهم ثياب طلس تشخب اوداجهم فقيل اذهبوا بهم الي نهر البيذخ او البيذج قال فغمسوا فيه فخرجوا ووجوههم كالقمر ليلة البدر فاتوا بصحفة من ذهب فيها بسر فاكلوا من بسره ما شاءوا فما يقلبونها من وجه الا اكلوا من الفاكهة ما ارادوا واكلت معهم فجاء البشير من تلك السرية فقال ما كان من امرنا كذا وكذا فاصيب فلان وفلان حتي عد اثني عشر رجلا فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 المراة فقال قصي رءياك فقصتها وجعلت تقول جء فلان وفلان كما قال.
 هذا عندي علي شرط مسلم وقد اخرج حديثا بهذا الاسناد. رواه الامام احمد في المسند عن بهز بن اسد وعفان عن سليمان بن المغيرة بنحوه.
 
   
 عن مسروق عن عبد الله في قوله جل وعلا: {يسقون من رحيق مختوم} قال الرحيق هو الخمر والمختوم يجدون عاقبتها ريح المسك.
 
   
 عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله: {يسقون من رحيق} الي قوله: {ومزاجه من تسنيم} قال التسنيم اشرف شراب اهل الجنة يشربها المقربون صرفا ويمزج لاصحاب اليمين.
 
  ذكر اول طعام ياكله اهل الجنة
   
 عن انس ان عبد الله بن سلام بلغه مقدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة فاتاه فساله عن اشياء قال اني ساءلك عن اشياء لا يعلمها الا نبي قال ما اول اشراط الساعة وما اول طعام ياكله اهل الجنة وما بال الولد ينزع الي ابيه والولد ينزع الي امه قال اخبرني بهن جبراءيل عليه السلام انفا قال ابن سلام فذاك عدو اليهود من الملاءكة قال اما اول اشراط الساعة فنار تحشرهم من المشرق الي المغرب واول طعام ياكله اهل الجنة زيادة كبد الحوت واما الولد فاذا سبق ماء الرجل ماء المراة نزع الولد واذا سبق ماء المراة ماء الرجل نزعت الولد.
 رواه البخاري بنحوه في خلق ادم عن محمد بن سلام عن مروان الفزاري عن حميد عن انس ومن غير طريق الي حميد.
 
   
 عن ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال كنت قاءما عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاء حبر من احبار اليهود فذكر حديثا وفيه فقال اليهودي فما تحيتهم. كذا فيه، ولعله: فما تحفتهم حين يدخلون الجنة
  [ص: ]
 قال زاءدة كبد الحوت قال فما غذاءهم علي اثرها قال ينحر لهم ثور الجنة الذي ياكل من اطرافها قال فما شرابهم عليه قال من عين تسمي سلسبيلا قال صدقت.
 رواه مسلم عن الحلواني عن ابي توبة.
 
  ذكر انهار الجنة نسال الله الجنة بفضله وكرمه
   
 عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال بينما انا اسير في الجنة اذا انا بنهر حافتاه قباب اللءلء المجوف فقلت ما هذا يا جبريل قال هذا الكوثر الذي اعطاك ربك قال فضرب الملك بيده فاذا طينه مسك اذفر. رواه البخاري عن هدبة بن خالد بنحوه.
 
   
 عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم قال الكوثر نهر في الجنة وعدنيه ربي عز وجل.
  [ص: ]
 رواه مسلم عن ابي كريب عن ابن فضيل.
 
   
 عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم دخلت الجنة فاذا انا بنهر يجري حافتاه خيام اللءلء فضربت يدي الي ما يجري فيه من الماء فاذا انا بمسك اذفر فقلت لمن هذا يا جبريل قال هذا الكوثر الذي اعطاكه الله عز وجل.
 
   
 عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الكوثر نهر في الجنة حافتاه الذهب مجراه علي الدر والياقوت تربته اطيب من المسك وماءه احلي من العسل واشد بياضا من الثلج.
 اخرجه الترمذي في التفسير عن هناد عن محمد بن فضيل بنحوه وقال حديث حسن صحيح. ورواه ابن ماجه عن ابي سعيد عبد الله بن سعيد الاشج بنحوه.
 
   
 عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الكوثر نهر في الجنة
  [ص: ]
 حافتاه من ذهب يجري علي الدر والياقوت ماءه اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل والين من الزبد.
 
   
 عن مجاهد: {انا اعطيناك الكوثر} قال الخير الكثير. قال وقال انس بن مالك نهر في الجنة.
 وقالت عاءشة هو نهر في الجنة ليس احد يدخل اصبعيه في اذنيه الا سمع خرير ذلك النهر.
 
   
 عن حكيم بن معاوية عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان في الجنة بحر الماء وبحر الخمر وبحر اللبن وبحر العسل ثم تشقق بعد منه
  [ص: ]
 الانهار.
 اخرجه الترمذي في صفة الجنة عن محمد بن بشار عن يزيد بن هارون عن الجريري بمعناه وقال حديث حسن صحيح. والجريري اسمه سعيد بن اياس.
 ورواه الامام احمد في مسنده عن يزيد بن هارون عن الجريري بنحوه.
 
   
 عن ابي بكر بن عبد لله بن قيس عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الانهار تشخب من جنة عدن في جوبة ثم تصدع بعد انهارا.
 
   
 عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلكم تظنون ان انهار الجنة خدود في الارض لا والله انها لساءحة علي وجه الارض حافتاه قباب اللءلء وطينها المسك الاذفر قيل يا رسول الله وما الاذفر قال الذي لا خلط له.
 رواه ابو بكر بن ابي الدنيا عن يعقوب بن عبيد عن يزيد بن هارون باسناده موقوفا لم يذكر النبي صلي الله عليه وسلم.
 
  ذكر ما في الدنيا من انهار الجنة
   
 عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم سيحان وجيحان والفرات والنيل كل من انهار الجنة.
  [ص: ]
 كذا اخرجه مسلم في صحيحه ورواه الامام احمد عن عبد الله بن نمير.
 
   
 عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال انزل الله من الجنة خمسة انهار سيحون وهو نهر الهند وجيحون وهو نهر بلخ ودجلة والفرات وهما نهرا العرق والنيل وهو نهر مصر انزلها الله من عين واحدة من عيون الجنة من اسفل درجة من درجاتها علي جناحي جبريل عليه السلام فاستودعها الجبال واجراها في الارض وجعل فيها منافع للناس في اصناف معايشهم فذلك قوله: {وانزلنا من السماء ماء بقدر فاسكناه في الارض} فاذا كان عند خرج ياجوج وماجوج ارسل جبريل فرفع من الارض القران والعلم كله والحجر الاسود وركن البيت ومقام ابراهيم وتابوت موسي عليه السلام بما فيه وهذه الانهار الخمسة فرفع كل ذلك الي السماء فذلك قوله: {وانا علي ذهاب به لقادرون} فاذا رفعت هذه الاشياء من الارض فقد اهلها خير الدنيا والاخرة.
  [ص: ]
 لا اعلم اني سمعته الا من طريق مسلمة بن علي وهو من جملة الضعفاء والله اعلم.
 
  ذكر سوق الجنة نسال الله من فضله وكرمه
   
 عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان في الجنة لسوقا ياتونها كل جمعة فتهب ريح الشمال فتحثو في وجوههم وثيابهم فيزدادون حسنا وجمالا فيرجعون الي اهليهم وقد ازدادوا حسنا وجمالا فيقول لهم اهلوهم والله لقد ازددتم بعدنا حسنا وجمالا فيقولون وانتم والله لقد ازددتم بعدنا حسنا وجمالا.
 كذا اخرجه مسلم في صحيحه. ورواه الامام احمد عن عفان عن حماد وزاد فيها كثبان المسك فاذا خرجوا اليها هبت الريح.
 
   
 عن سعيد بن المسيب انه لقي ابا هريرة فقال ابو هريرة اسال الله ان يجمع بيني وبينك في سوق الجنة فقال سعيد او فيها
  [ص: ]
 سوق قال نعم اخبرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اهل الجنة اذا دخلوها نزلوا فيها بفضل اعمالهم فيءذن لهم في مقدار يوم الجمعة من ايام الدنيا فيزورون الله في روضة من رياض الجنة فيوضع لهم منابر من نور ومنابر من لءلء ومنابر من زبرجد ومنابر من ياقوت ومنابر من ذهب ومنابر من فضة ويجلس ادناهم وما فيهم دني علي كثبان المسك والكافور ما يرون ان اصحاب الكراسي بافضل منهم مجلسا فقال ابو هريرة فقلت يا رسول الله هل نري ربنا عز وجل قال نعم هل تمارون في رءية الشمس والقمر ليلة البدر قلنا لا قال فكذلك لا تمارون في رءية ربكم ولا يبقي في ذلك المجلس احد الا حاضره محاضرة حتي يقول يا فلان ابن فلان اتذكر يوم كذا وكذا فيذكره بعض غدراته في الدنيا فيقول بلي افلم تغفر لي فيقول بلي فبمغفرتي بلغت منزلتك هذه قال فبينا هم علي ذلك غشتهم سحابة من فوقهم فامطرت عليهم طيبا لم يجدوا مثل ريحه شيءا قط قال ثم يقول ربنا قوموا الي ما اعددت لكم من الكرامة فخذوا ما اشتهيتم قال فياتون سوقا قد حفت بها الملاءكة فيه ما لم تنظر العيون الي مثله ولم تسمع الاذان ولم يخطر علي القلوب قال فيحمل لنا ما
  [ص: ]
 اشتهينا ليس يباع فيه ولا يشتري في ذلك السوق يلقي اهل الجنة بعضهم بعضا قال فيقبل ذو البزة المرتفعة فيلقي من هو دونه وما فيهم دني فيروعه ما يري عليه من اللباس والهيءة فما ينقضي اخر حديثه حتي يتمثل عليه احسن منه وذلك انه لا ينبغي لاحد ان يحزن فيها قال ثم ننصرف الي منازلنا فيلقانا ازواجنا فيقلن مرحبا واهلا بحبنا لقد جءت وانك من الجمال والطيب افضل ما فارقتنا عليه فيقول انا جالسنا اليوم ربنا عز وجل الجبار، وبحقنا ان ننقلب بمثل ما انقلبنا.
 اخرجه الترمذي في صفة الجنة عن محمد بن اسماعيل عن هشام بن عمار بنحوه وقال حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه. ورواه ابو عبد الله بن ماجه عن هشام بن عمار بنحوه.
 
   
 عن علي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان في الجنة لسوقا ما فيها شراء ولا بيع الا صور من الرجال والنساء فاذا اشتهي الرجل
  [ص: ]
 الصورة دخل فيها.
 اخرجه الترمذي عن احمد بن منيع وقال حديث غريب .
 
  ذكر لباس اهل الجنة نسال الله من فضله وكرمه
   
 عن ابي هريرة احسبه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من يدخل الجنة ينعم ولا يباس لا تبلي ثيابه ولا يفني شبابه الجنة ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر.
 اخرجه مسلم الي قوله شبابه. في صفة الجنة عن ابن حرب عن عبد الرحمن بن مهدي عن حماد ورواه احمد في المسند بكماله عن عبد الرحمن بن مهدي وغيره ووقع لنا عاليا من رواية هدبة.
 
   
 عن عبد الله بن عمرو قال جاء اعرابي علوي جرء
  [ص: ]
 فقال يا رسول الله اخبرنا عن الهجرة اليك اينما كنت ام لقوم خاصة ام الي ارض معلومة ام اذا مت انقطعت فسال ثلاث مرار ثم جلس فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسيرا ثم قال اين الساءل قال ها هو ذا يا رسول الله قال الهجرة ان تهجر الفواحش ما ظهر منها وما بطن وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة ثم انت مهاجر وان مت بالحضر فقام اخر فقال يا رسول الله اخبرني عن ثياب اهل الجنة اتخلق خلقا او اتنسج نسجا قال فضحك بعض القوم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لم تضحكون من جاهل يسال عالما فسكت النبي صلي الله عليه وسلم ساعة ثم قال اين الساءل عن ثياب الجنة قال ها هو ذا يا رسول الله قال لا بل تشقق عنها ثمر الجنة. ثلاث مرار.
  [ص: ]
 اخرجه الامام احمد في المسند عن عبد الرحمن بن مهدي وفيه جرء بدل جرمي.
 
   
 عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اول زمرة يدخلون الجنة كان وجوههم ضوء القمر ليلة البدر والزمرة الثانية علي لون احسن كوكب دري في السماء لكل واحد منهم زوجتان من حور العين علي كل زوجة سبعون حلة يري مخ سوقهما من وراء لحومهما وحللهما كما يري الشراب الاحمر في الزجاجة البيضاء.
  [ص: ]
 هذا عندي علي شرط الصحيح والله اعلم.
 
   
 عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قيد سوط احدكم من الجنة خير من الدنيا ومثلها معها ولقاب قوس احدكم من الجنة خير من الدنيا ومثلها معها ولنصيف امراة من الجنة خير من الدنيا ومثلها معها قلت يا ابا هريرة وما النصيف قال الخمار.
 كذا اخرجه الامام احمد في مسنده.
 
   
 عن ابي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الرجل ليتكء في الجنة سبعين سنة قبل ان يتحول ثم تاتيه امراة فتضرب عل منكبه فينظر وجهه في خدها اصفي من المراة وان ادني لءلءة عليها لتضء ما بين المشرق والمغرب فتسلم عليه فيرد السلام ويسالها من انت فتقول انا المزيد وانه ليكون عليها سبعون ثوبا
  [ص: ]
 ادناها مثل النعمان من طوبي فينفذها بصره حتي يري مخ ساقها من وراء ذلك وان عليهم التيجان وان ادني لءلءة عليها لتضء ما بين المشرق والمغرب.
 روي الترمذي منه ذكر التيجان وان ادني لءلءة. عن سويد بن نصر عن رشدين بن سعد عن عمرو.
 
   
 عن ابي سلام الاسود قال سمعت ابا امامة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ما منكم من احد يدخل الجنة الا انطلق به الي طوبي فتفتح له اكمامها فياخذ من اي ذلك شاء ابيض وان شاء احمر وان شاء اخضر وان شاء اصفر وان شاء اسود مثل شقاءق النعمان وارق واحسن.
 
   
 وبه حدثنا عبد الله بن محمد حدثنا سويد بن سعيد حدثنا عبد ربه بن بارق الحنفي عن خاله الزميل انه سمع اباه قال قلت لابن عباس ما حلل الجنة قال فيها شجر فيها ثمر كانه الرمان فاذا
  [ص: ]
 اراد ولي الله كسوة انحدرت اليه من غصنها فانفلقت عن سبعين حلة الوانا بعد الوان ثم تستطبق فترجع كما كانت.
 
  ذكر فرش اهل الجنة نسال الله من فضله بفضله
   
 عن ابي سعيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: {وفرش مرفوعة} قال والذي نفسي بيده وان ارتفاعها لكما بين السماء والارض وان ما بين السماء والارض مسيرة خمسمءة عام.
 رواه الترمذي بنحوه عن ابي كريب عن رشدين عن عمرو وهو ابن الحارث وقال هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث رشدين بن سعد وروايتنا من غير رواية رشدين وقال الترمذي وقال بعض
  [ص: ]
 اهل العلم في تفسير هذا الحديث ان معناه الفرش في الدرجات وبين الدرجات كما بين السماء والارض.
 
  ذكر صفة اهل الجنة وصفة كلامهم نسال الله الجنة بفضل رحمته
   
 عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم خلق الله عز وجل ادم علي صورته طوله ستون ذراعا فلما خلقه قال له اذهب فسلم علي اولءك النفر وهم نفر من الملاءكة جلوس فاستمع ما يحيونك فانها تحيتك وتحية ذريتك قال فذهب فقال السلام عليكم فقالوا السلام عليك ورحمة الله فزادوه ورحمة الله قال فكل من يدخل الجنة علي صورة ادم وطوله ستون ذراعا فلم يزل ينقص الخلق بعد حتي الان.
 صحيح من حديث همام بن منبه بن كامل الصنعاني من ابناء الفرس يكني بابي عقبة اخي وهب بن منبه اخرجه البخاري في الاستءذان عن يحيي بن جعفر ورواه مسلم في صفة الجنة عن محمد
  [ص: ]
 بن رافع كلاهما عن عبد الرزاق بنحوه واتفقا علي ذكر الصورة.
 
   
 عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخل اهل الجنة الجنة جردا مردا بيضا جعادا مكحلين ابناء ثلاث وثلاثين وهم علي خلق ادم ستون ذراعا في عرض سبعة اذرع. رواه الامام احمد في مسنده عن يزيد بن هارون وعفان بن مسلم عن حماد بن سلمة قيل تفرد به حماد بن سلمة عن علي بن زيد بن جدعان والله اعلم.
 
   
 عن معاذ بن جبل ان النبي صلي الله عليه وسلم قال يدخل اهل الجنة الجنة جردا مردا مكحلين بني ثلاث وثلاثين.
 رواه الترمذي في صفة الجنة عن ابي هريرة محمد بن فراس
  [ص: ]
 البصري عن ابي داود عن عمران وقال حديث حسن غريب.
 
   
 عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يبعث اهل الجنة علي صورة ادم في ميلاد ثلاث وثلاثين سنة جردا مردا مكحلين ثم يذهب بهم الي شجرة في الجنة فيكسون منها لا تبلي ثيابهم ولا يفني شبابهم.
 هكذا ورد في غالب الروايات سوي ما روي عن ابي سعيد وهو حاضر.
 
   
 عن ابي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من مات من اهل الجنة من صغير او كبير يردون بني ثلاثين سنة في الجنة لا يزيدون عليها وكذلك اهل النار.
 رواه الترمذي في صفة الجنة عن سويد بن نصر عن عبد الله بن المبارك عن رشدين بن سعد عن ابن الحارث.
 
   
 عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخل اهل الجنة الجنة علي طول ادم ستون ذراعا بذراع الملك علي حسن يوسف وعلي ميلاد عيسي ثلاث وثلاثين سنة وعلي لسان محمد جرد مرد مكحلون.
 
   
 عن عطاء بن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم احبوا العرب لثلاث لاني عربي والقران عربي وكلام اهل الجنة عربي.
 العلاء بن عمرو الحنفي ويحيي بن يزيد تكلم فيهما.
 
  ذكر نساء اهل الجنة
   
 عن ايوب عن محمد قال اما تفاخروا واما تذاكروا الرجال اكثر في الجنة ام النساء فقال ابو هريرة او لم يقل ابا القاسم صلي الله عليه وسلم ان اول زمرة تدخل الجنة علي صورة القمر ليلة البدر والتي
  [ص: ]
 تليها علي اضوء كوكب دري في السماء لكل منهم زوجتان اثنتان يري مخ سوقهما من وراء اللحم وما في الجنة عزب.
 هكذا رواه مسلم في صحيحه.
 
   
 وقد تقدم من رواية همام بن منبه عن ابي هريرة نحو هذا وهو في الصحيحين.
 
   
 وتقدم ايضا من رواية ابي زرعة عن ابي هريرة وازواجهم الحور العين.
 
   
 عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لغدوة في سبيل الله او روحة خير من الدنيا وما فيها ولقاب قوس احدكم او موضع قده يعني سوطه من الجنة خير من الدنيا وما فيها ولو اطلعت امراة من نساء اهل الجنة الي الارض لملات ما بينهما ريحا ولطاب ما بينهما
  [ص: ]
 ولنصيفها علي راسها خير من الدنيا وما فيها.
 رواه البخاري في الجهاد عن عبد الله بن محمد عن معاوية بن عمرو عن ابي اسحاق عن حميد بنحوه.
 
   
 عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم للرجل من اهل الجنة زوجتان من حور العين علي كل واحدة سبعون حلة يري مخ ساقها من وراء الثياب.
 كذا اخرجه الامام احمد.
 
   
 عن ام سلمة قالت قلت يا رسول الله اخبرن عن قول الله عز وجل: {وحور عين} قال حور بيض عين ضخام العيون شفر الحوراء بمنزلة جناح النسر قلت اخبرني عن قوله عز وجل: {كانهن لءلء مكنون} قال صفاءهن صفاء الدر الذي في الاصداف الذي لم تمسه الايدي قلت يا رسول الله اخبرني عن قوله: {فيهن خيرات حسان} قال خيرات الاخلاق حسان الوجوه قلت يا رسول الله اخبرني عن قوله: {كانهن بيض مكنون} قال رقتهن كرقة الجلد الذي رايت في داخل البيضة مما يلي القشرة وهو الغرقء قلت
  [ص: ]
 يا رسول الله اخبرني عن قوله: {عربا اترابا} قال هن اللواتي قبضن في دار الدنيا عجاءز رمصا شمطا خلقهن الله بعد الكبر فجعلهن عذاري عربا متعشقات محببات اترابا علي ميلاد واحد قلت يا رسول الله نساء الدنيا افضل ام الحور العين قال بل نساء الدنيا افضل من حور العين كفضل الظهارة علي البطانة قلت يا رسول الله وبما ذلك قال بصلواتهن وصيامهن وعبادتهن الله البس الله وجوههن النور واجسادهن الحرير بيض الالوان حضر الثياب صفر الحلي مجامرهن الدر وامشاطهن الذهب يقلن نحن الخالدات فلا نموت ونحن الناعمات فلا نباس ابدا ونحن المقيمات فلا نظعن ابدا الا ونحن الراضيات فلا نسخط ابدا طوبي لمن كنا له وكان لنا قلت يا رسول الله المراة منا تتزوج زوجين والثلاثة والاربعة ثم تموت فتدخل الجنة ويدخلون معها من يكون زوجها قال يا ام سلمة انها تخير فتختار احسنهم خلقا فتقول اي رب ان هذا كان احسنهم معي خلقا في دار الدنيا فزوجنيه يا ام سلمة ذهب حسن الخلق بخير الدنيا والاخرة.
  [ص: ]
 لا اعلمه روي الا من طريق سليمان بن ابي كريمة وفيه كلام.
 
   
 عن ابي هريرة قال حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في طاءفة من اصحابه فذكر حديثا طويلا وفيه فاقول يا رب وعدتني الشفاعة فشفعني في اهل الجنة يدخلون الجنة فيقول الله قد شفعتك واذنت لهم في دخول الجنة فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول والذي بعثني بالحق ما انتم في الدنيا باعرف بازواجكم ومساكنكم من اهل الجنة بازواجهم ومساكنهم فيدخل رجل منهم علي ثنتين وسبعين زوجة مما ينشء الله وثنتين من ولد ادم لهما فضل علي من انشا الله بعبادتهما الله في الدنيا يدخل علي الاولي منهما في غرفة من ياقوتة علي سرير من ذهب مكلل باللءلء عليه سبعون زوجا من سندس واستبرق وانه ليضع يده بين كتفيها ثم ينظر الي يده مم صدرها من وراء ثيابها وجلدها ولحمها
  [ص: ]
 وانه لينظر الي مخ ساقها كما ينظر احدكم الي السلك في قصبة الياقوت كبده لها مراة فبينما هو عندها لا يملها ولا تمله ولا ياتيها من مرة الا وجدها عذراء ما يفتر ذكره ولا تشتكي قبلها فبينا هو كذلك اذ نودي انا قد عرفنا انك لا تمل لا تمل الا انه لا مني ولا منية الا ان يكون لك ازواج غيرها فيخرج فياتيهن واحدة واحدة كلما جاء واحدة قالت والله ما في الجنة شء احسن منك ما في الجنة شء احب الي منك.
 هذا من حديث الصور لا اعرفه الا من حديث اسماعيل بن
  [ص: ]
 رافع وقد ضعفه غير واحد من الاءمة والرجل الذي روي عنه القرظي لا ندري من هو والله اعلم.
 
   
 عن ابي سعيد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ادني اهل الجنة منزلة الذي له ثمانون الف خادم واثنتان وستون كذا رايته والصواب وسبعون زوجة وتنصب له قبة من لءلء وزبرجد وياقوت كما بين الجابية وصنعاء.
 رواه الترمذي عن سويد بن نصر عن عبد الله بن المبارك عن رشدين بن سعد عن عمرو بن الحارث وعنده واثنتان وسبعون زوجة.
 
   
 عن مجاهد عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال خلق الحور العين من الزعفران. قال سليمان بن احمد لا يروي الا بهذا الاسناد تفرد به علي بن الحسن بن هارون.
 
  ذكر غناء حور العين
   
 عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ازواج اهل الجنة ليغنين ازواجهن باحسن اصوات ما سمعها احد قط ان مما يغنين به نحن الخيرات الحسان ازواج قوم كرام ينظرن بقرة اعيان وان مما يغنين به نحن الخالدات فلا نمتنه نحن الامنات فلا نخفنه نحن المقيمات فلا نظعنه.
 قال سليمان بن احمد لم يروه عن زيد بن اسلم الا محمد تفرد به ابن ابي مريم.
 
   
 عن علي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان في الجنة مجتمعا للحور العين يرفعن اصواتا لم يسمع الخلاءق بمثلها قال يقلن نحن الخالدات فلا نبيد ونحن الناعمات فلا نباس ونحن الراضيات فلا نسخط طوبي لمن كان لنا وكنا له.
 اخرجه الترمذي عن احمد بن منيع وقال حديث غريب.
 
   
 عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الحور يغنين في
  [ص: ]
 الجنة نحن الجوار الحسان خلقنا لازواج كرام.
 
  ذكر نكاح اهل الجنة
   
 عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يعطي المءمن في الجنة قوة كذا وكذا من النساء قلت يا رسول الله ويطيق ذلك قال يعطي قوة مءة.
 رواه الترمذي في صفة الجنة عن محمد بن بشار ومحمود بن غيلان كلاهما عن ابي داود الطيالسي وقال حديث صحيح غريب لا نعرفه من حديث قتادة الا من حديث عمران القطان وعنده قيل يا رسول الله او يطيق ذلك. بدل قلت.
 
   
 عن ابي هريرة قال قيل يا رسول الله هل نصل الي نساءنا في الجنة فقال ان الرجل ليصل في اليوم الي مءة عذراء.
  [ص: ]
 قال الطبراني لم يروه عن هشام الا زاءدة تفرد به الجعفي لفظ عبد الله بن عمر بن ابان وقال ابو همام قال قلنا يا رسول الله نفض الي نساءنا في الجنة فقال اي والذي نفسي بيده ان الرجل ليفضي في الغداة الواحدة الي مءة عذراء.
 قلت ورجال هذا الحديث عندي علي شرط الصحيح والله اعلم.
 
   
 عن عاصم بن لقيط ان لقيط بن عامر خرج وافدا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله فعلي ما نطلع من الجنة قال علي انهار من عسل مصفي وانهار من كاس ما بها صداع ولا ندامة وانهار من لبن لم يتغير طعمه وماء غير اسن وفاكهة لعمر الهك ما تعلمون وخير من مثله وازواج مطهرة قلت يا رسول الله او لنا فيها ازواج مصلحات قال الصالحات للصاحين تلذونهن مثل لذاتكم في الدنيا ويلذونكم غير ان لا توالد.
 
   
 عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال انطا في الجنة قال نعم والذي نفسي بيده دحما دحما فاذا قام عنها رجعت مطهرة بكرا.
 ابن حجيرة اسمه عبد الرحمن ودراج اسمه عبد الرحمن بن سمعان البصري وثقه يحيي بن معين واخرج عنه ابو حاتم بن حبان في
  [ص: ]
 صحيحه وكان بعض الاءمة ينكر بعض حديثه والله اعلم.
 
   
 عن ابي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اهل الجنة اذا جامعوا نساءهم عادوا ابكارا.
 قال الطبراني لم يروه عن عاصم الا شريك تفرد به معلي اخبرنا محمد بن احمد الصيدلاني ان فاطمة بنت عبد الله اخبرتهم.
 
   
 عن سليم بن يحيي انه سمع ابا امامة يحدث انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم وسءل هل يتناكح اهل الجنة قال بذكر لا يمل وبشهوة لا تنقطع دحما دحما.
 
   
 عن ابي امامة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل ايجامع اهل الجنة قال دحما دحما ولكن لا مني ولا منية.
 هاشم وخالد بن يزيد تكلم فيهما.
 
  ذكر ان اهل الجنة لا يموتون فيها نسال الله الجنة بفضله وكرمه
   
 عن ابي سعيد وابي هريرة قالا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقال لاهل الجنة ان لكم ان تصحوا فلا تسقموا وان لكم ان تعيشوا ابدا ولا تموتوا ابدا وان لكم ان تتنعموا فلا تباسوا ابدا وان لكم ان تشبوا ولا تهرموا ابدا.
 قال الطبراني لم يروه عن الثوري الا عبد الرزاق.
 رواه مسلم في صحيحه عن اسحاق بن راهويه وعبد بن حميد كلاهما عن عبد الرزاق بنحوه.
 
   
 عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من اتقي الله دخل الجنة ينعم فيها ولا يباس ويحيا فيها ولا يموت لا تبلي ثيابه ولا يفني شبابه.
  [ص: ]
 كذا في سماعنا واظنه احمد بن حفص عن ابيه والله اعلم والحجاج بن الحجاج.
 
  ذكر ان اهل الجنة لا ينامون
   
 عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم النوم اخو الموت واهل الجنة لا ينامون.
 
   
 عن جابر قال سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقيل اينام اهل الجنة فقال النبي صلي الله عليه وسلم النوم اخو الموت واهل الجنة لا ينامون.
 
  ذكر معرفة اهل الجنة منازلهم فيها نسال الله من فضله
   
 عن ابي سعيد الخدري ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال اذا خلص المءمنون من النار حبسوا بقنطرة بين الجنة والنار يتقاصون مظالم كانت بينهم في الدنيا حتي اذا نقوا وهذبوا اذن لهم بدخول الجنة
  [ص: ]
 والذي نفسي بيده ان احدهم بمنزله في الجنة ادل منه بمسكنه كان في الدنيا.
 صحيح اخرجه البخاري في كتاب المظالم عن اسحاق بن ابراهيم عن معاذ بن هشام ورواه في الرقاق عن الصلت بن محمد عن يزيد بن زريع عن سعيد عن قتادة.
 
  ذكر الاولاد في الجنة
   
 عن ابي سعيد ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال اذا اشتهي المءمن الولد في الجنة كان حمله ووضعه وسنه في ساعة واحدة كما يشتهي.
 اخرجه الترمذي وابن ماجه جميعا عن محمد بن بشار عن معاذ وقال الترمذي حديث حسن غريب.
 هذا الحديث عندي علي شرط مسلم والله اعلم.
 
  ذكر طير الجنة نسال الله من فضله
   
 عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان طير الجنة كامثال البخت ترعي في شجر الجنة فقال ابو بكر يا رسول الله ان هذه لطير ناعمة قال اكلتها انعم منها. ثلاثا. واني لارجو ان تكون ممن ياكل منها يا ابا بكر.
 كذا رواه الامام احمد في المسند عن غير طريق.
 
   
 عن سليمان بن موسي حدثني كريب انه سمع اسامة بن زيد رضي الله عنه يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا اهل الجنة ان لكم عند الله موعدا يريد ان ينجزكموه فيقولون وما هو الم يبيض وجوهنا الم يثقل موازيننا الم يزحزحنا عن النار ويدخلنا الجنة فيكشف لهم عن الحجاب فينظرون الي الله عز وجل فما شء احب
  [ص: ]
 اليهم من النظر اليه وهي الزيادة. صحيح اخرجه مسلم في صحيحه عن ابي بكر بن ابي شيبة عن يزيد بن هارون وعن عبيد الله بن عمر القواريري عن عبد الرحمن بن مهدي كلاهما عن حماد بن سلمة بنحوه.
 ولا اعلمه مرفوعا الا من حديث حماد بن سلمة.
 
   
 عن انس بن مالك قال سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن هذه الاية: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} قال للذين احسنوا العمل في الدنيا الحسني وهي الجنة والزيادة النظر الي وجه الله عز وجل.
 وسلم ونوح تكلم فيهما.
 
   
 عن ابي بن كعب قال سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الزيادتين
  [ص: ]
 في كتاب الله: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} قال النظر الي وجه الرحمن وسالته عن قوله: {وارسلناه الي مءة الف او يزيدون} قال الزيادة عشرون الفا.
 
   
 عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس عن جرير قال كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم ليلة اربع عشرة من الشهر فقال اترون هذا القمر فانكم سترون ربكم كما ترون هذا القمر لا تضامون في رءيته فمن استطاع منكم فلا يغلبن علي صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها.
 صحيح متفق علي صحته وثبوته
 رواه البخاري في صحيحه من طرق احدها هذه عن الحميدي واسمه عبد الله بن الزبير بنحوه عن مروان وحده. ورواه عن يوسف
  [ص: ]
 بن موسي عن عاصم بن يوسف اليربوعي عن ابي شهاب عبد ربه بن نافع عن اسماعيل وفيه انكم سترون ربكم عيانا. ورواه مسلم بنحوه عن زهير بن حرب عن مروان.
 
   
 عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بينما اهل الجنة في ملكهم ونعيمهم اذ سطع لهم نور فرفعوا رءوسهم فاذ الرب تبارك وتعالي قد اشرف عليهم من فوقهم فيقول السلام عليكم يا اهل الجنة فذلك قوله تبارك وتعالي: {سلام قولا من رب رحيم} فينظرون اليه وينظر اليهم فلا يلتفتون الي شء من الملك والنعيم حتي يحتجب عنهم قال فيبقي نوره وبركته عليهم وفي ديارهم.
 رواه ابن ماجه في سننه بنحوه من حديث ابن المنكدر عن جابر.
 
  ذكر يوم المزيد في الجنة نسال الله من فضله بفضله وكرمه
   
 عن عثمان بن مسلم عن انس بن مالك قال ابطا علينا
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم فلما فرغ قلنا لقد احتبست قال ان جبريل اتاني كهيءة المراة بيضاء فيها نكتة سوداء فقال ان هذه الجمعة فيها خير لك ولامتك وقد ارادها اليهود والنصاري فاخطاوها قلت يا جبريل ما هذه النكتة سوداء قال ان هذه الساعة التي في يوم الجمعة لا يوافقها عبد يسال الله خيرا من قسمة الا اعطاه اياه وذخر له مثله يوم القيامة او صرف من السوء مثله وانه خير الايام عند الله وان اهل الجنة يسمونه يوم المزيد قلت يا جبريل وما يوم المزيد قال ان في الجنة واديا افيح تربته مسك ابيض ينزل الله عز وجل اليه كل يوم جمعة فيوضع كرسيه ثم يجاء بمنابر من نور فتوضع خلفه فتحضيه الملاءكة ثم يجاء بكراس من ذهب فتوضع ثم يجء النبيون والصديقون والشهداء والمءمنون اهل الغرف فيجلسون ثم تبسم الله اليهم فيقول سلوا فيقولون نسالك رضوانك فيقول قد رضيت عنكم فسالوا فيقولون نسالك رضوانك فيقول قد رضيت عنكم فيسالون مناهم فيعطيهم ما سالوا واضعافها ويعطيهم ما لا عين رات ولا اذن سمعت
  [ص: ]
 ولا خطر علي قلب بشر ثم يقول الم انجزكم وعدي واتممت عليكم نعمتي وهذا محل كرامتي ثم ينصرفون الي غرفهم ويغدون كل يوم جمعة قلت يا جبريل وما غرفهم قال من لءلءة بيضاء او يا قوتة حمراء او زبرجدة خضراء مقدرة منها ابوابها فيها ازواجها مطردة فيها انهارها.
 رواه ابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي في مسنده عن شيبان ابن فروخ عن الصعق بن حزن عن علي بن الحكم البناني عن
  [ص: ]
 انس بنحوه
 كان في نسخة سماعنا بعض الشء فكتبته علي الصواب والله اعلم.
 
   
 عن الاعمش عن ابي واءل عن حذيفة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اتاني جبريل عليه السلام فذكر يوم المزيد فقال فيوحي الله عز وجل الي حملة العرش ان يفتحوا الحجب فيما بينه وبينهم فيكون اول ما يسمعون منه تعالي اين عبادي الذين اطاعوني بالغيب ولم يروني وصدقوا رسلي واتبعوا امري سلوني فهذا يوم المزيد فيجتمعون علي كلمة واحدة ان قد رضينا فارض عنا ويرجع في قوله يا اهل الجنة اني لو لم ارض عنكم لم اسكنكم جنتي هذا يوم المزيد فسالوني فيجتمعون علي كلمة واحدة ارنا وجهك رب ننظر اليه قال فيكشف الله الحجب فيتجلي لهم تعالي فيغشاهم من نوره ما لولا ان الله قضي ان لا يموتوا لاحترقوا ثم يقال لهم ارجعوا الي منازلكم فيرجعون الي منازلهم ولهم في كل سبعة ايام يوم وذلك يوم الجمعة.
 
  ذكر قوله تعالي: {ليوفيهم اجورهم ويزيدهم من فضله}
   
 عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن الكوثر نهر اعطانيه ربي عز وجل في الجنة اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل فيه طيور اعناقها. يعني كاعناق الجزر. فقال عمر انها لناعمة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اكلها انعم منها.
 رواه الترمذي في صفة الحنة عن عبد بن حميد عن القعنبي عن محمد بن عبد الله بن مسلم بن شهاب عن ابيه عن انس وقال حسن.
 
   
 عن نافع عن عمر قال ذكرت عند النبي صلي الله عليه وسلم طوبي فقال النبي صلي الله عليه وسلم يا ابا بكر هل بلغك ما طوبي قال الله ورسوله اعلم قال طوبي شجرة في الجنة لا يعلم طولها الا الله عز وجل يسير
  [ص: ]
 الراكب تحت غصن من اغصانها سبعين خريفا.
 وفيها كحديث وان فيها طيورا كامثال البخت فقال ابو بكر يا رسول الله انها لناعمة قال انعم منه من ياكله وانت منهم ان شاء الله عز وجل.
 
  ذكر ما يركب اهل الجنة من الدواب نسال الله من فضله
   
 عن ابي ايوب قال اتي اعرابي النبي صلي الله عليه وسلم فقال اني احب الخيل وهل في الجنة خيل فقال ان دخلت الجنة اتيت بفرس من ياقوتة له جناحان فحملت عليه فطار بك في الجنة حيث شءت.
 رواه الترمذي عن محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي عن ابي
  [ص: ]
 معاوية وهو محمد بن خازم وقال حديث ليس اسناده بالقوي وابو سورة هو ابن اخي ابي ايوب يضعف في الحديث.
 
   
 عن سليمان بن بريدة عن ابيه رضي الله عنه ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله هل في الجنة خيل قال ان يدخلك الله الجنة فلا تشاء ان تركب علي فرس من ياقوتة حمراء تطوف بك في الجنة الا ركبت فقال يعني اخر يا رسول الله فهل في الجنة ابل فلم يقل له مثل الذي قال لصاحبه قال ان يدخلك الله الجنة يكن لك فيها ما اشتهت نفسك ولذت عينك.
 اخرجه الترمذي عن عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي عن عاصم بن علي بنحوه.
 
  ذكر ريح الجنة نسال الله من فضله بفضله
   
 عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من قتل قتيلا
  [ص: ]
 من اهل الذمة لم يرح راءحة الجنة وان ريحها ليوجد من مسيرة مءة عام.
 رواه البخاري بنحوه في الجزية والديات عن قيس بن حفص عن عبد الواحد بن زياد عن الحسن بن عمرو الفقيمي عن مجاهد عن عبد الله بن عمرو ولم يذكر بينهما جنادة والله اعلم بالصواب وقال فيه مسيرة اربعين عاما.
 
   
 عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة قال قال رسول صلي الله عليه وسلم من قتل نفسا معاهدة بغير حقها لم يرح راءحة الجنة وان ريح الجنة يوجد من مسيرة مءة عام.
  [ص: ]
 لفظ معلل وقال احمد بن حياب لم يجد ريح الجنة وان ريحها ليوجد. والباقي مثله قال الطبراني لم يروه عن عوف الا عيسي بن يونس ورواه الترمذي بنحوه من رواية ابن عجلان عن ابيه عن ابي هريرة وفيه مسيرة سبعين خريفا. وقال حسن صحيح.
 واسناده عندي علي شرط الصحيح والله اعلم.
 
   
 عن قتادة عن الحسن او غيره عن ابي بكرة قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ريح الجنة يوجد من مسيرة مءة عام. كذا رواه معمر عن قتادة ورواه سعيد بن ابي عروبة عن قتادة فقال في روايته خمسمءة عام. وكذلك رواه حماد بن سلمة عن يونس بن عبيد عن الحسن ورواه شبيب بن شيبة عن الحسن كرواية يونس.
 
  ذكر فرح الحور العين بازواجهن
   
 عن ابي اسحاق عن عاصم عن علي قال ذكر النار فعظم امرها ذكرا لا احفظه قال: {وسيق الذين اتقوا ربهم الي الجنة زمرا} حتي انتهوا الي باب من ابوابها وجدوا عنده شجرة يخرج من تحت ساقها عينان تجريان فعمدوا الي احداهما كانما امروا به فشربوا منها فاذهب ما في بطونهم من قذي او اذي او باس ثم عمدوا الي الاخري فتطهروا منها فجرت عليهم نضرة النعيم ولم تغبر اشعارهم بعدها ابدا ولم تشعث رءوسهم كانما ادهنوا بالدهان ثم انتهوا الي خزنة الجنة فقالوا: {سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين} ثم تلقي الولدان يطيفون بهم كما يطيف ولدان اهل الدنيا بالحميم يقدم عليهم من غيبته يقولون له ابشر بما اعد الله يعني لك من الكرامة ثم ينطلق غلام من اولءك الولدان الي بعض ازواجه من الحور العين فيقول جاء فلان باسمه الذي كان يدعي في الدنيا قالت انت رايته قال انا رايته وهو باثري فيستخف احداهن الفرح حتي تقوم علي اسكفة بابها فاذا انتهي الي منزله نظر الي اساس بنيانه فاذا
  [ص: ]
 جندل اللءلء فوقه صرح اخضر واحمر واصفر من كل لون ثم رفع راسه فنظر الي سقفه فاذا مثل البرق ولولا ان الله عز وجل قدره علي النظر لذهب بصره ثم طاطا راسه فاذا ازواجه واكواب موضوعة ونمارق مصفوفة وزرابي مبثوثة ثم نظروا الي تلك النعمة واتكاوا فقالوا: {الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي} الاية ثم ينادي مناد تحيون فلا تموتون ابدا وتقيمون فلا تظعنون ابدا وتصحون فلا تمرضون ابدا.
 قال ابو اسحاق كذا قال.
 
  ذكر الامر بطلب الجنة
   
 عن كليب بن حزن رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اطلبوا الجنة جهدكم اهربوا من النار بجهدكم فان الجنة لا ينام طالبها وان النار لا ينام هاربها وان الاخرة اليوم محففة
  [ص: ]
 بالمكاره وان الدنيا محففة باللذات والشهوات فلا تلهينكم عن الاخرة.
 هذا لفظ يعلي بن الاشدق تكلم فيه وكذلك اسماعيل بن عبد الله بن زرارة الرقي المحرمي وفي رواية سلامة يقول يا قوم اطلبوا الجنة جهدكم واهربوا من النار جهدكم. وفيه الا ان الاخرة محففة. واخره الشهوات.
 
  ذكر ان الله جل وعلا امر بالمسارعة الي الجنة قال الله عز من قاءل: {وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والارض} وقال عز وجل: {والله يدعو الي دار السلام}
  [ص: ]
   
 عن سعيد بن ميناء قال حدثنا او سمعت جابرا يقول جاءت ملاءكة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ناءم فقال بعضهم اناءم فقال بعضهم ان العين ناءمة والقلب يقظان فقالوا مثله كمثل رجل بني دارا فجعل فيها مادبة وبعث داعيا فمن اجاب الداعي دخل الدار واكل من المادبة ومن لم يجب الداعي لم يدخل الدار ولم ياكل من المادبة فاولوها فقال بعضهم انه ناءم وقال بعضهم ان العين ناءمة والقلب يقظان قالوا الدار الجنة والداعي محمد صلي الله عليه وسلم من اطاع محمدا فقد اطاع الله ومن عصي محمدا فقد عصي الله ومحمد فرق بين الناس. صحيح رواه البخاري في كتاب الاعتصام عن محمد بن عبادة الواسطي عن يزيد بن هارون بنحوه.
 
   
 عن انس بن مالك قال قال النبي صلي الله عليه وسلم ان سيدا بني دارا واتخذ مادبة وبعث داعيا فمن اجاب الداعي دخل الدار واكل من المادبة ورضي عنه السيد الا وان السيد الله والدار الاسلام والمادبة الجنة والداعي محمد صلي الله عليه وسلم.
 
  ذكر قول النبي صلي الله عليه وسلم (الا مشمر للجنة) نسال الله من فضله
   
 عن شقيق ابي واءل عن عبد الله قال قال رسول الله صلي: {ليوفيهم اجورهم} قال اجورهم الجنة يدخلونها: {ويزيدهم من فضله} الشفاعة لمن وجبت له النار ممن صنع اليهم المعروف في الدنيا. قيل غريب من حديث الثوري تفرد به ابن حمير عنه والله اعلم ورواه بقية بن اسماعيل بن عبد الله الكندي عن الاعمش مثله.
 
  ذكر ان امة محمد صلي الله عليه وسلم يدخلون الجنة قبل الامم
   
 عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم نحن الاخرون الاولون يوم القيامة ونحن اول من يدخل الجنة بيد انهم اوتوا الكتاب من قبلنا واوتيناه من بعدهم
  [ص: ]
 فاختلفوا فهدانا الله كما اختلفوا فيه من الحق فهذا يومهم الذي اختلفوا فيه فهدانا الله له قال يوم الجمعة لنا وغدا لليهود وبعد غد للنصاري.
 كذا اخرجه مسلم عن ابي خيثمة وسقط من نسخة سماعنا: اختلفوا.
 
   
 عن ابن طاوس عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال نحن الاخرون الاولون يوم القيامة نحن اول الناس دخولا الجنة بيد انهم اوتوا الكتاب من قبلنا واوتيناه من بعدهم فهدانا الله لما اختلفوا فيه من الحق هذا اليوم الذي اختلفوا فيه الناس لنا فيه تبع غدا لليهود، والنصاري بعد غد.
 اخرجه البخاري ومسلم من طريق عبد الله بن طاوس عن ابيه عن ابي هريرة ولم اجد في هذه الطريق عندهما ذكر دخول الجنة ووقع لنا عاليا من رواية النساءي ولله الحمد.
 
   
 عن سعيد بن المسيب عن عمر بن الخطاب عن رسول الله
  [ص: ]
 صلي الله عليه وسلم قال ان الجنة حرمت علي الانبياء كلهم حتي ادخلها وحرمت علي الامم حتي يدخلها امتي.
 قال الدارقطني غريب عن الزهري ولا اعلم روي عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن الزهري غير هذا الحديث ولا رواه الا عمرو بن ابي سلمة عن زهير وقال غير عمرو عن زهير عن عبد الله ولم ينسبه.
 
  ذكر اول من يدخل الجنة من امة محمد صلي الله عليه وسلم
   
 عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اتاني جبريل فاراني باب الجنة الذي تدخل منه امتي فقال ابو بكر يا رسول الله وددت اني كنت معك حتي انظر اليه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اما انك يا ابا بكر اول من يدخل الجنة من امتي.
 رواه ابو داود في سننه عن هناد بن السري عن المحاربي.
 
  ذكر ان الفقراء يدخلون الجنة قبل الاغنياء
   
 عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يدخل فقراء المسلمين الجنة قبل اغنياءهم بنصف يوم وهو خمسمءة عام.
 اخرجه الترمذي في الزهد عن محمود بن غيلان عن قبيصة عن سفيان وعن ابي كريب عن المحاربي. واخرجه ابو عبد الله بن ماجه في الزهد ايضا عن ابي بكر بن ابي شيبة عن محمد بن بشر ثلاثتهم عن محمد بن عمرو وقال الترمذي حديث حسن صحيح.
 قلت ورجال اسناده قد روي عنهم مسلم في صحيحه وقد روي عن ابي هريرة من غير طريق.
 
   
 عن جابر بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال يدخل فقراء امتي الجنة قبل الاغنياء باربعين خريفا.
  [ص: ]
 اخرجه الترمذي في الزهد عن عباس الدوري عن المقرء عن سعيد بن ابي ايوب وقال حديث حسن وقد تكلم في عمرو بن جابر.
 
   
 عن عبد الله بن عمرو يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان فقراء المهاجرين يسبقون الاغنياء يوم القيامة باربعين خريفا.
 حديث صحيح اخرجه مسلم من حديث ابي هاني حميد بن هاني عن ابي الطاهر احمد بن عمرو بن سرح عن ابن وهب عنه وفيه يوم القيامة الي الجنة.
 
   
 عن معروف بن سويد الجذامي ان ابا عشانة المعافري حدثه انه سمع عبد الله بن عمرو يقول عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال هل تدرون اول من يدخل الجنة قالوا الله ورسوله اعلم قال فقراء المهاجرين الذين يتقي بهم المكاره يموت احدهم وحاجته في صدره لا يستطيع لها قضاء تقول الملاءكة ربنا نحن ملاءكتك وسكان سماواتك لا تدخلهم الجنة قبلنا فيقول عبادي لا يشركوا شيءا يتقي بهم المكاره يموت
  [ص: ]
 احدهم وحاجته في صدره لم يستطع لها قضاء فعند ذلك يدخل عليهم الملاءكة من كل باب: {سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار} .
 اخرجه الامام احمد في مستنده عن عبد الله بن يزيد المقرء بنحوه.
 
   
 عن عكرمة عن ابن عباس قال قال النبي صلي الله عليه وسلم التقي مءمنان علي باب الجنة مءمن غني ومءمن فقير كانا في الدنيا فادخل الفقير الجنة وحبس الغني ما شاء ان يحبس ثم ادخل الجنة فلقيه الفقير فيقول اي اخي ماذا حبسك والله لقد احتبست حتي خفت عليك فيقول اي اخي اني حبست يعني بعدك محبسا فظيعا كريها وصلت اليك حتي سال عني من العرق ما لو ورده الف بعير كلها اكلة حمض لصدرت عنه رواء.
 رواه الامام احمد في المسند.
 
  ذكر صفة الفقراء
   
 عن ابي هريرة قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان فقراء المءمنين يدخلون الجنة قبل اغنياءهم بنصف يوم وذلك خمسماءة فقال رجل امنهم انا يا رسول الله فقال ان تغديت رجوت العشاء واذا تعشيت لا تهتم بالغداء قال فقام رجل فقال امنهم انا يا رسول الله قال: ((هل سمعت ما قلنا لهذا؟)) قال نعم ولست كذلك. قال: هل تجد ثوبا سترا سوي ما عليك قال نعم قال فلست منهم فقام اخر فقال امنهم انا يا رسول الله قال هل سمعت ما قلت لهذين قبلك قال نعم قال هل تجد قرضا كلما شءت ان تستقرض قال نعم قال فلست منهم فقام اخر فقال امنهم انا يا رسول الله فقال هل سمعت ما قلت لهءلاء قال نعم قال هل تقدر ان تكتسب قال نعم قال فلست منهم قال فقام خامس فقال انا منهم يا رسول الله قال هل سمعت ما قلت لهءلاء قال نعم قال هل تمسي عن ربك راضيا وتصبح كذلك قال نعم قال فانت منهم فقال النبي صلي الله عليه وسلم ان سادة المءمنين في الجنة من اذا تغدي لم يجد عشاء واذا تعشي لم يبت له غداء وان استقرض لم يجد قرضا وليس له فضل كسوة الا ما يواري به ما لا يجد منه بدا ولا يقدر علي ان يكتسب ما يعيشه يمسي عن الله راضيا
  [ص: ]
 ويصبح راضيا اولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا.
 قيل غريب من حديث سفيان الثوري عن محمد بن زيد يقال هو العبدي تفرد به عبد الملك.
 
  ذكر اول من يدعي الي الجنة
   
 عن ابن عباس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اول من يدعي الي الجنة يوم القيامة الحمادون الذين يحمدون الله تعالي في السراء والضراء. قيل لم يروه عن حبيب الا قيس.
 
   
 عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عرض علي اول ثلاثة من امتي يدخلون الجنة واول ثلاثة يدخلون النار فاما اول
  [ص: ]
 ثلاثة يدخلون الجنة فالشهيد وعبد مملوك لم يشغله رق الدنيا عن طاعة ربه وفقير متعفف ذو عيال واول ثلاثة يدخلون النار فامير مسلط وذو ثروة من مال لا يءدي حق الله في ماله وفقير فخور.
 رواه الامام احمد في المسند عن اسماعيل بن ابراهيم عن هشام وليس فيه من امتي. ورواه الترمذي ولم يذكر ثلاثة من اهل النار. عن محمد بن بشار عن عثمان بن عمر عن ابن المبارك عن يحيي وقال حديث حسن ولم يقل من امتي ايضا.
 
   
 عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال اذا وقف العباد للحساب جاء قوم واضعو سيوفهم علي رقابهم تقطر دما فازدحموا علي باب الجنة فقيل من هءلاء قيل الشهداء كانوا احياء مرزوقين ثم نادي مناد ليقم من اجره علي الله فليدخل الجنة ثم نادي.
 
   
 من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت حدثنا ما سمعت من النبي صلي الله عليه وسلم فقال انه ليس من حديث فلم تدعه او قال فاغضبته فقال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول نظرت في الجنة فرايت اكثر اهلها الفقراء ونظرت في النار فرايت اكثر اهلها النساء. صحيح اخرجه البخاري بنحوه في صفة الجنة وفي الرقاق عن ابي الوليد عن سلم بن زرير عن ابي رجاء واسمه عمران بن ملحان.
 
   
 عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم اطلع في النار فراي اكثر اهلها
  [ص: ]
 النساء واطلع في الجنة فراي اكثر اهلها الفقراء.
 اخرجه مسلم بمعناه عن شيبان بن فروخ.
 
   
 عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اطلعت في الجنة فرايت اكثر اهلها الفقراء واطلعت في النار فرايت اكثر اهلها الاغنياء والنساء.
 كذا اخرجه فذكر احاديث منها.
 
   
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم تحاجت الجنة والنار وقالت النار اوثرت بالمتكبرين والمتجبرين وقالت الجنة فما لي لا يدخلني الا ضعفاء الناس وسقطهم وغرثهم فقال الله عز وجل للجنة انما انت رحمتي ارحم بك من اشاء من عبادي وقال للنار انما انت عذابي
  [ص: ]
 اعذب بك من اشاء من عبادي ولكل منكما ملءها. فاما النار فلا تمتلا حتي يضع الله تبارك وتعالي رجله تقول قط قط فهنالك تمتلا ويزوي بعضها الي بعض فلا يظلم الله من خلقه احدا واما الجنة فان الله ينشء لها خلقا.
 صحيح اخرجه مسلم هكذا في صحيحه وقد رواه البخاري من هذا الطريق عن اسحاق بن منصور وعبد الله بن محمد عن عبد الرزاق بنحوه ولم يذكر غرثهم وعنده فلا تمتلا حتي يضع رجله فتقول قط قط قط.
 
  ذكر ان الله يرفع درجة العبد في الجنة باستغفار ولده له
   
 عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله عز وجل ليرفع الدرجة للعبد الصالح في الجنة فيقول يا رب اني لي هذا فيقول باستغفار ولدك لك.
 كذا اخرجه الامام احمد في مسنده.
 
  ذكر ان الله عز وجل يرفع قوما الي الدرجات العلي بذكره
   
 عن ابي سعيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ليذكرن الله قوم في الدنيا علي الفرش الممهدة يدخلهم الدرجات العلي.
 
  ذكر ان الله عز وجل بفضله وكرمه يرفع ذرية المءمن معه في درجته وان لم يبلغوا عمله
   
 عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله عز وجل ليرفع ذرية المءمن اليه في درجته وان كانوا دونه في العمل لتقر بهم عينه. قال ثم قرا: {والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم وما التناهم من عملهم من شء} قال ما نقصنا الاباء مما اعطينا البنين.
 
   
 عن ابن عباس قال شريك اظنه حكاه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال
  [ص: ]
 اذا دخل الرجل الجنة سال عن ابويه وزوجته وولده فيقال انهم لم يبلغوا درجتك او عملك فيقول يا رب فقد عملت لي ولهم فيءمر بالحاقهم به ثم تلا ابن عباس: {والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم} الي اخر الاية.
 
  ذكر اهل الجنة من هم
   
 عن معبد بن خالد قال سمعت حارثة بن وهب قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول الا اخبركم باهل الجنة كل ضعيف متضعف لو اقسم علي الله لابره الا اخبرك باهل النار كل عتل جواظ متكبر.
 متفق علي صحته رواه البخاري عن ابي نعيم الفضل بن دكين
  [ص: ]
 ورواه مسلم عن محمد بن عبد الله بن نمير عن وكيع عن سفيان بن سعيد الثوري واخرجاه جميعا عن ابي موسي محمد بن المثني عن محمد بن جعفر عن شعبة كلاهما عن معبد.
 
   
 عن عياض بن حمار المجاشعي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ذات يوم في خطبه اهل الجنة ثلاثة ذو سلطان مقسط متصدق موفق ورجل رحيم القلب بكل ذي قربي ومسلم، وعفيف متعفف ذو عيال.
 كذا اخرجه مسلم.
 
   
 عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الا اخبركم برجالكم من اهل الجنة النبي في الجنة والصديق في الجنة والشهيد في الجنة والرجل يزور اخاه في ناحية المصر لا يزوره الا لله في الجنة ونساءكم من اهل الجنة العءود الولود التي اذا غضب او غضبت جاءت حتي تضع يدها في يد زوجها ثم تقول لا اذوق غمضا
  [ص: ]
 حتي ترضي.
 اخرج النساءي في عشرة النساء عن هلال بن العلاء الرقي عن ابيه عن خلف بن خليفة عن ابي هاشم واسمه يحي بن دينار الواسطي الرماني.
 
   
 عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ان اهل النار كل جعظري جواظ مستكبر جماع مناع واهل الجنة الضعفاء المغلوبون.
  [ص: ]
 كذا اخرجه الامام احمد وهو علي شرط الصحيح والله اعلم. الجعظري قيل الشديد الغليظ.
 
   
 عن ابن عباس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل الجنة من ملا اذنيه من ثناء الناس خيرا وهو يسمع واهل النار من ملا اذنيه من ثناء الناس شرا وهو يسمع. اخرجه ابن ماجه في سننه عن محمد بن يحيي وزيد بن اخزم كلاهما عن مسلم بن ابراهيم.
 
  ذكر ان امة محمد صلي الله عليه وسلم اكثر الامم في الجنة
   
 عن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اما ترضون ان تكونوا ربع اهل الجنة فكبرنا ثم قال اترضون ان تكونوا ثلث اهل الجنة فكبرنا ثم قال اني ارجو ان تكونوا شطر اهل الجنة والذي نفسي بيده ما المسلمون في الكفار الا كشعرة بيضاء في ثور اسود وكشعرة سوداء في ثور ابيض.
  [ص: ]
 صحيح متفق علي صحته رواه البخاري في الرقاق بنحوه عن بندار عن غندر عن شعبة في الايمان والنذور عن احمد بن عثمان عن شريح بن مسلمة عن ابراهيم بن يوسف عن ابيه كلاهما عن ابي اسحاق. واخرجه مسلم في الايمان عن هناد كما اخرجاه غير انه قال او كشعرة سوداء. ورواه عن ابي موسي وبندار محمد بن بشار عن محمد بن جعفر عن شعبة بنحوه.
 
   
 عن ابن بريدة عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل الجنة عشرون ومءة صف هذه الامة منها ثمانون صفا.
 هذا الاسناد عندي علي شرط الصحيح
 وقد رواه محمد بن كثير عن سفيان الثوري عن علقمة بن مرثد عن ابن بريدة عن ابيه. ورواه الامام احمد في مسنده عن عبد الصمد عن عبد العزيز بن مسلم عن ضرار بن مرة ورواه الترمذي في صفة الجنة عن حسين بن يزيد الطحان عن محمد بن فضيل وقال حديث حسن ورواه ابن ماجه في الزهد عن ابن اسحاق الجوهري عن
  [ص: ]
 حسين بن حفص الاصفهاني عن سفيان عن علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة.
 
   
 عن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس عن ابيه عن جده عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اهل الجنة عشرون ومءة وصف ثمانون منها من امتي.
 لا اعلم روي الا من طريق خالد بن يزيد البجلي وقد تكلم فيه ابن عدي.
 
   
 عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف انتم وربع الجنة لكم ولساءر الناس ثلاثة ارباعها قالوا الله ورسوله اعلم قال كيف انتم وثلثها قالوا ذاك اكثر قال كيف انتم والشطر لكم قالوا ذاك اكثر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل الجنة عشرون ومءة صف لكم منها ثمانون صفا.
  [ص: ]
 قال الطبراني لم يرو هذا الحديث عن القاسم بن عبد الرحمن الا الحارث بن حصيرة تفرد به عبد الواحد بن زياد.
 
   
 عن ابي هريرة قال لما نزلت: {ثلة من الاولين، وثلة من الاخرين} قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انتم ربع اهل الجنة انتم ثلث اهل الجنة انتم نصف اهل الجنة انتم ثلثا اهل الجنة.
 تفرد برفعه ابن المبارك عن الثوري. وابو عمرو اسمه محمد والد اسباط بن محمد الكوفي القرشي قاله سليمان بن احمد.
 
   
 عن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم اهل الجنة عشرون ومءة صف انتم منها ثمانون صفا.
 
   
 اخبرني ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ارجو ان يكون من يتبعني من امتي يوم القيامة ربع اهل الجنة قال فكبرنا فقال ارجو ان تكونوا الشطر.
  [ص: ]
 هذا عندي علي شرط مسلم فانه روي من طريق ابن جريج عن ابي الزبير عن جابر احاديث عدة.
 
  ذكر من يدخل الجنة من امة محمد صلي الله عليه وسلم بغير حساب اللهم اجعلنا منهم
   
 عن ابن شهاب حدثني سعيد بن المسيب ان ابا هريرة حدثه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يدخل الجنة من امتي زمرة هم سبعون الفا تضء وجوههم وضاءة القمر ليلة البدر قال ابو هريرة فقام عكاشة بن محصن الاسدي يرفع نمرة عليه فقال يا رسول الله ادع الله ان يجعلني منهم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اللهم اجعله منهم ثم قام رجل من الانصار فقال يا رسول الله ادع الله ان يجعلني منهم فقال سبقك بها عكاشة.
 صحيح رواه البخاري عن ابي اليمان عن شعيب وعن معاذ بن
  [ص: ]
 اسد عن ابن البارك عن يونس كلاهما عن الزهري بنحوه واخرجه مسلم عن حرملة كما رويناه وعنده: سبقك بها.
 
   
 عن سهل بن سعد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ليدخلن الجنة من امتي سبعون الفا او سبعمءة الف اخذ بعضهم ببعض حتي يدخل اولهم واخرهم الجنة وجوههم علي صورة القمر ليلة البدر.
 متفق علي صحته رواه البخاري عن سعيد بن ابي مريم واخرجه هو ومسلم جميعا عن قتيبة بن سعيد عن عبد العزيز بن ابي حازم عن ابيه بنحوه.
 
   
 حدثنا حصين بن عبد الرحمن قال كنت عند سعيد بن جبير فقال ايكم راي الكوكب الذي انقض البارحة قلت انا ثم قلت اما اني لم اكن في صلاة ولكني لدغت قال فما صنعت قلت استرقيت قال فما حملك علي ذلك قلت حديث حدثناه الشعبي قال وما حدثكم الشعبي قلت حدثنا عن بريدة بن حصيب الاسلمي انه قال لا رقية الا من عين او حمة فقال قد احسن من انتهي الي ما سمع ولكن حدثنا ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال عرضت علي الامم
  [ص: ]
 فرايت النبي ومعه الرهط والنبي ومعه الرجل والرجلان والنبي وليس معه احد اذ رفع لي سواد عظيم فظننت انهم امتي فقيل لي هذا موسي وقومه ولكن انظر الي الافق فنظرت فاذا سواد عظيم فقيل لي انظر الي الافق الاخر فاذا سواد عظيم فقيل لي هذه امتك ومعهم سبعون الفا يدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب. ثم نهض فدخل منزله فخاض الناس في اولءك الذين يدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب فقال بعضهم فلعلهم الذين صحبوا رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال بعضهم فلعلهم الذي ولدوا في الاسلام فلم يشركوا بالله فذكروا اشياء فخرج عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ما الذي تخوضون فيه فاخبروه فقال هم الذين لا يرقون ولا يسترقون ولا يتطيرون وعلي ربهم يتوكلون فقام عكاشة بن محصن فقال ادع الله ان يجعلني منهم قال انت منهم ثم قام رجل اخر فقال ادع الله ان يجعلني منهم قال سبقك بها عكاشة.
  [ص: ]
 كذا اخرجه مسلم في صحيحه واخرجه البخاري بمعناه من غير طريق احدها عن اسيد بن زيد عن هشيم وليس في روايته يرقون. والله اعلم.
 
   
 عن عمران بن حصين قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخل الجنة من امتي سبعون الفا بغير حساب ولا عذاب قيل من هم قال هم الذين لا يكتوون ولا يسترقون ولا يتطيرون وعلي ربهم يتوكلون.
 صحيح اخرجه مسلم بنحوه عن يحيي بن خلف الباهلي عن المعتمر عن هشام بن حسان وعنده فيه ذكر عكاشة وليس عنه في هذه الرواية يتطير. وقد روي عن عمران من غير طريق.
 
   
 حدثنا ابن جريج اخبرني ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم وذكر حديثا وفيه فينجو اول زمرة وجوههم كالقمر ليلة البدر سبعون الفا لا يحاسبون ثم الذين يلونهم كاضوا نجم في السماء ثم كذلك.
 وذكر بقيته. رواه مسلم عن عبيد الله بن سعيد واسحاق بن
  [ص: ]
 منصور عن روح بن عبادة غير انه لم يذكر فيه النبي صلي الله عليه وسلم.
 
   
 عن ابن مسعود قال النبي صلي الله عليه وسلم عرضت علي الامم بالموسم فراثت علي امتي ثم رايتهم فاعجبتني كثرتهم وهيءتهم قد ملءا السهل والجبل فقال ارضيت يا محمد فقلت نعم فقال فان مع هءلاء سبعين الفا يدخلون الجنة بغير حساب وهم الذين لا يسترقون ولا يكتوون وعلي ربهم يتوكلون فقام عكاشة بن محصن فقال يا رسول الله ادع الله ان يجعلني منهم فقال النبي صلي الله عليه وسلم انت منهم فقام رجل اخر فقال سبقك بها عكاشة. هذا عندي علي شرط مسلم والله اعلم.
 
   
 حدثنا اسماعيل بن عياش اخبرني محمد بن زياد الالهاني قال سمعت ابا امامة يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول وعدني ربي ان يدخل الجنة من امتي سبعين الفا مع كل الف سبعون الفا لا حساب عليهم ولا عذاب وثلاث حثيات من حثيات ربي.
  [ص: ]
 اللفظ لا بن ابي شيبة ولفظ هشام مثله غير انه لم يقل مع كل الف سبعون الفا.
 فان كان اسماعيل بن عياش قد تكلم فيه بعض اهل العلم فقد روي عن ابي امامة من غير روايته.
 
   
 عن ابي امامة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان الله وعدني ان يدخل الجنة من امتي سبعين الفا بغير حساب.
 قال يزيد بن اخنس والله ما اولءك في امتك يا رسول الله الا مثل الذباب الاصهب في الذبان قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فان الله
  [ص: ]
 وعدني سبعين الفا مع كل الف سبعون الفا وزادني ثلاث حثيات.
 ابو اليمان اسمه عامر بن عبد الله بن لحي ودحيم لقب واسمه عبد الرحمن بن ابراهيم القاضي شيخ البخاري ومن قبله الي ابي امامة من رجال الصحيح الا الهوزني وما علمت فيه جرحا.
 
   
 حدثني عامر بن زيد البكالي انه سمع عتبة بن عبد السلمي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ربي عز وجل وعدني ان يدخل الجنة من امتي سبعين الفا بغير حساب ثم يشفع كل الف لسبعين الفا ثم يحثي ربي تبارك وتعالي بكفيه ثلاث حثيات. فكبر عمر وقال ان السبعين الاول يشفعهم الله في اباءهم وابناءهم وعشاءرهم وارجوا ان يجعلني الله في احدي الحثيات الاواخر.
  [ص: ]
 لا اعلم لهذا الاسناد علة والله اعلم.
 
   
 حدثنا عطاء بن يسار ان رفاعة الجهني حدثه قال اقبلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا كنا بالكديد او يقال بقديد فذكر حديثا وفيه ثم قال وعدني ربي عز وجل ان يدخل الجنة من امتي سبعين الفا بغير حساب واني لارجو ان لا يدخلونها حتي تبوءوا انتم ومن صلح من ازواجكم وذراريكم مساكن في الجنة. وهذا عندي علي شرط الصحيح والله اعلم.
 
   
 عن ثوبان قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان ربي
  [ص: ]
 عز وجل وعدني من امتي سبعين الفا لا يحاسبون مع كل الف سبعون الفا.
 
   
 حدثني عبد الله بن عامر ان قيسا الكندي حدث ان ابا سعيد الانماري حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان ربي عز وجل وعدني ان يدخل الجنة من امتي سبعين الفا بغير حساب ويشفع كل الف سبعين الفا ثم يحثي ربي ثلاث حثيات بكفيه. قال قيس فقلت لابي سعيد انت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال نعم باذني ووعاه قلبي قال ابو سعيد يعني فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذلك ان شاء الله يستوعب مهاجري امتي ويوفي الله عز وجل بقيته من اعرابنا.
  [ص: ]
 قال الطبراني لم يرو هذا الحديث عن ابي سعيد الانماري الا بهذا الاسناد تفرد به معاوية بن سلام. قلت وسقط من النسخة التي كتبت فيها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقد رواه محمد بن سهل بن عسكر عن ابي توبة الربيع بن نافع باسناده قال ابو سعيد فحسب ذلك عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فبلغ اربعماءة الف الف وتسعمءة الف قال فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ذلك يستوعت ان شاء الله مهاجري امتي.
 
   
 عن قتادة عن ابي بكر بن انس عن ابي بكر بن عمير عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ان الله تعالي وعدني ان يدخل من امتي ثلاثمءة الف الجنة فقال عمير يا رسول الله زدنا فقال هكذا بيده فقال عمير يا رسول الله زدنا فقال عمر حسبك يا عمير فقال ما لنا ولك يا ابن الخطاب وما عليك ان يدخلنا الله الجنة فقال عمر ان الله عز وجل ان شاء ادخل الناس الجنة بحفنة او بحثية واحدة فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم صدق عمر.
  [ص: ]
 لا اعرف لعمير حديثا غيره.
 
   
 عن قتادة عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال وعدني ربي عز وجل ان يدخل من امتي الجنة مءة الف فقال ابو بكر يا رسول الله زدنا قال وهكذا واشار سليمان بن حرب بيده كذلك قال يا رسول الله زدنا فقال عمر ان الله عز وجل قادر ان يدخل الناس بحفنة واحدة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم صدق عمر.
 قيل هذا حديث غريب من حديث قتادة عن انس تفرد به ابو هلال واسمه محمد بن سليم الراسبي بصري.
 
   
 عن قتادة عن النضر بن انس عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله عز وجل وعدني ان يدخل الجنة من امتي اربعماءة الف فقال ابو بكر رضي الله عنه زدنا يا رسول الله قال وهكذا. وجمع بين يديه. قال: زدنا يا رسول الله. قال: وهكذا. فقال عمر حسبك يا ابا بكر فقال ابو بكر دعني وما عليك ان يدخلن الجنة كلنا فقال عمر ان شاء الله ادخل خلقة الجنة بكف واحد فقال النبي صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 صدق عمر. واللفظ لابن منصور قيل لم يرو عن قتادة عن النضر الا معمر تفرد به عبد الرزاق والله اعلم.
 
   
 عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال يدخل الجنة من امتي سبعون الفا قالوا زدنا يا رسول الله قال لكل رجل سبعون الفا قالوا زدنا وكان علي كثيب فحثي بيده قالوا زدنا يا رسول الله فقال هذا وحثي بيده قالوا يا نبي الله ابعد الله من دخل النار بعد هذا.
 لا اعلمه روي عن انس الا بهذا الطريق وسءل يحيي بن معين عن عبد القاهر فقال صالح.
 
   
 حدثنا نافع مولي حمنة بنت شجاع قال قالت لي ام قيس لو رايتني ورسول الله صلي الله عليه وسلم في سكة المدينة ما فيها بيت حتي انتهي
  [ص: ]
 الي بقيع الغرقد فقال لي يا ام قيس قلت لبيك وسعديك يا رسول الله قال ترين هذه المقبرة يبعث الله منها يوم القيامة سبعين الفا علي صورة القمر ليلة البدر يدخلون الجنة بغير حساب فقام رجل فقال وانا يا رسول الله فقال وانت فقام اخر فقال وانا يا رسول الله فقال سبقك بها عكاشة.
 ام قيس هذه بنت محصن اخت عكاشة بن محصن الاسدي الذي سال النبي الله ان يجعله من السبعين الفا استشهد في زمن ابي بكر رضي الله عنهم.
 
   
 عن شريح هو ابن عبيد عن ابي مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اما والذي نفس محمد بيده ليبعثن منكم يوم القيامة الي الجنة مثل الليل الاسود زمرة جميعها يخبطون الارض تقول الملاءكة لما جاء مع محمد اكثر مما جاء مع الانبياء.
 لا اعرفه الا من رواية اسماعيل بن عياش الحمصي.
 
  ذكر ادني اهل الجنة منزلة واخرهم دخولا
   
 عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اني لاعلم اخر اهل النار خروجا منها واخر اهل الجنة دخولا الجنة رجل يخرج من النار حبوا فيقول الله له اذهب فادخل الجنة فياتيها فيخيل اليه انها ملاي فيرجع فيقول يا رب وجدتها ملاي فيقول الله له اذهب فادخل الجنة قال: فياتيها فيخيل اليه انها ملاي فيرجع فيقول يا رب وجدتها ملاي. فيقول الله له: اذهب فادخل الجنة فان لك مثل الدنيا وعشرة امثالها وان لك عشرة امثال الدنيا قال فيقول اتسخر بي او تضحك بي وانت الملك قال لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ضحك حتي بدت نواجذه قال فكان يقال ذلك ادني اهل الجنة منزلة.
 اتفق البخاري ومسلم علي اخراجه فهذه رواية مسلم واخرجه البخاري في صفة الجنة عن عثمان بن ابي شيبة عن جرير واخرجه ايضا في
  [ص: ]
 التوحيد عن محمد بن خالد عن عبيد الله بن موسي عن اسراءيل عن منصور وشيخ البخاري هذا هو والله اعلم محمد بن يحيي بن عبد الله بن خالد بن فارس بن ذءيب الذهلي ابو عبد الله النيسابوري نسبة الي جد ابيه.
 
   
 عن ابي ذر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اني لاعلم اخر اهل الجنة دخولا الجنة واخر اهل النار خروجا منها رجل يءتي به يوم القيامة فيقال اعرضوا عليه صغار ذنوبه وارفعوا عنه كبارها فتعرض عليه صغار ذنوبه فيقال عملت يوم كذا وكذا كذا وكذا وعملت يوم كذا وكذا كذا وكذا فيقول نعم لا يستطيع ان ينكر وهو مشفق من كبار ذنوبه ان تعرض عليه فيقال له فان لك مكان كل سيءة حسنة فيقول رب قد عملت اشياء لا اراها ها هنا فلقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ضحك حتي بدت نواجذه.
 هكذا اخرجه مسلم في صحيحه.
 
   
 عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ادني اهل الجنة منزلة ان له لسبع درجات وهو علي السادسة وفوقه السابعة وان له لثلاثماءة خادم ويغدي عليه ويراح كل يوم بثلاثماءة
  [ص: ]
 صحفة ولا اعلمه الا قال من ذهب في كل صفحة لون ليس في الاخري وانه ليلذ اوله كما يلذ اخره ومن الاشربة ثلاثماءة اناء في كل اناء لون ليس في الاخر، وانه ليلذ اوله كما يلذ اخره، وانه ليقول يا رب لو اذنت لي لاطعمت اهل جنة وسقيتهم لم ينقص مما عندي شء وان له من الحور العين اثنتين وسبعين زوجة سوي ازواجه من الدنيا وان الواحدة منهن لياخذ مقعدها قدر ميل من الارض.
 كذا اخرجه الامام احمد في مسنده.
 تمت
 اخر الكتاب من صفة الجنة والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما كثيرا ورحم الله لمن دعا لكاتبه بخاتمة الخير ولامة محمد صلي الله عليه وسلم. كتب في مستهل جمادي الاولي في سنة احدي واربعين وسبعمءة. 