
 
 كتاب
 فضاءل القران العظيم
 وثواب من تعلمه وعلمه وما اعد الله عز وجل لتاليه في الجنان
 جمع الامام الحافظ ضياء الدين ابي عبد الله
 محمد بن عبد الواحد المقدسي الحنبلي
 (   ه)
 تحقيق
 صلاح بن عايض الشلاحي
 دار ابن حزم
 الطبعة الاولي
  ه   م
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 والحمد لله وحده وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما كثيرا.
  ذكر ان الله عز وجل يرفع بالقران اقواما ويضع اخرين.
   
 اخبرنا ابو المجد زاهر بن احمد بن حامد الثقفي بقراءتي عليه قلت له: اخبركم ابو الفرج سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي قراءة عليه قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن احمد بن النعمان قال: اخبرنا محمد بن ابراهيم بن علي قال: اخبرنا احمد بن علي بن المثني قال: حدثنا ابو خيثمة قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم قال: حدثنا ابي عن ابن شهاب عن عامر بن واثلة ان نافع بن عبد الحارث: لقي عمر بن الخطاب رضي الله عنه بعسفان, وكان عمر يستخلفه علي مكة, فقال: من استخلفت؟ قال: استخلفت ابن ابزي. قال: وما ابن ابزي؟ قال: مولي من موالينا, قال: فاستخلفت عليهم مولي؟! قال: انه قارء لكتاب الله عز وجل, وانه عالم بالفراءض.
 قال: اما ان نبيكم صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الله يرفع بهذا الكتاب اقواما ويضع به اخرين)) .
  [ص: ]
 هذا حديث صحيح, تفرد باخراجه مسلم, فرواه عن ابي خيثمة زهير بن حرب.
 
  فضل تعلم القران وتعليمه
   
 اخبرنا ابو احمد عبد الوهاب بن علي بن علي بن عبد الله الصوفي قراءة عليه ببغداد قيل له: اخبركم والدك قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن هزارمرد قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن اسحاق بن حبابة قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي قال: حدثنا علي بن الجعد قال: اخبرنا شعبة عن علقمة بن مرثد قال: سمعت سعد بن عبيدة يحدث عن ابي عبد الرحمن السلمي عن عثمان رضي الله عنه قال شعبة: قلت: سمعت عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال: نعم قال:
 ((خيركم من تعلم القران وعلمه)) .
 قال ابو عبد الرحمن: ذلك اقعدني مقعدي هذا.
 وكان يعلم من خلافة عثمان الي امرة الحجاج.
 هذا حديث صحيح, انفرد البخاري باخراجه في صحيحه, فرواه عن حجاج بن منهال عن شعبة, واخرجه عن ابي نعيم الفضل بن دكين عن سفيان الثوري عن علقمة بن مرثد عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن
  [ص: ]
 حبيب عن عثمان, لم يذكر سعد بن عبيدة, رواه جماعة عن سفيان كرواية ابي نعيم منهم: عبد الرحمن بن مهدي ويحيي بن يمان وعبيد الله بن موسي ووكيع وقبيصة والفريابي, وخالفهم يحيي بن سعيد القطان فرواه عن سفيان وشعبة فذكر سعد بن عبيدة في الاسناد.
 
   
 اخبرنا به ابو الفتوح يوسف بن المبارك بن كامل بقراءتي عليه، قلت له: اخبركم ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد البزاز قراءة عليه قال: اخبرنا ابو الفرج احمد بن عثمان بن الفضل بن جعفر المخبزي قال: اخبرنا عبيد الله بن محمد بن اسحاق قال: حدثنا عبد الله قال: حدثنا ابو خيثمة قال: حدثنا يحيي بن سعيد عن سفيان وشعبة قالا: حدثنا علقمة بن مرثد عن سعد بن عبيدة عن ابي عبد الرحمن عن عثمان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال احدهما: ((خيركم)) ، وقال الاخر ((افضلكم من تعلم القران وعلمه)) .
 
   
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر بن ابي الفتح الصيدلاني سبط حسين بن عبد الملك بن مندة قراءة عليه باصبهان قيل له: اخبركم ابو علي الحسن بن احمد الحداد وانت حاضر قال: اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله قال: اخبرنا احمد بن بندار قال: اخبرنا ابو بكر بن ابي عاصم قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا الفضل قال: حدثنا موسي بن علي قال: سمعت ابي يحدث عن عقبة بن عامر قال: خرج الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن في الصفة فقال: ايكم يحب ان يغدو كل يوم الي بطحان او العقيق، فياتي منه بناقتين كوماوين في غير اثم ولا قطع رحم؟ قلنا: يا رسول الله! كلنا يحب ذلك، قال: فلان يغدو الي المسجد فيتعلم فيه او يقرا فيه ايتين من كتاب الله خير من ناقتين وثلاث واربع ومن اعدادهن من الابل.
 صحيح، تفرد به مسلم فرواه عن ابي بكر بن ابي شيبة عن الفضل بن دكين.
 
  فضل الماهر بالقران واجر من قراه وهو عليه شاق
   
 اخبرنا ابو احمد عبد الوهاب بن علي المعروف بابن سكينة قال: اخبرنا والدي قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن هزارمرد قال: اخبرنا عبد الله بن محمد البغوي قال: حدثنا علي يعني ابن الجعد قال: اخبرنا شعبة عن قتادة عن زرارة بن اوفي عن سعد بن هشام عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((مثل الماهر بالقران مثل السفرة الكرام البررة، ومثل الذي يقرءه وهو عليه شاق له اجران)) .
 صحيح، اخرجه البخاري عن ادم عن شعبة.
 
  اجر المتعتع فيه
   
 اخبرنا ابو المجد زاهر بن ابي طاهر بن ابي غانم الثقفي قال: اخبرنا الحسين بن عبد الملك قراءة عليه قال: اخبرنا ابراهيم بن منصور قال: اخبرنا ابو بكر ابن المقرء قال: اخبرنا ابو يعلي الموصلي قال: حدثنا عبد الاعلي قال: حدثنا يزيد قال: حدثنا سعيد عن قتادة عن زرارة بن اوفي عن سعد بن هشام عن عاءشة رضي الله عنها ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((الماهر بالقران مع السفرة الكرام البررة, والذي يقراه وهو عليه شاق يتعتع فيه له اجران اثنان)) .
 اخرجه مسلم عن محمد بن المثني عن ابي عدي عن سعيد وهو ابن ابي عروبة, وعن قتيبة عن ابي عوانة عن قتادة.
 
  ذكر اغتباط صاحب القران
   
 قرء علي محمد بن احمد الصيدلاني وانا اسمع قيل له: اخبركم الحسن بن احمد وانت حاضر قال: اخبرنا احمد بن عبد الله الحافظ قال: اخبرنا احمد بن بندار بن اسحاق الشعار قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة والشافعي قالا: حدثنا سفيان عن الزهري عن سالم عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله القران فهو يقوم به اناء الليل والنهار, ورجل اتاه الله مالا فهو ينفقه اناء الليل والنهار)) .
 صحيح, اخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة, والبخاري عن علي بن المديني كلاهما عن ابن عيينة.
 
   
 اخبرنا ابو طاهر المبارك بن ابي المعالي المعروف بابن المعطوش بقراءتي عليه قلت له: اخبركم هبة الله بن محمد قراءة عليه, قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن علي قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر قال: حدثنا عبد الله قال: حدثني ابي قال: حدثنا محمد بن جعفر وروح –المعني قالا: حدثنا شعبة عن سليمان عن ذكوان عن ابي هريرة –رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
 ((لا حسد الا في اثنتين: رجل اعطاه الله القران فهو يتلوه اناء الليل والنهار فسمعه رجل فقال: يا ليتني اوتيت مثل ما اوتي هذا فعملت فيه مثل ما يعمل فيه هذا, ورجل اتاه الله مالا فهو يهلكه في الحق, فقال رجل: يا ليتني اوتيت مثل ما اوتي هذا, فعملت فيه مثل ما يعمل فيه هذا)) .
 صحيح, تفرد به البخاري عن علي بن ابراهيم عن روح بن عبادة.
 
  ذكر تعاهد القران
   
 اخبرنا زاهر بن احمد رحمه الله تعالي قال: اخبرنا الحسين بن عبد الملك قراءة عليه قال: اخبرنا ابراهيم بن منصور قال: اخبرنا محمد بن ابراهيم قال: حدثنا احمد بن علي قال: حدثنا ابو كريب قال: حدثنا ابو اسامة عن بريد عن ابي بردة عن ابي موسي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((تعاهدوا القران, فوالذي نفسي بيده لهو اشد تفلتا من الابل من عقلها)) .
 صحيح, اخرجه البخاري ومسلم جميعا عن ابي كريب محمد بن العلاء عن ابي اسامة حماد بن اسامة .
 
   
 اخبرنا ابو مسلم المءيد بن عبد الرحيم بن احمد بن الاخوة بقراءتي عليه باصبهان قلت له: اخبركم محمد بن ابراهيم بن سعدويه قال: اخبرنا ابو الفضل عبد الرحمن بن احمد الرازي قال: اخبرنا علي بن احمد السرمراءي قال: اخبرنا ابراهيم بن عبد الصمد قال: حدثنا ابو مصعب عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((انما مثل صاحب القران كمثل صاحب الابل المعقلة، ان عاهد عليها امسكها، وان اطلقها ذهبت)) .
 صحيح، اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف، ومسلم عن يحيي بن يحيي كلاهما عن مالك.
 
  ذكر ما لتالي القران من الاجر
   
 اخبرنا عبد الله بن احمد بن ابي المجد الحربي قراءة عليه بها قيل له: اخبركم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد قراءة عليه وانت تسمع قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن المذهب قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر قال: حدثنا عبد الله قال: حدثني ابي قال: حدثنا ابو معاوية قال: حدثنا الاعمش، وابن نمير قال: اخبرنا الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم الا نزلت عليهم السكينة وغشيتهم الرحمة وحفتهم الملاءكة، وذكرهم الله عز وجل فيمن عنده)) .
 صحيح، انفرد باخراجه مسلم في صحيحه، فرواه عن محمد بن نمير عن ابيه وعن ابي بكر بن ابي شيبة ويحيي بن يحيي وابي كريب ثلاثتهم عن ابي معاوية كلاهما عن الاعمش واسمه سليمان بن مهران.
 
   
 واخبرنا عبد الله قال: اخبرنا هبة الله قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا ابو بكر قال: حدثنا عبد الله قال: حدثني ابي قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((يحب احدكم اذا رجع الي اهله يجد ثلاث خلفات عظام سمان، فثلاث ايات يقراهن احدكم في صلاته خير له من ثلاث خلفات عظام سمان)) .
 صحيح، انفرد مسلم باخراجه فرواه عن ابي بكر بن ابي شيبة وابي سعيد الاشج كلاهما عن وكيع.
 
   
 اخبرنا الامام ابو الحسن علي بن ابراهيم بن نجا الواعظ بمصر قال: اخبرنا عبد الصبور بن عبد السلام الهروي قال: اخبرنا محمود بن القاسم الازدي قال: اخبرنا عبد الجبار بن محمد قال: اخبرنا محمد بن احمد المحبوبي قال: اخبرنا محمد بن عيسي الترمذي قال: حدثنا محمد بن بشار قال: حدثنا ابو بكر الحنفي قال: حدثنا الضحاك بن عثمان عن ايوب بن موسي قال: سمعت محمد بن كعب القرظي قال: سمعت عبد الله بن مسعود رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من قرا حرفا من كتاب الله فله حسنة, والحسنة بعشر امثالها, لا اقول الم حرف, ولكن الف حرف ولام حرف وميم حرف)) .
 قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح غريب.
 
   
 اخبرنا المءيد بن عبد الرحيم باصبهان قال: اخبرنا زاهر بن طاهر قال: اخبرنا ابو سعيد الخشاب قال: اخبرنا ابو محمد المخلدي قال: اخبرنا ابو العباس السراج قال: حدثنا عبد الوارث بن عبد الصمد قال: حدثني ابي قال: حدثنا شعبة عن عاصم بن بهدلة عن ابي صالح ذكوان عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((يجء القران يوم القيامة فيقول: يا رب حله, فيلبس تاج الكرامة, ثم يقول: يا رب زده, فيلبس حلة الكرامة, ثم يقول: يا رب ارض عنه, فيقال: اقره وارقه, ويزاد بكل اية حسنة)) .
 مرفوع الي النبي صلي الله عليه وسلم , رواه الترمذي عن نصر بن علي عن عبد الصمد, وقال: هذا صحيح.
 
  ذكر مثل قارء القران
   
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد الصيدلاني بقراءتي عليه قلت له: اخبرتكم ام ابراهيم فاطمة بنت عبد الله الجوزذانية وانت تسمع قالت: اخبرنا محمد بن عبد الله بن ريذة قال: اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني قال: حدثنا معاذ بن المثني قال: حدثنا مسدد قال: حدثنا يحيي بن سعيد بن شعبة عن قتادة عن انس عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((مثل المءمن الذي يقرا القران ويعمل به مثل الاترجة, طعمها وريحها طيب, ومثل المءمن الذي لا يقرا القران ويعمل به مثل التمرة طعمها طيب ولا ريح لها, ومثل المنافق الذي يقرا القران مثل الريحانة ريحها طيب وطعمها مر, ومثل المنافق الذي لا يقرا القران مثل الحنظلة طعمها مر وخبيث ريحها)) .
 حديث صحيح, اخرجاه جميعا في صحيحيهما: فرواه البخاري عن مسدد, واخرجه ايضا هو ومسلم جميعا عن هدبة بن خالد عن همام بن يحيي عن قتادة بمعناه.
 
  ذكر اهل القران هم اهل الله وخاصته
   
 اخبرنا ابو المجد زاهر بن احمد بن حامد الثقفي بقراءتي عليه قلت له: اخبركم ابو عبد الله الحسين بن عبد الملك قراءة عليه, قال: اخبرنا ابو القاسم ابراهيم بن منصور قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي قال: اخبرنا احمد بن علي بن المثني قال: حدثنا ابو خيثمة قال: حدثنا عبد الرحمن بن بديل عن ابيه عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ان لله اهلين من الناس)) .
 قالوا: ومن هم يا رسول الله؟!
 قال: ((اهل القران هم اهل الله وخاصته)) .
 هذا حديث اسناده ثقات، فان ابا خيثمة زهير بن حرب شيخ مسلم، وعبد الرحمن هو ابن المهدي امام جليل القدر، وعبد الرحمن بن بديل ثقة، وبديل اخرج عنه في الصحيح.
  [ص: ]
 ورواه الامام احمد بن حنبل في مسنده عن عبد الصمد بن عبد الوارث عن عبد الرحمن بن بديل.
 
  ما يستحب من ترتيل القراءة
 قال الله عز وجل: {ورتل القران ترتيلا} .
 وقال تعالي: {وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث} .
   
 اخبرنا محمد بن احمد بن نصر بقراءتي عليه باصبهان قلت له: اخبرتكم فاطمة بنت عبد الله الجوزذانية قراءة عليها قالت: اخبرنا محمد بن عبد الله بن ريذة قال: اخبرنا سليمان بن احمد الطبراني قال : حدثنا علي بن عبد العزيز قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سفيان. واخبرنا ابو علي عمر بن علي بن عمر الحربي الواعظ قراءة عليه قيل له: اخبركم ابو القاسم هبة الله بن محمد قراءة عليه قال: اخبرنا الحسن بن علي بن المذهب قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر القطيعي قال: حدثنا عبد الله قال: حدثني ابي قال: حدثنا عبد الرحمن عن سفيان عن عاصم، قال ابو نعيم: ابن ابي النجود عن زر،  قال ابو نعيم: ابن حبيش – عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((يقال لصاحب القران اقرا وارق –قال ابو نعيم: وارتق ورتل كما كنت ترتل في الدنيا فان منزلك عند اخر اية تقرءها)) .
  [ص: ]
 رواه الترمذي عن محمود بن غيلان عن ابي داود الحفري وابي نعيم عن سفيان، وقال: هذا حديث حسن صحيح.
 
   
 اخبرنا ابو الفضل بن ابي نصر بن غانم بن خالد بقراءتي عليه باصبهان قلت له: اخبركم جدك غانم بن خالد قال: اخبرنا عبد الرزاق بن عمر بن موسي قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم المقرء قال: حدثنا ابن قتيبة –يعني محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو خالد يزيد بن خالد وعيسي بن حماد قالا: حدثنا الليث عن ابن ابي مليكة عن يعلي بن مالك انه سال ام سلمة عن قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم وصلاته, فقالت: وما لكم وصلاته؟! كان يصلي ثم ينام قدر ما صلي, ثم يصلي قدر ما ينام, ثم ينام قدر ما صلي حتي يصبح, ونعتت لهم قراءته, فاذا هي قراءة مفسرة حرفا حرفا.
 اخرجه الترمذي عن قتيبة عن الليث, وقال: حديث حسن صحيح غريب.
 
  ما ذكر في كم يقرا القران
   
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد الصيدلاني قال: اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله قالت: اخبرنا ابو بكر بن ريذة قال: اخبرنا الطبراني قال: حدثنا علي بن عبد العزيز قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم قال: حدثنا ابان بن يزيد العطار قال: حدثنا يحيي بن ابي كثير عن محمد بن ثوبان عن ابي سلمة عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له:
 ((اقرا القران في شهر)) , قال: اني اجد قوة. قال: ((اقرا في عشرين)) , قال: اني اجد قوة. قال: ((اقرا في خمس عشرة)) , قال: اني اجد قوة. قال: ((اقرا في عشر)) , قال: اني اجد قوة. قال: ((اقرا في سبع, ولا تزد علي ذلك شيءا)) .
 صحيح, اخرجه البخاري ومسلم عن سعد بن حفص عن شيبان, وعن اسحاق –غير منسوب عن عبيد الله بن موسي عن شيبان عن يحيي بن ابي كثير, ورواه مسلم عن القاسم بن زكريا عن عبيد الله بن موسي.
  [ص: ]
 وقوله في هذه الرواية: شيءا, لم اجده في البخاري.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد الثقفي قال: اخبرنا ابو عبد الله الاديب قال: اخبرنا ابراهيم سبط بحرويه قال: اخبرنا ابو بكر بن المقرء قال: اخبرنا ابو يعلي الموصلي قال: حدثنا القواريري قال: حدثنا غندر قال: حدثنا شعبة عن قتادة عن يزيد بن عبد الله بن الشخير عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
 ((من قرا القران في اقل من ثلاث لم يفقه)) .
 اخرجه الترمذي عن محمود بن غيلان عن النضر بن شميل عن شعبة, وقال: حديث حسن صحيح.
 
  كراهية الاختلاف في القران
   
 اخبرنا ابو احمد عبد الوهاب بن علي قراءة عليه قال: اخبرنا ابي قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن هزارمرد قال: اخبرنا عبيد الله بن حبابة قال: حدثنا عبد الله بن محمد قال: حدثنا علي قال: اخبرنا شعبة عن عبد الملك بن ميسرة عن النزال بن سبرة عن ابن مسعود رضي الله عنهما قال: سمعت رجلا يقرا اية قد سمعت من النبي صلي الله عليه وسلم خلافها، فجءت الي النبي صلي الله عليه وسلم اظنه قال: فاخبرته فعرفت في وجهه الكراهية وقال:
 ((كلاكما محسن، فلا تختلفوا، اكثر علمي فان من قبلكم اختلفوا فهلكوا)) هكذا قال.
 اخرجه البخاري عن ادم بن ابي اياس عن سليمان بن حرب وابي الوليد ثلاثتهم عن شعبة بمعناه.
 
   
 اخبرنا ابو الفخر اسعد بن سعيد بن روح قراءة عليه قيل له: اخبرتكم فاطمة بنت عبد الله قراءة عليها قالت: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة قال: اخبرنا سليمان بن احمد الطبراني قال: حدثنا علي بن عبد العزيز قال: حدثنا عارم ابو النعمان وعاصم بن علي قالا: حدثنا حماد بن زيد.
 ح وقال الطبراني: وحدثنا علي بن عبد العزيز قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم وسعد بن منصور قالا: حدثنا الحارث بن عبيد عن ابي عمران عن جندب عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 ((اجتمعوا علي القران ما اءتلفت عليه قلوبكم، فاذا اختلفتم فيه فقوموا)) .
 صحيح، اخرجه البخاري عن عارم. واخرجه مسلم عن يحيي بن يحيي عن ابي قدامة الحارث بن عبيد بمعناه ولفظه: ((اقراوا القران)) بدل ((اجتمعوا)) .
 
   
 اخبرنا ابو علي عمر بن علي الواعظ قراءة عليه بالحربية قيل له: اخبركم هبة الله بن محمد قراءة عليه قال: اخبرنا الحسن بن علي قال: اخبرنا احمد بن جعفر قال: حدثنا عبد الله قال: حدثني ابي قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال: حدثنا حماد بن زيد عن ابي عمران الجوني قال: كتب الي عبد الله بن رباح بحديث عن عبد الله بن عمرو قال: هجرت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما ما بالجلوس اذا اختلف رجلان في اية فارتفعت اصواتهما، فقال: ((انما هلكت الامم قبلكم باختلافهم في الكتاب)) .
 صحيح تفرد باخراجه مسلم في صحيحه، فرواه عن ابي كامل عن حماد بن زيد.
 
  ما يكره للقارء ان يقول نسيت اية كيت وكيت
   
 اخبرنا محمد بن احمد الصيدلاني قال: اخبرنا محمود بن اسماعيل وانا حاضر قال: اخبرنا ابو بكر بن شاذان قال: اخبرنا القباب قال: حدثنا عبد الله بن النعمان.
 ح واخبرنا محمد هذا قال: اخبرنا ابو علي الحداد وانا حاضر قال: اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله قال: حدثنا عبد الله بن جعفر قال: حدثنا اسماعيل بن عبد الله قالا: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سفيان عن منصور عن ابي واءل عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((بءس ما لاحدهم يقول: نسيت اية كيت وكيت, بل هو نسي)) .
  [ص: ]
 صحيح, اخرجه البخاري عن ابي نعيم وهو الفضل بن دكين.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد الثقفي قال: اخبرنا الحسين بن عبد الملك قال: اخبرنا ابراهيم بن منصور قال: اخبرنا محمد بن ابراهيم قال: اخبرنا احمد بن علي قال: حدثنا ابو خيثمة قال: حدثنا جرير عن منصور عن ابي واءل عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((بءس ما لاحدكم ان يقول نسيت اية كيت وكيت, بل هو نسي. واستذكروا القران فلهو اشد تفصيا من صدور الرجال من النعم بعقله)) .
 اخرجه مسلم عن ابي خيثمة.
 
  ذكر المد في القراءة
   
 اخبرنا ابو طاهر المبارك بن ابي المعالي بقراءتي عليه ببغداد قلت له: اخبركم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين قراءة عليه. قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن المذهب قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر القطيعي قال: حدثنا عبد الله قال: حدثني ابي قال: حدثنا وكيع.
 ح واخبرنا ابو محمد عبد الرحيم بن المبارك بن ابي السعادات بقراءتي عليه قلت له: اخبركم الحافظ محمد بن ناصر قراءة عليه قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد الانباري قال: اخبرنا ابو علي الحسين بن ميمون الحضرمي قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن زكريا النيسابوري قال: اخبرنا احمد بن شعيب قال: اخبرنا عمرو بن علي قال: حدثنا عبد الرحمن قالا: حدثنا جرير بن حازم عن قتادة قال: سالت انس بن مالك عن قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: كان يمد بها صوته مدا.
 لفظ وكيع, وقال عبد الرحمن بن مهدي: سالت انسا: كيف كانت قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: كان يمد صوته مدا.
  [ص : ]
 صحيح, تفرد باخراجه البخاري عن مسلم بن ابراهيم عن جرير بمعناه.
 
  الترجيع في القراءة
   
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد الصيدلاني قال: اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله قالت: اخبرنا محمد بن عبد الله قال: اخبرنا سليمان بن احمد قال: اخبرنا محمد بن محمد التمار البصري قال: حدثنا ابو الوليد قال: حدثنا شعبة عن معاوية بن قرة عن عبد الله بن مغفل.
 ح وقال سليمان: وحدثنا محمد بن عبدوس بن كامل قال: حدثنا علي بن الجعد قال: اخبرنا شعبة قال: اخبرني معاوية بن قرة قال: سمعت عبد الله بن مغفل قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يوم الفتح وهو علي ناقته العضباء، وهو يقرا سورة الفتح ويرجع.
 قال ابو اياس: لولا ان يجتمع الناس لرجعت لكم كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يرجع.
 صحيح، اخرجه البخاري عن ابي الوليد بن مسلم عن بندار عن غندر عن شعبة.
 
  ذكر التغني بالقران
   
 اخبرنا ابو المظفر عبد الرحيم بن عبد الكريم بن محمد السمعاني بمرو قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن الفضل قراءة عليه قال: اخبرتنا فاطمة بنت ابي علي الدقاق قالت: اخبرنا عبد الملك بن الحسن قال: اخبرنا ابو عوانة يعقوب بن اسحاق قال: حدثنا ابو امية قال: حدثنا ابو عاصم عن ابن جريج عن ابن شهاب عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ليس منا من لم يتغن بالقران)) .
 قال ابو عوانة: قال لنا ابو امية: قال لنا ابو عاصم مرة: عن سعيد، ومرة: عن ابي سلمة فجمعتهما، وحدثنا غير ابي امية عن ابي عاصم فقال: عن ابي سلمة عن ابي هريرة رضي الله عنه.
 صحيح، تفرد البخاري باخراجه عن اسحاق غير منسوب عن ابي عاصم عن ابن جريج عن ابن شهاب عن ابي سلمة.
 
   
 اخبرنا ابو الفضل بن ابي نصر بن غانم بن خالد بقراءتي عليه قلت له: اخبركم جدك غانم بن خالد قراءة عليه قال: اخبرنا عبد الرزاق بن عمر بن موسي قال: اخبرنا محمد بن ابراهيم بن المقرء قال: حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة قال: حدثنا ابو خالد يزيد بن خالد بن يزيد بن عبد الله بن موهب وعيسي بن حماد زغبة قالا: حدثنا الليث بن سعد عن عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة عن عبيد الله بن ابي نهيك عن سعيد او سعد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال:
 ((ليس منا من لم يتغن بالقران)) .
 قال زغبة: عبد الله بن ابي نهيك.
 هذا حديث اسناده لا اعلم فيهم جرحا، وهو مشهور عن سعد وهو ابن ابي وقاص، وقول زغبة: عبد الله خطا، وانما هو عبيد الله.
 
  ما ذكر من حسن الصوت بالقران والجهر به
   
 اخبرنا ابو القاسم عبد الواحد بن القاسم الصيدلاني قراءة عليه قيل له: اخبركم اسماعيل بن الفضل بن الاخشيد السراج قراءة عليه قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن احمد الصاءغ قال: حدثنا ابو بكر جعفر بن محمد بن الحسن الفريابي قال: حدثنا ابو مصعب ويعقوب بن حميد قالا: حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم عن يزيد بن الهاد عن محمد بن ابراهيم عن ابي سلمة عن ابي هريرة رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((ما اذن الله لشء ما اذن لنبي حسن الصوت بالقران ان يجهر به)) .
 صحيح، اخرجه البخاري عن ابراهيم بن حمزة عن ابي حازم، ومسلم عن بشر بن الحكم عن عبد العزيز الدراوردي كلاهما عن ابن الهاد.
 
   
 اخبرنا ابو الفرج يحيي بن محمود بن سعد الثقفي الاصبهاني قدم علينا قراءة عليه قيل له: اخبركم ابو طاهر عبد الواحد بن احمد الصباغ وانت حاضر قال: اخبرنا عبيد الله بن المعتز بن منصور قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق قال: اخبرنا جدي ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة قال: حدثنا علي بن حجر قال: اخبرنا اسماعيل بن جعفر قال: حدثنا محمد عن ابي سلمة عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((ما اذن الله لشء كاذنه لنبي يتغني بالقران يجهر به)) .
 اخرجه مسلم عن علي بن حجر، وقوله كاذنه معناه كاسماعه.
 
  ذكر تعلم القران واقتناءه
   
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر بن ابي الفتح الاصبهاني بقراءتي عليه بها قلت له: اخبرتكم ام ابراهيم فاطمة بنت عبد الله قراءة عليها قالت: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة قال: اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني قال: حدثنا عبيد بن غنام قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا وكيع عن موسي بن علي بن رباح عن ابيه عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واخبرنا عبد الرحيم بن المبارك بن ابي السعادات بن طراد بقراءتي عليه ببغداد قلت له: اخبركم ابو الفضل محمد بن ناصر بن علي الحافظ قراءة عليه قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن ابي الصقر الانباري قيل له: اخبركم الحسين بن ميمون بن محمد الصدفي الحضرمي قال: اخبرنا محمد بن عبد الله هو ابن زكريا بن حيوية قال: اخبرنا احمد بن شعيب قال: اخبرنا ابو القاسم بن زكريا قال: حدثنا زيد بن حباب قال: حدثني موسي بن علي قال: سمعت ابي قال: سمعت عقبة بن عامر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
  [ص: ]
 ((تعلموا القران وتغنوا به واقتنوه, والذي نفسي بيده لهو اشد تفلتا من المخاض في العقل)) .
 هذا لفظ حديث زيد بن حباب, وفي رواية وكيع: ((وغنوا به واقتنوه فوالذي)) , وفيه: اشد تفصيا, والباقي مثله.
 هذا حديث صحيح الاسناد, وقد روي مسلم في صحيحه: حدثنا ابي بكر بن ابي شيبة عن ابي نعيم عن موسي بن علي عن ابيه عن عقبة, وهذا اسناده علي شرطه, والله اعلم.
 
  ذكر دنو السكينة والملاءكة للقران
   
 اخبرنا ابو المجد زاهر بن احمد الثقفي قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن عبد الملك الخلال قال: اخبرنا ابراهيم بن منصور قال: اخبرنا محمد بن ابراهيم بن علي قال: اخبرنا احمد بن علي بن المثني قال: حدثنا محمد هو ابن بشار قال: حدثنا محمد –يعني ابن جعفر قال: حدثنا شعبة عن ابي اسحاق قال: سمعت البراء رضي الله عنه يقول: قرا رجل الكهف وفي الدار دابة فجعلت تنفر, فسلم فاذا ضبابة او سحابة قد غشيته فذكره للنبي صلي الله عليه وسلم فقال:
 ((اقرا فلان فانها السكينة تنزلت عند القران, او تنزلت للقران)) .
 صحيح اخرجه البخاري ومسلم جميعا عن محمد بن بشار.
 
   
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد بن الحسن الحراني قراءة عليه قيل له: اخبركم ابو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي قال: اخبرنا عبد الغافر بن محمد قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم قال: حدثني ابي قال: حدثنا يزيد بن الهاد ان عبد الله بن خباب حدثه ان ابا سعيد الخدري حدثه ان اسيد بن حضير بينما هو ليلة يقرا في مربده اذ جالت فراسه فقرا ثم جالت اخري فقرا ثم جالت ايضا, قال اسيد: فخشيت ان تطا يحيي, فقمت اليها فاذا مثل الظلة فوق راسي فيها امثال السرج عرجت في الجو حتي ما اراها, قال: فغدوت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله! بينا انا البارحة من جوف الليل اقرا في مربدي اذ جالت فرسي, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اقرا ابن حضير)) قال: فقرات ثم جالت ايضا, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اقرا ابن حضير)) قال: فقرات ثم جالت ايضا, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اقرا ابن حضير)) قال: فانصرفت, وكان يحيي قريبا منها خشيت ان تطاه فرايت مثل الظلة منها امثال السرج عرجت في الجو حتي ما اراها, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((تلك الملاءكة كانت تستمع لك, ولو قرات لاصبحت يراها الناس ما تستر منهم )) .
 هكذا اخرجه مسلم في صحيحه, واخرجه البخاري تعليقا.
 
  ذكر البكاء عند القراءة والاستماع للقران
 قال الله عز وجل: {واذا قرا القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون} .
   
 اخبرنا عبد الواحد الصيدلاني قال: اخبرنا اسماعيل السراج قال: اخبرنا ابو طاهر بن عبد الرحيم قال: اخبرنا عبد الله الصايغ قال: حدثنا جعفر الفريابي قال: حدثنا هناد قال: حدثنا علي بن مسهر عن الاعمش عن ابراهيم عن عبيدة عن عبد الله رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اقرا علي القران)) فقلت: يا رسول الله! اقرا عليك، وعليك انزل؟ قال: ((اني اشتهي ان اسمعه من غيري)) قال: فقرات عليه سورة النساء حتي اذا بلغت: {فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا} ، قال: فغمزني رجل فاذا عيناه تهراقان.
 صحيح، اخرجه مسلم عن هناد بن السري.
 
  ذكر القول للقارء حسبك
   
 اخبرنا محمد بن احمد بن نصر بقراءتي عليه قلت له: اخبرتكم فاطمة بنت عبد الله قالت: اخبرنا ابو بكر بن ريذة قال: اخبرنا الطبراني قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد بن ابي مريم قال: حدثنا محمد بن يوسف الفريابي قال: حدثنا سفيان عن الاعمش عن ابراهيم عن عبيدة عن عبد الله رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اقرا)) قلت: يا رسول الله! اقرا عليك، وعليك انزل؟ قال: ((نعم)) فقرات سورة النساء حتي انتهيت الي هذه الاية: {فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا} قال: حسبك الان، فالتفت اليه فاذا عيناه تذرفان.
 اخرجه البخاري عن محمد بن يوسف.
 
  ذكر ما يصنع القارء اذا قرا من الليل ولم يدر ما يقول
   
 اخبرنا عمر بن علي بن عمر الواعظ قراءة عليه قال: اخبرنا هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن المذهب قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي قال: حدثنا عبد الله قال: حدثني ابي قال: حدثنا عبد الرزاق قال: حدثنا معمر عن همام عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((اذا قام احدكم من الليل فاستعجم القران علي لسانه فلم يدر ما يقول فليضطجع)) .
 صحيح، اخرجه مسلم عن محمد بن رافع عن عبد الرزاق.
 
  ذكر فضل سورة الفاتحة
   
 اخبرنا ابو طاهر المبارك بن ابي المعالي قال: اخبرنا هبة الله بن محمد, قال: اخبرنا الحسن بن علي قال: اخبرنا احمد بن جعفر قال: حدثنا عبد الله. قال: حدثني ابي قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: اخبرنا ابن ابي ذءب وهاشم بن القاسم عن ابن ابي ذءب عن المقبري عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال في ام القران:
 ((هي ام القران وهي السبع المثاني وهي القران العظيم)) .
 اخرجه البخاري عن ادم بن ابي اياس عن ابن ابي ذءب.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد قال: اخبرنا الحسين بن عبد الملك قال: اخبرنا ابراهيم بن منصور قال: اخبرنا محمد بن ابراهيم قال: اخبرنا احمد بن علي قال: حدثنا عبيد الله هو ابن عمر القواريري قال: حدثنا يحيي بن سعيد قال: حدثنا شعبة قال: حدثني خبيب بن عبد الرحمن عن حفص بن عاصم عن ابي سعيد بن المعلي قال: كنت اصلي في المسجد فدعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم اجبه. قال: فقلت: يا رسول الله! اني كنت اصلي. قال: اولم يقل الله: {استجيبوا لله وللرسول} . قال: ثم قال لي: ((الا اعلمك سورة هي اعظم سورة في القران قال: الحمد لله رب العالمين, هي السبع المثاني والقران العظيم الذي اوتيته)) .
 تفرد به البخاري, فرواه عن مسدد وعلي بن المديني عن يحيي بن سعيد.
 
  ذكر الرقية بسورة الفاتحة
   
 اخبرنا ابو علي عمر بن علي الواعظ الحربي قراءة عليه: قيل له: اخبركم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد قراءة عليه قال: اخبرنا الحسن بن علي قال: اخبرنا احمد بن جعفر قال: حدثنا عبد الله قال: حدثنا ابي قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة عن ابي بشر عن ابي المتوكل عن ابي سعيد ان ناسا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اتوا علي حي من احياء العرب فلم يقروهم, فبينما هم كذلك اذ لدغ سيد اولاءك, فقالوا: هل فيكم دواء او راق؟ فقالوا: انكم لم تقرونا فلا نفعل حتي تجعلوا لنا جعلا, فجعلوا لهم قطيعا من شاء, قال: فجعل يقرا ام القران ويجمع بصاقه ويتفل فبرا الرجل, فاتوه بالشاء, فقالوا: لا ناخذها حتي نسال عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم , فسالوا النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك فضحك وقال: ((ما ادراك انها رقية, خذوها واضربوا لي فيها بسهم)) .
 حديث صحيح, اخرجه البخاري عن ابي النعمان وموسي عن ابي عوانة, ومسلم عن بندار عن غندر عن شعبة كلاهما عن ابي بشر جعفر بن اياس.
 
   
 اخبرنا الشريف ابو محمد يونس بن يحيي بن ابي الحسن الهاشمي بقراءتي عليه بفسطاط مصر قيل له: اخبركم عبد الاول بن عيسي قال: اخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: اخبرنا عبد الله بن احمد السرخسي قال: اخبرنا محمد بن يوسف الفربري قال: حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري قال: حدثنا سيدان بن مضارب ابو محمد الباهلي قال: حدثنا ابو معشر البصري –هو صدوق يوسف بن يزيد البراء قال: حدثني عبيد الله بن الاخنس ابو مالك عن ابن ابي مليكة عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان نفرا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم مروا بماء فيهم لديغ او سليم، فعرض لهم رجل من اهل الماء قال: هل فيكم من راق؟ ان في الماء رجل لديغ او سليم، فانطلق رجل منهم فقرا بفاتحة الكتاب علي شاء فبرا، فجاء بالشاء الي اصحابه فكرهوا ذلك وقالوا: اخذت علي كتاب الله اجرا؟! حتي قدموا المدينة، فقالوا: يا رسول الله! اخذ علي كتاب الله اجرا؟! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان احق ما اخذتم عليه اجرا كتاب الله عز وجل)) .
 انفرد البخاري باخراجه كما ذكرناه.
 
  فضل سورة البقرة
   
 اخبرنا ابو المجد زاهر بن احمد الثقفي قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن عبد الملك الخلال قال: اخبرنا ابراهيم بن منصور قال: اخبرنا ابو بكر ابن المقرء قال: اخبرنا احمد بن علي الموصلي قال: حدثنا هارون بن معروف قال: حدثنا الدراوردي عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((لا تجعلوا بيوتكم قبورا، فان البيت الذي يقرا فيه سورة البقرة لا يدخله الشيطان)) .
 اخرجه مسلم عن قتيبة عن يعقوب بن عبد الرحمن عن سهيل.
 
  فضل اية الكرسي
   
 قرء علي الشيخ ابي علي عمر بن علي بن عمر الواعظ وانا اسمع قيل له: اخبركم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن المذهب قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر القطيعي قال: حدثنا عبد الله قال: حدثني ابي قال: حدثنا عبد الرزاق قال: اخبرنا سفيان بن سعيد الجريري عن ابي السليل عن عبد الله بن رباح عن ابي رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم ساله: ((اي اية في كتاب الله اعظم؟)) قال: الله ورسوله اعلم. فرددها مرارا ثم قال ابي: اية الكرسي، قال: ((ليهنك العلم ابا المنذر، والذي نفسي بيده ان لها لسانا وشفتين تقدس الملك عند ساق العرش)) .
 صحيح، اخرجه مسلم الي قوله: ((ليهنك العلم ابا المنذر)) عن ابي بكر بن ابي شيبة عن عبد الاعلي السامي عن الجريري عن ابي السليل واسمه ضريب بن نفير، اراد به ثواب اية الكرسي, والله اعلم.
 
  فضل اخر سورة البقرة
   
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر بقراءتي عليه قلت له: اخبرتكم ام ابراهيم فاطمة بنت عبد الله قراءة عليها قالت: اخبرنا محمد بن عبد الله قال: اخبرنا سليمان بن احمد الطبراني قال: حدثنا عبيد بن غنام قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا عبد الله بن نمير عن الاعمش عن ابراهيم.
 قال الطبراني: وحدثنا عبيد بن غنام قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا حفص بن غياث وابو معاوية عن الاعمش عن عبد الرحمن بن يزيد عن ابي مسعود رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الايتان من اخر البقرة من قراهما في ليلة كفتاه)) .
 لفظ حديث حفص بن غياث وابي معاوية, وقال ابن نمير: ((من قرا الايتين من اخر سورة البقرة في ليلة كفتاه)) .
 صحيح اخرجه مسلم عن ابي بكر عن مشايخه الثلاثة, ورواه البخاري من طرق احدها عن موسي بن اسماعيل عن ابي عوانة عن الاعمش.
 
   
 واخبرنا ابو جعفر قال: اخبرنا ابو علي الحداد وانا حاضر قال: اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله قال: اخبرنا عبد الله بن جعفر قال: حدثنا اسماعيل بن عبد الله سمويه.
 ح واخبرنا ابو جعفر قال: اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله قالت: اخبرنا ابو بكر بن ريذة قال: اخبرنا الطبراني قال: حدثنا محمد بن النضر الازدي قالا: اخبرنا الحسن بن الربيع قال: حدثنا ابو الاحوص عن عمار بن رزيق عن عبد الله بن عيسي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: بينما جبريل عليه السلام قاعد عند النبي صلي الله عليه وسلم سمع نقيضا من فوقه, فرفع راسه فقال: هذا باب من السماء فتح اليوم لم يفتح قط الا اليوم, فنزل منه ملك فقال: هذا ملك نزل الي الارض لم ينزل الا اليوم فسلم فقال: ابشر بنورين اوتيتهما لم يءتهما نبي قبلك: فاتحة الكتاب وخواتيم سورة البقرة, لم تقرا بحرف منهما الا اعطيته.
 لفظ الازدي, وحديث سمويه بمعناه.
 صحيح, اخرجه مسلم عن الحسن بن الربيع.
 
   
 اخبرنا ابو الطاهر المبارك بن ابي المعالي قال: اخبرنا هبة الله بن محمد قال: اخبرنا الحسن بن علي قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر قال: حدثنا عبد الله قال: حدثني ابي قال: حدثنا حسين قال: حدثنا شيبان عن منصور عن ربعي عن خرشة بن الحر عن المعرور بن سويد عن ابي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((اعطيت خواتيم سورة البقرة من بيت كنز تحت العرش لم يعطهن نبي قبلي)) .
 روي البخاري حديثا من طريق شيبان عن منصور عن ربعي عن خرشة.
 
  فضل سورة البقرة وال عمران
   
 اخبرنا عبد الرحيم بن عبد الكريم بن محمد بن منصور المروزي بها قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن الفضل قال: اخبرتنا فاطمة بنت ابي علي الدقاق قالت: اخبرنا عبد الملك بن الحسن قال: اخبرنا ابو عوانة يعقوب بن اسحاق الاسفراييني قال: حدثنا ابو حميد الحمصي قال: حدثنا عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي.
 ح وقال ابو عوانة: وحدثنا يوسف بن مسلم ومحمد بن عامر المصيصيان وابو بكر محمد بن عيسي الطرسوسي قالوا: حدثنا ابو توبة الربيع بن نافع قالا: حدثنا معاوية بن سلام قال: سمعت اخي زيد بن سلام انه سمع ابا سلام يقول: حدثني ابو امامة الباهلي رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((اقراوا القران فانه ياتي يوم القيامة شفيعا لصاحبه –وقال بعضهم لاصحابه, اقراوا الزهراويين: البقرة وسورة ال عمران, فانهما ياتيان يوم القيامة كانهما غمامتان او كانهما غيابتان او كانهما فرقان من طير صواف يحاجان عن صاحبهما –وقال بعضهم:
  [ص: ]
 اصحابهما اقراوا سورة البقرة فان اخذها بركة وتركها حسرة ولا تستطيعها البطلة)) .
 زاد ابو توبة: قال معاوية بن سلام: وبلغني ان البطلة: السحرة.
 صحيح, اخرجه مسلم بمعناه عن حسن الحلواني عن ابي توبة.
 
   
 اخبرنا عبد الله بن احمد بن ابي المجد الحربي قراءة عليه قال: اخبرنا هبة الله بن محمد قراءة عليه قال: اخبرنا الحسن بن علي قال: اخبرنا احمد بن جعفر قال: حدثنا عبد الله قال: حدثني ابي قال: حدثنا يزيد بن عبد ربه قال: حدثنا الوليد بن مسلم عن محمد بن مهاجر عن الوليد بن عبد الرحمن الجرشي عن جبير بن نفير قال: سمعت النواس بن سمعان الكلابي رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((يءتي بالقران يوم القيامة واهله الذين كانوا يعملون به, تقدمهم سورة البقرة وال عمران, وضرب لهما رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة امثال ما نسيتهن بعد، قال: ((كانهما غمامتان او ظلتان سوداوان بينهما شرق، او كانهما فرقان من طير صواف تحاجان عن صاحبهما)) .
 صحيح، اخرجه مسلم عن اسحاق بن منصور عن يزيد بن عبد ربه.
 قال ابو عبيد القاسم بن سلام: يعني ثواب القران.
 
  فضل سورة الكهف
   
 اخبرنا زاهر بن احمد قال: اخبرنا الحسين بن عبد الملك قال: اخبرنا سبط بحرويه قال: اخبرنا ابو بكر بن المقرء قال: اخبرنا ابو يعلي الموصلي قال: حدثنا زهير قال: حدثنا ابن مهدي قال: حدثنا همام عن قتادة.
 ح واخبرنا ابو زرعة عبيد الله بن محمد بن ابي نصر اللفتواني بقراءتي عليه قلت له: اخبركم ابو عبد الله الحسين بن عبد الملك الخلال قراءة عليه قال: اخبرنا ابو الفضل عبد الرحمن بن احمد الرازي المقرء قال: اخبرني جعفر بن عبد الله بن فناكي قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن هارون الروياني قال: حدثنا محمد بن بشار قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة عن قتادة.
 ح واخبرنا محمد بن احمد بن نصر الاصبهاني قال: اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله قال: اخبرنا محمد بن عبد الله قال: اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد قال: حدثنا محمد بن صالح بن الوليد النرسي قال: حدثنا محمد بن المثني قال: حدثنا معاذ بن هشام قال: حدثني ابي عن قتادة عن سالم بن ابي الجعد عن معدان بن ابي طلحة عن ابي الدرداء رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
  [ص: ]
 ((من حفظ عشر ايات من اول سورة الكهف عصم من الدجال)) لفظ همام وهشام.
 وحديث شعبة: ((من قرا عشر ايات من الكهف عصم من فتنة الدجال)) .
 اخرجه مسلم في صحيحه عن زهير بن حرب ومحمد بن بشار, ورواية شعبة في الصحيح في ذكر اخرها.
 
   
 اخبرنا ابو شجاع رضوان بن محمد الثقفي وعاءشة بنت معمر بن عبد الواحد القرشي –واللفظ لها قالا: اخبرنا سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي قال: اخبرنا ابو نصر ابراهيم بن محمد الكساءي قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن الحسن قال: حدثنا موسي بن محمد –هو ابو القاسم السامري قال: حدثنا ابو موسي قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة عن قتادة عن سالم عن معدان عن ابي الدرداء رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا عشر ايات من اخر الكهف عصم من فتنة الدجال)) .
 اخرجه مسلم عن ابي موسي محمد بن المثني.
 
   
 اخبرنا المءيد بن عبد الرحيم بن احمد بن الاخوة قال: اخبرنا زاهر بن طاهر الشحامي قال: اخبرنا سعيد بن محمد بن احمد البحيري قال: اخبرنا زاهر بن احمد السرخسي قال: اخبرنا ابو جعفر احمد بن محمد بن اسحاق العنبري قال: حدثنا علي بن حجر قال: حدثنا الوليد وعبد الله بن عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال: حدثني يحيي بن جابر الطاءي عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير الحضرمي عن ابيه انه سمع النواس بن سمعان الكلابي رضي الله عنه يقول: ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الدجال ذات غداة –فذكر الحديث وفيه: ((فمن راه منكم فليقرا فواتح سورة اصحاب الكهف)) .
 صحيح, اخرجه مسلم عن علي بن حجر.
 
  فضل سورة تبارك
   
 اخبرنا زاهر بن احمد قال: اخبرنا الحسين بن عبد الملك قال: اخبرنا ابراهيم سبط بحرويه قال: اخبرنا محمد بن المقرء قال: اخبرنا ابو يعلي الموصلي قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن ابراهيم قال: حدثني حجاج قال: حدثني شعبة عن قتادة قال: سمعت عباسا الجشمي عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
 ((ان سورة في القران ثلاثين اية, شفعت لرجل حتي غفر له, وهي تبارك الذي بيده الملك)) .
 اخرجه الترمذي عن بندار عن غندر عن شعبة, وقال: حديث حسن.
 
  فضل قل هو الله احد
   
 اخبرنا ابو المجد زاهر بن ابي طاهر قال: اخبرنا ابو عبد الله الخلال قال: اخبرنا ابو القاسم ابراهيم بن منصور قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم قال: اخبرنا احمد بن علي بن المثني قال: حدثنا مصعب قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد عن عبيد الله بن عمر عن ثابت بن انس رضي الله عنه: ان رجلا كان يلزم قراءة قل هو الله احد في الصلاة مع كل سورة وهو يءم اصحابه، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما يلزمك هذه السورة؟)) قال: اني احبها. قال: ((حبها ادخلك الجنة)) .
 اخرجه البخاري تعليقا فقال: وقال عبيد الله فذكره، ورواه الترمذي عن البخاري عن اسماعيل بن ابي اويس عن عبد العزيز بن محمد وقال: حديث صحيح غريب.
 
  ذكر ان قل هو الله احد ثلث القران
   
 اخبرنا محمد بن احمد الصيدلاني قال: اخبرنا ابو علي الحداد وانا حاضر قال: اخبرنا احمد بن عبد الله قال: اخبرنا عبد الله بن جعفر قال: حدثنا اسماعيل بن عبد الله سمويه قال: حدثنا عمر بن حفص بن غياث قال: حدثنا ابي عن الاعمش قال: حدثني ابراهيم والضحاك المشرقي عن ابي سعيد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه: ((ايعجز احدكم ان يقرا بثلث القران في ليلته)) فشق ذلك عليهم وقالوا: اينا يطيق ذلك يا رسول الله؟! قال: ((قل هو الله الواحد الصمد ثلث القران)) .
 صحيح, اخرجه البخاري عن عمر بن حفص, ولفظه في البخاري الواحد الصمد.
 
   
 اخبرتنا عاءشة بنت معمر بن عبد الواحد بن الفاخر بقراءتي عليها قلت لها: اخبركم سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي قال: اخبرنا ابو نصر الكساءي قال: اخبرنا ابو بكر بن المقرء قال: اخبرنا ابو يعلي الموصلي: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم القطيعي ابو معمر قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر عن مالك بن انس عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة الانصاري عن ابيه عن ابي سعيد قال: اخبرني اخي قتادة بن النعمان ان رجلا قام في زمن النبي صلي الله عليه وسلم وقرا من السحر {قل هو الله احد} يرددها لا يزيد عليها, فلما اصبح اتي رجل النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! ان فلانا بات الليلة يقرا من السحر {قل هو الله احد الله الصمد} يرددها لا يزيد عليها, كان الرجل يتقالها, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((فوالذي نفسي بيده انها لتعدل ثلث القران)) .
 صحيح, اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف عن مالك عن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي صعصعة عن ابيه عن ابي سعيد, قال البخاري: وزاد ابو معمر: حدثنا اسماعيل باسناده, قال: فذكر نحوه.
 
   
 اخبرنا زاهر بن احمد قال: اخبرنا الخلال قال: اخبرنا سبط بحرويه قال: اخبرنا ابن المقرء قال: اخبرنا ابو يعلي قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير قال: حدثنا ابن فضيل قال: حدثنا بشير ابو اسماعيل عن ابي حازم عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
 ((اقرا عليكم ثلث القران, فقرا: {قل هو الله احد} حتي ختمها)) .
 صحيح, اخرجه مسلم عن واصل بن عبد الاعلي عن محمد بن فضيل.
 
   
 واخبرنا زاهر قال: اخبرنا الخلال ابو عبد الله قال: اخبرنا ابراهيم سبط بحرويه قال: اخبرنا ابو بكر بن المقرء قال: اخبرنا ابو يعلي الموصلي قال: حدثنا زهير قال: حدثنا يحيي بن سعيد القطان عن شعبة عن قتادة عن سالم بن ابي الجعد عن معدان بن ابي طلحة عن ابي الدرداء رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((يعجز احدكم ان يقرا في ليلة ثلث القران)) .
 قال: وكيف يقرا ثلث القران؟
 قال: (( {قل هو الله احد} ثلث القران)) .
 اخرجه مسلم عن زهير وهو ابن حرب.
 
   
 اخبرنا محمد بن احمد الصيدلاني قال: اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله الجوزذانية قالت: اخبرنا محمد بن عبد الله بن ريذة قال: اخبرنا سليمان بن احمد الطبراني قال: حدثنا محمد بن اسحاق بن راهويه قال: حدثني ابي قال: حدثنا محمد بن بكر البرساني.
 ح قال سليمان: وحدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني العباس بن الوليد النرسي.
 ح قال: وحدثنا يوسف بن يعقوب القاضي قال: حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي قالا: حدثنا يزيد بن زريع قالا: حدثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن سالم بن ابي الجعد عن معدان بن ابي طلحة عن ابي الدرداء ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال لاصحابه: ((اما يستطيع احدكم ان يقرا ثلث القران كل ليلة؟)) .
 قالوا: نحن اعجز واضعف.
 فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله عز وجل جزا القران ثلاثة اجزاء فجعل {قل هو الله احد} جزءا من القران)) .
 اخرجه مسلم عن اسحاق بن راهويه.
 
  ذكر ان قل هو الله احد صفة الرحمن عز وجل
   
 اخبرنا ابو المظفر عبد الرحيم بن عبد الكريم السمعاني قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن الفضل الفراوي قراءة عليه قال: اخبرتنا فاطمة بنت ابي علي الدقاق قال: اخبرنا عبد الملك بن الحسن قال: اخبرنا ابو عوانة يعقوب بن اسحاق الاسفراءيني قال: حدثنا ابو عبيد الله قال: حدثنا عمي قال: حدثنا عمرو بن الحارث.
 ح واخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد الصيدلاني قال: اخبرنا ابو علي الحداد وانا حاضر قال: اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله قال: اخبرنا عبد الله بن جعفر قال: حدثنا اسماعيل بن عبد الله قال: حدثنا احمد بن صالح المصري قال: حدثنا ابن وهب قال: اخبرني عمرو بن الحارث عن سعيد بن ابي هلال ان ابا الرجال محمد بن عبد الرحمن
  [ص: ]
 حدثه عن امه عمرة عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث رجلا علي سرية وكان يقرا لاصحابه في صلاتهم ب {قل هو الله احد} فلما رجعوا ذكروا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((سلوه, لاي شء كان يصنع ذلك؟)) فسالوه فقال: ((لانها صفة الرحمن عز وجل, فانا احب ان اقراها)) فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اخبروه ان الله عز وجل يحبه)) .
 لفظ ابي عبيد الله احمد بن عبد الرحمن ابن اخي ابن وهب عن عمه, ورواية احمد بن صالح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث بعثا وامر عليهم رجلا فكان يءمهم فيختم ب {قل هو الله احد} فاخبر بذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال للرجل: ((لم ذاك؟)) فقال الرجل: اني احبها. قال: ((فاخبروه ان الله عز وجل يحبه)) .
 حديث صحيح. اخرجه البخاري عن احمد بن صالح, ومسلم عن ابي عبيد الله احمد بن عبد الرحمن.
 
  فضل المعوذتين
   
 اخبرنا محمد بن احمد بن نصر قال: اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله قالت: اخبرنا محمد بن عبد الله بن ريذة قال: اخبرنا سليمان بن احمد قال: حدثنا عبيد بن غنام قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا وكيع عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((انزل علي ايات لم ار مثلهن)) يعني المعوذتين.
 صحيح.
 اخرجه مسلم عن ابي بكر.
 
   
 اخبرنا عبد الرحيم بن عبد الكريم المروزي بقراءتي عليه بها.
 قلت له: اخبركم ابو البركات عبد الله بن محمد قراءة عليه قال: اخبرتنا فاطمة بنت ابي علي الدقاق قال: اخبرنا عبد الملك بن الحسن قال: اخبرنا يعقوب بن اسحاق قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي قال: اخبرنا ابن وهب ان مالكا اخبره عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اشتكي يقرا علي نفسه بالمعوذات وينفث, فلما اشتد وجعه كنت اقرا عليه وامسح عنه بيده رجاء بركتها.
 صحيح.
 اخرجه البخاري ومسلم من حديث مالك وغيره.
 
   
 اخبرنا ابو روح عبد المعز بن محمد الهروي بقراءتي عليه قلت له: اخبركم محمد بن اسماعيل الفضيلي قال: اخبرنا محلم بن اسماعيل الضبي قال: اخبرنا الخليل بن احمد السجزي قال: اخبرنا محمد بن اسحاق السراج قال: حدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا المفضل عن عقيل عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اوي الي فراشه كل ليلة جمع كفيه ثم نفث فيهما فقرا فيهما {قل هو الله احد} و {قل اعوذ برب الفلق} و {قل اعوذ برب الناس} ثم مسح بهما ما استطاع من جسده يبدا بهما علي راسه ووجهه وما اقبل من جسده، يفعل ذلك ثلاث مرات.
 صحيح.
 اخرجه البخاري عن قتيبة، ومسلم عن ابن نمير عن روح بن عبادة عن ابن جريج عن زياد بن سعد عن الزهري.
 
  ذكر اثم من علمه الله القران فنام ولم يعمل بما فيه او رفضه
   
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني الاصبهاني –بقراءتي عليه، بها قلت له: اخبرتكم ام ابراهيم فاطمة بنت عبد الله – قراءة عليها.
 واخبرتنا فاطمة بنت سعد الخير قراءة عليها قيل لها: اخبرتكم فاطمة الجوزذانية قالت: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة قال: اخبرنا سليمان بن احمد الطبراني قال: حدثنا الهيثم بن خالد المصيصي قال: حدثنا داود بن منصور القاضي قال: حدثنا جرير بن حازم عن ابي رجاء العطاردي عن سمرة بن جندب رضي الله عنه قال: اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما وكان اذا صلي اقبل علينا بوجهه فقال: ((هل راي احد منكم الليلة رءيا، فان احد منا راي رءية فقصها عليه قال فيها ما شاء الله عز وجل)) فسالنا يوما: ((هل راي احد منكم رءيا)) قلنا: لا، قال: ((لكني انا رايت رجلين اتياني فاخذا بيدي فاخرجاني الي ارض مستوية او فضاء، فمررت برجل ورجل قاءم علي راسه بيده كلوب من حديد يدخله في شدقه هذا فيشقه حتي يبلغ قفاه ثم يفعل بشدقه الاخر مثل ذلك، ويلتءم شدقه هذا فيعود فيصنع به مثل ذلك. قلت: ما هذا؟
  [ص: ]
 قالا: انطلق، فانطلقنا حتي اتينا علي رجل مستلق علي قفاه، ورجل قاءم علي راسه، بصخرة او فهر يشدخ به راسه فيتدهده الحجر فينطلق اليه لياخذه وعاد راسه كما هو فعاد اليه فضربه فهو يفعل به ذلك، قلت: ما هذا؟ قالا: انطلق)) وذكر الحديث وفيه: ((فقلت لهما انكما قد طوفتماني منذ الليلة وشققتما علي فاخبراني عما رايت)) قالا: نعم، اما الرجل الاول الذي رايت فانه رجل كذاب يكذب الكذبة فتحمل عنه حتي تبلغ الافاق، فيصنع ما رايت به الي يوم القيامة، واما الرجل الذي يشدخ راسه، فان ذلك رجل علمه الله القران فنام عنه بالليل ولم يعمل بما فيه بالنهار، فهو يعمل به ما رايت الي يوم القيامة.
 اخرجه البخاري بمعناه عن موسي بن اسماعيل عن جرير.
 
   
 اخبرنا ابو المظفر عبد الرحيم بن عبد الكريم المروزي قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الفراوي قراءة عليه قال: اخبرتنا فاطمة بنت ابي علي الدقاق قالت: اخبرنا عبد الملك بن الحسن المهرجاني قال: اخبرنا ابو عوانة يعقوب بن اسحاق الاسفراءيني قال: اخبرنا عيسي بن احمد البلخي قال: حدثنا النضر بن شميل قال: اخبرنا عوف عن ابي رجاء عن سمرة رضي الله عنه –فذكر الحديث وفيه: ((اما الرجل الذي اتيت عليه يثلغ راسه بالحجر فانه الرجل ياخذ القران فيرفضه وينام عن الصلاة المكتوبة)) .
 رواه البخاري عن مءمل بن هشام عن اسماعيل بن علية عن عوف الاعرابي.
 
  ذكر من لم يكن في جوفه شء من القران
   
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن معمر بن الفاخر القرشي قال: اخبرنا سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي قال: اخبرنا عبد الواحد بن احمد بن محمد قال: اخبرنا عبيد الله بن يعقوب بن اسحاق قال: اخبرنا اسحاق بن ابراهيم بن محمد بن جميل قال: اخبرنا احمد بن منيع قال: حدثنا جرير عن قابوس عن ابيه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ان الذي ليس في جوفه شء من القران كالبيت الخرب)) .
 رواه الامام احمد في مسنده عن جرير, واخرجه الترمذي في صحيحه عن احمد بن منيع, وقال: حديث حسن صحيح.
 اخر الفضاءل ولله الحمد وحده. 