
 
  المقدمات
  مقدمة التحقيق
 ...
 باب: المقدمات
 بسم الله الرحمن الرحيم
 مقدمة:
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له.
 ونصلي ونسلم علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه، ومن تبع هديه وسار علي نهجه الي يوم الدين.
 قال الله تعالي: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} , وقال تعالي: {وان احكم بينهم بما انزل الله ولا تتبع اهواءهم واحذرهم ان يفتنوك عن بعض ما انزل الله اليك فان تولوا فاعلم انما يريد الله ان يصيبهم ببعض ذنوبهم وان كثيرا من الناس لفاسقون} .
 اما بعد:
   
 فان موضوع الفتيا وما يتعلق بها من الاداب والشروط يمثل جانبا من جوانب علم الاصول ... فلا يكاد كتاب في علم الاصول يخلو من بحث هذا الجانب والحديث عنه ... ونظرا لاهمية منزلة الفتيا وخطرها فقد صنف الاءمة في هذا المجال مصنفات مستقلة تبين اهمية الفتيا وخطرها، واداب المفتي والمستفتي ومن هذه 
 المصنفات كتاب "ادب المفتي والمستفتي" للامام الحافظ ابي عمرو ابن الصلاح, المتوفي سنة "ه" ...
 وابن الصلاح رحمه الله تعالي ليس هو اول من كتب في هذا المجال, فقد سبقه ابو القاسم عبد الواحد بن الحسين بن محمد القاضي الصيمري "ت ه" في كتابه "ادب المفتي والمستفتي" والحافظ المءرخ احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي "ت ه" في كتابه "الفقيه والمتفقه"، والامام الحافظ يوسف بن عبد البر "ت ه" في كتابه "جامع بيان العلم وفضله" وغير ذلك مما كتبه اهل الاصول في مصنفاتهم الاصولية كالجويني، والغزالي، وابي المظفر السمعاني، وابي بكر القفال الصغير، وابي اسحاق الاسفراييني، وابي عبد الله الحليمي، وابي اسحاق الشيرازي، والكيا الهراسي, وغيرهم كثير ... وقد استفاد ابن الصلاح رحمه الله تعالي من هذا العمل الطيب المبذول، واضاف اليه ... وهذه هي القيمة العلمية الاولي للكتاب ... قيمة التواصل العلمي بين المتقدمين والمتاخرين ... واستفادة الخلف من جهد السلف والاضافة اليه ...
 ان هذا التواصل العلمي بين اجيال علماء المسلمين، هو الذي دفع الامام النووي "ت ه" الي اقتباس كتاب ابي القاسم الصيمري، ثم الخطيب البغدادي، ثم الشيخ ابي عمرو ابن الصلاح والاشادة بجهودهم ...
 قال النووي: "وقد طالعت كتب الثلاثة ولخصت منها جملة مختصرة مستوعبة لكل ما ذكروه من المهم، وضممت اليها نفاءس من متفرقات كلام الاصحاب, وبالله التوفيق" ...
 ثم جاء الامام احمد بن حمدان الحراني الحنبلي "ت ه" فاخذ كتاب 
 ابن الصلاح وضمه في كتابه "صفة الفتوي والمستفتي".
 ثم جاء الامام شمس الدين محمد بن ابي بكر الدمشقي, المعروف بابن قيم الجوزية "ت ه" فاخذ كتاب ابن الصلاح, وضمه في كتابه "اعلام الموقعين عن رب العالمين".
 واستمرت حلقة التواصل العلمية بين الاجيال المتتابعة من علماء المسلمين, حتي جاء السيوطي "ت ه" فاقتبس من كتاب ابن الصلاح في كتاب "اداب الفتوي"، وكتاب "الرد علي من اخلد الي الارض وجهل ان الاجتهاد في كل عصر فرض" ...
 ان هذه الروح العلمية بين علماء المسلمين، وهذا التواصل بينهم يدل علي الروح الاخلاقية التي يتخلق بها علماء المسلمين المبنية علي اساس الحب والاخاء والتعاون وتقدير الجهد الطيب الخير ... والاستفادة منه، ودعوة الله عز وجل بالخير لصاحبه، دون النظر الي مذهبه او جنسه، فابن الصلاح شافعي، وابن حمدان حنبلي، وكذا ابن القيم ... والاساس الذي قاموا عليه هو المحبة في الله، والتعاون علي فتح افاق المعرفة وخدمة هذا الدين..
   
 ونظرا لخطورة "الفتيا" وحاجة الناس الي الاجتهاد، ولكي لا تصبح "الفتيا" وظيفة حكومية يصدرها نفر وضعوا انفسهم في خدمة الحكام الكافرين، والظالمين، والفاسقين، وحتي لا يتجرا علي "الفتيا" انصاف المتعلمين
  .... 
 ولحفظ هذا الدين من يد العابثين والمبتدعين ... صنف علماء المسلمين في "ادب المفتي والمستفتي" ... ليعرف العالم منزلته قبل ان يصدر "الفتيا"، ويعلم المستفتي ادب الاستفتاء ولمن يستفتي. 
 وكتاب ابن الصلاح "ادب المفتي والمستفتي" هو واحد من هذه المصنفات التي وفت هذه الاغراض كلها فخدمت "المفتي" و"المستفتي" ... وهو حلقة وصل بين الاجيال المتقدمة والاجيال المتاخرة ...
 ولقد بذلت في دراسته وتحقيقه والتعليق عليه قصاري جهدي فان اصبت فمن الله تعالي، وان اخطات فمني واستغفر الله.
 ولا يسعني في هذا المقام الا ان اتقدم بخالص شكري ودعاءي لكل من ساعد في اخراج هذا الكتاب القيم الي حيز الوجود ...
 {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين} .
 
  ال
  تعريف
 بالامام الحافظ ابي عمرو عثمان بن عبد الرحمن المعروف بابن الصلاح الشهرزوري المتوفي سنة  ه:</span>
 اسمه ونسبه وكنيته:
 هو الامام الحافظ المفتي شيخ الاسلام تقي الدين ابو عمرو عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان بن موسي بن ابي نصر الكردي الشهرزوري الموصلي الشافعي.
 مولده ونشاته وشيوخه وتلاميذه، ورحلاته العلمية:
 ولد سنة سبع وسبعين وخمسماءة، في شرخان قرية من اعمال اربل قريبة من شهرزور، وتفقه علي والده بشهرزور، ثم اشتغل بالموصل مدة، وسمع من ابي جعفر عبيد الله بن احمد البغدادي المعروف بابن السمين، وهو اقدم شيخ له، 
 ونصر بن سلامة الهيتي، ومحمود بن علي الموصلي، وابي المظفر بن البرني، وعبد المحسن ابن الطوسي، وعدة بالموصل، وارتحل الي بغداد، فسمع من ابي احمد بن سكينة، وابي حفص بن طبرزد، وطبقتهما، وبهمذان من ابي الفضل بن المعزم، وبمرو من ابي المظفر ابن السمعاني، وبنيسابور من ابي الفتح منصور بن عبد المنعم بن الفراوي، والمءيد بن محمد بن علي الطوسي، وزينب بنت ابي القاسم الشعرية، والقاسم بن ابي سعد الصفار، ومحمد بن الحسن الصرام، وابي المعالي بن ناصر الانصاري، وابي النجيب اسماعيل القارء، وطاءفة بنيسابور. ومن ابي محمد بن الاستاذ وغيره بحلب، ومن الامامين فخر الدين بن عساكر، وموفق الدين بن قدامة، والقاضي ابي القاسم عبد الصمد الحرستاني، وعدة بدمشق. ومن الحافظ عبد القادر الرهاوي بحران. حدث عنه الامام شمس الدين بن نوح المقدسي، والامام كمال الدين سلار، والامام كمال الدين اسحاق، والقاضي تقي الدين ابن رزين، وتفقهوا به. وروي عنه ايضا العلامة تاج الدين عبد الرحمن الفركاح، واخوه الخطيب شرف الدين، ومجد الدين ابن المهتار، وفخر الدين عمر بن يحيي الكرجي ، والقاضي شهاب الدين ابن الخويي، والمحدث عبد الله بن يحيي الجزاءري، والمفتي جمال الدين محمد بن احمد الشريشي، والمفتي فخر الدين عبد الرحمن بن يوسف البعلبكي، وناصر بن محمد بن عربشاه، ومحمد بن ابي الذكر، والشيخ احمد بن عبد الرحمن الشهرزوري الناسخ، وكمال الدين احمد بن ابي الفتح الشيباني، والشهاب محمد بن مشرف، والصدر محمد بن حسن الارموي، والشرف محمد بن خطيب بيت الابار، وناصر الدين محمد بن المجد من المهتار، والقاضي احمد بن علي الجيلي، والشهاب احمد بن العفيف الحنفي، واخرون. 
 وتولي المدرسة الناصرية بالقدس الشريف المنسوبة الي الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب، واقام بها مدة، واشتغل الناس عليه، وانتفعوا به، ثم انتقل الي دمشق وتولي تدريس المدرسة الرواحية التي انشاها الزكي ابو القاسم هبة الله بن عبد الواحد بن رواحة الحموي، وهو الذي انشا المدرسة الرواحية بحلب.
 ولما بني الملك الاشرف ابن الملك العادل بن ايوب رحمه الله تعالي، دار الحديث بدمشق فوض تدريسها اليه، واشتغل الناس عليه بالحديث، ثم تولي تدريس مدرسة ست الشام زمرد خاتون بنت ايوب.
 اقوال العلماء وثناءهم علي ابن الصلاح:
   
 قال ابن خلكان: كان احد فضلاء عصره في التفسير، والحديث، والفقه واسماء الرجال، وما يتعلق بعلم الحديث ونقل اللغة، وكانت له مشاركة في فنون عديدة، وكانت فتاويه مسددة، وهو احد اشياخي الذين انتفعت بهم.
   
 وقال الذهبي: واشغل، وافتي، وجمع والف، تخرج به الاصحاب، وكان من كبار الاءمة.
   
 وذكره المحدث عمر بن الحاجب في "معجمه" فقال: امام ورع وافر العقل، حسن السمت، متبحر في الاصول والفروع، بالغ في الطلب حتي صار يضرب به المثل، واجهد نفسه في الطاعة والعبادة.
   
 وقال الذهبي: كان ذا جلالة عجيبة، ووقار وهيبة، وفصاحة، وعلم نافع، وكان متين الديانة، سلفي الجملة، صحيح النحلة، كافا عن الخوض في مزلات 
 الاقدام، مءمنا بالله، وبما جاء عن الله من اسماءه ونعوته، حسن البزة، وافر الحرمة، معظما عند السلطان ... وكان مع تبحره في الفقه مجودا لما ينقله، قوي المادة من اللغة والعربية، متفننا في الحديث، متصونا، مكبا علي العلم، عديم النظير في زمانه.
   
 وقال ايضا: وصنف التصانيف، مع الثقة والديانة والجلالة.
   
 وقال ابن كثير الدمشقي رحمه الله تعالي: وهو في عداد الفضلاء الكبار، وكان دينا زاهدا وربما ناسكا علي طريق السلف الصالح كما هو طريقة متاخري اكثر المحدثين، مع الفضيلة التامة في فنون كثيرة، ولم يزل علي طريقة جيدة حتي كانت وفاته.
   
 وقال السبكي: استوطن دمشق يعيد زمان السالفين ورعا، ويزيد بهجتها بروضة علم جني كل طالب جناها ورعا، ويفيد اهلها، فما منهم الا من اغترف من بحره واعترف بدره، وحفظ جانب مثله ورعا.
   
 وقال ايضا: الشيخ العلامة تقي الدين، احد اءمة المسلمين علما ودينا.
   
 ونقل السبكي عن ابن الصلاح قوله: ما فعلت صغيرة في عمري قط.
   
 وقال السخاوي: هو العلامة الفقيه حافظ الوقت مفتي الفرق شيخ الاسلام ... كان اماما بارعا حجة متبحرا في العلوم الدينية، بصيرا بالمذهب ووجوهه، خبيرا باصوله، عارفا بالمذاهب ... انتفع به خلق وعولوا علي تصانيفه. 
   
 وقال ابن العماد: وتفقه وبرع في المذهب واصوله، وفي الحديث وعلومه ... واذا اطلق الشيخ في علماء الحديث فالمراد به هو والي ذلك اشار العراقي صاحب الالفية بقوله فيها:
 وكلما اطلقت لفظ الشيخ ما ... اريد الا ابن الصلاح مبهما
   
 وقال ابن هداية الله: كان اماما في الفقه والحديث عارفا بالتفسير والاصول والنحو، ورعا زاهدا.
 عقيدته:
 كانت عقيدة ابن الصلاح رحمه الله تعالي عقيدة سلفية نظيفة بعيدة عن علم الكلام والجدل والتاويل، وغير ذلك من الامور التي تبعد المسلمين عن الصواب في عقيدتهم.
 قال الذهبي: كان متين الديانة، سلفي الجملة، صحيح النخلة، كافا عن الخوض في مزلات الاقدام، مءمنا بالله، وبما جاء عن الله من اسماءه ونعوته.
 وقال الذهبي ايضا: وكان سلفيا حسن الاعتقاد، كافا عن تاويل المتكلمين مءمنا بما ثبت من النصوص غير خاءض ولا معمق. ولقد اوضح ابن الصلاح عقيدته هذه، فقال وهو يتحدث عن المفتي: "ليس له اذا استفتي في شء من المساءل الكلامية ان يفتي بالتفصيل، بل يمنع مستفتيه وساءر العامة من الخوض في ذلك اصلا، ويامرهم بان يقتصروا فيها علي الايمان جملة من غير تفصيل ويقولوا فيها وفيما ورد من الايات والاخبار المتشابهة: ان الثابت فيها في نفس الامر كلها هو اللاءق فيها بجلال الله وكماله وتقديسه المطلقين، وذلك هو معتقدنا فيها وليس علينا 
 تفصيله وتعيينه، وليس البحث عنه من شاننا بل نكل علم تفصيله الي الله تعالي ونصرف عن الخوض فيه قلوبنا والسنتنا، فهذا ونحوه عند اءمة الفتوي هو الصواب في ذلك، وهو سبيل سلف الاءمة، واءمة المذاهب المعتبرة، واكابر الفقهاء والصالحين، وهو اصون واسلم للعامة واشباههم ممن يدغل قلبه بالخوض في ذلك، ومن كان منهم اعتقد اعتقادا باطلا تفصيلا ففي الزامه بهذا صرف له عن ذلك الاعتقاد الباطل بما هو اهون وايسر واسلم، واذا عزر ولي الامر من حاد منهم عن هذه الطريقة فقد تاسي بعمر بن الخطاب رضي الله عنه ... والمتكلمون من اصحابنا معترفون بصحة هذه الطريقة، وانها اسلم لمن سلمت له، وكان الغزالي منهم في اخر عمره شديد المبالغة في الدعاء اليها والبرهنة عليها.
 "ومن فتاويه انه سءل عمن يشتغل بالمنطق والفلسفة فاجاب: الفلسفة اس السفه والانحلال، ومادة الحيرة والضلال، ومثار الزيغ والزندقة، ومن تفلسف، عميت بصيرته عن محاسن الشريعة المءيدة بالبراهين، ومن تلبس بها، قارنه الخذلان والحرمان، واستحوذ عليه الشيطان، واظلم قلبه عن نبوة محمد صلي الله عليه وسلم، الي ان قال: واستعمال الاصطلاحات المنطقية في مباحث الاحكام الشرعية من المنكرات المستبشعة، والرقاعات المستحدثة، وليس بالاحكام الشرعية ولله الحمد افتقار الي المنطق اصلا، هو قعاقع قد اغني الله عنها كل صحيح الذهن، فالواجب علي السلطان اعزه الله ان يدفع عن المسلمين شر هءلاء المشاءيم، ويخرجهم من المدارس ويبعدهم". فعقيدة ابن الصلاح رحمه الله تعالي عقيدة سليمة من كل زيغ وضلال عقيدة سلفية نظيفة بعيدة عن علم الكلام والجدل والتاويل وغير ذلك من الافات التي تبعد المسلمين عن الصواب في عقيدتهم. 
 مءلفاته:
 قال الذهبي: واشغل، وافتي، وجمع والف.
 وقال ابن كثير: وقد صنف كتبا كثيرة مفيدة في علوم الحديث والفقه.
 وقال السبكي: وصنف التصانيف المفيدة.
 وقال السخاوي: انتفع به خلق وعولوا علي تصانيفه.
 ومن مءلفاته:
   
 "الاحاديث في فضل الاسكندرية وعسقلان".
   
 "الاحاديث الكلية": قال ابن رجب الحنبلي: "واملي الامام الحافظ ابو عمرو بن الصلاح مجلسا سماه "الاحاديث الكلية" جمع فيه الاحاديث الجوامع التي يقال: ان مدار الدين عليها وما كان في معناها من الكلمات الجامعة الوجيزة فاشتمل مجلسه هذا علي ستة وعشرين حديثا، ثم ان الفقيه الامام الزاهد القدوة ابا زكريا يحيي النووي رحمة الله عليه اخذ هذه الاحاديث التي املاها ابن الصلاح وزاد عليها تمام اثنين واربعين حديثا وسمي كتابه بالاربعين".
   
 "ادب المفتي والمستفتي"، وهو كتابنا الذي سنتحدث عنه.
   
 "الامالي". 
   
 جزء فيه حلية الامام ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي.
   
 "حكم صلاة الرغاءب". وقال الذهبي: وله مسالة ليست من قواعده شذ فيها وهي صلاة الرغاءب قواها ونصرها مع ان حديثها باطل بلا تردد، ولكن له اصابات وفضاءل.
   
 "شرح مشكل الوسيط".
   
 "رسالة في وصل البلاغات الاربع في الموطا".
   
 "شرح الورقات في الاصول".
   
 "صلة الناسك في صفة المناسك" قال ابن خلكان: جمع فيه اشياء حسنة يحتاج الناس اليها، وهو مبسوط.
   
 "صيانة صحيح مسلم من الاخلال والغلط وحمايته من الاسقاط والسقط".
   
 "طبقات الشافعية"، واختصره النووي واستدرك عليه، واهملا خلاءق من المشهورين فانهما كانا يتبعان التراجم الغريبة، واما المشهورة فالحاقها سهل، 
 فاخترمتهما المنية رضي الله عنهما. قاله ابن قاضي شهبة.
   
 "علوم الحديث" ويسمي ب"مقدمة ابن الصلاح"، ولو لم يكن لابن الصلاح مءلفا سوي "المقدمة" لكفته شرفا وفخرا.
   
 "الفتاوي"، جمعها بعض اصحابه، وهي ايضا من محاسنه.
   
 "فواءد الرحلة"، وهي عبارة عن فواءد جمعها في رحلته الي الشرق عظيمة النفع في ساءر العلوم، مفيدة جدا في مجاميع عدة.
   
 "المءلف والمختلف".
   
 "النكت علي المهذب".
   
 وذكر له بروكلمان: "تاريخ اسطوري للرسول عليه الصلاة والسلام": فلورنسة "", ولا اعلم مدي صحة نسبة هذا الكتاب لابن الصلاح.
 وفاته:
 بعد حياة نظيفة حافة قضاها رحمه الله بالزهد والورع وتقوي الله عز وجل وخدمة سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم انتقل الي جوار ربه: "في سنة الخوارزمية في سحر يوم الاربعاء الخامس والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة ثلاث واربعين 
 وستماءة، وحمل علي الرءوس ، وازدحم الخلق علي سريره، وكان علي جنازته هيبة وخشوع، فصلي عليه بجامع دمشق، وشيعوه الي داخل باب الفرج فصلوا عليه بداخله ثاني مرة، ورجع الناس لمكان حصار دمشق بالخوارزمية وبعسكر الملك الصالح نجم الدين ايوب لعمه الملك الصالح عماد الدين اسماعيل، فخرج بنعشه نحو العشرة مشمرين، ودفنوه بمقابر الصوفية ... وعاش ستا وستين سنة. 
  تعريف
 تعريف الفتوي لغة واصطلاحا:
   
 الفتوي لغة:
 قال ابن منظور: "افتاه في الامر ابان له، وافتي الرجل في المسالة واستفتيته فيها فافتاني افتاء ... يقال: افتيت فلانا رءيا راها اذا عبرتها له، وافتيته في مسالة اذا اجبته عنها ... يقال: افتاه في المسالة اذا اجابه ... والفتيا والفتوي والفتوي: ما افتي به الفقيه، الفتح في الفتوي لاهل المدينة ... قال ابن سيدة: وانما قضينا علي الف افتي بالياء لكثرة ف ت ي، وقلة ف ت و ... ".
 وفي تفسير قوله تعالي: {ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن}  قال عبد الحق بن عطية: "اي يبين لكم حكم ما سالتم".
 "ومما تقدم نعلم ان الاستفتاء في اللغة يعني السءال عن امر او عن حكم مسالة، وهذا الساءل يسمي المستفتي، والمسءول الذي يجيب: هو المفتي، وقيامه 
 بالجواب هو الافتاء، وما يجيب به هو الفتوي، فالافتاء يتضمن وجود المستفتي والمفتي والافتاء نفسه والفتوي".
 الافتاء اصطلاحا:
 قال الدكتور عبد الكريم زيدان: "والمعني الاصطلاحي للافتاء هو المعني اللغوي لهذه الكلمة وما تتضمنه من وجود مستفت ومفت وافتاء وفتوي، ولكن بقيد واحد هو ان المسالة التي وقع السءال عن حكمها تعتبر من المساءل الشرعية، وان حكمها المراد معرفته هو حكم شرعي.
   
 وعرف العلماء المفتي بتعاريف عدة:
 قال الشاطبي: "المفتي هو القاءم في الامة مقام النبي صلي الله عليه وسلم ... ".
 وقال ابن حمدان: "المفتي: هو المخبر بحكم الله تعالي لمعرفته بدليله. وقيل: هو المخبر عن الله بحكمه.
 وقيل: هو المتمكن من معرفة احكام الوقاءع شرعا بالدليل مع حفظه لاكثر الفقه".
 وقال ابن القيم: "المفتي هو المخبر عن حكم الله غير منفذ".
 وقال ابن الصلاح: " ... ولذلك قيل في الفتوي: انها توقيع عن الله تبارك وتعالي". 
   
 المجتهد والمفتي:
 الاجتهاد لغة:
 قال في التاج: ""الجهد" بالفتح الطاقة والوسع، ويضم. قال ابن الاثير: "الجهد والجهد ... بالضم: الوسع والطاقة، وبالفتح: المشقة. وقيل: المبالغة والغاية. وقيل: هما لغتان في الوسع والطاقة، فاما في المشقة والغاية فالفتح لا غير ... ".
 وفي المشارق لعياض نقلا عن ابن عرفة: الجهد بالضم الوسع والطاقة، والجهد المبالغة والغاية ومنه قوله تعالي: {جهد ايمانهم} اي بالغوا في اليمين واجتهدوا فيها.
 والتجاهد: بذل الوسع والمجهود كالاجتهاد افتعال من الجهد الطاقة ... ".
   
 الاجتهاد في الاصطلاح:
 واما الاجتهاد في الاصطلاح فقال الرازي هو: "استفراغ الوسع في النظر فيما لا يلحقه فيه لوم، مع استفراغ الوسع فيه".
 وقال الغزالي: في الاجتهاد التام: "ان يبذل الوسع في الطلب بحيث يحس من نفسه بالعجز عن مزيد طلب".
 وقال الزركشي: "الاجتهاد: بذل الوسع لنيل حكم شرعي بطريق الاستنباط". 
 وقال الامدي: "استفراغ الوسع في طلب الظن بشء من الاحكام الشرعية علي وجه يحس من النفس العجز عن المزيد فيه".
 وقال ابن السبكي: "الاجتهاد: استفراغ الفقيه الوسع لتحصيل ظن بحكم".
 وقال ابن الحاجب: "الاجتهاد، استفراغ الفقيه الوسع لتحصيل ظن بحكم شرعي".
 وقال البيضاوي: "الاجتهاد استفراغ الجهد في درك الاحكام الشرعية".
 وقال البهاري: "الاجتهاد: بذل الطاقة من الفقيه في تحصيل حكم شرعي ظني".
 وقال ابن الهمام: "الاجتهاد: بذل الطاقة من الفقيه في تحصيل حكم شرعي ظني".
 وقال ملاخسرو: "الاجتهاد: استفراغ المجهود في استنباط الحكم الشرعي الفرعي عن دليله".
 وقال ابن بدران: "الاجتهاد: استفراغ الوسع في طلب الظن بشء من الاحكام الشرعية علي وجه يحس من النفس العجز عن المزيد عليه". 
 وقال القرافي: "الاجتهاد: بذل الوسع في الاحكام الفرعية الكلية ممن حصلت شراءط الاجتهاد".
 وبعد تعريف "الافتاء" و"المفتي" و"الاجتهاد" نريد ان نعرف هل هناك فرق بين "المجتهد" و"المفتي". ذهب كثير من الاصوليين الي انه لا فرق بين "المجتهد" و"المفتي"، وان "المجتهد" هو "المفتي".
 قال ابن الهمام: "ان المفتي هو المجتهد وهو الفقيه", وقال المحلاوي: "ان المفتي عند الاصوليين هو المجتهد المطلق".
 وقال الشوكاني : "ان المفتي هو المجتهد ... ومثله قول من قال: ان المفتي هو الفقيه لان المراد به المجتهد في مصطلح الاصول".
 وهذا هو راي الحافظ ابن الصلاح رحمه الله تعالي فانه عندما يتحدث عن "المجتهد وصفاته واحكامه وادابه" يعبر عنه بقوله: "القول في شروط المفتي وصفاته واحكامه وادابه" وقوله: "المفتي المستقل وشروطه".
 وقوله: "فمن جمع هذه الفضاءل فهو المفتي المستقل ... ".
 وقوله: "والمجتهد المستقل هو الذي يستقل بادراك ... ", وهكذا ذهب ابن الصلاح رحمه الله تعالي الي انه لا فرق بين المفتي والمجتهد، وان المفتي هو المجتهد. 
  دراسة الكتاب
 $  تسمية الكتاب والاسباب التي دفعت ابن الصلاح الي تاليف الكتاب:
 ذكرت المصادر كتاب ابن الصلاح هذا وسمته باسماء متعددة. فقد جاء علي صفحة العنوان من نسخة سليمانية كتبخانه برقم: "/ " "فتاوي ابن الصلاح، وشروط المفتي واوصافه واحكامه وصفة المستفتي واحكامه وكيفية الفتوي والاستفتاء وادابهما". وجاء في صفحة العنوان علي نسخة الفاتح المرقمة: "" "فتاوي ابن الصلاح علي مذهب الشافعي".
 وجاء في صفحة العنوان علي نسخة مكتبة جو رلولو علي باشا المرقمة "" "جواهر الفتاوي واداب المفتي والمستفتي". وجاء في صفحة العنوان علي نسخة شستربتي المرقمة: "" "اداب المفتي" لابن الصلاح.
 ولعل ذكر كلمة "فتاوي" في تسمية الكتاب يرجع الي مقدمة الكتاب التي قال فيها ابن الصلاح: "واتبرا من الحول والقوة الا به في تاليف كتاب في الفتوي لاءق بالوقت افصح فيه ان شاء الله العظيم عن شروط المفتي واوصافه، واحكامه".
 وذكر السبكي الكتاب في "طبقات الشافعية الكبري". وسماه "ادب الفتيا"، كما ذكره في كتاب "طبقات الشافعية الوسطي" وسماه "ادب 
 المفتي"، وكذا سماه ابن كثير في "البداية والنهاية" وذكره ابن قاضي شهبة في "طبقات الشافعية"، وسماه "ادب المفتي والمستفتي"، كذا سماه ابن العماد الحنبلي في "شذرات الذهب"، وحاجي خليفة في "كشف الظنون"، وبروكلمان في "تاريخ الادب العربي". اذن فاسم الكتاب الكامل هو "ادب المفتي والمستفتي" كما ذكره ابن قاضي شهبة وغيره.
 اما الاسباب التي صنف "ابن الصلاح كتابه هذا من اجلها فقد بينها رحمه الله تعالي في مقدمة كتابه فقال : " ... ولما عظم شان الفتوي في الدين وتسنم المفتون منه سنام السناء، وكانوا قرات الاعين، لا تلم بهم علي كثرتهم اعين الاسواء، فنعق بهم في اعصارنا ناعق الفناء، وتفانت بتفانيهم اندية ذلك العلاء الي ان قال: "واتبرا من الحول والقوة الا به في تاليف كتاب في الفتوي، لاءق بالوقت، افصح فيه ان شاء الله العظيم عن شروط المفتي، واوصافه، واحكامه، وعن صفة المستفتي واحكامه، وعن كيفية الفتوي والاستفتاء وادابهما" ان شعور ابن الصلاح رحمه الله تعالي بمنزلة "الافتاء" العظيمة، وموقعها الكبير في المجتمع المسلم، وفضلها العظيم، هو الذي دفعه الي تصنيف هذا الكتاب، ومن اجل توعية الاخرين بخطر الفتوي وانه يجب التهيب من الافتاء، وعدم الجراة علي اصدار الاحكام مع قلة العلم ... والرغبة في تعليم المستفتي ادب السءال، واداب الكلام، بل ادب المسلم نحو اهل العلم ... كل هذه الاسباب دفعت ابن الصلاح رحمه الله تعالي الي تاليف هذا الكتاب القيم النفيس. 
 $  منهج ابن الصلاح في الكتاب:
 الاسلام دين الله تبارك وتعالي، ومشرع احكامه ومناهجه هو الله عز وجل فعلي المسلم ان ينقاد لشريعة الله ويستسلم لرب العالمين، وان لا ياتي ما يناقض حقيقة الاسلام لا في الاعتقاد ولا في الاقوال ولا في الافعال، والمسلم قبل ان يفعل الفعل او يقول القول لا بد ان يسال نفسه ان كان هذا الفعل موافقا لشريعة الاسلام او غير موافق، فان عرف الجواب فخير، وان لم يعرف الجواب فلا بد ان يسال اهل العلم كي يتعلم، قال الله تعالي: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} .
 فان لم يسال وفعل الفعل او قال القول فقد يقع في العصيان او الابتداع، بل قد يءدي به الامر الي الارتداد عن الاسلام.
 "وسءال الجاهل اهل العلم، وجواب هءلاء له، وما يتعلق بهذين الموقفين: موقف الجاهل وهو يسال، وموقف العالم وهو يجيب، من وجوب عليهما في السءال والجواب او ندب او اباحة بلا وجوب في السءال والجواب، وغير ذلك من الامور، كل ذلك يكون ما يعرف في الشريعة الاسلامية بنظام الافتاء. ونظام الافتاء في الاسلام له ضوابط واصول، ومن اجل بيان هذه الضوابط والاصول الف ابن الصلاح كتابه هذا ولقد بين ابن الصلاح منهجه هذا في مقدمة الكتاب فقال:
 " ... في تاليف كتاب في الفتوي لاءق بالوقت، افصح فيه ان شاء الله العظيم عن شروط المفتي واوصافه واحكامه، وعن صفة المستفتي واحكامه، وعن كيفية الفتوي والاستفتاء، وادابهما جامعا فيه شمل نفاءس التقطتها من خبايا الروايا، وخفايا الزوايا، ومهمات تقر بها اعين اعيان الفقهاء، ويرفع من قدرها من كثرت مطالعته من الفهماء، ويبادر الي تحصيلها كل من ارتفع عن حضيض الضعفاء مقدما: بيان شرف مرتبة الفتوي وخطرها، والتنبيه علي افاتها وعظيم غدرها ... ", ونظرة سريعة علي 
 فهرست المواضيع تعطي للقارء الكريم فكرة عن الكتاب ومباحثه.
 ويلحظ القارء في منهج ابن الصلاح رحمه الله تعالي انه حاول ان يجمع بين اسلوب المحدثين والفقهاء في كتابه هذا وليس هذا بالمستغرب عن ابن الصلاح فهو محدث كبير وامام حافظ، فهو صاحب "المقدمة" في علوم الحديث، و"صيانة صحيح مسلم" ... وهو فقيه كبير من الفقهاء.
 ومحاولة ابن الصلاح في الجمع بين الاسلوب الحديثي والفقهي تجلت بوضوح في فصل "بيان شرف حرمة الفتوي وخطرها وغررها", اذ نقل الاقوال بالسند، وافاد في هذا الفصل من المحدثين الذين سبقوه في الكتابة عن "المفتي والمستفتي"، كالخطيب البغدادي في كتابه "الفقيه والمتفقه"، وابن عبد البر في كتابه "جامع بيان العلم وفضله"، فان الخطيب البغدادي، وابن عبد البر لم يسهبا بذكر اقوال الفقهاء والاصوليين في كتبايهما، وانما كانا يذكران المسالة التي يريدان الحديث عنها, ثم يبرهنان علي صوابها بما ورد عن الرسول صلي الله عليه وسلم، او عن الصحابة او التابعين، او الاءمة المعتبرين. وغالب روايتهم بالاسناد ... فتابعهم ابن الصلاح في هذا الفصل واقتبس الكثير منهم حتي يكاد معظم هذا الفصل يكون مقتبسا من كتابي "الفقيه والمتفقه" و"جامع بيان العلم وفضله".
 ومن الاسلوب الحديثي الذي اتبعه ضبطه لالفاظ الروايات التي يذكرها. ومن هذه الروايات الرواية التي ذكرها في "المسالة السادسة عشرة" عن ابي بكر محمد بن داود الاصبهاني الظاهري في المسالة التي سالته فيها امراة: "ما تقول في رجل له زوجة لا هو ممسكها ولا هو مطلقها، فقد جاء في الرواية "ابو العباس الخضري" و"تءمر بالصبر" و"يبعث علي التطلب". وهذه الاسماء والكلمات التصحيف فيها وارد لذا نري ابن الصلاح رحمه الله تعالي يقول في اخر الرواية:
 "قلت: التصحيف شين فاعلم: ان ابا العباس الخضري: هذا هو بخاء معجمة مضمومة، وبضاد معجمة مفتوحة.
 
 وقوله: تءمر بالصبر: في اوله التاء للمءنث.
 وقوله: يبعث علي التطلب: في اوله الياء التي هي للمذكر"، بل احيانا يشرح المعني اللغوي كما هو الحال في الرواية السابقة اذ قال: "وقولها: لا هو ممسكها: اي ليس ينفق عليها". وقوله في الرواية التي يرويها بسنده عن ابي سعيد الشحام التي راي سهلا الصعلوكي في المنام فساله عن حاله فقال له: "غفر لي بمساءل كان يسال عنها العجز". قال ابن الصلاح رحمه الله تعالي:
 العجز: بضم العين والجيم، العجاءز.
 واما اسلوبه الفقهي فواضح جلي بكثرة اقتباساته من المصادر الفقهية والاصولية، وذكره لاراء الاءمة الفقهاء في المساءل التي يتطرق اليها، كما يذكر الاختلافات في بعض المساءل ويرجح بين الاقوال في اغلب الاحيان.
 ومذهب ابن الصلاح رحمه الله تعالي هو المذهب الشافعي لذا نراه لا يخرج عن هذا المذهب في الاراء التي يذكرها. بل انه يفضل هذا المذهب علي غيره من المذاهب، ويبرز ذلك بقوله: "ولما كان الشافعي قد تاخر عن هءلاء الاءمة ونظر في مذاهبهم نحو نظرهم في مذاهب من قبلهم، فسبرها وخبرها وانتقدها، واختار ارجحها، ووجد من قبله قد كفاه مءنة التصوير والتاصيل فتفرغ للاختيار والترجيح والتنقيح والتكميل، مع كمال الته وبراعته في العلوم، وترجحه في ذلك علي من سبقه, ثم لم يوجد بعده من بلغ محله في ذلك، كان مذهبه اولي المذاهب بالاتباع والتقليد، وهذا مع ما فيه من الانصاف والسلامة من القدح في احد الاءمة جلي واضح، اذا تامله العامي قاده الي اختيار مذهب الشافعي والتمذهب به".
 وابن الصلاح رحمه الله تعالي لم يكتف بتفصيل مذهب الشافعي رحمه الله 
 تعالي علي غيره من المذاهب بل نراه يميل الي اغلاق باب الاجتهاد المطلق. فيقول: "وقد ذكر بعض الاصوليين منا: انه لم يوجد بعض عصر الشافعي مجتهد مستقل.
 وحكي اختلافا بين اصحابنا واصحاب ابي حنيفة في ابي يوسف ومحمد، والمزني، وابن سريج خاصا، هل كانوا من المجتهدين المستقلين، او من المجتهدين في المذاهب؟ ".
 وقال ايضا: " ... ومنذ دهر طويل طوي بساط المفتي المستقل المطلق، والمجتهد المستقل، وافضي امر الفتوي الي الفقهاء المنتسبين الي اءمة المذاهب المتبوعة ... ". 
 $  موارد ابن الصلاح في الكتاب:
 لم يكن ابن الصلاح رحمه الله تعالي اول من كتب في موضوع "الفتيا"؛ بل هنالك من تقدمه في هذا المضمار سواء من المحدثين او الفقهاء والاصوليين ... فلا بد ان يقتبس منهم وينهل من موردهم، ورغم صغر حجم الرسالة نري ان ابن الصلاح رحمه الله تعالي اكثر من الاقتباس عمن تقدمه من المحدثين والاصوليين ومن هذه المصنفات.
   
 "ادب المفتي والمستفتي": لابي القاسم عبد الواحد بن الحسين بن محمد القاضي الصيمري "ته" وقد اقتبس منه في اكثر من عشرة مواضع.
   
 "ادب الدين والدنيا": لابي الحسن علي بن محمد بن حبيب الماوردي "ته".
   
 "الحاوي": لابي الحسن علي بن محمد بن حبيب الماوردي: كما نقل نصوصا عديدة عن الامام الماوردي ولم يصرح باسم الكتاب الذي اقتبس منه
 
 ومجموع النصوص التي اقتبسها من الامام الماوردي سواء من كتاب "ادب الدين والدنيا"، او "الحاوي" او غير ذلك تربو علي ستة نصوص.
   
 "الغياثي": لركن الدولة امام الحرمين ابي المعالي عبد الملك بن عبد الله بن يوسف بن محمد الجويني "ته".
   
 "النهاية" وهو "نهاية المطلب في دراية المذهب": لامام الحرمين الجويني.
   
 "شرح رسالة الشافعي": لامام الحرمين الجويني. كما نقل نصوصا عديدة عن الامام الجويني ولم يصرح باسم الكتاب الذي نقل عنه. وهذه الاقتباسات عن الامام الجويني تقرب من ثمانية نصوص.
   
 "الشامل": لابي نصر بن الصباغ عبد السيد بن محمد بن عبد الواحد بن احمد بن جعفر "ته".
   
 "المختصر": لابي ابراهيم اسماعيل بن يحيي بن اسماعيل بن عمرو بن اسحاق المزني "ته".
   
 "اصول الفقه": لابي الحسن علي بن محمد بن علي الكيا الهراسي "ته".
   
 "فتاوي القاضي الحسين بن محمد بن احمد المروروذي" "ته" تعليق ابي محمد الحسين بن مسعود الفراء البغوي "ته".
   
 "جامع بيان العلم وفضله": لابي عمر يوسف عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري القرطبي الاندلسي "ته".
   
 "الفقيه والمتفقه": لابي بكر بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي "ته".
   
 "مناقب ابي الحسن علي بن محمد بن خلف المعافري القابسي المالكي ته": لابي عبد الله المالكي.
   
 كما اقتبس نصوصا عن ابي الفتح احمد بن علي بن محمد بن برهان
 
 "ته" ولم يصرح باسم الكتاب الذي اقتبس منه.
   
 واقتبس من الامام ابي حامد محمد بن محمد بن احمد الطوسي الغزالي "ته" نصوصا عديدة.
   
 واقتبس من ابي السعادات المبارك بن محمد بن محمد بن الاثير الجزري "ته".
   
 واقتبس من ابي علي الحسين بن شعيب بن محمد السنجي "ته".
   
 واقتبس من ابي عبد الله الحسين بن الحسن بن محمد الحليمي "ته".
   
 واقتبس من ابي المحاسن عبد الواحد بن اسماعيل بن احمد الروياني "ته".
   
 ومن ابي بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر "ته".
   
 ومن "تعاليق" ابي حامد احمد بن محمد بن احمد الاسفراييني "ته".
   
 ومن ابي المظفر منصور بن محمد بن عبد الجبار بن احمد محمد السمعاني الكبير "ته".
   
 ومن ابي الحسين احمد بن محمد بن احمد المعروف بابن القطان "ته".
   
 ومن ابي بكر عبد الله بن احمد بن عبد الله القفال الصغير المروزي "ته".
   
 ومن ابي الوليد سليمان بن خلف بن سعد بن ايوب بن وارث الباجي "ته".
   
 ومن الاستاذ ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الاسفراييني "ته".
   
 ومن الاستاذ ابي منصور عبد القاهر بن طاهر بن محمد التميمي البغدادي
 
 "ته".
   
 ومن ابي اسحاق ابراهيم بن علي بن يوسف الشيرازي الفيروزابادي "ته". وهذه النصوص بعضها من كتاب "اللمع" وبعضها من كتاب "التبصرة"، لابي اسحاق الشيرازي.
   
 ومن ابي حاتم محمود بن الحسن بن محمد بن يوسف القزويني ت"ه".
 ان كثرة النصوص المقتبسة في هذه الرسالة تدل علي مدي عناية ابن الصلاح رحمه الله تعالي بهذا الكتاب كما انها تدل علي سعة ثقافته واحاطته بالمادة التي يصنف فيها, ولعل اكثر مصادر ابن الصلاح في هذا الكتاب هو كتاب "ادب المفتي والمستفتي" لابي القاسم الصيمري. و"الفقيه والمتفقه" للخطيب البغدادي.
 و"جامع بيان العلم وفضله" لابن عبد البر القرطبي. وكذلك نقوله عن الامام الماوردي، والجويني.
 ويلاحظ علي هذه الموارد انها مصنفات لها القيمة العلمية الكبيرة، وانها لاءمة جهابذة لهم المكانة العلمية المرموقة ...
 
  نقده للاراء التي يذكرها
 اعتمد ابن الصلاح رحمه الله تعالي علي مصادر عديدة كما تقدم. ونقل اقوالا لكبار الفقهاء في معظم المساءل التي يذكرها ومما يلاحظ لابن الصلاح رحمه الله تعالي, وهو ينقل هذه الاقوال انه لم يكن يكتفي بل كثيرا ما كان يدلي بدلوه، فيرجع ما يراه صوابا، ويبدي رايه المستقل في معظم المساءل، ولا عجب في ذلك فابن الصلاح حافظ كبير، وعالم يمتلك القدرة علي نقد الروايات والاراء التي يذكرها فهو عالم ناقد ممحص.
 مثال ذلك قوله في باب "تنبيهات":
 
 "الاول: قطع الامام العلامة ابو عبد الله الحليمي امام الشافعيين بما وراء النهر، والقاضي ابو المحاسن الروياني, وغيرهما: بانه لا يجوز للمقلد ان يفتي بما هو مقلد فيه.
 وذكر الشيخ ابو محمد الجويني في "شرحه لرسالة الشافعي" عن شيخه ابي بكر القفال المروزي: انه يجوز لمن حفظ مذهب صاحب مذهب ونصوصه ان يفتي به وان لم يكن عارفا بغوامضه وحقاءقه.
 وخالفه الشيخ ابو محمد وقال: لا يجوز ان يفتي بمذهب غيره اذا لم يكن متبحرا فيه.
 قلت: قول من قال: لا يجوز ان يفتي بذلك معناه انه لا يذكره في صورة ما يقوله من عند نفسه، بل يضيفه ويحكيه عن امامه الذي قلده ... ".
 ومثال ذلك ايضا قوله وهو يتحدث عن "صفة المستفتي واحكامه وادابه":
 "الخامسة: قال ابو المظفر السمعاني: اذا سمع المستفتي جواب المفتي لم يلزمه العمل به الا بالتزامه، ويجوز ان يقال: انه يلزمه اذا اخذ في العمل به، وقيل: يلزمه اذا وقع في نفسه صحته وحقيقته.
 قال: وهذا اولي الاوجه.
 قلت: لم اجد هذا لغيره ... ".
 وغير ذلك من الامثلة التي سيلاحظها القارء وهو يطالع الكتاب. فابن الصلاح رحمه الله تعالي ليس بحاطب ليل، فهو الفقيه المتمكن الذي "اشغل وافتي، وجمع والف". 
 كما ان ثقافته لم تات من فراغ، فهو العلم الذي رسخت قدمه في العلوم المختلفة سواء في التفسير، او الحديث، او اللغة، او الفقه، او العقاءد، او غير ذلك من العلوم ... قال الذهبي: "وكان مع تبحره في الفقه مجودا لما ينقله، قوي المادة من اللغة والعربية، متفننا في الحديث، متصونا، مكبا علي العلم، عديم النظير في زمانه". 
  اثر الكتاب فيما بعده واقتباسات الاءمة منه
 لقد ذكر الكثير من الاءمة كتاب "ادب المفتي والمستفتي" ونسبوه الي ابن الصلاح.
 قال النووي وهو يتحدث عن "اداب الفتوي والمفتي والمستفتي": "اعلم ان هذا الباب مهم جدا فاحببت تقديمه لعموم الحاجة اليه، وقد صنف في هذا جماعة من اصحابنا منهم ابو القاسم الصيمري شيخ صاحب الحاوي، ثم الخطيب ابو بكر الحافظ البغدادي, ثم الشيخ ابو عمرو ابن الصلاح، وكل منهم ذكر نفاءس ولم يذكرها الاخران، وقد طالعت كتب الثلاثة ولخصت منها جملة مختصرة مستوعبة ... ".
 ثم اقتبس معظم كتاب ابن الصلاح، واشرت الي ذلك في حاشية الكتاب اثناء تحقيقي له.
 واقتبس من الكتاب شيخ الاسلام علي بن عبد الكافي السبكي "ته"، وولده تاج الدين عبد الوهاب بن علي السبكي "ت" في كتاب "الابهاج في شرح المنهاج". 
 كما اقتبس من الكتاب السبكي في "طبقات الشافعية الكبري"، وذكره في "طبقات الشافعية الوسطي"، كما ذكره ابن كثير في "البداية والنهاية" واقتبس منه، وذكره ابن قاضي شهبة في "طبقات الشافعية"، وابن العماد الحنبلي في "شذرات الذهب"، وحاجي خليفة في "كشف الظنون"، وغير ذلك من المراجع والمصادر التي كتبت في هذا المجال.
 واما "احمد بن حمدان الحراني الحنبلي المتوفي "ه" فقد اقتبس معظم كتاب "ادب المفتي" لابن الصلاح. في كتابه "صفة الفتوي والمفتي والمستفتي" دون ان يشير الي ذلك، وقد اوضحت ذلك في هامش الكتاب اثناء التحقيق.
 واقتبس ابن قيم الجوزية "ته" من كتاب ابن الصلاح في "اعلام الموقعين عن رب العالمين"، ووافق ابن الصلاح في مواضع كثيرة، وخالفه في بعض المواضع.
 واقتبس السيوطي "ته" في كتابه "الرد علي من اخلد الي الارض وجهل ان الاجتهاد في كل عصر فرض" في عدة مواضع، وسماه مرة "ادب الفتيا"، ومرة اخري "اداب الفتيا". كما اقتبس منه السيوطي كثيرا في كتابه "اداب الفتيا".
 ان كثرة الاقتباس من كتاب ابن الصلاح هذا بقدر ما تثبت صحة نسبة الكتاب الي ابن الصلاح رحمه الله تعالي, فانها تدل علي اهميته وقيمته العلمية، وانه كتاب نفيس في بابه. 
  وصف الكتاب وصحة نسبته الي المصنف
 كتاب "ادب المفتي والمستفتي" من الكتب المشهورة التي ذكرها المصنفون ونسبوها لابن الصلاح، واهتموا بها, واقتبسوا منها الكثير، ولا عجب في ذلك فابن الصلاح كما وصفه الذهبي: واشغل، وافتي، وجمع والف، تخرج به الاصحاب، وكان من كبار الاءمة.
 وللكتاب نسخ كثيرة، اعتمدت في تحقيقه علي اربع نسخ فقط وهي:
   
 نسخة السليمانية كتبخانه برقم "/ ". وتبدا من الورقة: "اب"، ومكتوب علي صفحة العنوان ""فتاوي ابن الصلاح، وشروط المفتي واوصافه واحكامه وصفة المستفتي واحكامه، وكيفية الفتوي والاستفتاء وادابهما" تغمده الله برحمته، من كتب ابراهيم بن الطهوسي الحنفي", وكتب علي صفحة العنوان: "وقف سلطان سليمان خان عليه الرحمة". وفي كل صفحة من صفحاتها " سطرا"، وخطها جيد ومقروء كما ان النسخة نادرة الاخطاء، وتكاد تتطابق مع نسخة "ابن حمدان" الذي اقتبس كتاب ابن الصلاح في كتاب "صفة الفتوي" ومع نسخة الامام النووي الذي هو الاخر اقتبس كتاب ابن الصلاح في كتابه القيم "المجموع". وعلي بعض صفحات هذه النسخة حواش كتبت بخط دقيق، واشار الناسخ الي دخولها في الاصل، وهذا يدل علي تصحيحها بعد النسخ، فهي نسخة مصححة ... والنسخة كاملة تامة، كما جاء في الورقة الاخيرة.
 ورءوس المواضيع كتبت بحروف كبيرة وباللون الاحمر، ولم يذكر اسم الناسخ ولا تاريخ النسخ.
 وقد اتخذت هذه النسخة اصلا في تحقيقي للكتاب، ورمزت لها بالحرف
 
 "س"، نظرا لقلة اخطاءها, ولمطابقتها للمصادر التي اقتبست كلام ابن الصلاح رحمه الله تعالي:
   
 والنسخة الثانية هي نسخة الفاتح تحت رقم: "/ ", وتبدا من الورقة "با", فهي تقع في  ورقة عدا صفحة العنوان. وفي كل صفحة "" سطرا وكتب علي صفحة العنوان: "فتاوي ابن الصلاح علي مذهب الشافعي".
 وجاء في الورقة الاخيرة: "ووافق الفراغ من نسخة بعون الله تعالي يوم السبت رابع شهر صفر سنة تسع وثمانين وسبعماءة، علي يد الفقير الي الله تعالي الراجي عفو ربه وغفرانه المعترف بالذنب والتقصير عبد الله بن محمد بن ابي بكر الخليلي لطف الله تعالي به، وهي نسخة تامة، وجيدة ومقروءة، وعلي بعض صفحاتها حواش كتبت بخط دقيق، واشار الناسخ الي دخولها في الاصل، وهذا يدل علي تصحيحها بعد النسخ.
 وقد كتبت رءوس المواضيع بحروف كبيرة وباللون الاحمر وهي نسخة جيدة، غير انها لا تخلو من الاخطاء والسقط، وقد اشرت الي ذلك في تحقيقي للكتاب.
   
 نسخة جور لولو علي باشا تحت رقم ، وتقع في  ورقة من ضمنها صفحة العنوان. "اب". وخطها واضح ومقروء ... ورءوس المواضيع كتبت بخط احمر وبعضها وضع تحته خط احمر. وفي كل صفحة من صفحاتها "" سطرا. وعلي بعض صفحات هذه النسخة حواش كتبت بخط دقيق، واشار الناس الي دخول بعضها في الاصل، وهذا يدل علي تصحيحها بعد النسخ ... وجاء علي صفحة العنوان "جواهر الفتاوي, واداب المفتي والمستفتي". كما كبت علي هذه الصفحة "قد وقف هذه النسخة الشريفة الوزير الاعظم، والمشير الافخم علي باشا يسره الله ما يريده وما يشاء طلبا لنيل مرضاة الله وقفا صحيحا شرعيا بحيث لا يباع ولا يوهب ولا يورث ولا يرهن ولا يخرج من الحجرة التي عنيها حضرت الواقف لحفظ الكتب الموقوفة فمن بدله بعدما سمعه فانما اثمه علي الذين يبذلونه ان الله
 
 سميع عليم". ثم وضع عليها ختم "الوزير الاعظم علي باشا بن الحاج محمد اغا عفا الله عنهما، سنة ... "، وجاء في الصفحة الاخيرة "قوبل وصحح من نسخة مصححة عن نسخة المءلف فصحح بقدر الامكان بفضل الملك المنان، بامر مولانا شيخ الاسلام مفتي الانام فسح الله تعالي في اجله ونفع العالمين بعلمه وعمله، حرره الفقير حسن بن علي الخضر".
   
 نسخة شستربتي تحت رقم ""، وتقع في  ورقة من ضمنها صفحة العنوان "ا"، وخطها واضح ومقروء ... ورءوس المواضيع كتبت بخط احمر، وفي كل صفحة من صفحاتها "" سطرا، وعلي بعض صفحات هذه النسخة حواش كتبت بخط دقيق، واشار الناسخ الي دخولها في الاصل، وهذا يدل علي تصحيحها بعد النسخ. وجاء علي صفحة العنوان "اداب المفتي لابن الصلاح"، وجاء في الصفحة الاخيرة "كمل الكتاب وربنا المحمود الوهاب لخمس خلت من شوال سنة ست وثلاثين وسبعماءة، وصلي الله علي محمد نبيه وسلم تسليما كثيرا". وهي نسخة جيدة وقديمة ومشكلة في بعض المواضع.
 اما صحة نسبة الكتاب الي ابن الصلاح، فامر ثابت، فقد ذكرته معظم المصادر التي تحدثت عن ابن الصلاح، كما ان معظم الذين كتبوا في "صفة الفتوي والمستفتي" ممن جاء بعد ابن الصلاح اقتبسوا من الكتاب ... وقد ذكرت هذا في دراسة الكتاب في فقرة "اثر الكتاب فيما بعده واقتباسات الاءمة منه".
 
  المنهج الذي التزمته في التحقيق والدراسة
 ...
 المنهج الذي التزمته في التحقيق والدارسة:
 لما كان الهدف من التحقيق هو نشر النص المحقق واثبات صحته، لذا فان عملي في التحقيق تركز علي هذا الامر، ويمكن تلخيص خطتي ومنهجي في النقاط الاتية:
   
 نشر نص الكتاب مضبوطا بالشكل.
   
 المقارنة بين النسخ واثبات ما هو اولي بالصواب مع اتخاذ نسخة السليمانية كتبخانه اصلا ورمزت لها بحرف "س".
   
 عمل ترجمة مختصرة للاعلام الذين ذكرهم ابن الصلاح في الكتاب.
   
 عزو الايات القرانية الي السور.
   
 تخريج الاحاديث النبوية التي وردت في الكتاب تخريجا علميا.
   
 الاشارة الي المراجع التي اقتبست كلام ابن الصلاح.
   
 تخريج النصوص التي ينقلها ابن الصلاح من اقوال الاءمة الذين سبقوه، وهي نصوص كثيرة.
   
 اقتصر ابن الصلاح رحمه الله تعالي علي الرمز في بعض الفاظ التحمل، فكتب "ثنا"، الثاء والنون من غير نقط، والالف بدل من: "حدثنا"، وكتب "انا" الهمزة والنون والالف من غير نقط بدل من: "اخبرنا"، فابدلت هذه الرموز وارجعتها الي اصلها.
   
 ضبط وبيان الالفاظ من الاسماء، او الكني والانساب، او الالقاب، او الاماكن، او غير ذلك مما يتطلبه تحقيق النص.
   
 التحقيق في بعض الاختلافات حول بعض المساءل التي ترد في النصوص، من اعتراضات لابن الصلاح، او اعتراض عليه، او غير ذلك مما له علامة بتحقيق النص، او ايضاحه للقارء، ولقد توخيت الاختصار في كل هذه الامور، واكتفي احيانا بالاشارة الي المراجع.
 اما منهجي في الدراسة فانه يتلخص بما ياتي:
   
 تسمية الكتاب والاسباب التي دفعت ابن الصلاح الي تاليف الكتاب.
   
 منهج ابن الصلاح في الكتاب.
   
 موارد ابن الصلاح في الكتاب.
   
 نقده للاراء التي يذكرها.
   
 اثر الكتاب فيما بعده واقتباسات الاءمة منه.
 
  صور المخطوطات المعتمدة في التحقيق تحقيق النص
 
 يوجد اسكانر
 
  بيان شرف الفتوي وخطرها وغررها
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ربنا اتمم لنا نورنا، واغفر لنا انك علي كل شء قدير.
 قال العبد الفقير عثمان بن عبد الرحمن، المعروف بابن الصلاح غفر الله له ولهم:
 الحمد لله الذي كرم هذه الامة بالشريعة السمحة الظاهرة، وايدها بالحجج الباهرة، القاهرة، ووطدها بالقواعد المتظاهرة المتناصرة، ونورها بالاوضاع المتناسبة المتوازرة.
 احمده علي نعمه الباطنة والظاهرة، واصلي علي رسوله محمد، وساءر النبيين والصالحين، واسلم صلاة وتسليما متواصلي "الصلات" في الدنيا والاخرة امين.
 هذا ولما عظم شان الفتوي في الدين وتسنم المفتون منه سنام السناء، 
 وكانوا قرات الاعين، لا تلم بهم علي كثرتهم اعين الاسواء، فنعق بهم في اعصارنا ناعق الفناء، وتفانت بتفانيهم اندية ذاك العلاء، علي ان الارض لا تخلوا من قاءم بالحجة الي اوان الانتهاء، رايت ان استخير الله تبارك "وتعالي"، واستعينه، واستهديه، واستوقفه، واتبرا من الحول والقوة الا به في تاليف كتاب في الفتوي لاءق بالوقت، افصح فيه ان شاء الله العظيم عن شروط المفتي، واوصافه، واحكامه، وعن صفة المستفتي واحكامه، وعن كيفية الفتوي والاسفتاء وادابهما جامعا فيه شمل نفاءس التقطتها من خبايا الروايا، وخفايا الزوايا، ومهمات تقر بها اعين اعيان الفقهاء، ويرفع من قدرها من كثرت مطالعاته من الفهماء، ويبادر الي تحصيلها كل من ارتفع عن "حضيض" الضعفاء، مقدما في اوله بيان شرف مرتبة الفتوي، وخطرها، والتنبيه علي افاتها وعظيم غررها، ليعلم المقصر عن شاوها، المتجاسر عليها انه علي النار يجرا ويجسر، وليعرف متعاطيها المضيع شروطها انه لنفسه يضيع ويخسر، وليتقاصر عنها القاصرون الذين اذا انتزوا علي منصب تدرس، او اختلسوا ذروا من تقديم وترءيس، وجانبوا جانب المحترس، ووثبوا علي الفتيا وثبة المفترس. 
 اللهم فعافنا، واعف عنا، واحلنا منها بالمحل المغبوط ولا تحلنا منها بالمحل المغموط، واجعل ما نعانيه منها علي وفق هداك وسببا واصلا بيننا وبين رضاك، انك الله لا اله الا انت، انت حسبنا ونعم الوكيل.
 بيان شرف حرمة الفتوي وخطرها، وغررها:
 روينا ما رواه ابو داود السجستاني، وابو عيسي الترمذي، وابو عبد الله ابن ماجه القزويني في كتبهم المعتمدة في "السنن" من حديث ابي الدرداء، عن 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان العلماء ورثة الانبياء" .
 فاثبت للعلماء خصيصة فاقوا بها ساءر الامة، وما هم بصدده من امر الفتوي، يوضح تحققهم بذلك للمستوضح، ولذلك قيل في الفتيا: انها توقيع عن الله تبارك وتعالي.
 وقد اخبرنا الشيخ "الامام" المسند ابو بكر منصور بن عبد المنعم الفراوي، قراءة عليه بنيسابور، قال: اخبرنا ابو المعالي محمد بن اسماعيل الفارسي، قال: اخبرنا الامام ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي، قال: اخبرنا 
 ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد بن ابي عمرو، قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن هلال بن الفرات، ببيروت، حدثنا احمد بن ابي الحواري، حدثنا اسماعيل بن عبد الله، حدثنا سفيان بن 
 عيينة، عن محمد بن المنكدر، قال: "ان العالم بين الله، وبين خلقه، فلينظر كيف يدخل بينهم".
 وفيما نرويه عن سهل بن عبد الله التستري، وكان رضي الله عنه احد الصالحين المعروفين بالمعارف والكرامات انه قال: "من اراد ان ينظر الي مجالس الانبياء عليهم السلام، فلينظر الي مجالس العلماء، يجء الرجل فيقول: يا فلان ايش تقول في رجل حلف علي امراته بكذا وكذا؟ فيقول: طلقت امراته, وهذا مقام الانبياء فاعرفوا لهم ذلك ... ".
 ولما ذكرناه هاب الفتيا من هابها من اكابر العلماء العاملين وافاضل السابقين، والخالفين، وكان احدهم لا تمنعه شهرته بالامانة، واضطلاعه بمعرفة المعضلات في اعتقاد من يساله من العامة من ان يدفع بالجواب، او يقول: لا ادري، او يءخر الجواب الي حين يدري. 
 فروينا عن عبد الرحمن بن ابي ليلي انه قال: "ادركت عشرين وماءة من الانصار، من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يسال احدهم عن المسالة، فيردها هذا الي هذا، وهذا الي هذا حتي ترجع الي الاول". وفي رواية: "ما منهم من احد يحدث بحديث الا ود ان اخاه كفاه اياه ولا يستفتي عن شء الا ود ان اخاه كفاه الفتيا".
 "و" روينا عن ابن مسعود رضي الله عنه انه قال: "من افتي الناس في كل ما يستفتونه فهو مجنون".
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما نحوه. 
 وروينا عن ابي حصين الاسدي انه قال: "ان احدكم ليفتي في المسالة، ولو وردت علي عمر "بن الخطاب" رضي الله عنه لجمع لها اهل بدر".
 وروي عن الحسن، والشعبي، مثله.
 واخبرنا الشيخ "الاجل" الاصيل ابو القاسم، منصور بن ابي المعالي الفراوي بنيسابور، قال: اخبرنا ابو المعالي محمد بن اسماعيل الفارسي، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: سمعت ابا عبد الله محمد بن عبد الله الصفار يقول: سمعت عبد الله بن 
 احمد بن حنبل يقول: سمعت ابي يقول: سمعت الشافعي، يقول: سمعت مالك بن انس يقول: سمعت محمد بن عجلان يقول: "اذا اغفل العالم لا ادري اصيبت مقاتله".
 هذا اسناد جليل عزيز جدا لاجتماع اءمة المذاهب الثلاثة فيه بعضهم عن بعض.
 وروي مالك مثل ذلك عن ابن عباس رضي الله عنهما، وذكر الحافظ ابو 
 عمر ابن عبد البر الاندلسي, عن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق رضي الله عنهم: "انه جاءه رجل فساله عن شء، فقال القاسم: لا احسنه. فجعل الرجل يقول: اني دفعت اليك لا اعرف غيرك؟
 فقال القاسم: "لا تنظر الي طول لحيتي، وكثرة الناس حولي، والله ما احسنه".
 فقال شيخ من قريش جالس الي جنبه: "يابن اخي الزمها فوالله ما رايتك في مجلس انبل منك اليوم".
 فقال القاسم: "والله لان يقطع لساني احب الي من ان اتكلم بما لا علم لي به".
 وروي ابو عمر عن سفيان بن عيينة، وسحنون بن سعيد. قالا: "اجسر "الناس" علي الفتيا اقلهم علما". وروينا عن عبد الرحمن بن مهدي، 
 قال: "جاء رجل الي مالك بن انس يساله عن شء اياما ما يجيبه، فقال: يا ابا عبد الله اني اريد الخروج، وقد طال التردد اليك؟
 قال: فاطرق طويلا، ثم رفع راسه، فقال: ما شاء الله يا هذا، اني انما اتكلم فيما احتسب فيه الخير، ولست احسن مسالتك هذه".
 وروي عن الشافعي رضي الله عنه: "انه سءل عن مسالة، فسكت، فقيل له الا تجيب رحمك الله؟ فقال: حتي ادري الفضل في سكوتي، او في الجواب".
 وروينا عن ابي بكر الاثرم، قال: "سمعت احمد بن حنبل يستفتي فيكثر ان يقول: لا ادري، وذلك فيما قد عرف الاقاويل فيه".
 وبلغنا عن الهيثم بن جميل، قال: "شهدت مالك بن انس سءل عن ثمان واربعين مسالة فقال في اثنتين وثلاثين منها: لا ادري".
 وعن مالك ايضا: "انه ربما كان يسال عن خمسين مسالة فلا يجيب في واحدة 
 منها. وكان يقول: "من اجاب في مسالة فينبغي من قبل ان يجيب فيها ان يعرض نفسه علي الجنة او النار، وكيف يكون خلاصه في الاخرة؟ ثم يجيب فيها".
 وعنه: "انه سءل عن مسالة؟ فقال: لا ادري. فقيل "له": انها مسالة خفيفة سهلة. فغضب، وقال: ليس في العلم شء خفيف، اما سمعت قوله جل ثناءه: {انا سنلقي عليك قولا ثقيلا}  فالعلم كله ثقيل، وبخاصة ما يسال عنه يوم القيامة".
 وقال: "اذا كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم تصعب عليهم مساءل، ولا يجيب احد منهم في مسالة حتي ياخذ راي صاحبه. قال: مع ما رزقوا من السداد والتوفيق، مع الطهارة، فكيف بنا الذين قد غطت الخطايا والذنوب قلوبنا؟ .
 وعن سعيد بن المسيب رضي الله عنهما: "انه كان لا يكاد يفتي فتيا، ولا يقول شيءا الا قال: اللهم سلمني، وسلم مني". 
 وجاء عن ابي سعيد عبد السلام بن سعيد التنوخي، الملقب بسحنون امام المالكية، وصاحب "المدونة" التي هي عند المالكيين ككتاب "الام" عند الشافعيين انه قال: "اشقي الناس من باع اخرته بدنياه"، واشقي منه من باع اخرته بدنيا غيره.
 قال: ففكرت فيمن باع اخرته بدنيا غيره، فوجدته المفتي ياتيه الرجل قد حنث في امراته ورقيقه، فيقول له:
 لا شء عليك، فيذهب الحانث فيتمتع بامراته ورقيقه. وقد باع المفتي دينه بدنيا هذا".
 وعن سحنون: ان رجلا اتاه، فساله عن مسالة فاقام يتردد اليه ثلاثة ايام، فقال له مسالتي اصلحك الله لي اليوم ثلاثة ايام؟
 فقال له: وما اصنع لك يا خليلي؟ مسالتك معضلة، وفيها اقاويل، وانا متحير في ذلك.
 فقال له: وانت اصلحك الله لكل معضلة.
 فقال له سحنون: هيهات يابن اخي ليس بقولك هذا ابذل لك لحمي ودمي الي النار، ما اكثر ما لا اعرف، ان صبرت رجوت ان تنقلب بمسالتك، وان اردت ان تمضي الي غيري فامض تجاب مسالتك في ساعة؟
 فقال "له": انما جءت اليك ولا استفتي غيرك. 
 فقال له: "فاصبر عافاك الله، ثم اجابه بعد ذلك".
 وقد كان فيهم رضي الله عنهم من يتباطءوا بالجواب عما هو فيه غير مستريب، ويتوقف في الامر السهل الذي هو عنه مجيب.
 بلغنا عمن سمع سحنون بن سعيد: "يزري علي من يعجل في الفتوي، ويذكر النهي عن ذلك، عن المتقدمين من معلميه، وقال: اني لاسال عن المسالة، فاعرفها، واعرف في اي كتاب هي، وفي اي ورقة، وفي اي "صفحة"، وعلي كم هي من سطر، فما يمنعني من الجواب فيها الا كراهة الجراة بعدي علي الفتوي".
 وبلغنا عن الخليل بن احمد، انه كان يقول: "ان الرجل ليسال عن المسالة ويعجل في الجواب فيصيب فاذمه، ويسال عن مسالة فيتثبت في الجواب فيخطء فاحمده".
 وروي عن سحنون بن سعيد انه قيل له: "انك لتسال عن المسالة، لو سءل عنها احد من اصحابك لاجاب فيها، فتترجح فيها وتتوقف؟
 فقال: ان فتنة الجواب بالصواب، اشد من فتنة المال". رضي الله عنه.
 ولما ذكره نلفت الي نحو ما بلغنا عن القاضي ابي "الحسن" علي بن محمد 
 ابن حبيب الماوردي، احد المصنفين الشافعيين، قال: "صنفت في "البيوع"، كتابا جمعت له ما استطعت من كتب الناس، وجهدت فيه نفسي، وكددت فيه خاطري، حتي اذا تهذب واستكمل، وكدت اعجب به، وتصورت انني اشد الناس اضطلاعا بعلمه حضرني وانا في مجلسي اعرابيان، فسالاني عن بيع عقداه في البادية علي شروط تضمنت اربع مساءل، لم اعرف لشء منها جوابا، فاطرقت مفكرا، بحالي وحالهما معتبرا. فقالا: اما عندك فيما سالناك جواب وانت زعيم هذه الجماعة؟
 قلت: لا. فقالا: ايها لك، وانصرفا، ثم اتيا من قد يتقدمه في العلم كثير من اصحابي, فسالاه، فاجابهما مسرعا بما اقنعهما، فانصرفا عنه راضيين بجوابه، مادحين لعلمه، فبقيت مرتبكا، واني لعلي ما كنت عليه في تلك المسالة الي وقتي، فكان ذلك لي زاجر نصيحة، ونذير عظة". وقال: "القاضي" ابو القاسم الصيمري احد الاءمة الشافعيين، ثم ابو بكر الخطيب الحافظ، الفقيه 
 الشافعي الامام في علم الحديث: "قل من حرص علي الفتوي، وسابق "اليها"، وثابر عليها الا قل توفيقه، واضطرب في امره، واذا كان كارها لذلك غير مختار له، ما وجد مندوحة عنه، وقدر ان يحيد بالامر فيه علي غيره، كانت المعونة له من الله اكثر والصلاح في جوابه وفتاويه اغلب.
 قال ذلك الصيمري اولا، ثم تلقاه عنه الخطيب فقاله في بعض تصانيفه.
 وروي باسناده عن بشر بن الحارث انه قال:
 "من احب ان يسال فليس باهل ان يسال".
 وذكر ابو عبد الله المالكي فيما جمعه من "مناقب شيخه ابي الحسن القابسي" الامام المالكي: انه كان ليس شء "اشد" عليه من الفتوي، وانه قال له عشية 
 من العشايا: ما ابتلي احد بما ابتليت به، افتيت اليوم في عشر مساءل.
 قلت: قول الله تبارك وتعالي: {ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام لتفتروا علي الله الكذب ان الذين يفترون علي الله الكذب لا يفلحون, متاع قليل ولهم عذاب اليم} . شامل بمعناه من زاغ في فتواه، فقال في الحرام: هذا حلال، او في الحلال: هذا حرام، او نحو ذلك.
 وفيما رواه ابو عمر بن عبد البر الحافظ باسناده، عن مالك، قال: "اخبرني رجل انه دخل علي ربيعة بن ابي عبد الرحمن، فوجده يبكي، فقال له: ما يبكيك؟ وارتاع لبكاءه. فقال له: امصيبة دخلت عليك؟ فقال: لا ولكن استفتي من لا علم له، وظهر في الاسلام امر عظيم". قال ربيعة: "ولبعض من يفتي ههنا احق بالسجن من السراق". رحم الله ربيعة. كيف لو ادرك زماننا؟ وما شاء الله ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وحسبنا الله ونعم الوكيل. 
  القول في شروط المفتي وصفاته واحكامه وادابه
  شروطه وصفاته
 ...
 القول في شروط المفتي وصفاته واحكامه وادابه:
 اما شروطه وصفاته: 
 ان يكون مكلفا مسلما، ثقة مامونا، متنزها من اسباب الفسق ومسقطات المروءة، لان من لم يكن كذلك فقوله غير صالح "للاعتماد"، وان كان من اهل الاجتهاد.
 ويكون فقيه النفس، سليم الذهن، رصين الفكر، صحيح التصرف والاستنباط مستيقظا.
 ثم ينقسم وراء هذا الي قسمين، مستقل، وغير مستقل.
 القسم الاول: المفتي المستقل، وشرطه: ان يكون مع ما ذكرناه قيما بمعرفة ادلة الاحكام الشرعية من الكتاب، والسنة، والاجماع، والقياس، وما التحق بها علي التفصيل، وقد فصلت في كتب الفقه، وغيرها. فتيسرت والحمد لله. عالما بما يشترط في الادلة ووجوه دلالتها، وبكيفية اقتباس الاحكام منها، وذلك يستفاد من علم اصول الفقه، عارفا من علم القران، وعلم الحديث، وعلم الناسخ 
 والمنسوخ، وعلمي النحو، واللغة، واختلاف العلماء واتفاقهم بالقدر الذي يتمكن به من الوفاء بشروط الادلة والاقتباس منها، ذا دربة وارتياض في استعمال ذلك، عالما بالفقه، ضابطا لامهات مساءله وتفاريعه المفروغ من تمهيدها.
 فمن جمع هذه الفضاءل فهو المفتي المطلق المستقل الذي يتادي به فرض الكفاية، "ولن" يكون الا مجتهدا مستقلا.
 والمجتهد المستقل: هو الذي يستقل بادراك الاحكام الشرعية من الادلة الشرعية من غير تقليد وتقيد بمذهب احد. 
 وفصل الامام ابو المعالي ابن الجويني صفات المفتي، ثم قال القول الوجيز في ذلك: ان المفتي هو المتمكن من درك احكام الوقاءع علي يسر من غير معاناة تعلم. وهذا الذي قاله معتبر في المفتي، ولا يصلح حدا للمفتي، والله اعلم.
 تنبيهات:
 الاول: ما اشترطناه فيه من كونه حافظا لمساءل الفقه، لم يعد من شروطه في كثير من الكتب المشهورة، نظرا الي انه ليس شرطا لمنصب الاجتهاد، فان الفقه من ثمراته فيكون متاخرا عنه، وشرط الشء لا يتاخر عنه.
 واشترطه الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني، وصاحبه ابو منصور البغدادي، وغيرهما.
 واشتراط ذلك في صفة المفتي الذي يتادي به فرض الكفاية هو الصحيح، 
 وان لم يكن كذلك في صفة المجتهد المستقل علي تجرده، لان حال المفتي يقتضي اشتراط كونه علي صفة يسهل عليه معها ادراك احكام الوقاءع علي القرب من غير تعب كثير، وهذا لا يحصل لاحد من الخلف الا بحفظ ابواب الفقه ومساءله، ثم لا يشترط ان تكون جميع الاحكام علي ذهنه، بل يكفي ان يكون حافظا للمعظم متمكنا من ادراك الباقي علي القرب.
 الثاني: هل يشترط فيه ان يعرف من الحساب ما يصحح به المساءل الحسابية الفقهية؟
 حكي ابو اسحاق، وابو منصور فيه اختلافا للاصحاب، والاصح اشتراطه لان من المساءل الواقعة نوعا لا يعرف جوابه الا من جمع بين الفقه والحساب.
 الثالث: انما يشترط اجتماع العلوم المذكورة في المفتي المطلق في جميع ابواب الشرع، اما المفتي في باب خاص من العلم، نحو علم المناسك، او علم الفراءض، او غيرهما، فلا يشترط فيه جميع ذلك، ومن الجاءز ان ينال 
 الانسان منصب الفتوي والاجتهاد في بعض الابواب دون بعض فمن عرف القياس وطرقه وليس عالما بالحديث فله ان يفتي في مساءل قياسية يعلم انه لا تعلق لها بالحديث, ومن عرف اصول المواريث واحكامها جاز ان يفتي فيها، وان لم يكن عالما باحاديث النكاح، ولا عارفا بما يجوز له الفتوي في غير ذلك من ابواب الفقه.
 قطع بجواز هذا الغزالي، وابن برهان، وغيرهما. ومنهم من منع من ذلك 
 مطلقا, واجازه ابو نصر بن الصباغ، غير انه خصصه بباب المواريث. قال: لان الفراءض لا تنبني علي غيرها من الاحكام، فاما ما عداها من الاحكام فبعضه مرتبط ببعض.
 والاصح ان ذلك لا يختص بباب المواريث، والله اعلم.
 القسم الثاني: المفتي الذي ليس بمستقل، ومنذ دهر طويل طوي بساط المفتي المستقل المطلق، والمجتهد المستقل، وافضي امر الفتوي الي الفقهاء المنتسبين الي اءمة المذاهب المتبوعة، وللمفتي المنتسب احوال اربع:
 الاولي: ان لا يكون مقلدا "لامامه"، لا في المذهب ولا في دليله لكونه قد جمع الاوصاف والعلوم المشترطة في المستقل، وانما ينتسب اليه لكونه سلك طريقه في الاجتهاد، ودعا الي سبيله. 
 وقد بلغنا عن الاستاذ ابي اسحاق الاسفراييني رحمه الله: انه ادعي هذه الصفة لاءمة اصحابنا, فحكي عن اصحاب مالك ، واحمد، وداود، واكثر اصحاب ابي حنيفة، رحمهم الله انهم صاروا الي مذاهب اءمتهم تقليدا لهم. ثم قال: الصحيح الذي ذهب اليه المحققون ما ذهب اليه اصحابنا، وهو انهم صاروا الي مذهب الشافعي رحمه الله "تعالي", لا علي جهة التقليد له، ولكن لما وجدوا طريقه في الاجتهاد والفتاوي اسد الطرق، واولاها، ولم يكن لهم بد من الاجتهاد سلكوا طريقه في الاجتهاد، وطلبوا معرفة الاحكام بالطريق الذي طلبها الشافعي به "رحمه الله تعالي".
 قلت: وهذا الذي حكاه عن اصحابنا واقع علي وفق ما رسمه لهم الشافعي، ثم المزني في اول "مختصره"، وفي غيره, وذكر الشيخ ابو علي السنجي شبيها 
 بذلك، فقال: اتبعنا قول الشافعي، دون غيره من الاءمة، لانا وجدنا قوله احج الاقوال واعدلها، "لا انا" قلده في قوله.
 قلت: دعوي انتفاء التقليد عنهم مطلقا من كل وجه لا يستقيم الا ان يكون قد احاطوا بعلوم الاجتهاد المطلق، وفازوا برتبة المجتهدين المستقلين، وذلك لا يلاءم المعلوم من احوالهم, او احوال اكثرهم، وقد ذكر بعض الاصوليين منا: انه لم يوجد بعد عصر الشافعي مجتهد مستقل.
 وحكي اختلافا بين اصحابنا، واصحاب ابي حنيفة في ابي يوسف، 
 ومحمد، والمزني، وابن سريج خاصا، هل كانوا من المجتهدين المستقلين، او من المجتهدين في المذاهب؟ 
 ولا نستنكر دعوي ذلك فيهم في فن من الفقه، دون فن بناء علي ما قدمناه من جواز تجزء منصب المجتهد المستقل، ويبعد جريان ذلك الخلاف في حق هءلاء المتبحرين الذين عم نظرهم الابواب كلها، فانه لا يخفي علي احدهم اذا كمل في باب ما لا يتعلق منه بغيره من الابواب التي لم يكمل فيها لعموم نظره وجولانه في الابواب كلها.
 اذا عرفت هذا ففتوي المنتسبين في هذه الحالة، في حكم فتوي المجتهد المستقل المطلق، يعمل بها ويعتد بها في الاجماع والخلاف، والله اعلم.
 الحالة الثانية: ان يكون في مذهب امامه مجتهدا مقيدا فيستقل بتقرير مذاهبه بالدليل، غير انه لا يتجاوز في ادلته اصول امامه وقواعده، ومن شانه ان يكون 
 عالما بالفقه، خبيرا باصول الفقه، عارفا بادلة الاحكام تفصيلا، بصيرا بمسالك الاقيسة والمعاني، تام الارتياض في التخريج والاستنباط قيما بالحاق ما ليس بمنصوص عليه في مذهب امامه باصول مذهبه وقواعده، ولا يعري عن شوب من التقليد له، لاخلاله ببعض العلوم والادوات المعتبرة في المستقل. مثل ان يخل بعلم الحديث او بعلم اللغة العربية، وكثيرا ما وقع الاخلال بهذين العلمين في اهل الاجتهاد المقيد. ويتخذ نصوص امامه اصولا يستنبط منها نحو ما يفعله المستقل بنصوص الشارع، وربما مر به الحكم وقد ذكره امامه بدليله، فيكتفي بذلك "فيه" ولا يبحث هل لذلك الدليل من معارض؟ ولا يستوفي النظر في شروطه كما يفعله المستقل، وهذه صفة اصحاب الوجوه والطرق في المذهب.
 وعلي هذه الصفة كان اءمة اصحابنا، او اكثرهم، ومن كان هذا شانه فالعامل بفتياه مقلد لامامه. لا له، لان معوله علي صحة اضافة ما يقوله الي امامه، لعدم استقلاله بتصحيح نسبته الي الشارع، والله اعلم.
 تنبيهات:
 الاول: الذي رايته من كلام الاءمة يشعر بان من كانت هذه حالته ففرض الكفاية لا يتادي به، ووجهه ان ما فيه من التقليد نقص وخلل في المقصود.
 واقول: "انه" يظهر انه يتادي به فرض الكفاية في الفتوي، وان لم يتاد به فرض الكفاية في احياء العلوم التي منها استمداد الفتوي، لانه قد قام في فتواه مقام امام مطلق، فهو يءدي عنه ما كان يتادي به الفرض حين كان حيا قاءما بالفرض 
 فيها. والتفريع علي الصحيح في ان تقليد الميت جاءز.
 الثاني: قد يوجد من المجتهد المقيد الاستقلال بالاجتهاد والفتوي في مسالة خاصة، او باب خاص، كما تقدم في النوع الذي قبله، والله اعلم.
 الثالث: يجوز له ان يفتي فيما لا يجده من احكام الوقاءع منصوصا عليه لامامه بما يخرجه علي مذهبه، هذا هو الصحيح الذي عليه العمل، واليه مفزع المفتين من مدد مديدة، فالمجتهد في مذهب الشافعي مثلا، المحيط بقواعده مذهبه، المتدرب في مقاييسه وسبل تصرفاته، متنزل كما قدمنا ذكره في الالحاق بمنصوصاته وقواعد مذهبه منزلة المجتهد المستقل في الحاقه ما لم ينص عليه الشارع بما نص عليه، وهذا اقدر علي هذا من ذاك علي ذاك، فان هذا يجد في مذهب امامه من القواعد الممهدة ، والضوابط المهذبة ما لا يجده المستقل في اصل الشرع ونصوصه، ثم ان هذا المستفتي فيما يفتيه به من تخريجه هذا مقلد لامامه، لا له.
 قطع بهذا الشيخ ابو المعالي ابن الجويني في كتابه "الغياثي".
 وانا اقوال: ينبغي ان يخرج هذا علي خلاف حكاه الشيخ ابو اسحاق الشيرازي: في ان ما يخرجه اصحابنا رحمهم الله علي مذهب الشافعي رضي الله 
 عنه هل يجوز ان ينسب اليه؟ واختار الشيخ ابو اسحاق: انه لا يجوز ان ينسب اليه. والله اعلم.
 الرابع: تخريجه تارة يكون من نص معين لامامه في مسالة معينة، وتارة لا يجد لامامه نصا معينا يخرج منه "فيخرج" علي وفق اصوله، بان يجد دليلا من جنس ما يحتج به امامه وعلي شرطه، فيفتي بموجبه، ثم ان وقع النوع الاول من التخريج في صورة فيها نص لامامه مخرجا خلاف نصه فيها من نص اخر في صورة اخري، سمي قولا مخرجا، واذا وقع النوع الثاني في صورة قد قال فيها بعض الاصحاب غير ذلك سمي ذلك وجها. ويقال: فيها وجهان. وشرط التخريج المذكور عند اختلاف النصين، ان لا يجد بين المسالتين فارقا، ولا حاجة في مثل ذلك الي علة جامعة، وهو من قبيل الحاق الامة بالعبد في قوله صلي الله عليه وسلم: "من اعتق شرك ا  له في عبد قوم عليه" . 
 ومهما امكنه الفرق بين المسالتين لم يجز له علي الاصح التخريج، ولزمه تقرير النصين علي ظاهرهما معتمدا علي الفارق، وكثيرا ما يختلفون في القول بالتخريج في مثل ذلك لاختلافهم في امكان الفرق، والله اعلم.
 الحالثة الثالثة: ان لا يبلغ رتبة اءمة المذهب اصحاب الوجوه والطرق، غير انه فقيه النفس حافظ لمذهب امامه، عارف بادلته، قاءم بتقريرها، وبنصرته، يصور، ويحرر، ويمهد، ويقرر، ويزيف، ويرجح، لكنه قصر عن درجة اولءك، اما لكونه لم يبلغ في حفظ المذهب مبلغهم، واما لكونه لم يرتضي في التخريج والاستنباط كارتياضهم، واما لكونه غير متبحر في علم اصول الفقه علي انه لا يخلو مثله في ضمن ما يحفظه من الفقه ويعرفه من اداته، علي اطراف من قواعد اصول الفقه، واما لكونه مقصرا في غير ذلك من العلوم التي هي ادوات الاجتهاد الحاصل لاصحاب الوجوه والطرق. وهذه صفة كثير من المتاخرين الي اواخر الماءة الخامسة من الهجرة المصنفين الذين رتبوا المذهب وحرروه وصنفوا فيه تصانيف بها معظم اشتغال الناس اليوم، ولم يلحقوا بارباب الحالة الثانية في تخريج الوجوه، وتمهيد الطرق في المذهب. 
 واما في فتاويهم فقد كانوا يتبسطون فيها كتبسيط اولءك، او قريبا منه، ويقيسون غير المنقول والمسطور علي المنقول والمسطور في المذهب غير "مقتصرين" في ذلك علي القياس الجلي، وقياس لا فارق، الذي هو نحو قياس الامة علي العبد في اعتاق الشريك، وقياس المراة علي الرجل في رجوع الباءع الي عين ماله عند تعذر الثمن.
 وفيهم من جمعت فتاويه وافردت بالتدوين، ولا يبلغ في التحاقها بالمذهب مبلغ فتاوي اصحاب الوجوه، ولا تقوي كقوتها، والله اعلم.
 الحالة الرابعة: ان يقوم بحفظ المذهب ونقله، وفهمه في واضحات المساءل ومشكلاتها، غير ان عنده ضعفا في تقرير ادلته وتحرير اقيسته، فهذا يعتمد نقله وفتواه به فيما يحكيه من مسطورات مذهبه من منصوصات امامه وتفريعات اصحابه المجتهدين في مذهبه وتخريجاتهم، واما ما لا يجده منقولا في مذهبه، فان وجد في المنقول ما هذا في معناه بحيث يدرك من غير فضل فكر وتامل انه لا 
 فارق بينهما، كما في الامة بالنسبة الي العبد المنصوص عليه في اعتاق الشريك، جاز له الحاقه به والفتوي به. وكذلك ما يعم اندراجه تحت ضابط منقول ممهد في المذهب، وما لم يكن كذلك فعليه الامساك عن الفتيا فيه.
 ومثل هذا يقع نادرا في حق مثل الفقيه المذكور، اذ يبعد كما ذكر الامام ابو المعالي ابن الجويني: ان تقع واقعة لم ينص علي حكمها في المذهب، ولا هي في معني شء من المنصوص عليه فيه من غير فرق، ولا هي مندرجة تحت شء من ضوابط المذهب المحررة فيه، ثم ان هذا الفقيه لا يكون الا فقيه النفس، لان تصوير المساءل علي وجهها، ثم نقل احكامها بعد استتمام تصويرها جلياتها وخفياتها لا يقوم الا فقيه النفس، ذو حظ من الفقه.
 قلت: وينبغي ان يكتفي في حفظ المذهب في هذه الحالة، وفي الحالة التي قبلها، بان يكون المعظم علي مد ذهنه، ويكون لدربته متمكنا من الوقوف علي الباقي بالمطالعة، او ما يلتحق بها علي القرب كما اكتفينا في اقسام الاجتهاد الثلاثة الاول، بان يكون المعظم علي ذهنه، "ويتمكن" من ادراك الباقي بالاجتهاد علي القرب. 
 هذه اصناف المفتين وشروطهم، وهي خمسة، وما من صنف منها الا ويشترط فيه: حفظ المذهب، وفقه النفس وذلك فيما عدا الصنف الاخير الذي هو بعض ما يشترط في هذا القبيل. فمن انتصب في منصب الفتيا وتصدي لها وليس علي صفة واحدة من هذه الاصناف الخمسة، فقد باء بامر عظيم، {الا يظن اولءك انهم مبعوثون, ليوم عظيم} ، ومن اراد التصدي للفتيا ظانا كونه من اهلها فليتهم نفسه، وليتق ربه تبارك وتعالي، ولا يخدعن عن الاخذ بالوثيقة لنفسه والنظر لها.
 ولقد قطع الامام ابو المعالي، وغيره: بان الاصولي الماهر المتصرف في الفقه لا تحل له الفتوي بمجرد ذلك، ولو وقعت له في نفسه واقعة لزمه ان يستفتي غيره فيها. ويلتحق به المتصرف النظار البحاث في الفقه من اءمة الخلاف، وفحول المناظرين.
 وهذا لانه ليس اهلا لادراك حكم الواقعة استقلالا لقصور الته، ولا من مذهب امام متقدم لعدم حفظه له وعدم اطلاعه عليه علي الوجه المعتبر، والله اعلم.
 تنبيهات:
 الاول: قطع الامام العلامة ابو عبد الله الحليمي امام الشافعيين بما وراء 
 النهر، والقاضي ابو المحاسن الروياني، صاحب "بحر المذهب"، وغيرهما: بانه لا يجوز للمقلد ان يفتي بما هو مقلد فيه.
 وذكر الشيخ ابو محمد الجويني في "شرحه لرسالة الشافعي": عن شيخه ابي بكر القفال المروزي: انه يجوز لمن حفظ مذهب صاحب مذهب ونصوصه، ان يفتي به وان لم يكن عارفا بغوامضه وحقاءقه.
 وخالفه الشيخ ابو محمد، وقال: لا يجوز ان يفتي بمذهب غيره اذا لم يكن متبحرا فيه، عالما بغوامضه وحقاءقه، كما لا يجوز للعامي الذي جمع فتاوي المفتين ان يفتي بها، واذا كان متبحرا فيه جاز ان يفتي به. 
 قلت: قول من قال: لا يجوز ان يفتي بذلك، معناه انه لا يذكره في صورة ما يقوله من عند نفسه، بل يضيفه ويحكيه عن امامه الذي قلده، فعلي هذا من عددناه في اصناف المفتين من المقلدين ليسوا علي الحقيقة من المفتين، ولكنهم قاموا مقام المفتين وادوا عنهم فعدوا معهم، وسبيلهم في ذلك ان يقولوا مثلا: مذهب الشافعي كذا وكذا، ومقتضي مذهبه كذا وكذا، وما اشبه ذلك، ومن ترك منهم اضافة ذلك الي امامه ان كان ذلك "منه" اكتفاء بالمعلوم من الحال عن التصريح بالمقال فلا باس.
 وذكر الماوردي في كتابه "الحاوي": في العامي اذا عرف حكم حادثة بناء علي دليلها ثلاثة اوجه:
 احدها: انه يجوز ان يفتي به، ويجوز تقليده فيه، لانه قد وصل الي العلم به، مثل وصول العالم اليه.
 والثاني: يجوز ذلك ان كان دليلها من الكتاب او السنة.
 والثالث: وهو اصحها انه لا يجوز ذلك مطلقا. 
 قلت: وليس فيما ذكره حكاية خلاف في جواز فتيا المقلد وتقليده، لان فيما ذكره من توجيه وجه الجواز تشبيها بان العامي لا يبقي مقلدا في حكم تلك الحادثة، والله اعلم.
 الثاني: ان قلت: من تفقه وقرا كتابا من كتب المذهب، او اكثر، وهو مع ذلك قاصر لم يتصف بصفة احد من "اصناف" المفتين الذين سبق ذكرهم، فاذا لم يجد العامي في بلده غيره فرجوعه اليه اولي من ان يبقي في واقعته مرتبكا في حيرته.
 قلت: ان كان في غيره بلده مفت يجد السبيل الي استفتاءه فعليه التوصل الي استفتاءه بحسب امكانه، علي ان بعض اصحابنا، ذكر انه اذا شغرت البلدة عن المفتين فلا يحل المقام فيها، وان تعذر ذلك عليه ذكر مسالته للقاصر المذكور، فان وجد مسالته بعينها مسطورة في كتاب موثوق بصحته، وهو ممن يقبل خبره، نقل له حكمها بنصه، وكان العامي في ذلك مقلدا لصاحب المذهب، وهذا وجدته في ضمن كلام بعضهم، والدليل يعضده، ثم لا يعد هذا القاصر بامثال ذلك من المفتين، ولا من الاصناف المذكورة المستعار لهم سمة المفتين، وان لم يجد مسالته بعينها ونصها مسطورة فلا سبيل له الي القول فياه قياسا علي ما عنده من المسطورة، وان اعتقده من قبيل قياس لا فارق الذي هو نحو قياس الامة علي العبد في سراية العتق، لان القاصر معرض لان يعتقد ما ليس من هذا القبيل داخلا في هذا القبيل، وانما استتب الحاق الامة بالعبد في سراية العتق في حق من عرف مصادر الشرع وموارده في احكام العتق بحيث استبان له انه لا فرق في ذلك بين الذكر والانثي، والله اعلم. 
 الثالث: اذا لم يجد صاحب الواقعة مفتيا ولا احدا ينقل له حكم واقعته، لا في بلده ولا في غيره فماذا يصنع؟ قلت: هذه مسالة فترة الشريعة الاصولية، والسبيل في ذلك كالسبيل فيما قبل ورود الشراءع، والصحيح في كل ذلك القول بانتفاء التكليف عن العبد، فانه لا يثبت في حقه حكم، لا ايجاب، ولا تحريم، ولا غير ذلك، فلا يءاخذ اذن صاحب الواقعة باي شء صنعه فيها، وهذا مع تقرره بالدليل المعنوي الاصولي، يشهد له حديث حذيفة بن "اليمان" رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "يدرس الاسلام كما يدرس وشي الثوب، حتي لا يدري ما صيام، ولا صلاة، ولا نسك، ولا صدقة، ويسري علي كتاب الله تعالي في ليلة, فلا يبقي في الارض منه اية، وتبقي طواءف من الناس، الشيخ الكبير، والعجوز الكبيرة، يقولون: ادركنا اباءنا علي هذه الكلمة لا اله الا الله، فنحن نقولها". فقال صلة بن زفر، لحذيفة: "فما تغني عنهم لا اله الا الله، وهم لا يدرون ما صلاة، ولا 
 صيام ولا نسك، ولا صدقة؟ فاعرض عنه حذيفة، فردها عليه ثلاثا، كل ذلك يعرض عنه حذيفة، ثم اقبل عليه في الثالثة، فقال: يا صلة! تنجيهم من النار، تنجيهم من النار"، رواه ابو عبد الله ابن ماجه في "سننه".
 والحاكم ابو عبد الله الحافظ في "صحيحه". وقال: هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه. والله اعلم. 
  القول في احكام المفتين
 وفيه مساءل:
 الاولي: لا يشترط في المفتي الحرية، والذكورة، كما في الراوي، وينبغي ان يكون كالراوي ايضا في انه لا تءثر فيه القرابة والعداوة، وجر النفع، ودفع الضرر، لان المفتي في حكم من يخبر عن الشرع بما لا اختصاص له بشخص. فكان في ذلك كالراوي ، لا كالشاهد، وفتواه لا يرتبط بها الزام بخلاف، القاضي، ووجدت عن القاضي الماوردي فيما جاوب به القاضي ابا الطيب الطبري عن رده عليه في 
 فتواه: بالمنع عن التلقيب بملك الملوك. ما معناه: ان المفتي اذا نابذ في فتواه شخصا معينا صار خصما معاندا ترد فتواه علي من عاداه، كما ترد شهادته.
 ولا باس بان يكون المفتي اعمي، او اخرس مفهوم الاشارة او كاتبا، والله اعلم.
 الثانية: لا تصح فتيا الفاسق، وان كان مجتهدا مستقلا، غير انه لو وقعت له في نفسه واقعة عمل فيها باجتهاد نفسه ولم يستفت غيره.
 واما المستور: وهو من كان ظاهره العدالة ولم تعرف عدالته الباطنية ففي وجه لا تجوز فتياه كالشهادة، والاطهر انها تجوز لان العدالة الباطنة تعسر معرفتها علي غير الحكام ففي اشتراطها في المفتين حرج علي المستفتين، والله اعلم.
 الثالثة: من كان من اهل الفتيا قاضيا فهو فيها كغيره. وبلغنا عن ابي بكر ابن المنذر انه يكره للقضاة ان تفتي في مساءل الاحكام دون ما لا مجري لاحكام 
 القضاء فيه، كمساءل الطهارة، والعبادات. وقال: قال شريح: "انا اقضي ولا افتي".
 ووجدت في بعض "تعاليق الشيخ ابي حامد الاسفراييني": ان له ان يفتي في العبادات، وما لا يتعلق به الحكم. واما فتياه في الاحكام فلاصحابنا فيه جوابان:
 احدهما: ليس له ان يفتي فيهما، لان لكلام الناس عليه مجالا، ولاحد الخصمين عليه مقالا.
 والثاني: له ذلك، لانه اهل لذلك، والله اعلم.
 الرابعة: اذا استفتي المفتي وليس في الناحية غيره تعين عليه الجواب، وان كان في الناحية غيره، فان حضر هو وغيره واستفتيا معا فالجواب عليهما علي الكفاية، 
 وان لم يحضر غيره فعند الحليمي: تعين عليه بسءاله جوابه، وليس له ان يحيله علي غيره.
 والاظهر انه لا يتعين عليه بذلك، وقد سبقت روايتنا عن عبد الرحمن بن ابي ليلي انه قال:
 "ادركت عشرين وماءة من الانصار من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يسال احدهم عن المسالة، فيردها هذا الي هذا، وهذا الي هذا حتي ترجع الي الاول".
 واذا سال العامي عن مسالة لم تقع لم تجب مجاوبته، والله اعلم.
 الخامسة : اذا افتي بشء ثم رجع عنه، نظرت فان اعلم المستفتي برجوعه ولم يكن عمل بالاول بعد لم يجز له العمل به، وكذلك لو نكح بفتواه او استمر علي نكاح, ثم رجع لزمه مفارقتها. كما لو تغير اجتهاد من قلده في القبلة في اثناء صلاته، فانه يتحول، وان كان المستفتي قد عمل به قبل رجوعه، فان كان خالفا لدليل قاطع لزم المستفتي نقض عمله ذلك، وان كان في محل الاجتهاد لم يلزمه نقضه.
 قلت: واذا كان المفتي انما يفتي علي مذهب امام معين فاذا رجع لكونه 
 بان له قطعا انه خالف في فتواه نص مذهب امامه، فانه يجب نقضه، وان كان ذلك في محل الاجتهاد، لان نص مذهب امامه في حقه كنص الشارع في حق المفتي المجتهد المستقل، علي ما سبق تاصيله. واما اذا لم يعلم المستفتي برجوعه فحال المستفتي في عمله به علي ما كان، ويلزم المفتي اعلامه برجوعه قبل العمل، وكذا بعد العمل حيث يجب النقض.
 ولقد احسن الحسن بن زياد اللءلءي، صاحب ابي حنيفة فيما بلغنا عنه: "انه استفتي في مسالة فاخطا فيها ولم يعرف الذي افتاه، فاكتري مناديا فنادي: ان الحسن بن زياد استفتي يوم كذا وكذا في مسالة فاخطا، فمن كان افتاه الحسن بن زياد بشء فليرجع اليه.
 فلبث اياما لا يفتي حتي وجد صاحب الفتوي فاعلمه: انه اخطا، وان الصواب، كذا وكذا". والله اعلم.
 السادسة: اذا عمل المستفتي بفتيا المفتي في اتلاف، ثم بان خطاه، وانه 
 خالف فيها القاطع، فعن الاستاذ ابي اسحاق الاسفراييني: انه يضمن ان كان اهلا للفتوي، ولا يضمن ان لم يكن اهلا، لان المستفتي قصر، والله اعلم.
 السابعة: لا يجوز للمفتي ان يتساهل في الفتوي، ومن عرف بذلك لم يجز ان يستفتي. وذلك "قد" يكون بان لا يثبت ويسرع بالفتوي قبل استيفاء حقها من النظر والفكر، وربما يحمله علي ذلك توهمه ان الاسراع براعة، والابطاء عجز ومنقصة، وذلك جهل، ولءن يبطء ولا يخطء اكمل به من ان يعجل فيضل ويضل.
 فان تقدمت معرفته بما سءل عنه علي السءال فبادر عند السءال بالجواب فلا باس عليه، وعلي مثله يحمل ما ورد عن الاءمة الماضين من هذا القبيل.
 وقد يكون تساهله وانحلاله بان تحمله الاغراض الفاسدة علي تتبع الحيل المحظورة او الكراهة، والتمسك بالشبه طلبا "للترخيص" علي من يروم نفعه، او التغليظ علي من يريد ضره، ومن فعل ذلك فقد هان عليه دينه، ونسال الله "تعالي" العافية والعفو.
 واما اذا صح قصده، فاحتسب في تطلب حيلة لا شبهة فيها. ولا تجر الي مفسدة ليخلص بها المستفتي من ورطة يمين او نحوها فذلك حسن جميل يشهد له قول الله "تبارك و" تعالي لايوب صلي الله عليه وسلم وعلي نبينا، لما حلف ليضربن امراته 
 ماءة: {وخذ بيدك ضغثا  فاضرب به ولا تحنث} .
 ورد عن سفيان الثوري رضي الله عنه انه قال: "انما العلم عندنا الرخصة من ثقة، فاما التشديد فيحسنه كل احد".
 وهذا خارج علي الشرط الذي ذكرناه، فلا يفرحن به من يفتي بالحيل الجارة الي المفاسد، او بما فيه شبهة بان يكون في النفس من القول به شء او نحو ذلك، وذلك كمن يفتي بالحيلة السريجية في سد باب الطلاق، ويعلمها وامثال ذلك، 
 والله اعلم.
 الثامنة: ليس له ان يفتي في كل حالة تغير خلقه، وتشغل قلبه، وتمنعه من التثبت والتامل، كحالة الغضب "او الجوع"، او العطش، او الحزن، او الفرح الغالب، او النعاس، او الملالة، او المرض، او الحر المزعج، او البرد المءلم، او مدافعة الاخبثين، وهو اعلم بنفسه، فمهما احس باشتغال قلبه وخروجه عن حد الاعتدال امسك عن الفتيا، فان افتي في شء من هذه الاحوال وهو يري ان ذلك لم يمنعه من ادراك الصواب، صحت فتياه، وان خاطر بها.
 ومن اعجب ذلك ما وجدته بخط بعض اصحاب القاضي الامام حسين بن محمد المروروذي، عنه: انه سمع الامام ابا عاصم العبادي يذكر انه كان عند 
 الاستاذ ابي طاهر وهو الامام الزيادي شيخ خراسان حين احتضر فسءل عن ضمان الدرك, وكان في النزع، فقال: ان قبض الثمن فيصح، وان لم يقبض فلا يصح، قال: لانه بعد قبض الثمن يكون ضمان ما وجب. والله اعلم.
 التاسعة : الاولي بالمتصدي للفتوي ان يتبرع بذلك، ويجوز له ان يرتزق علي ذلك من بيت المال، اذا تعين عليه وله كفاية، فظاهر المذهب انه لا يجوز، واذا كان له رزق فلا يجوز له اخذ اجرة اصلا، وان لم يكن له رزق في بيت المال فليس له اخذ اجرة من اعيان من يفتيه كالحاكم علي الاصح.
 واحتال له الشيخ ابو حاتم القزويني في "حيله"، فقال: لو قال 
 للمستفتي: انما يلزمني ان "افتيك" قولا، واما بذل الخط فلا، فاذا استاجره علي ان يكتب له ذلك كان جاءزا.
 وذكر ابو القاسم الصيمري: انه لو اجتمع اهل البلد علي ان جعلوا له رزقا من اموالهم ليتفرغ لفتاويهم جاز ذلك، واما الهدية، فقد اطلق السمعاني الكبير ابو المظفر: انه يجوز له قبول الهدية، بخلاف الحاكم فانه يلزم حكمه. قلت: ينبغي ان يقال: يحرم عليها قبولها اذا كانت رشوة علي ان يفتيه بما يريد كما في الحاكم وساءر ما لا يقابل بعوض. والله اعلم.
 العاشرة: لا يجوز له ان يفتي في الايمان والاقارير، ونحو ذلك مما يتعلق بالالفاظ الا اذا كان من اهل بلد اللافظ بها، او متنزلا منزلتهم في الخبرة بمراداتهم من الفاظهم وتعارفهم فيها، لانه اذا لم يكن كذلك كثر خطءه عليهم في ذلك كما شهدت به التجربة، والله اعلم.
 الحادية عشرة: لا يجوز لمن كانت فتياه نقلا لمذهب امامه اذا اعتمد في نقله علي الكتب ان يعتمد الا علي كتاب موثوق بصحته، وجاز ذلك كما جاز اعتماد 
 الراوي علي كتابه، واعتماد المستفتي علي ما يكتبه المفتي ويحصل له الثقة بما يجده في نسخة غير موثوق بصحتها، بان يجده في نسخ عدة من امثالها، وقد تحصل له الثقة بما يجده في النسخة غير الموثوق بها بان يراه كلاما منتظما وهو خبير فطن لا يخفي عليه في الغالب مواقع الاسقاط والتغيير، واذا لم يجده الا في موضع لم يثق بصحته نظر:
 فان وجده موافقا لاصول المذهب وهو اهل التخريج مثله علي المذهب، لو لم يجده منقولا فله ان يفتي به. فان اراد ان يحكيه عن امامه فلا يقل: قال الشافعي مثلا كذا وكذا. وليقل: وجدت عن الشافعي كذا وكذا. او بلغني عنه، او ما اشبه هذا من العبارات.
 واما اذا لم يكن اهلا لتخريج مثله، فلا يجوز له ذلك فيه وليس له ان يذكره بلفظ جازم مطلق. فان سبيل مثله النقل المحض، ولم يحصل له فيه ما يجوز له مثل ذلك، ويجوز له ان يذكره في غير مقام الفتوي مفصحا بحاله فيه، فيقول: وجدته في نسخة من الكتاب الفلاني، او من كتاب فلان، لا اعرف صحتها، او وجدت عن فلان كذا وكذا، او بلغني عنه كذا وكذا، وما ضاهي ذلك من العبارات، والله اعلم. 
 الثانية عشرة: اذا افتي في حادثة ثم وقعت مرة اخري، فان كان ذاكرا لفتياه الاولي ومستندها اما بالنسبة الي اصل الشرع ان كان مستقلا، او بالنسبة الي مذهبه ان كان منتسبا الي مذهب ذي مذهب افتي بذلك، وان تذكرها ولم يتذكر مستندها، ولم يطرا ما يوجب رجوعه عنها، فقد قيل: له ان يفتي بذلك، والاصح انه لا يفتي حتي يجدد النظر.
 وبلغنا عن ابي الحسين ابن القطان احد اءمة المذهب: انه كان لا يفتي في شء من المساءل حتي يلحظ الدليل, وهكذا ينبغي لمن هو دونه، ومن لم تكن فتواه حكاية عن غيره، ولم يكن له بد من استحضار الدليل فيها. والله اعلم.
 الثالثة عشرة: روينا عن الشافعي رضي الله عنه، انه قال: "اذا وجدتم في كتابي خلاف سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقولوا بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ودعوا ما قلته". 
 وهذا وما هو في معناه مشهور عنه، فعمل بذلك كثير من اءمة اصحابنا، وكان من ظفر منهم بمسالة فيها حديث ومذهب الشافعي خلافه عمل بالحديث وافتي به قاءلا: مذهب الشافعي ما وافق الحديث، ولم يتفق ذلك الا نادرا.
 ومنه ما نقل عن الشافعي رضي الله عنه فيه قول علي وفق الحديث وممن حكي عنه منهم انه افتي بالحديث في مثل ذلك: ابو يعقوب البويطي، وابو القاسم الداركي، وهو الذي قطع به ابو الحسن الكيا الطبري في كتابه: "في اصول الفقه"، وليس هذا بالهين، فليس كل فقيه يسوغ له ان يستقل بالعمل بما يراه حجة من الحديث وفيمن سلك هذا المسلك من الشافعيين من عمل بحديث تركه الشافعي 
 عمدا علي علم منه بصحته لمانع اطلع عليه وخفي علي غيره، كابي الوليد موسي بن ابي الجارود ممن صحب الشافعي "رضي الله عنه"، وروي عنه انه روي عن الشافعي "رضي الله عنه" انه قال: "اذا صح عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث، وقلت قولا، فانا راجع عن قولي قاءل بذلك".
 قال ابو الوليد: وقد صح حديث: "افطر الحاجم والمحجوم"  فانا اقول 
 قال الشافعي: افطر الحاجم والمحجوم. فرد علي ابي الوليد ذلك من حديث ان الشافعي تركه مع صحته لكونه منسوخا عنده، وقد دل رضي الله عنه علي ذلك وبينه وروينا عن ابن خزيمة الامام البارع في الحديث والفقه، انه قيل له: "هل 
 تعرف سنة لرسول الله صلي الله عليه وسلم في الحلال والحرام لم يودعها الشافعي في كتبه؟ قال: لا".
 وعند هذا اقول: من وجد من الشافعيين حديثا يخالف مذهبه نظر، فان كملت الات الاجتهاد فيه اما مطلقا، واما في ذلك الباب؛ او في تلك المسالة علي ما سبق بيانه كان له الاستقلال بالعمل بذلك الحديث، وان لم تكمل الته ووجد في قلبه حزازة من مخالفة الحديث بعد ان بحث فلم يجد لمخالفيه عنه جوابا شافيا فلينظر:
 هل عمل بذلك الحديث امام مستقل؟ فان وجده فله ان يتمذهب بمذهبه في العمل بذلك الحديث، ويكون ذلك عذرا له في ترك مذهب امامه في ذلك، والعلم عند الله تبارك وتعالي.
 الرابعة عشرة: هل للمفتي المنتسب الي مذهب الشافعي مثلا ان يفتي تارة بمذهب اخر؟
 فيه تفصيل: وهو انه اذا كان ذا اجتهاد "فاداه" اجتهاده الي مذهب امام 
 اخر اتبع اجتهاده، وان كان اجتهاده مقيدا مشوبا بشء من التقليد نقل ذلك الشوب من التقليد الي ذلك الامام الذي اداه اجتهاده الي مذهبه، ثم اذا افتي بين ذلك في فتياه.
 وكان الامام ابو بكر القفال المروزي؛ يقول: لو اجتهدت فادي اجتهادي الي مذهب ابي حنيفة، فاقول: مذهب الشافعي كذا وكذا، ولكني اقول بمذهب ابي حنيفة، لانه جاء ليستفتي علي مذهب الشافعي، فلا بد من ان اعرفه باني افتي بغيره. وحدثني احد المفتين بخراسان ايام مقامي بها عن بعض مشايخه: ان الامام احمد الخوافي، قال للغزالي في مسالة افتي فيها: اخطات في الفتوي. فقال له الغزالي: من اين والمسالة ليست مسطورة؟
 فقال له: بلي في "المذهب الكبير". فقال له الغزالي: ليست فيه، ولم تكن في الموضع الذي يليق بها. فاخرجها له الخوافي من موضع قد اجراها فيه المصنف استشهادا.
 فقال له الغزالي عند ذلك: لا اقبل هذا واجتهادي ما قلت.
 فقال له الخوافي: هذا شء اخر, انت انما تسال عن مذهب الشافعي، لا عن اجتهادك، فلا يجوز ان تفتي علي اجتهادك، او كما قال. و"المذهب الكبير" 
 هو "نهاية المطلب" تاليف الشيخ ابي المعالي ابن الجويني، وكان الخوافي مع الغزالي من اكابر اصحابه.
 واما اذا لم يكن ذلك بناء علي اجتهاد، فان ترك مذهبه الي مذهب هو اسهل عليه واوسع. فالصحيح امتناعه، وان تركه لكون الاخر احوط المذهبين، فالظاهر جوازه، ثم عليه بيان ذلك في فتواه علي ما تقدم، والله اعلم.
 الخامسة عشرة: ليس للمنتسب الي مذهب الشافعي في المسالة ذات القولين او الوجهين ان يتخير، فيعمل او يفتي بايهما شاء. بل عليه في القولين ان علم المتاخر منهما كما في الجديد مع القديم، ان يتبع المتاخر، فانه ناسخ للمتقدم. وان ذكرهما الشافعي جميعا ولم يتقدم احدهما لكن رجح احدهما كان الاعتماد علي الذي رجحه، وان جمع بينهما في حالة واحدة من غير ترجيح منه لاحدهما، وقد قيل: انه لم يوجد منه ذلك الا في ستة عشر، او سبعة عشر موضعا، او نقل عنه قولان ولم يعلم حالهما فيما ذكرناه، فعليه البحث عن الارجح الاصح منهما متعرفا ذلك من اصول مذهبه غير متجاوز في الترجيح قواعد مذهبه الي غيرها، هذا "ان" كان ذا اجتهاد في مذهبه اهلا للتخريج عليه، فان لم يكن اهلا لذلك فلينقله عن بعض اهل التخريج من اءمة المذهب، وان لم يجد شيءا من ذلك 
 فليتوقف. قال القاضي الامام ابو الحسن الماوردي رحمه الله في: مسالة فعل المحلوف عليه علي نسيان "ذات " القولين. قال "لي" شيخنا ابو القاسم الصيمري: ما افتيت في يمين الناسي بشء قط.
 وحكي عن شيخه ابي الفياض: انه لم يفت فيها بشء قط. وحكي ابو الفياض عن شيخه ابي حامد المروروذي: انه لم يفت فيها بشء قط.
 وقال "المروروذي": فاقتديت بهذا السلف، ولم افت فيها بشء، لان استعمال التوقي احوط من فرطات الاقدام. واما الوجهان، فلا بد من ترجيح احدهما، وتعرف الصحيح منهما عند العمل والفتوي، بمثل الطريق المذكور، ولا عبرة فيهما بالتقدم والتاخر، سواء وقعا معا في حالة واحدة من امام من اءمة المذهب، او من امامين واحد بعد واحد، لانهما انتسبا الي المذهب انتسابا واحدا وتقدم احدهما لا يجعله بمنزلة تقدم احد القولين من صاحب المذهب، "وليس ذلك ايضا من قبيل اختلاف المفتيين علي المستفتي، بل كل ذلك اختلاف راجع الي 
 شخص واحد، وهو صاحب المذهب" فيلتحق باختلاف الروايتين عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في انه يتعين العمل باصحهما عنه، واذا كان احد الرايين منصوصا "عنه"، والاخر مخرجا، فالظاهر ان الذي نص عليه منهما يقدم كما يقدم ما رجحه من القولين المنصوصين علي الاخر لانه اقوي نسبة اليه منه، الا اذا كان القول المخرج مخرجا من نص اخر لتعذر الفارق، فاعلم ذلك.
 واعلم ان من يكتفي بان يكون في فتياه او عمله موافقا لقول او وجه في المسالة، ويعمل بما يشاء من الاقوال او الوجوه من غير نظر في الترجيح، ولا تقيد به فقد جهل وخرق الاجماع، وسبيله سبيل الذي حكي عنه ابو الوليد الباجي المالكي من فقهاء اصحابه، انه كان يقول: ان الذي لصديقي علي اذا وقعت له حكومة ان افتيه بالرواية التي توافقه. وحكي عن من يثق به: انه وقعت له واقعة وافتي فيها وهو غاءب جماعة من فقهاءهم من اهل الصلاح بما يضره، فلما عاد سالهم فقالوا: ما علمنا انها لك، وافتوه بالرواية الاخري التي توافقه. قال: وهذا مما لا خلاف بين المسلمين ممن يعتد به في الاجماع انه لا يجوز.
 قلت: وقد قال امامهم مالك رضي الله عنه في اختلاف اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي الله عنهم: "مخطء ومصيب، فعليك بالاجتهاد". وقال: 
 ليس كما قال ناس: فيه توسعة. قلت: لا توسعة فيه بمعني "انه يتخير بين اقوالهم من غير توقف علي ظهور الراجح، وفيه توسعة" بمعني ان اختلافهم يدل علي ان للاجتهاد مجالا فيما بين اقوالهم، وان ذلك ليس مما يقطع فيه بقول واحد متعين لا مجال للاجتهاد في خلافه، والله اعلم.
 فرعان، احدهما: اذا وجد من ليس اهلا للترجيح والتخريج بالدليل اختلافا بين اءمة المذهب في الاصح من القولين او الوجهين فينبغي ان يفزع في الترجيح الي صفاتهم الموجبة لزيادة الثقة باراءهم، فيعمل بقول الاكثر والاعلم والاورع، واذا اختص واحد منهم بصفة منها، والاخر بصفة اخري، قدم الذي هو احري منهما بالاصابة. فالاعلم الورع مقدم علي الاورع العالم، واعتبرنا ذلك اذا وجد قولين او وجهين لم يبلغه عن احد من اءمته بيان للاصح منهما اعتبر اوصاف ناقليهما وقاءليهما، فما رواه المزني، او الربع المرادي، مقدم عند اصحابنا علي ما حكاه الامام ابو سليمان الخطابي، عنهم علي ما رواه حرملة، او الربيع 
 الجيزي، واشباههما ممن لم يكن قوي الاخذ عن الشافعي "رضي الله عنه".
 ويرجح ما وافق منهما اكثر اءمة المذاهب المتبوعة، او اكثر العلماء، وفيما استفدته من الغراءب بخراسان عن الشيخ حسين بن مسعود، صاحب "التهذيب" عن شيخه القاضي حسين بن محمد، قال: اذا اختلف قول الشافعي في مسالة واخذ القولين يوافق مذهب ابي حنيفة فايهما اولي بالفتوي؟
 قال الشيخ ابو حامد: ما يخالف قول ابي حنيفة اولي لانه لولا ان الشافعي عرف فيه معني خفيا لكان لا يخالف ابا حنيفة.
 وقال الشيخ القفال: ما يوافق قول ابي حنيفة اولي.
 قال: وكان القاضي يذهب الي الترجيح بالمعني، ويقول: كل قول كان معناه ارجح فذلك اولي وافتي به.
 قلت: وقول القفال المروزي المذكور اظهر من قول ابي حامد الاسفراييني، 
 وكلامهما محمول علي ما اذا لم يعارض ذلك من جهة القول الاخر ترجيح اخر مثله او اقوي منه.
 وهذه الانواع من الترجيح معتبرة ايضا بالنسبة الي اءمة المذهب غير ان ما يرجحه الدليل عندهم مقدم علي ذلك، والله اعلم.
 الثاني: كل مسالة فيها قولان، قديم وجديد، فالجديد اصح وعليه الفتوي الا في نحو عشرين مسالة او اكثر يفتي فيها علي القديم علي خلاف في ذلك بين اءمة الاصحاب في اكثرها، وذلك مفرق في مصنفاتهم.
 وقد قال الامام ابو المعالي ابن الجويني في "نهايته": قال الاءمة: كل قولين احدهما جديد فهو اصح من القديم الا في ثلاث مساءل، وذكر منها: مسالة التثويب في اذان الصبح. 
 ومسالة التباعد عن النجاسة في الماء الكثير.
 ولم ينص علي الثالثة، غير انه لما ذكر القول بعدم استحباب قراءة السورة بعد الركعتين الاوليين، وهو القول القديم ذكر: ان عليه العمل. وفي هذا اشعار بان عليه الفتوي، فصاروا الي ذلك في ذلك مع ان القديم لم يبق قولا للشافعي لرجوعه عنه، فيكون اختيارهم اذن للقديم فيها من قبل ما ذكرناه من اختيار احدهم مذهب غير الشافعي اذا اداه اجتهاده اليه كما سبق، وبل اولي لكون القديم قد 
 "كان" قولا له منصوصا، ويلتحق بذلك ما اختار احدهم القول المخرج علي القول المنصوص، او اختار من القولين اللذين رجح الشافعي احدهما غير ما رجحه، وبل اولي من القول القديم، ثم حكم من لم يكن اهلا للتخريج من المتبعين لمذهب الشافعي رضي الله عنه: ان لا يتبعوا شيءا من اختياراتهم هذه المذكورة، لانهم مقلدون للشافعي دون من خالفه، والله اعلم.
 المسالة السادسة عشرة: اذا اقتصر في جوابه علي حكاية الخلاف بان قال: فيها قولان او وجهان، او نحو ذلك من غير ان يبين الارجح، فحاصل امره انه لم يفت بشء.
 واذكر اني حضرت بالموصل الشيخ الصدر المصنف ابا السعادات ابن الاثير الجزري رحمه الله، فذكر بعض الحاضرين عنده، عن بعض المدرسين: انه افتي في مسالة، فقال: فيها قولان، واخذ يزري عليه.
 فقال الشيخ ابن الاثير: كان الشيخ ابو القاسم بن البزري، وهو علامة زمانه في المذهب اذا كان في المسالة خلاف واستفتي عنها بذكر الخلاف في الفتيا، ويقال 
 له في ذلك، فيقول: لا اتقلد العهدة مختارا لاحد الرايين مقتصرا عليه، وهذا حيد عن غرض الفتوي، واذا لم يذكر شيءا اصلا فلم يتقلد العهدة ايضا، ولكنه لم يات بالمطلوب حيث لم يخلص الساءل من عمايته. وهذا في ذلك كذلك، ولا اقتداء بابي بكر محمد بن داود الاصبهاني الظاهري في فتياه التي اخبرني بها ابو احمد الوهاب بن علي شيخ الشيوخ ببغداد، قال: اخبرنا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: اخبرنا الحافظ ابو بكر احمد بن علي الخطيب، قال: حدثني القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري، حدثني ابو العباس الخضري. ح واخبرني 
 ايضا الشيخ ابو العباس احمد بن الحسين المقرء ببغداد، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام، قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو اسحاق ابراهيم بن علي الفيروزابادي، قال: "سمعت شيخنا القاضي ابا الطيب الطبري، قال: سمعت ابا العباس الخضري، قال: كنت جالسا عند ابي بكر بن داود، فجاءته امراة فقالت له: ما تقول في رجل له زوجة لا هو ممسكها، ولا هو مطلقها؟
 فقال ابو بكر: اختلف في ذلك اهل العلم. فقال قاءلون: تءمر بالصبر والاحتساب، ويبعث علي التطلب والاكتساب. وقال قاءلون: يءمر بالانفاق والا يحمل علي الطلاق. فلم تفهم المراة قوله، فاعادت وقالت: رجل له زوجة لا هو ممسكها، ولا هو مطلقها؟
 فقال لها: يا هذه قد اجبتك عن مسالتك وارشدتك الي طلبتك، ولست 
 بسلطان فامضي، ولا قاض فاقضي، ولا زوج فارضي، انصرفي، قال: فانصرفت المراة ولم تفهم جوابه. قلت: التصحيف شين، فاعلم ان ابا العباس الخضري، هذا هو بخاء معجمة مضمومة، وبضاد معجمة مفتوحة.
 وقوله: تءمر بالصبر "والاحتساب": في اوله التاء التي للمءنث.
 وقوله: يبعث علي التطلب: في اوله الياء التي هي للمذكر.
 وقولها: لا هو ممسكها: اي ليس ينفق عليها.
 ولقد وقع ابن داود بعيدا عن مناهج المفتين في تعقيده "هذا"]  وتسجيعه وتحبيره من استرشده وتضييعه، وهكذا اذا قال المفتي في موضع الخلاف: يرجع الي راي الحاكم. فقد عدل عن نهج الفتوي، ولم يفت ايضا بشء، وهو كما اذا استفتي فلم يجب، وقال: استفتوا غيري. وحضرت بالموصل شيخها المفتي ابا حامد محمد بن يونس، وقد استفتي في مسالة فكتب في جوابها: ان فيها خلافا. فقال بعض من حضر: كيف يعمل المستفتي؟
 فقال: يختار له القاضي احد المذهبين، ثم قال: هذا يبني علي ان العامل اذا 
 اختلف عليه اجتهاد اثنين فبماذا يعمل؟ وفيه خلاف مشهور، وهذا غير مستقيم.
 اما قوله اولا: يختار له الحاكم. فهو فاسد لما ذكرناه، ولان الحاكم اذا لم يكن اهلا للفتوي، وذلك هو الغالب في زمان من ذكرنا عنه ما ذكرناه، فقد رده الي راي من لا راي له، واحاله علي عاجز حاجته في ذلك الي فتياه كحاجة من استفتاه.
 واما قوله ثانيا: يبني ذلك علي الخلاف فيما اذا اختلف عليه اجتهاد مفتيين في فتواهما فهل يتخير بين فتويهما، او ياخذ بالاخف، وبالاغلظ؟
 فهذا فيه احواج للمستفتي الي ان يستفتي مرة اخري ويسال عن هذا ايضا لانه لا يدري ان حكمه التخيير، او الاخذ بالاخف او الاغلظ؟
 فلم يات اذن بما يكشف عن عمايته، بل زاده عماية وحيرة، علي ان الصحيح في ذلك علي ما سياتي ذكره ان شاء الله تعالي: انه يجب عليه الاخذ بقول الاوثق منهما، واذا قال: فيه خلاف، ولم يعين القاءلين لم يتهيا له فيه، وهذه حالته البحث عن الاوثق من القاءلين. والله اعلم. 
  القول: في كيفية الفتوي وادابها
 وفيه مساءل:
 الاولي: يجب علي المفتي حيث يجب عليه الجواب ان يبينه بيانا مزيحا للاشكال، ثم له ان يجيب شفاها باللسان، واذا لم يعلم لسان المستفتي اجزات ترجمة الواحد لان طريقه الخبر، وله ان يجيب بالكتابة مع ما في الفتوي من الرقاع من الحظر، وكان القاضي ابو حامد المروروذي الامام فيما بلغنا عنه كثير 
 الهرب من الفتوي في الرقاع.
 قال ابو القاسم الصيمري: وليس من الادب للمفتي ان يكون السءال بخطه، فاما باملاءه وتهذيبه فواسع.
 وبلغنا عن الشيخ ابي اسحاق الشيرازي رحمه الله: انه كان قد يكتب للمستفتي السءال علي ورق من عنده, ثم يكتب الجواب، والله اعلم.
 الثانية: اذا كانت المسالة فيها تفصيل لم يطلق الجواب، فانه خطا، ثم له ان يستفصل الساءل ان حضر ويقيد السءال في رقعة الاستفتاء ثم يجيب عنه، وهذا اولي واسلم ، وكثيرا ما نتحراه نحن ونفعله، وله ان يقتصر علي جواب احد الاقسام اذا علم انها الواقع للساءل، ولكن يقول: هذا اذا كان كذا وكذا، وله ان يفصل الاقسام في جوابه، ويذكر حكم كل قسم، وهذا قد كرهه ابو الحسن القابسي من اءمة المالكية، وقال: هذا ذريعة الي تعليم الناس الفجور، ونحن نكرهه ايضا لما ذكره: من انه يفتح للخصوم باب التمحل والاحتيال الباطل، ولان ازدحام الاقسام باحكامها علي فهم العامي يكاد يضيعه، واذا لم يجد المفتي من يستفسره في ذلك كان مدفوعا الي التفصيل، فليتثبت وليجتهد في استيفاء الاقسام واحكامها وتحريرها. والله اعلم.
 الثالثة: اذا كان المستفتي بعيد الفهم، فينبغي للمفتي ان يكون رفيقا به صبورا عليه، حسن التاني في التفهم منه. والتفهيم له حسن الاقبال عليه، لا سيما اذا كان ضعيف الحال، محتسبا اجر ذلك فانه جزيل. 
 اخبرت عن ابي الفتوح عبد الوهاب بن شاه النيسابوري، قال: اخبرنا الاستاذ ابو القاسم القشيري، قال: سمعت ابا سعيد الشحام، يقول: "رايت الشيخ الامام ابا الطيب سهلا الصعلوكي في المنام فقلت: ايها الشيخ.
 فقال: دع التشييخ.
 فقلت: وتلك الاحوال التي شاهدتها؟
 فقال: لم تغن عنا.
 فقلت: ما فعل الله بك؟
 فقال: غفر لي بمساءل كان يسال عنها العجز".
 العجز: بضم العين والجيم، العجاءز. والله اعلم. 
 الرابعة: ليتامل رقعة الاستفتاء تاملا شافيا، كلمة بعد كلمة ولتكن "عنايته" بتامل اخرها اكثر، فانه في اخرها يكون السءال، وقد يتقيد الجميع بكلمة "في" اخر الرقعة، ويغفل عنها القارء لها، وهذا من اهم ما ينبغي ان يراعيه، فاذا مر "فيها" بمشتبه سال عنه المستفتي، ونقطه وشكله مصلحة لنفسه ونيابة عمن يفتي بعده، وكذا ان راي لحنا فاحشا، او خطا يحيل معني اصلحه.
 قطع بذلك ابو القاسم الصيمري من اءمة اصحابنا في كتابه "في ادب المفتي والمستفتي".
 وقال الخطيب ابو بكر احمد بن علي الحافظ: "رايت القاضي ابا الطيب الطبري يفعل هذا في الرقاع التي ترفع اليه للاستفتاء".
 قلت: ووجهه الحاق بقبيل الماذون فيه بلسان الحال، فان الرقعة انما قدمها صاحبها اليه ليكتب فيها ما يري وهذا منه، وكذلك اذا راي بياضا في اثناء بعض السطور، او في اخرها، خط عليه وشغله علي نحو "ما يفعله" الشاهد في كتب الوثاق ونحوها، لانه ربما قصد المفتي فكتب في ذلك البياض بعد فتواه 
 ما يفسدها.
 "كما يلي القاضي ابو حامد المروروذي بمثل ذلك اذ قصد مساءته "بعض الناس" فكتب: ما تقول في رجل مات وخلف ابنة واختا لام؟ ثم ترك بياضا في اخر السطر موضع كلمة، ثم كتب في اول السطر الذي يليه: وترك ابن عم؟ فافتي المفتي: للبنت النصف، "والباقي" لابن العم. فلما اخذ خطه بذلك الحق في موضع البياض: واب. وشنع عليه بذلك".
 وكان ذلك سبب فتنة ثارت بين طاءفتين من رءساء البصرة. والله اعلم.
 الخامسة: يستحب له ان يقرا ما في الرقعة علي من "بحضرته" ممن هو اهل لذلك، ويشاورهم في الجواب ويباحثهم فيه وان كانوا دونه وتلامذته، لما في ذلك من البركة والاقتداء برسول الله صلي الله عليه وسلم وبالسلف الصالح رضي الله عنهم.
 اللهم الا ان يكون في الرقعة ما لا يحسن ابداءه، او ما لعل الساءل يءثر ستره، او في اشاعته مفسدة لبعض الناس، فينفرد هو بقراءتها وجوابها. والله اعلم.
 السادسة: ينبغي ان يكتب الجواب بخط واضح وسط ليس بالدقيق الخافي، 
 ولا بالغليظ الجافي، وكذلك يتوسط في سطوره "بين" "توسيعها" وتضييقها وتكون عبارته واضحة صحيحة بحيث يفهمها العامة، ولا تزدريها الخاصة، واستحب بعضهم ان لا تتفاوت اقلامه، ولا يختلف خطه خوفا من التزوير عليه، وكيلا يشتبه خطه.
 قال الصيمري: وقل ما وجد التزوير علي المفتي، وذلك ان الله تعالي حرس امر الدين.
 واذا كتب الجواب "اعاد" نظره فيه خوفا من ان يكون قد اخل بشء منه، والله اعلم.
 السابعة: اذا كان هو المبتدء بالافتاء فيها، فالعادة جارية قديما وحديثا بان يكتب فتواه في الناحية اليسري من الورقة؛ لان ذلك امكن له، ولو كتب في غيرها فلا عيب عليه، الا ان يرتفع الي اعلاها ترفعا، ولا سيما فوق البسملة.
 وفيما وجدناه عن ابي القاسم الصيمري: ان كثيرا من الفقهاء يبدا في فتواه بان يقول: الجواب وبالله التوفيق. وحذف ذلك اخرون. قال: ولو عمل فيما طال من المساءل وحذف فيما سوي ذلك لكان وجها، ولكن لا يدع ان يختم جوابه بان يقول: وبالله التوفيق، او والله الموفق، او والله اعلم.
 قال: وكان بعض السلف اذا افتي يقول: "ان كان هذا صوابا فمن الله، وان 
 كان خطا فمني"، قال: وهذا معني كره في هذا الزمان لان اضعاف نفس الساءل، وادخال قلبه الشك في الجواب.
 قال: وليس يقبح منه ان يقول: الجواب عندنا، او الذي عندنا، او يقول: الذي نراه، كذا وكذا، لانه من جملة اصحابه وارباب مقالته. والله اعلم.
 الثامنة: روي عن مكحول، ومالك رضي الله عنهما: انهما كانا لا يفتيان حتي يقولا: "لا حول ولا قوة الا بالله".
 ونحن نستحب للمفتي ذلك مع غيره، فليقل اذا اراد الافتاء: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم, {سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا انك انت العليم الحكيم}  {ففهمناها سليمان} الاية.
 {رب اشرح لي صدري، ويسر لي امري، واحلل عقدة من لساني، يفقهوا قولي} . لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. سبحانك اللهم، وحنانيك 
 اللهم، اللهم لا تنسني ولا تنسني، الحمد لله افضل الحمد، اللهم صل علي محمد وعلي اله وساءر النبيين، والصالحين، "وسلم"، اللهم وفقني واهدني وسددني، واجمع لي بين الصواب والثواب، واعذني من الخطا والحرمان امين.
 فان لم يات بذلك عند كل فتوي، فليات به عند اول فتيا يفتيها في يومه لما يفتيه في ساءر يومه مضيفا اليه قراءة الفاتحة واية الكرسي، وما تيسر، فان من ثابر علي ذلك كان حقيقا بان يكون موفقا في فتاويه. والله اعلم.
 التاسعة: بلغنا عن القاضي ابي الحسن الماوردي صاحب كتاب "الحاوي"، قال: ان المفتي عليه ان يختصر جوابه فيكتفي فيه بان يجوز او لا يجوز، او حق او باطل، ولا يعدل الي الاطالة والاحتجاج ليفرق بين الفتوي والتصنيف، قال: ولو ساغ التجاوز الي قليل لساغ الي كثير، ولصار المفتي مدرسا، ولكل مقام مقال.
 وذكر شيخه ابو القاسم الصيمري، عن شيخه القاضي ابي حامد "المرورذي": "انه كان يختصر في فتواه غاية ما يمكنه، واستفتي في مسالة، قيل في اخرها: ايجوز ذلك ام لا؟ فكانت فتواه: لا، وبالله التوفيق".
 قلت: الاقتصار علي لا او نعم لا يليق بغي العامة، وانما يحسن بالمفتي الاختصار الذي "لا يخل بالبيان المشترط عليه دون ما يخل به، فلا يدع اطالة" لا يحصل البيان بدونها، فاذا كانت فتياه فيما يوجب القود او الرجم مثلا فليذكر الشروط 
 التي يتوقف عليها القود والرجم.
 واذا استفتي فيمن قال قولا يكفر به، بان قال: الصلاة لعب، او الحج عبث، او نحو ذلك. فلا يبادر بان يقول: هذا حلال الدم ويقتل. بل يقول: اذا ثبت عليه ذلك بالبينة او بالاقرار، استتابه السلطان، فان تاب قبلت توبته، وان اصر ولم يتب قتل وفعل به كذا وكذا، وبالغ في تغليظ امره، وان كان الكلام الذي قاله يحتمل امورا لا يكفر ببعضها، فلا يطلق جوابه، وله ان يقول: ليسال عما اراد بقوله، فان اراد كذا فالجواب كذا، وان اراد كذا فالحكم فيه كذا، وقد سبق الكلام فيما شانه التفصيل. واذا استفتي عما يوجب التعزير، فليذكر قدر ما يعزره به السلطان فيقول: يضرب ما بين كذا الي كذا ولا يزاد علي كذا، خوفا من ان يضرب بفتواه اذا اطلق القول ما لا يجوز ضربه، ذكره الصيمري.
 قلت: واذا قال: عليه التعزير بشرطه، او القصاص بشرطه. فليس باطلاق، وتقييده بشرطه يبعث من لا يعرف الشرط من ولاة الامر علي السءال عن شرطه، والبيان اولي. والله اعلم.
 العاشرة: اذا سءل عن مسالة ميراث، فالعادة غير جارية بان يشترط في جوابه في الورثة عدم الرق، والكفر والقتل، وغيرها من الموانع، بل المطلق محمول علي ذلك بخلاف ما اذا اطلق الساءل ذكر الاخوة والاخوات والاعمام وبنيهم، فلا بد ان يشترط في الجواب، فيقول: من اب وام, او من اب، او من ام. 
 واذا سءل عن مسالة فيها عول كالمنبرية، وهي: زوجة وابوان وبنتان. فلا يقل للزوجة الثمن، ولا للزوجة التسع، لان احدا من السلف لم يقله. بل اما ان يقول: للزوجة ثمن عاءل، وهو ثلاثة اسهم من سبعة وعشرين سهما. او يقول ما قاله امير المءمنين علي رضي الله عنه: "صار ثمنها تسعا"، او يقول: لها سهما من كذا وكذا، واذا كان في المذكورين في السءال من لا يرث افصح بسقوطه، فقال: وسقط فلان، وان كان سقوطه في صورة دون صورة، قال: وسقط فلان في هذه المسالة، او نحو ذلك, واذا سءل عن اخوة واخوات، او بنين وبنات، 
 فلا ينبغي الا ان يقول: يقتسمون التركة علي كذا وكذا سهما، لكل ذكر كذا سهما، ولكل انثي كذا سهما، ولا يقل: {للذكر مثل حظ الانثيين} ، فان ذلك يشكل علي العامي، هذا راي الامام ابي القاسم الصيمري. ونحن نجد في تعمد العدول عنه حزازة في النفس لكونه لفظ القران العظيم، وانه قل ما يخفي معناه علي احد. وسبيله ان يكون في جواب مساءل المناسخات شديد التحرز والتحفظ، وليقل فيها: لفلان كذا وكذا، من ذلك كذا من ميراثه من فلان، وكذا بميراثه من فلان، وحسن ان يقول في قسمة المواريث: تقسم التركة بعد اخراج ما يجب تقديمه من دين او وصية ان كانا. والله اعلم.
 الحادية عشرة: ليس للمفتي ان يبني ما يكتبه من جوابه علي ما يعلمه من صورة الواقعة المستفتي عنها اذا لم يكن في الرقعة تعرض له، وكذا اذا زاد الساءل شفاها ما ليس في الرقعة تعرض له ولا له به تعلق، فليس للمفتي ان يكتب جوابه في الرقعة، ولا باس بان يضيفه الي السءال بخطه، وان لم يكن من الادب كون السءال جميعه بخط المفتي علي ما سبق، ولا باس ايضا لو كتب بعد جوابه عما في الرقعة: زاد الساءل من لفظه كذا وكذا، والجواب عنه كذا وكذا، واذا كان المكتوب في الرقعة علي خلاف الصورة الواقعة وعلم المفتي بذلك، فليفت علي ما وجد في 
 الرقعة، وليقل: هذا ان كان الامر علي ما ذكر. وان كان كيت وكيت، ويذكر ما علمه من "الصورة"، فالحكم كذا وكذا.
 قلت: واذا زاد المفتي علي جواب المذكور في السءال ما له به تعلق ويحتاج الي التنبيه عليه "فذلك حسن، والله اعلم.
 الثانية عشرة: لا ينبغي اذا ضاق موضع الفتوي عنها ان يكتب الجواب في رقعة اخري، خوفا من الحيلة عليه". ولهذا انبغي ان يكون جوابه موصولا اخر سطر في الرقعة، ولا يدع بينهما فرجة خوفا من ان يثبت الساءل فيها غرضا "اخر" له ضارا، وكذا اذا كان في موضع الجواب ورقة ملزقة كتب علي موضع الالزاق وشغله بشء، واذا اجاب علي ظهر الرقعة فينبغي ان يكون الجواب في اعلاها لا ذيلها، اللهم الا ان يبتدء الجواب في اسفلها متصلا بالاستفتاء فيضيق عليه الموضع فيتمه وراء هذا مما يلي اسفلها ليتصل جوابه، واختار بعضهم ان يكتب علي ظهرها ولا يكتب علي حاشيتها بطولها، والمختار ان حاشيتها اولي بذلك من ظهرها، والامر في ذلك قريب. والله اعلم.
 الثالثة عشرة: اذا راي المفتي رقعة الاستفتاء قد سبق الجواب فيها من ليس اهلا للفتوي، فعن الامام ابي القاسم الصيمري رضي الله عنه: "انه لا يفتي معه، 
 لان فيه تقريرا لمنكر، بل يضرب علي ذلك باذن صاحب الرقعة، ولو لم يستاذنه في هذا القدر جاز، لكن ليس له احتباس الرقعة الا باذن صاحبها، وله انتهار الساءل وزجره، وتعريفه قبح ما اتاه، وانه قد كان واجبا عليه البحث "عن" اهل الفتوي، وطلب من يستحق ذلك، "وان" راي فيها اسم من لا يعرفه سال عنه، فان لم يعرفه فواسع ان يمتنع من الفتوي معه خوفا مما قلناه. قال: وكان بعضهم في مثل هذا يكتب علي ظهرها, والاولي في هذه المواضع ان يشار علي صاحبها بابدالها، فان ابي ذلك اجابه شفاها".
 قلت: واذا خاف فتنة من الضرب علي فتيا العادم للاهلية، ولم تكن خطا عدل الي الامتناع من الفتيا معه، وان غلبت فتاويه لتغلبه علي منصبها بجاه او "تلبيس" او غير ذلك، بحيث صار امتناع الاهل من الفتيا معه ضارا بالمستفتين، فليفت معه، فان ذلك اهون الضررين وليتلطف مع ذلك في اظهار قصوره لمن يجهله، والله اعلم.
 الرابعة عشرة: اذا ظهر له ان الجواب علي خلاف غرض المستفتي وانه لا يرضي بكتبه ورقته، فليقتصر علي مشافهته بالجواب.
 حدثني الشيخ ابو المظفر عبد الرحيم ابن الحافظ ابي سعد عبد الكريم 
 السمعاني بمدينة مرو، والده "رحمهما الله"، قال: سمعت ابا السعادات المبارك بن الحسين الشاهد بواسط يقول: دخلت علي قاضي القضاة ابي عبد الله الدامغاني وكان معي رقعة فيها مسالة، فسالته الجواب عنها، فاخذ الرقعة وشرع يكتب الجواب، وكنت ادعو له، فقال: المعني اذا وافق جوابه غرض المستفتي يدعو له، واذا لم يوافق سكت، ثم قال: غرم شيخنا ابو الحسين ابن القدوري لرجل ورقة افتي يوما في مسالة استفتي عنها، فاتفق الجواب علي خلاف غرض المستفتي، فقال له: يا شيخ اتلفت ورقتي. قال: فاخرج شيخنا ورقة من عنده، وقال: هاك عوضها. والله اعلم. 
 الخامسة عشرة: اذا وجد في رقعة الاستفتاء فتيا غيره، هي خطا "قطعا اما" خطا مطلقا لمخالفتها الدليل القاطع، واما خطا علي مذهب من يفتي ذلك الغير علي مذهبه قطعا، فلا يجوز له الامتناع من الافتاء تاركا للتنبيه علي "خطتها" اذا لم يكفه ذلك غيره، بل عليه "الضرب" عليها عند تيسره، او الابدال وتقطيع الرقعة باذن صاحبها او نحو ذلك. واذا تعذر ذلك وما يقوم مقامه كتب صواب جوابه عند ذلك الخطا، ثم ان كان المخطء اهلا للفتوي فحسن ان تعاد اليه باذن صاحبها، واما اذا وجد فيها فتيا ممن هو اهل للفتوي وهي علي خلاف ما يراه هو، غير انه لا يقطع "بخطءها"، فليقصر علي ان يكتب جواب نفسه، ولا يتعرض لفتيا غير بتخطءة ولا اعتراض عليه.
 وبلغنا: ان الملك الملقب بجلال الدولة من ملوك الديلم المتسلطين علي الخلفاء لما زيد في القابه شاها نشاه الاعظم، ملك الملوك، وخطب له بذلك ببغداد علي المنبر، جري في ذلك ما احوج الي استفتاء فقهاء بغداد في جواز ذلك وذلك في سنة تسع وعشرين واربعماءة، فافتي غير واحد من اءمة العصر بجواز ذلك منهم: 
 القاضي الامام ابو الطيب الطبري، وابو القاسم الكرخي، وابن البيضاوي، الشافعيون. والقاضي ابو عبد الله الصيمري، الحنفي، وابو محمد التميمي الحنبلي، ولم يفت معهم القاضي ابو الحسن الماوردي، فكتب اليه كاتب الخليفة يخصه بالاستفتاء في ذلك، فافتي بان ذلك لا يجوز، ولقد اصاب في تحريمه 
 ذلك، واخطءوا في تجويزه. فلما وقفوا علي جوابه تصدوا لنقضه ، واطال القاضيان ابو "الطيب" الطبري، وابو عبد الله الصيمري في التشنيع عليه، فاجاب الماوردي عن كلامهما بجواب طويل يذكر فيه انهما اخطا من وجوه منها: انه لا يسوغ لمفت اذا استفتي ان يتعرض لجواب غيره برد ولا تخطءة، ويجيب بما عنده من موافقة او مخالفة، فقد يفتي اصحاب الشافعي بما يخالفهم فيه اصحاب ابي حنيفة، فلا يتعرض احد منهم لرد علي صاحبه والله اعلم.
 السادسة عشرة: اذا لم يفهم المفتي السءال اصلا ولم يحضر صاحب الواقعة، فعن القاضي ابي القاسم الصيمري الشافعي: "رحمه الله": "ان له ان يكتب: يزاد في الشرح لنجيب عنه، او لم افهم ما فيها فاجيب عنه". 
 وقال بعضهم: لا يكتب شيءا اصلا.
 قال: ورايت بعضهم كتب في مثل هذا: يحضر الساءل لنخاطبه شفاها. واذا اشتملت الرقعة علي مساءل فهم بعضها دون بعض، او فهمها كلها ولم يرد الجواب عن بعضها، او احتاج في بعضها الي مطالعة رايه او كتبه، سكت عن ذلك البعض "واجاب" عن البعض الاخر.
 وعن الصيمري: انه يقول في جوابه: فاما باقي المساءل فلنا فيه نظر، او يقول: مطالعة، او يقول: زيادة تامل.
 قلت: واذا فهم من السءال صورة وهو يحتلم غيرها، فلينص عليها في اول جوابه، فيقول: ان كان قد قال: كذا وكذا، او فعل كذا وكذا، او ما اشبه هذا، ثم يذكر حكم ذلك. والله اعلم.
 السابعة عشرة: ليس بمنكر ان يذكر المفتي في فتواه الحجة اذا كانت نصا واضحا مختصرا مثل ان يسال عن عدة الاية، فحسن ان يكتب في فتواه: قال الله "تبارك و" تعالي: {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر} . او يسال: هل يطهر جلد الميتة "بالدباغ"؟ فيكتب: نعم 
 يطهر، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايما اهاب  دبغ فقد طهر" . واما الاقيسة وشبهها فلا ينبغي له ذكر شء منها.
 وفيما وجدناه عن الصيمري قال: لم تجر العادة ان يذكر في فتواه طريق الاجتهاد، ولا وجه القياس والاستدلال، اللهم الا ان تكون الفتوي تتعلق بنظر قاض فيومء فيها الي طريق الاجتهاد، ويلوح بالنكتة التي عليها بني الجواب، او يكون غيره قد افتي فيها بفتوي غلط فيها عنده، فيلوح بالنكتة التي اوجبت خلافه ليقم عذره في مخالفته.
 قلت: وكذلك لو كان فيما يفتي به غموض فحسن ان يلوح بحجته، وهذا التفصيل اولي مما سبق قريبا ذكره عن القاضي الماوردي من اطلاقه القول: بالمنع من تعرضه للاحتجاج, وقد يحتاج المفتي في بعض الوقاءع الي ان يشدد ويبالغ فيقول: هذا اجماع المسلمين, او: لا اعلم في هذا خلافا, او: فمن خالف هذا فقد خالف الواجب وعدل عن الصواب, او: فقد اثم وفسق, او: علي ولي الامر ان ياخذ بهذا ولا يهمل الامر, وما اشبه هذه الالفاظ علي حسب ما تقضيه المصلحة وتوجبه الحال، والله اعلم. 
 الثامنة عشرة: يجب علي المفتي عند اجتماع الرقاع بحضرته ان يقدم الاسبق فالاسبق، كما يفعله القاضي عند اجتماع الخصوم، وذلك فيما يجب عليه فيه الافتاء، وعند التساوي، او الجهل بالسابق يقدم بالقرعة، والصحيح انه يجوز له تقديم المراة والمسافر الذي شد رحله، وفي تاخيره تخلفه عن رفقته علي من سبقهما، اذا كثر المسافرون والنساء بحيث يلحق غيرهم من تقديمهم ضرر كبير فيعود بالتقديم الي السبق او القرعة، ثم لا يقدم من يقدمه الا في فتيا واحدة، والله اعلم.
 التاسعة عشرة: ليحذر ان يميل في فتياه مع المستفتي او مع خصمه، ووجوه الميل كثيرة لا تخفي ومنها: ان يكتب في جوابه ما هو له، ويسكت عما هو عليه.
 وليس له ان يبتدء في مساءل الدعاوي والبينات بذكر وجوه المخالص منها. واذا ساله احدهم وقال: باي شء تندفع دعوي كذا وكذا، او بينة كذا وكذا؟ لم يجبه كيلا يتوصل بذلك الي ابطال حق، وله ان يساله عن حاله فيما ادعي عليه، فاذا شرحه له عرفه بما فيه من دافع وغير دافع. والله اعلم.
 العشرون: ليس له اذا استفتي في شء من المساءل الكلامية ان يفتي بالتفصيل، بل يمنع مستفتيه وساءر العامة من الخوض في ذلك اصلا، ويامرهم بان يقتصروا فيها علي الايمان جملة من غير تفصيل، ويقولوا فيها وفيما ورد من الايات 
 والاخبار المتشابهة: ان الثابت فيها في نفس الامر كل ما هو اللاءق فيها بجلال الله وكماله وتقديسه المطلقين، وذلك هو معتقدنا فيها، وليس "علينا" تفصيله وتعيينه، وليس البحث عنه من شاننا، بل نكل علم تفصيله الي الله "تبارك و" تعالي، ونصرف عن الخوض فيه قلوبنا والسنتنا، فهذا ونحوه عند اءمة الفتوي هو الصواب في ذلك، وهو سبيل سلف الامة، واءمة المذاهب المعتبرة، واكابر الفقهاء والصالحين، وهو اصون واسلم للعامة واشباههم، ممن يدغل قلبه بالخوض في ذلك، ومن كان منهم اعتقد اعتقادا باطلا تفصيلا، ففي الزامه بهذا صرف له عن ذلك الاعتقاد الباطل بما هو اهون وايسر واسلم.
 واذا عزر ولي الامر من حاد منهم عن هذه الطريقة، فقد تاسي بعمر بن الخطاب رضي الله عنه في تعزيره صبيغ بن عسل الذي كان يسال عن المتشابهات علي ذلك. 
 والمتكلمون من اصحابنا معترفون بصحة هذه الطريقة، وبانها اسلم لمن سلمت له، وكان الغزالي منهم في اخر امره شديد المبالغة في الدعاء والبرهنة عليها.
 وذكر شيخه الشيخ ابو المعالي في كتابه "الغياثي": ان الامام يحرص ما 
 امكنه علي جمع عامة الخلق علي سلوك سبيل السلف في ذلك. واستفتي الغزالي في كلام الله تبارك وتعالي فكان من جوابه: واما الخوض في ان كلامه تعالي حرف وصوت او ليس كذلك فهو بدعة، وكل من يدعو العوام الي الخوض في هذا فليس من اءمة الدين، وانما هو من المضلين، ومثاله من يدعو الصبيان الذين لا يعرفون السباحة الي خوض البحر، ومن يدعو الزمن المقعد الي السفر في البراري من غير مركوب.
 وقال في "رسالة" له: الصواب للخلق كلهم الا الشاذ النادر الذي لا تسمح الاعصار الا بواحد منهم او اثنتين، سلوك مسلك السلف في الايمان المرسل، والتصديق المجمل بكل ما انزله الله تعالي، واخبر به رسول الله صلي الله عليه وسلم، من غير بحث وتفتيش، والاشتغال بالتقوي ففيه شغل شاغل.
 "وفي كتاب "ادب المفتي والمستفتي" للصيمري ابي القاسم: ان مما اجمع عليه اهل الفتوي ان من كان موسوما بالفتوي" في الفقه، لم ينبغ ان يضع 
 خطة بفتوي في مسالة من الكلام، كالقضاء والقدر، والرءية، وخلق القران، وكان بعضهم لا يستتم قراءة مثل هذه الرقعة.
 وحكي ابو عمر ابن عبد البر الفقيه الحافظ الاندلسي: الامتناع من الكلام في كل ذلك عن الفقهاء والعلماء قديما وحديثا من اهل الحديث والفتوي، وقال: انما خالف ذلك اهل البدع.
 قلت: فان كانت المسالة مما يءمن في تفصيل جوابها من ضرر الخوض المذكور جاز الجواب تفصيلا، وذلك بان يكون جوابها مختصرا مفهوما، فما ليس له اطراف يتجاذبها المتنازعون، والسءال عنه صادر من مسترشد خاص منقاد، او من عامة قليلة التنازع والمماراة، والمفتي ممن ينقادون لفتواه ونحو هذا، وعلي هذا ونحوه يخرج ما جاء عن بعض السلف من بعض الفتوي في بعض المساءل، الكلامية، وذلك منهم قليل نادر، والله اعلم. 
  القول في صفة المستفتي واحكامه وادابه
  صفته
 ...
 القول في صفة المستفتي واحكامه وادابه:
 اما صفته:
 فكل من لم يبلغ درجة المفتي فهو فيما يسال عنه من الاحكام الشرعية مستفت ومقلد لمن يفتيه.
 وحد التقليد في اختيارنا وتحريرنا: قبول قول من يجوز عليه الاصرار علي الخطا بغير حجة علي عين ما قبل قوله فيه، ويجب عليه الاستفتاء اذا نزلت به حادثة يجب عليه تعلم حكمها. 
  وفي احكامه وادابه مساءل
 "الاولي": اختلفوا في انه هل يجب عليه البحث والاجتهاد عن اعيان المفتين؟ وليس هذا الخلاف علي الاطلاق، فانه يجب عليه قطعا البحث الذي يعرف به صلاحية من يستفتيه "للافتاء" اذا لم يكن قد تقدمت معرفته بذلك، ولا يجوز له استفتاء كل من اعتزي الي العلم، وان انتصب في منصب التدريس او غيره من مناصب اهل العلم، بمجرد ذلك. ويجوز له استفتاء من تواتر بين الناس او استفاض فيهم كونه اهلا للفتوي، وعند بعض اصحابنا المتاخرين: انما يعتمد قوله: انا اهل للفتوي لا شهرته بذلك والتواتر، لان التواتر لا يفيد العلم اذا لم يستند الي معلوم محسوس، والشهرة "بين" العامة لا يوثق بها، وقد يكون اصلها التلبيس. 
 ويجوز له ايضا استفتاء من اخبر المشهور المذكور عن اهليته، ولا ينبغي ان "يكفي" في هذه الازمان بمجرد تصديه للفتوي واشتهاره بمباشرتها، لا باهليته لها.
 وقد اطلق الشيخ ابو اسحاق الشيرازي وغيره: انه يقبل فيه خبر العدل الواحد.
 وينبغي ان يشترط فيه: ان يكون عنده من العلم والبصر ما يميز به الملتبس من غيره، ولا يعتمد في ذلك علي خبر احاد العامة، لكثرة ما يتطرق "اليهم" من التلبيس في ذلك اذا عرفت هذا.
 فاذا اجتمع اثنان او اكثر ممن يجوز له استفتاءهم فهل يجب عليه الاجتهاد في اعيانهم، والبحث عن الاعلم الاورع الاوثق ليقلده دون غيره؟
 فهذا فيه وجهان:
 "احدهما": وهو في طريقة العراق منسوب الي اكثر اصحابنا وهو الصحيح فيها: انه لا يجب ذلك وله استفتاء من شاء منهم، لان الجميع اهل، وقد اسقطنا الاجتهاد عن العامي. 
 "والثاني": يجب عليه ذلك، وهو قول ابن سريج، واختيار القفال المروزي، والصحيح عند صاحبه القاضي حسين، لانه يمكنه هذا القدر من الاجتهاد بالبحث والسءال وشواهد الاحوال، فلم يسقط عنه.
 والاول اصح، وهو الظاهر من حال الاولين، ولكن متي ما اطلع علي الاوثق منهما، فالاظهر انه يلزمه تقليده دون الاخر، كما وجب تقديم ارجح الدليلين، واوثق الراويين، فعلي هذا يلزمه تقليد الاورع من العالمين، والاعلم من الورعين، فان كان احدهما اعلم والاخر اورع، قلد الاعلم علي الاصح، والله اعلم.
 "الثانية": في جواز تقليد الميت وجهان:
 "احدهما": لا يجوز لان اهليته زالت بموته، فهو كما لو فسق. والصحيح الذي عليه العمل الجواز، لان المذاهب لا تموت بموت اصحابها، ولهذا يعتد بها بعدهم في الاجماع والخلاف، وموت الشاهد قبل الحكم "لا يمنع من الحكم" 
 بشهادته بخلاف الفسق، والقول الاول يجر خبطا في الاعصار المتاخرة.
 "الثالثة": هل يجوز للعامي ان يتخير ويقلد اي مذهب شاء؟ لينظر، ان كان منتسبا الي مذهب معين بنينا ذلك علي وجهين، حكاهما القاضي حسين: في ان العامي هل له مذهب اولا؟
 "احدهما": انه لا مذهب له، لان المذهب انما يكون لمن يعرف الادلة، فعلي هذا له ان يستفتي من شاء من شافعي، او حنفي, او غيرهما.
 "والثاني": وهو الاصح عند القفال المروزي، ان "له مذهبا" لانه اعتقد ان المذهب الذي انتسب اليه هو الحق، ورجحه علي غيره فعليه الوفاء بموجب اعتقاده ذلك.
 فان كان شافعيا لم يكن له ان يستفتي حنفيا، ولا يخالف امامه، فقد ذكرنا في المفتي المنتسب ما يجوز له ان يخالف امامه فيه، وان لم يكن قد انتسب الي مذهب معين فينبني ذلك فيه علي وجهين ابن برهان: في ان العامي: هل يلزمه ان يتمذهب بمذهب معين؟ ياخذ برخصه وعزاءمه؟
 احدهما: لا يلزمه ذلك كما لم يلزم في عصر اواءل الامة ان يخص 
 العامي عالما معينا "بتقليده".
 قلت: فعلي هذا هل له ان يستفتي علي اي مذهب شاء؟ او يلزمه ان يبحث حتي يعلم علم مثله اسد المذاهب واصحها اصلا فيستفتي اهله؟
 فيه وجهان مذكوران كالوجهين اللذين سبقا في الزامه بالبحث عن الاعلم، والاوثق من المفتين.
 "والثاني": يلزمه ذلك، وبه قطع الكيا ابو الحسن، وهو جار "له" في كل من لم يبلغ رتبة الاجتهاد من الفقهاء وارباب ساءر العلوم، ووجهه انه لو جاز له اتباع اي مذهب شاء لافضي الي ان يلتقط رخص المذاهب متبعا هواه، ومتخيرا بين التحريم والتجويز، وفي ذلك انحلال ربقة التكليف بخلاف العصر الاول، فانه لم تكن المذاهب الوافية باحكام الحوادث حينءذ قد مهدت وعرفت، فعلي هذا يلزمه ان يجتهد في اختيار مذهب يقلده علي التعيين، وهذا اولي بايجاب الاجتهاد فيه علي العامي مما سبق ذكره في الاسفتاء، ونحن نمهد له طريقا يسلكه في اجتهاده سهلا، فنقول:
 اولا: ليس له ان يتبع في ذلك مجرد التشهي، والميل الي ما وجد عليه اباه، وليس له التمذهب بمذهب احد من اءمة الصحابة، وغيرهم من الاولين، وان كانوا 
 اعلم، واعلي درجة ممن بعدهم، لانهم لم يتفرغوا لتدوين العلم وضبط اصوله وفروعه، وليس لاحد منهم مذهب مهذب محرر مقرر، وانما قام بذلك من جاء بعدهم من الاءمة الناخلين لمذاهب الصحابة والتابعين، القاءمين بتمهيد احكام الوقاءع قبل وقوعها، الناهضين بايضاح اصولها وفروعها، كمالك وابي حنيفة وغيرهما.
 ولما كان الشافعي "رحمه الله" قد تاخر عن هءلاء الاءمة ونظر في 
 مذاهبهم نحو نظرهم في مذاهب من قبلهم، فسبرها وخبرها وانتقدها، واختار ارجحها، ووجد من قبله قد كفاه مءنة التصوير والتاصيل فتفرغ للاختيار والترجيح والتنقيح والتكميل، مع كمال الته وبراعته في العلوم، وترجحه في ذلك علي من سبقه، ثم لم يوجد بعده من بلغ محله في ذلك، كان مذهبه اولي المذاهب بالاتباع والتقليد، وهذا مع ما فيه من الانصاف والسلامة من القدح في احد من الاءمة جلي واضح، اذا تامله العامي قاده الي اختيار مذهب الشافعي والتمذهب به. والله اعلم.
 "الرابعة": اذا اختلف عليه فتوي مفتيين، فللاصحاب فيه اوجه:
 احدهما: انه ياخذ باغلظها، فياخذ بالحظر دون الاباحة، لانه احوط، ولان الحق ثقيل.
 "والثاني": ياخذ باخفهما، لانه صلي الله عليه وسلم: "بعث بالحنفية السمحة السهلة". 
 "والثالث": يجتهد في الاوثق، فياخذ بفتوي الاعلم الاورع كما سبق شرحه، واختاره السمعاني الكبير، ونص الشافعي علي مثله في القبلة.
 "والرابع": يسال مفتيا اخر فيعمل بفتوي من يوافقه.
 "والخامس": يتخير فياخذ بقول ايهما شاء وهو الصحيح عند الشيخ ابي اسحاق الشيرازي، واختاره صاحب "الشامل"، فيما اذا تساوي المفتيان في نفسه.
 والمختار: ان عليه ان يجتهد ويبحث عن الارجح فيعمل به فانه حكم التعارض وقد وقع، وليس كما سبق ذكره من الترجيح المختلف فيه عند الاستفتاء، وعند هذا ليبحث عن الاوثق، من المفتيين فيعمل بفتياه، فانه لم يترجح احدهما عنده استفتي اخر، وعمل بفتوي من وافقه الاخر، فان تعذر ذلك وكان اختلافهما في الحظر والاباحة، وقبل العمل، اختار جانب الحظر وترك "جانب الاباحة"، فانه احوط وان تساويا من كل وجه خيرناه بينهما، وان ابينا التخيير في غيره، لانه ضرورة في صورة نادرة.
 ثم "انما" نخاطب بما ذكرناه المفتيين، واما العامي الذي وقع له ذلك 
 فحكمه ان يسال عن ذلك ذينك المفتيين او مفتيا اخر، وقد ارشدنا المفتي الي ما يجيبه به في ذلك، فهذا جامع لمحاسن الوجوه المذكورة، ومنصب في قالب التحقيق. والله اعلم.
 "الخامسة": قال ابو المظفر السمعاني "رحمه الله": اذا سمع المستفتي جواب المفتي لم يلزمه العمل به الا بالتزامه، ويجوز ان يقال: انه يلزمه اذا اخذ في العمل به. وقيل: يلزمه اذا وقع في نفسه صحته وحقيته.
 قال: وهذا اولي الاوجه.
 قلت: لم اجد هذا لغيره، وقد حكي هو بعد ذلك عن بعض الاصوليين: انه اذا افتاه بما هو مختلف فيه خيره بين ان يقبل منه او من غيره، ثم اختار هو: انه يلزمه الاجتهاد في اعيان المفتين، ويلزمه الاخذ بفتيا من اختاره باجتهاده ولا يجب تخييره.
 والذي تقتضيه القواعد ان نفصل فنقول: اذا افتاه المفتي نظر فان لم يوجد 
 مفت اخر لزمه الاخذ بفتياه، ولا يتوقف ذلك علي التزامه لا بالاخذ في العمل به ولا بغيره، ولا يتوقف ايضا علي سكون نفسه الي صحته في نفس الامر فان فرضه التقليد كما عرف، وان وجد مفت اخر فان استبان ان الذي افتاه هو الاعلم الاوثق لزمه ما افتاه به، بناء علي الاصح في تعينه كما سبق، وان لم يستبن ذلك لم يلزمه ما افتاه به بمجرد افتاءه اذ يجوز له استفتاء غيره وتقليده، ولا يعلم اتفاقهما في الفتوي، فان وجد الاتفاق او حكم به عليه حاكم لزمه حينءذ. والله اعلم.
 "السادسة": اذا استفتي فافتي ثم حدثت له تلك الحادثة مرة اخري، فهل يلزمه تجديد السءال؟ فيه وجهان:
 "احدهما": يلزمه لجواز تغير راي المفتي.
 "والثاني": لا يلزمه وهو الاصح، لانه قد عرف الحكم والاصل استمرار المفتي عليه، وخصص صاحب "الشامل" الخلاف بما اذا قلد حيا، وقطع فيما اذا كان ذلك خبرا عن ميت، بانه لا يلزمه. 
 ولا يختص ذلك كما قاله، فان المفتي علي مذهب الميت قد يتغير جوابه علي مذهبه، والله اعلم.
 "السابعة": له ان يستفتي بنفسه، وله ان ينفذ ثقة يقبل خبره ليستفتي له، ويجوز له الاعتماد علي خط المفتي اذا اخبره من يثق بقوله: انه خطه، او كان يعرف خطه ولم يتشكك في كون ذلك الجواب بخطه. والله اعلم.
 "الثامنة": ينبغي للمستفتي ان يحفظ الادب مع المفتي ويبجله في خطابه وسءاله، ونحو ذلك ولا يومء بيده في وجهه، ولا يقول له: ما تحفظ في كذا وكذا؟ وما مذهب امامك الشافعي في كذا وكذا؟
 "ولا يقل" اذا اجابه: هكذا قلت انا، "او" كذا وقع لي، ولا يقل له: افتاني فلان، او افتاني غيرك بكذا وكذا. ولا يقل اذا استفتي في رقعة: ان كان جوابك موافقا لما اجاب فيها فاكتبه، والا فلا تكتب. 
 ولا يساله وهو قاءم، او مستوفز، او علي حالة ضجر ، او هم به، او غير ذلك مما يشغل القلب.
 ويبدا بالاسن الاعلم من المفتيين، وبالاولي فالاولي علي ما سبق بيانه.
 وقال الصيمري: اذا اراد جمع الجوابات في رقعة قدم الاسن والاعلم، وان اراد افراد الجوابات في رقاع فلا يبالي بايهم بدا. والله اعلم.
 "التاسعة": ينبغي ان تكون رقعة الاستفتاء واسعة ليتمكن المفتي من استيفاء الجواب، فانه اذا ضاق البياض اختصر فاضر ذلك بالساءل، ولا يدع الدعاء فيها لمن يفتي اما خاصا ان خص واحدا باستفتاءه، واما عاما ان استفتي الفقهاء مطلقا.
 وكان بعضهم يختار ان يدفع الرقعة الي المفتي منشورة ولا يحوجه الي نشرها وياخذها من يديه اذا افتي ولا يحوجه الي طيها.
 وينبغي ان يكون كاتب الاستفتاء ممن يحسن السءال ويضعه علي الغرض، مع ابانة الخط واللفظ، وصيانتهما عما يتعرض للتصحيف، كنحو ما حكي: ان مستفتيا استفتي، ببغداد في رقعة عمن قال: انت طالق ان؟ ثم امسك عن ذكر الشرط لامر 
 لحقه، فقال: ما يقول السادة الفقهاء في رجل قال لامراته: انت طالق ان؟ ثم وقف عند ان يعني ثم امسك ووقف عند: ان فتصحف ذلك علي الفقهاء لكون السءال عريا عن الضبط، واعتقدوه تعليقا للطلاق علي تمام وقف رجل اسمه عبدان.
 فقالوا: ان تم وقف عبدان طلقت، وان لم يتم هذا الوقف فلا طلاق.
 حتي حملت الي ابي الحسن الكرخي الحنفي، وقيل الي ابي مجالد الضرير، فتنبه لحقيقة الامر فيها، فاجاب علي ذلك فاستحسن منه.
 قال الصيمري: ويحرص ان يكون كاتبها من اهل العلم، وقد كان بعض 
 الفقهاء ممن له رياسة لا يفتي الا في رقعة كتبها رجل بعينه من اهل العلم ببلده والله اعلم.
 "العاشرة": لا ينبغي للعامي ان يطالب المفتي بالحجة فيما افتاه به، ولا يقول له: لم وكيف؟ فان احب ان تسكن نفسه بسماع الحجة في ذلك، سال عنها في مجلس اخر او في ذلك المجلس بعد قبول الفتوي مجردة عن الحجة.
 وذكر السمعاني: انه لا يمنع من ان يطالب المفتي بالدليل لاجل احتياطه لنفسه، وانه يلزمه ان يذكر له الدليل ان كان مقطوعا به، ولا يلزمه ذلك ان لم يكن مقطوعا به لافتقاره الي اجتهاد يقصر عنه العامي. والله اعلم. "بالصواب".
 "الحمد لله رب العالمين وصلواته علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا، وحسبنا الله ونعم الوكيل" اخر كتاب الفتوي تصنيف الشيخ الامام العلامة تقي الدين المعروف بابن الصلاح تغمده الله برحمته ورضوانه. 
  الفهارس
  فهرست الايات القرانية
 الصفحة الاية السورة
  {الا يظن اولءك انهم مبعوثون} المطففين اية "، ".
  {انا سنلقي عليك قولا ثقيلا} المزمل اية "".
  {رب اشرح لي صدري, ويسر لي امري} طه اية "".
  {سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا} البقرة اية "".
  {ففهمناها سليمان} الانبياء اية "".
  {للذكر مثل حظ الانثيين} النساء اية "".
  {وخذ بيدك ضغثا} ص اية "".
  {واللاءي يءسن من المحيض} الطلاق اية ""
  {ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب} النحل "".
 
  فهرست الاحاديث النبوية والاثار
 الصفحة الحديث او الاثر
  اجسر الناس علي الفتيا
  اخبرني رجل انه دخل علي ربيعة بن ابي عبد الرحمن فوجده يبكي
 ،  ادركت عشرين وماءة من الانصار
  اذا اغفل العالم لا ادري
  اذا صح عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث وقلت قولا فانا راجع عن قولي
  اذا كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم تصعب عليهم مساءل
  اذا وجدتم في كتابي خلاف سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم
  اشقي الناس من باع اخرته بدنياه
 ،  افطر الحاجم والمحجوم.
  ان احدكم ليفتي في المسالة
  ان اخنع اسم عند الله رجل تسمي ملك الاملاك
  ان الرجل ليسال عن المسالة ويعجل في الجواب
 ،  ان صبيغ العراقي جعل يسال عن اشياء من القران
  ان العالم بين الله وبين خلقه.
  ان العلماء ورثة الانبياء.
 ،  ان كان هذا صوابا فمن الله.
  انا اقضي ولا افتي
  انك لتسال عن المسالة ولو سءل عنها احد من اصحاب
 
 الصفحة الحديث او الاثر
  انما العلم عندنا الرخصة من ثقة
  انه استفتي "الحسن بن زياد اللءلءي" في مسالة فاخطا
  انه جاءه رجل فساله عن شء فقال القاسم: لا احسنه.
  انه ربما كان يسال عن خمسين مسالة
  انه سءل عن مسالة فقال: لا ادري.
  انه كان ليس شء اشد عليه من الفتوي.
  انهما كانا لا يفتيان حتي يقولا: لا حول ولا قوة الا بالله.
  ايما اهاب دبغ
  جاء رجل الي مالك بن انس يساله عن
  سمعت احمد بن حنبل يستفتي فيكثر ان يقول: لا ادري
  شهدت مالك بن انس سءل عن ثمان واربعين مسالة
  صار ثمنها تسعا "المسالة المنبرية".
 ،  قصة المراة التي جاءت تسال ابا بكر بن داود
  قل من حرص علي الفتوي وسابق اليها
  ما تقول في رجل مات وخلف ابنة واختا لام
  مخطء ومصيب فعليك بالاجتهاد
  المسالة المنبرية
  من احب ان يسال فليس باهل ان يسال
  من اراد ان ينظر الي مجالس الانبياء
  من افتي الناس في كل ما يستفتونه
  هل تعرف سنة لرسول الله صلي الله عليه وسلم في الحلال والحرام لم يودعها الشافعي في كتبه
  وروي عن الشافعي انه سءل عن مسالة فسكت
  يزري علي من يعجل في الفتوي
  يدرس الاسلام كما يدرس
 
  فهرس الاعلام
 الصفحة الاسم
 ، ، ، ، ،  ابراهيم بن علي بن يوسف الشيرازي
 ،  ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن مهران الشيرازي
  احمد بن بشر بن عامر
 ،  احمد بن الحسين بن علي البيهقي
  احمد بن الحسين بن محمد بن احمد البغدادي
  احمد بن عبد الله بن ميمون
 ، ، ،  احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي
 ،  احمد بن علي بن محمد بن برهان
 ، ،  احمد بن عمر بن سريج
 ،  احمد بن محمد بن احمد الاسفراييني
  احمد بن محمد بن احمد المعروف بابن القطان
  احمد بن محمد بن احمد بن جعفر القدوري
 ، ،  احمد بن محمد بن حنبل الشيباني
 ،  احمد بن محمد بن المظفر الخوافي
  احمد بن محمد بن هانء الاثرم
  اسماعيل بن عبد الله
 ،  اسماعيل بن يحيي بن اسماعيل المزني
  ايوب النبي صلي الله عليه وسلم
  بشر بن الحارث بن عبد الرحمن الحافي
  جلال الدولة
 
 الصفحة الاسم
  حذيفة بن اليمان
  حرملة بن يحيي بن حرملة
  الحسن البصري
  الحسن بن زياد اللءلءي
 ،  الحسين بن الحسن بن محمد بن حليم
  الحسين بن شعيب بن محمد
 ،  الحسين بن علي بن محمد بن جعفر الصيمري
 ، ،  الحسين بن محمد بن احمد المروروذي
  الحسين بن مسعود الفراء البغوي
  حمد بن محمد بن ابراهيم الخطابي
  الخليل بن احمد الفراهيدي
  داود بن علي بن خلف الاصبهاني الظاهري
  الربيع بن سليمان بن داود الجيزي الازدي
  الربيع بن سليمان بن عبد الجبار المرادي
  ربيعة بن فروخ "ربيعة الراي"
 ، ،  سحنون بن سعيد "عبد السلام بن سعيد بن حبيب"
  ابو سعيد بن الشحام
  سعيد بن المسيب بن حزن
  سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري
 ،  سفيان بن عيينة
  سليمان بن الاشعث السجستاني
  سليمان بن خلف بن سعد
  سهل بن عبد الله التستري
  سهل بن محمد بن سليمان بن محمد الصعلوكي
 الشافعي: محمد بن ادريس الشافعي
  شريح بن الحارث بن قيس القاضي
  صبيع بن عسل "صبيغ بن عسيل"
 ،  صلة بن زفر
 
 ، ، ، ، ،  طاهر بن عبد الله بن عمر الطبري
 ابو الطيب الصعلوكي: سهل بن محمد بن سليمان
  عامر بن شراحبيل الشعبي
 ، ،  ابو العباس الخضري
  ابو عبد الله المالكي
 ، ، ، ،  عبد الله بن احمد بن عبد الله القفال الصغير
  عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل
 ، ،  عبد الله بن عباس بن عبد المطلب
  عبد الله بن مسعود بن غافل
  عبد الله بن هلال بن الفرات الرومي الدمشقي
 ،  عبد الرحمن بن ابي ليلي
  عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد القزاز
  عبد الرحمن بن مهدي بن حسان
  عبد الرحيم بن عبد الكريم بن محمد السمعاني
 ،  عبد السيد بن محمد بن عبد الواحد بن احمد
  عبد العزيز بن عبد الله بن محمد الداركي
  عبد القاهر بن طاهر بن محمد
  عبد الكريم بن محمد بن منصور المروزي 
  عبد الكريم بن هوازن بن عبد الملك القشيري
 ، ، ، ، ، ،  عبد الملك بن عبد الله بن يوسف بن محمد الجويني
  عبد الواحد بن اسماعيل بن احمد الروياني
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  عبد الواحد بن الحسين بن محمد القاضي الصيمري
  عبد الوهاب بن شاه بن احمد بن عبد الله النيسابوري
  عبد الوهاب بن علي بن علي بن عبيد الله
  عبيد الله بن الحسين بن دلال
  عثمان بن عاثم بن حصين الاسدي
 
  علي بن ابي طالب
 ، ، ، ، ، ، ،  علي بن محمد بن حبيب الماوردي
  علي بن محمد بن خلف المعافري
 ،  علي بن محمد بن علي الطبري الكياهراسي
  علي بن هبة الله بن عبد السلام البغدادي
 ،  عمر بن الخطاب
  عمر بن محمد بن عكرمة الجزري
  عويمر بن زيد القيسي
  القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق
 ، ، ، ،  مالك بن انس الاصبحي
  مبارك بن الحسين الشاهد
  المبارك بن محمد بن محمد بن محمد بن عبد الكريم الجزري
  ابو مجالد الضرير
  محمد بن ابراهيم بن المنذر النيسابوري
  محمد بن احمد بن العباس الفارسي
  محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله العبادي
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  محمد بن ادريس الشافعي
  محمد بن اسحاق بن خزيمة
 ،  محمد بن اسماعيل الفارسي
  ابو محمد التميمي
  محمد بن الحسن بن المنتظر البصري
 ، ،  محمد بن داود الاصبهاني الظاهري
  محمد بن عبد الله بن احمد الاصبهاني الصفار
  محمد بن عبد الله بن احمد بن محمد البيضاوي
 ،  محمد بن عبد الله بن حمدويه الحاكم النيسابوري
  محمد بن عجلان القرشي
  محمد بن علي بن محمد الدامغاني
 
  محمد بن عيسي بن سورة الترمذي
 ، ، ،  محمد بن محمد بن احمد الطوسي الغزالي
  محمد بن محمد بن عبد الله بن احمد البيضاوي
  محمد بن محمد بن محمش
  محمد بن المنكدر بن الهدير التيمي
  محمد بن موسي بن الفضل بن شاذان
  محمد بن يزيد الربعي القزويني
  محمد بن يعقوب بن معقل بن سنان
  محمد بن يونس بن محمد بن منعة الاربلي
  محمود بن الحسن بن محمد
  مكحول الدمشقي
 ،  منصور بن عبد المنعم بن محمد الفراوي
  منصور بن عمر بن علي البغدادي
 ، ، ،  منصور بن محمد بن عبد الجبار السمعاني الكبير
 ،  موسي بن ابي الجارود المكي
  النعمان بن ثابت بن زوطي
  الهيثم بن جميل البغدادي
  يعقوب بن ابراهيم بن حبيب
 ،  يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر القرطبي
  يوسف بن يحيي البويطي
 الانساب:
 الجويني: عبد الملك بن عبد الله بن يوسف بن محمد
 السمعاني الكبير: منصور بن محمد بن عبد الجبار
 الغزالي : محمد بن محمد بن احمد
 القفال الصغير: عبد الله بن احمد بن عبد الله
 الماوردي: علي بن محمد بن حبيب
 المزني: اسماعيل بن يحيي بن اسماعيل
 
 الابناء والاباء:
 ابن الاثير: المبارك بن محمد بن محمد
 ابن البيضاوي: محمد بن احمد بن العباس الفارسي
 محمد بن عبد الله بن احمد
 محمد بن محمد بن عبد الله بن احمد
 ابن برهان: احمد بن علي بن محمد ابو الفتح
 ابن خزيمة: محمد بن اسحاق بن خزيمة
 ابن سريج: احمد بن عمر بن سريج
 ابن ماجه: محمد بن يزيد القزويني
 ابن المنذر: محمد بن ابراهيم بن المنذر
 ابو اسحاق الشيرازي: ابراهيم بن علي بن يوسف
 ابو بكر الاثرم: احمد بن محمد بن هانء
 ابو بكر بن داود: محمد بن داود بن علي الظاهري
 ابو بكر القفال المروزي: عبد الله بن احمد بن عبد الله
 ابو بكر ابن المنذر: محمد بن ابراهيم بن المنذر
 ابو حاتم القزويني: محمود بن الحسن بن محمد
 ابو حامد الاسفراييني: احمد بن محمد بن احمد الاسفراييني
 ابو حامد المروروذي: امد بن بشر بن عامر العامري
 ابو الحسن القابسي المالكي: علي بن محمد بن خلف المعافري
 ابو الحسن الكرخي الحنفي: عبيد الله بن الحسين بن دلال
 ابو الحسين الكياهراسي الطبري: علي بن محمد بن علي
 ابو الحسين ابن القدوري: احمد بن محمد بن جعفر بن حمدان
 ابو الحسين ابن القطان: احمد بن محمد احمد
 ابو الحصين: عثمان بن عاصم بن حصين الاسدي
 ابو حنيفة: النعان بن ثابت
 ابو الدرداء: عويمر بن زيد القيسي
 ابو السعادات ابن الاثير: المبارك بن محمد بن محمد
 ابو سعيد الشحام 
 ابو سليمان الخطابي: حمد بن محمد بن ابراهيم
 
 ابو طاهر الزيادي: محمد بن محمد بن محمش
 ابو الطيب الصعلوكي: سهل بن محمد بن سليمان بن محمد
 ابو الطيب الطبري: طاهر بن عبد الله بن عمر
 ابو عاصم العبادي: محمد بن احمد بن محمد بن عبيد الله
 ابو العباس الاصم: محمد بن يعقوب بن معقل بن سنان 
 ابو العباس الخضري: ، ، .
 ابو عبد الله الحليمي: الحسين بن الحسن بن محمد
 ابو عبد الله الدامغاني: محمد بن علي بن محمد الدامغاني
 ابو عبد الله الصيمري: الحسين بن علي بن محمد بن جعفر
 ابو عبد الله المالكي 
 ابو علي السنجي: الحسين بن شعيب بن محمد
 ابو عمر ابن عبد البر: يوسف بن عبد الله بن محمد النمري القرطبي
 ابو الفياض: محمد بن الحسن بن المنتظر البصري
 ابو القاسم البزري: عمر بن محمد بن عكرمة
 ابو القاسم الداركي: عبد العزيز بن عبد الله بن محمد
 ابو القاسم الصيمري: عبد الواحد بن حسين بن محمد الصيمري
 ابو القاسم القشيري: عبد الكريم بن هوازن بن عبد الملك
 ابو مجالد الضرير: 
 ابو المحاسن الرياني: عبد الواحد بن اسماعيل بن احمد
 ابو محمد التميمي الحنبلي: 
 ابو المظفر السمعاني الكبير: منصور بن محمد بن عبد الجبار
 ابو المعالي: عبد الملك بن عبد الله بن يوسف الجويني
 ابو نصر بن الصباغ: عبد السيد بن محمد بن عبد الواحد بن احمد
 ابو الوليد الباجي المالكي: سليمان بن خلف بن سعد
 ابو الوليد بن ابي الجارود: موسي بن ابي الجارود
 ابو يعقوب البويطي: يوسف بن يحيي البويطي
 ابو يوسف القاضي: يعقوب بن ابراهيم
 
  فهرست الكتب الواردة في النص
 الصفحة اسم الكتاب
 ،   "ادب المفتي والمستفتي": لابي القاسم الصيمري عبد الواحد بن الحسين
    
 "اصول الفقه": لابي الحسن الكياهراسي
    
 "الام": لمحمد بن ادريس الشافعي
    
 "بحر المذهب": لابي المحاسن عبد الواحد بن اسماعيل
    
 "البيوع": لعلي بن حبيب الماوردي
    
 "تعاليق الشيخ ابي حامد الاسفراييني"
    
 "التهذيب": للحسين بن مسعود البغوي
 ،   "الحاوي": للماوردي
    
 "الحيل": لابي حاتم القزويني
    
 "رسالة" للغزالي في صفات الله تعالي
 ،   "الشامل" لابي نصر بن الصباغ
    
 "شرح رسالة الشافعي": للجويني
 ،   "الغياثي": للجويني
    
 "المختصر": للمزني
    
 "المدونة" لسحنون بن سعيد
    
 "مناقب ابي الحسن القابسي": لابي عبد الله المالكي
 ،   "نهاية المطلب في دراية المذهب": لابي المعالي الجويني
 
  ثبت المصادر والمراجع المخطوطة والمطبوعة
   
 القران الكريم.
   
 "اداب الشافعي ومناقبه": لابن ابي حاتم الرازي "ته" تحقيق عبد الغني عبد الخالق، مطبعة السعادة.
   
 "اداب الفتيا": لجلال الدين بن ابي بكر السيوطي "ته"، مخطوط بمكتبة برستن بامريكا، مجموعة يهودا ضمن مجموع تحت رقم: "".
   
 "الابهاج في شرح المنهاج علي الوصول الي علم الاصول": للقاضي البيضاوي "ته": تاليف تقي الدين علي بن عبد الكافي السبكي "ته"، وولده تاج الدين عبد الوهاب بن علي السبكي "ته"، دار الكتب العلمية، بيروت "ه م".
   
 الاجتهاد: للسيوطي = "الرد علي من اخلد الي الارض وجهل ان الاجتهاد في كل عصر فرض".
   
 "الاحكام في اصول الاحكام": لسيف الدين ابي الحسن علي بن محمد الامدي "ته"، دار الكتب العلمية، بيروت "هم".
   
 "الاحكام في تمييز الفتاوي عن الاحكام وتصرفات القاضي والامام": للامام شهاب الدين ابي العباس احمد بن ادريس المصري المالكي "ته"،
 
 حققه وعلق عليه عبد الفتاح ابو غدة، مكتب المطبوعات الاسلامية، حلب "هم".
   
 "احكام القران": لابي بكر محمد بن عبد الله المعروف بابن العربي "ته"، تحقيق علي محمد البجاوي، طبع بمطبعة عيسي البابي الحلبي وشركاه "ه م".
   
 "احكام القران": لابي بكر احمد بن علي الرازي الجصاص "ته"، المطبعة البهية، مصر ه.
   
 "احياء علوم الدين": لابي حامد محمد بن محمد بن محمد الغزالي "ته" دار المعرفة، بيروت.
   
 "ادب الدنيا والدين": لابي الحسن علي بن محمد بن حبيب البصري الماوردي "ته" تحقيق مصطفي السقا، دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع.
   
 "ارشاد الفحول الي تحقيق الحق من علم الاصول": لمحمد علي الشوكاني "ته"، مطبعة محمد علي صبيح، ه.
   
 "ارشاد الفحول الي تحقيق الحق من علم الاصول": لمحمد علي الشوكاني، دار الفكر.
   
 "اسد الغابة": لعز الدين ابي الحسن علي بن محمد الجزري "ته"، كتاب الشعب، القاهرة.
   
 "الاشتقاق": لابي بكر محمد بن الحسن بن دريد "ته"، تحقيق عبد السلام هارون، مءسسة الخانجي، القاهرة.
   
 "الاصابة في تمييز الصحابة": لابي الفضل احمد بن علي حجر العسقلاني "ته" تحقيق علي محمد البجاوي، دار نهضة مصر.
 
   
 "اصول الدعوة": تاليف عبد الكريم زيدان، مكتبة المنار الاسلامية، الطبعة الثالثة، "هم".
   
 "الاعتبار في الناسخ والمنسوخ": لابي بكر محمد بن موسي الحازمي "ته". حققه محمد احمد عبد العزيز، مكتبة عاطف، القاهرة.
   
 "الاعلام": لخير الدين بن محمود بن محمد الزركلي "ته"، دار العلم للملايين، بيروت، الطبعة الرابعة م.
   
 "اعلام الموقعين عن رب العالمين ": لشمس الدين ابي عبد الله محمد بن ابي بكر المعروف بابن قيم الجوزية "ته" تعليق محمد محيي الدين عبد الحميد، توزيع دار الباز، مكة المكرمة.
   
 "الاكمال في رفع عارض الارتياب عن المءتلف والمختلف من الاسماء والكني والانساب": لابي نصر علي بن هبة الله المعروف بابن ماكولا "ته" تحقيق المعملي اليماني، نشر امين دمج، بيروت، لبنان.
   
 "الام": للامام محمد بن ادريس الشافعي المطلبي "ته" دار الشعب، القاهرة.
   
 "الانتقاء في فصاءل الثلاثة الفقهاء": لابي عمر يوسف بن عبد البر النمري القرطبي "ته"، دار الكتب العلمية بيروت.
   
 "الانساب" لابي سعد عبد الكريم بن محمد بن منصور التميمي السمعاني "ته"، من المجلد "" نشر امين دمج بيروت، ومن " " مطبعة المعارف الهندية.
   
 "ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون": لاسماعيل بن محمد بن مير سليم الباباني البغدادي "ته"، طبع استانبول.
   
 "البحر المحيط": للامام بدر الدين محمد بن بهادر الزركشي "ته"،
 
 مخطوطة بمكتبة الازهر تحت رقم "".
   
 بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع: لعلاء الدين ابي بكر بن مسعود الكاساني الحنفي "ت"، مطبعة الامام، قلعة مصر.
   
 البرهان في اصول الفقه: لامام الحرمين ابي المعالي عبد الملك بن عبد الله الجويني "ه" تحقيق عبد العظيم الديب، دار الانصار، القاهرة، الطبعة الثانية، "ه".
   
 بغية الملتمس في تاريخ رجال الاندلس: لابن عميرة الضبي "مجريط، م".
   
 بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة: للحافظ جلال الدين عبد الرحمن السيوطي "ته" تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، الطبعة الاولي "ه م", عيسي البابي الحلبي، القاهرة.
   
 تاج العروس من جواهر القاموس: لابي الفيض محمد مرتضي الحسيني الزبيدي "ه" دار الحياة بيروت.
   
 تاريخ اربل المسمي نباهة البلد الخامل بمن ورده من الاماثل: لشرف الدين ابي البركات المبارك بن احمد اللخمي الاربلي المعروف بابن المستوفي "ته", حققه سامي بن السيد خماس الصقار، وزارة الاعلام بغداد. الجمهورية العراقية.
   
 تاريخ الادب العربي: كارل بروكلمان "ته، دار مصر، القاهرة.
   
 تاريخ الادب العربي: كارل بروكلمان "ته" الطبعة الالمانية.
   
 تاريخ الاسلام: للامام ابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي "ته" المجلد ""، تحقيق بشار عواد معروف، عيسي البابي الحلبي، الطبعة الثانية "هم".
   
 تاريخ بغداد: لابي بكر احمد بن علي بن ثابت البغدادي "ته": دار الكتاب العربي، بيروت.
 
   
 تاريخ مدينة دمشق: لابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله المعروف بابن عساكر "ته، مخطوط بالمكتبة الظاهرية بدمشق.
   
 التبصرة في اصول الفقه: للشيخ الامام ابي اسحاق ابراهيم بن علي يوسف الفيروزابادي "ته" شرحه وحققه محمد حسن هيتو، دار الفكر، دمشق، "ه م".
   
 تبصير المنتبه بتحرير المشتبه: لاحمد بن علي بن حجر العسقلاني "ته"، تحقيق محمد علي النجار، مراجعة علي محمد البجاوي، الدار المصرية للتاليف.
   
 تبيين كذب المفتري فيما نسب الي الامام ابي الحسن الاشعري: لابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله المعروف بابن عساكر الدمشقي "ته"، دار الكتاب العربي، بيروت، "هم".
   
 ترتيب مسند الشافعي: للامام الشافعي "ته" ترتيب: محمد عباس السندي، دار الكتب العلمية بيروته.
   
 "التحرير" مع شرحه "التقرير والتحبير": لكمال الدين الاسكندري الشهير بابن الهمام الحنفي "ته" والشرح: لابن امير الحاج "ته"، الطبعة الاميرية: بولاق، "ه".
   
 تذكرة الحفاظ: لابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي "ته"، تحقيق المعلمي اليماني، طبع حيدر اباد الدكن الهند "ه".
   
 تذكرة السامع والمتكلم في ادب العالم والمتعلم: لابي اسحاق ابراهيم بن سعد الله بن جماعة "ته" دار الكتب العلمية، بيروت.
   
 ترتيب المدارك وتقريب المسالك: للقاضي عياض اليحصبي "ته" تحقيق احمد بكير محمود، دار مكتبة الحياة بيروت، ودار مكتبة الفكر ليبيا.
 
   
 تصحيفات المحدثين: لابي احمد الحسن بن عبد الله العسكري "ته" تحقيق محمود احمد الميرة.
   
 تفسير سفيان الثوري وتحقيق امتياز علي عرشي، دار الكتب العلمية، بيروت "هم".
   
 تقريب التهذيب: للحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني "ته". تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف، دار المعرفة، بيروت.
   
 تقرير شيخ الاسلام عبد الرحمن الشربيني علي متن جمع الجوامع وشرح الجلال المحلي له, دار احياء الكتب العربية، القاهرة.
   
 التقييد لمعرفة رواة السنن والاسانيد: لابي بكر محمد بن عبد الغني بن نقطة الحنبلي "ته" نسخة مصورة من معهد المخطوطات العربية بالقاهرة.
   
 التكملة لوفيات النقلة: لابي محمد بن عبد العظيم بن عبد القوي المنذري "ته" تحقيق بشار عواد معروف، مءسسة الرسالة، بيروت، الطبعة الثانية "هم".
   
 تلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير: لابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني "ته" تعليق عبد الله هاشم اليماني المدني ، شركة الطباعة الفنية، "هم".
   
 تلخيص المستدرك: لابي عبد الله محمد بن احمد الذهبي "ته"، طبع مع المستدرك، حيدر اباد الدكن.
   
 التلويح: لسعد الدين التفتازاني، وهو شرح للتوضيح لصدر الشريعة, طبعة محمد علي صبيح".
   
 تنقيح الفصول: للعلامة احمد بن ادريس القرافي "ته"، المطبعة الخيرية، "ه".
 
   
 تهذيب الاسماء واللغات: لابي زكريا محيي الدين بن شرف النووي "ته"، الطبعة المنيرية، القاهرة، دار الكتب العلمية، بيروت.
   
 تهذيب تاريخ دمشق الكبير لابن عساكر "ته". هذبه عبد القادر ابن بدران "ته"، دار المسيرة، الطبعة الثالثة "هم".
   
 تهذيب التهذيب: لاحمد بن علي بن حجر "ته" داءرة المعارف العثمانية، حيدر اباد الدكن، الهند، "ه".
   
 تهذيب الكمال: لابي الحجاج يوسف بن عبد الرحمن المزي "ته" مخطوط النسخة المصورة، تصوير دار المامون للتراث، دمشق.
   
 تهذيب الكمال: لابي الحجاج يوسف بن عبد الرحمن المزي, تحقيق بشار عواد, دار الرسالة.
   
 تهذيب الوصول الي علم الاصول: لحسن بن يوسف بن علي الحلي الشيعي "ته" طبع طهران.
   
 توجيه النظر الي اصول الاثر: تاليف طاهر بن احمد الجزاءري الدمشقي "ته" دار المعرفة، بيروت.
   
 التوضيح علي التنقيح: صدر الشريعة عبيد بن مسعود "ته" محمد علي صبيح، القاهرة "هم".
   
 توضيح المشتبه لمحمد بن عبد الله المعروف بابن ناصر الدين الدمشقي "ته"، مخطوط، نسخة دار الكتب الظاهرية دمشق تحت رقم: .
   
 تيسير التحرير: امير بادشاه. محمد امين، مطبعة مصطفي الحلبي "ه".
   
 جامع بيان العلم وفضله: لابي عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر "ته", ادارة المطبعة المنيرية "هم".
 
   
 جامع البيان في تفسير القران: لابي جعفر محمد بن جرير الطبري "ته" الطبعة الاميرية، بولاق.
   
 جامع العلوم والحكم: لزين الدين عبد الرحمن بن احمد بن رجب الحنبلي البغدادي "ته" تحقيق محمد الاحمدي ابو النور، طبع مصر.
   
 الجامع في السنن والاداب والمغازي والتاريخ: لابي محمد عبد الله بن ابي زيد القيرواني "ته" تحقيق محمد ابو الاجفان، عثمان بطيخ، مءسسة الرسالة، بيروت، المكتبة العتيقة، تونس، الطبعة الثانية "هم".
   
 الجرح والتعديل: لعبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي "ته". تحقيق عبد الرحمن المعلمي اليماني، داءرة المعارف العثمانية ه.
   
 الجمع بين رجال الصحيحين: لمحمد بن طاهر المقدسي "ته" داءرة المعارف العثمانية.
   
 جمع الجوامع بشرح الجلال المحلي: لتاج الدين عبد الوهاب بن علي السبكي "ته", والشرح لجلال الدين محمد بن احمد المحلي "ته" مطبعة مصطفي الحلبي "ه".
   
 الجواهر المضية في طبقات الحنفية: لابي محمد عبد القادر بن محمد بن نصر الله القرشي الحنفي "ته" تحقيق عبد الفتاح محمد الحلو. عيسي البابي الحلبي وشركاه "هم".
   
 حاشية العلامة البناني علي شرح الجلال المحلي علي جمع الجوامع, دار الكتب العربية، مصر.
   
 حاشية العلامة سعد الدين مسعود بن عمر بن عبد الله التفتازاني "ته" علي شرح القاضي عضد الدين لمختصر بن الحاجب.
   
 حسن المحاضرة في تاريخ مصر والقاهرة: لجلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي "ته" تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم.
 
   
 حلية الاولياء: لابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني "ته" مكتبة الخانجي، القاهرة "ه".
   
 الدر المنثور في التفسير بالماثور: لجلال الدين السيوطي "ته"، المطبعة الميمنية، القاهرة.
   
 الديباج المذهب في معرفة اعيان المذهب: لابي اسحاق ابراهيم بن علي بن فرحون "ته" تحقيق محمد الاحمدي ابو النور، دار التراث، القاهرة.
   
 ذيل تاريخ بغداد: للحافظ محب الدين ابي عبد الله محمد بن محمود بن الحسن المعروف بابن النجار "ته" الطبعة الاولي "ه"، داءرة المعارف العثمانية، حيدر اباد الدكن، الهند.
   
 الرد علي من اخلد الي الارض وجهل ان الاجتهاد في كل عصر فرض: لجلال الدين السيوطي "ته" تحقيق ودراسة فءاد عبد المنعم احمد، مءسسة شباب الجامعة، الاسكندرية، مصر.
   
 رد المختار علي الدر المختار: لمحمد امين الشهير بابن عابدين الحنفي، مصطفي البابي الحلبي، الطبعة الثالثة "ه".
   
 الرسالة: للامام محمد بن ادريس الشافعي "ته" تحقيق احمد محمد شاكر، طبعة الحلبي القاهرة "هم".
   
 روضة الطالبين: للامام الحافظ ابي زكريا يحيي بن شرف النووي "ته" المكتبة الاسلامية للطباعة.
   
 روضة الناظر وجنة المناظر: للامام ابي محمد عبد الله بن احمد بن محمد المعروف بابن قدامة المقدسي "ته" تحقيق عبد العزيز السعيد، طبع جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية "هم".
  كتاب الزهد والرقاءق: للامام عبد الله بن المبارك المروزي "ته" تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، مءسسة الرسالة، بيروت.
 
   
 سنن ابن ماجه: لابي محمد بن يزيد القزويني "ته" تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، مطبعة عيسي البابي الحلبي، القاهرة.
   
 سنن ابي داود: لسليمان بن الاشعث السجستاني "ته" تحقيق عزت الدعاس، حمص سوريا "ه".
   
 سنن الترمذي "جامع الترمذي": لابي عيسي محمد بن عيسي الترمذي "ته" تحقيق احمد محمد شاكر واخرون، طبعة البابي الحلبي، القاهرة "ه".
   
 سنن الدارقطني: لابي الحسن علي بن عمر الدارقطني البغدادي "ته"، وبذيله: التعليق المغني: لابي الطيب محمد شمس الحق العظيم ابادي, صححه عبد الله هاشم يماني، دار المحاسن، القاهرة ه.
   
 سنن الدارمي: لابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي "ته". تصحيح عبد الله هاشم اليماني، دار المحاسن، القاهرة ه.
   
 سنن الدارمي: لابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي "ته"، دار الكتب العلمية، بيروت.
   
 السنن لسعيد بن منصور "ته" علمي بريس. الهند ه.
   
 السنن الكبري: لابي بكر احمد بن الحسين البيهقي "ته"، داءرة المعارف العثمانية، حيدر اباد الهند، "ه".
   
 سنن النساءي الصغري "المجتبي" لابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي "ته", دار احياء التراث العربي، بيروت.
   
 سير اعلام النبلاء: لابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي "ته" باشراف شعيب الارناءوط، مءسسة الرسالة، بيروت.
   
 شجرة النور الزكية في طبقات المالكية: لمحمد بن محمد بن مخلوف، طبع بمصر "ه".
 
   
 شذرات الذهب في اخبار من ذهب: لابي الفلاح عبد الحي بن العماد الحنبلي "ته"، مكتبة القدسي، القاهرة "ه".
   
 شرح الجلال شمس الدين محمد بن احمد المحلي لجمع الجومع، دار الكتب العربية مصر.
   
 شرح السنة: لابي محمد الحسين بن مسعود الفراء البغوي "ته", تحقيق شعيب الارناءوط، المكتب الاسلامي بيروت "هم".
   
 شرح عقود رسم المفتي: لمحمد امين الشهير بابن عابد بن الحنفي، طبع الاستانة.
   
 شرح العقيدة الطحاوية: للقاضي علي بن علي بن محمد بن ابي العز الدمشقي الحنفي "ه" تحقيق بشير محمد عيون، مكتبة دار البيان، دمشق، الطبعة الاولي، بيروت "هم".
   
 شرح القاضي عضد الدين عبد الرحمن بن احمد الايجي "ته" لمختصر منتهي الاصول لابن الحاجب, طبع بالمطبعة الكبري الاميرية، ببولاق.
   
 شرح مختصر خليل: لعبد الباقي بن يوسف بن احمد الزرقاني المالكي "ته" المطبعة الاميرية، بولاق مصر، "هه".
   
 شرح معاني الاثار: لابي جعفر احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي "ته" تعليق محمد زهري النجار، دار الكتب العلمية، بيروت "ه".
   
 شرح المهذب: للنووي = المجموع.
   
 الصحاح: لابي نصر اسماعيل بن حماد الجوهري "ته", تحقيق عبد الغفور عطار، دار الكتاب العربي، مصر.
   
 صحيح البخاري: لابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري "ته" فتح الباري.
 
   
 صحيح مسلم: لابي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري "ته" تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء الكتب العربية، القاهرة.
   
 صفة الفتوي والمفتي والمستفتي: للامام احمد بن حمدان الحراني الحنبلي "ته" تعليق محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي، الطبعة الثالثة "ه".
   
 صلة الخلف بموصول السلف: لمحمد بن سليمان الرداني "ته", تحقيق محمد الحجي، نشر في مجلة معهد المخطوطات العربية، الكويت.
   
 الصلة: لابي القاسم خلف بن عبد الملك بن مسعود المعروف بابن بشكوال "ته" الدار المصرية للتاليف والترجمة "م".
   
 صلة الصلة: لابي جعفر احمد بن ابراهيم بن الزبير الغرناطي "ته" الرباط "م".
   
 صيانة صحيح مسلم من الاخلال والخلل وحمايته من الاسقاط والسقط: لابي عمر عثمان بن عبد الرحمن المعروف بابن الصلاح "ته", دراسة وتحقيق موفق بن عبد الله بن عبد القادر، دار الغرب الاسلامي، بيروت "ه".
   
 الضعفاء والمتروكون: للامام الحافظ ابي الحسن علي بن عمر الدارقطني "ته", دراسة وتحقيق موفق بن عبد الله بن عبد القادر، دار المعارف، الرياض "هم".
   
 طبقات الاولياء: لابي حفص سراج الدين عمر بن علي بن احمد المصري المعروف بابن الملقن "ته" حققه نور الدين شريبه، مكتبة الخانجي، القاهرة، الطبعة الاولي "هم".
 
   
 طبقات الحفاظ: لجلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي "ته" تحقيق علي محمد عمر، مكتبة وهبة القاهرة.
   
 طبقات الحنابلة: لابي الحسين محمد بن ابي يعلي "ته" مطبعة السنة المحمدية "ه".
   
 طبقات الشافعية: لابي عمرو عثمان بن عبد الرحمن الشهرزوري المعروف بابن الصلاح "ته" مخطوط في مكتب حميدية، بمكتبة سليمانية كتبخانة.
   
 طبقات الشافعية: لجمال الدين عبد الرحيم الاسنوي "ه" تحقيق عبد الله الجبوري، بغداد، "ه".
   
 طبقات الشافعية: لاحمد بن محمد بن عمر المعروف بابن قاضي شهبة "ته", تحقيق الحافظ عبد العظيم خان، مجلس داءرة المعارف العثمانية، حيدر اباد "هم".
   
 طبقات الشافعية: لابي بكر بن هداية الله الحسيني "ته" تحقيق عادل نويهض، دار الافاق الجديدة، بيروت "م".
   
 طبقات الشافعية الكبري: لتاج الدين ابي نصر عبد الوهاب بن علي السبكي "ه", تحقيق عبد الفتاح الحلو، ومحمود الطناحي، الحلبي، القاهرة "م م".
   
 طبقات الصوفية: لابي عبد الرحمن محمد بن الحسين النيسابوري "ته" تحقيق نور الدين شريبة، جماعة الازهر للتاليف والترجمة والنشر، القاهرة.
   
 طبقات فقهاء الشافعية: لابي عاصم بن احمد العبادي "ته"، ليدن، هولندا "م".
   
 طبقات الفقهاء: لابي اسحاق ابراهيم بن علي الشيرازي "ته"،
 
 تحقيق احسان عباس، دار الراءد العربي، بيروت "م".
   
 الطبقات الكبري: لمحمد بن سعد "ته", تحقيق ادوارد سخو، دار بيروت للطباعة والنشر، بيروت "هم".
   
 طبقات المفسرين: لجلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي "ته" دار الكتب العلمية، بيروت "هم".
   
 طبقات المفسرين: لشمس الدين محمد بن علي بن احمد الداودي "ته"، دار الكتب العلمية، بيروت.
   
 العبر في خبر من غبر: لابي عبد الله محمد بن احمد الذهبي "ته"، تحقيق صلاح الدين المنجد، وفءاد السيد، الكويت "م".
   
 العقد الثمين في تاريخ البلد الامين: لتقي الدين ابي الطيب محمد بن احمد الحسيني الملكي الفاسي "ته", تحقيق فءاد السيد، ومحمود الطناحي؛ القاهرة "م".
   
 "عمدة الرعاية" مقدمة "شرح الوقاية": للعلامة الكنوي "ته", طبع الهند.
   
 الغاية القصوي في دراية الفتوي: لقاضي القضاة عبد الله بن عمر البيضاوي "ته" دراسة وتحقيق علي محيي الدين القره داغي، دار الاصلاح بمصر "ه ه".
   
 غاية النهاية في تراجم القراء: لابي الخير محمد بن محمد الجزري "ته" تحقيق ج براجشتر اسر, دار الكتب العلمية، بيروت "م".
   
 غياث الامم في التياث الظلم: لامام الحرمين ابي المعالي عبد الملك بن عبد الله الجويني، تحقيق ودراسة عبد العظيم الديب، الطبعة الاولي
 
 "ه" الشءون الدينية بدولة قطر.
   
 فتح الباري شرح صحيح البخاري: لاحمد بن علي بن حجر العسقلاني "ته" طبع الرءاسة العامة للافتاء المملكة العربية السعودية، الرياض.
   
 الفتح الرباني لترتيب مسند احمد بن محمد بن حنبل الشيباني: لاحمد عبد الحرمن البنا الشهير بالساعاتي "ته" دار الحديث، القاهرة.
   
 فتح العزيز شرح الوجيز: للامام عبد الكريم بن محمد الرافعي "ته" شركة العلماء، مصر.
   
 الفهرست: لمحمد بن اسحاق المعروف بابن النديم "ته", تحقيق فلوجل، طبع ليبزج، "م".
   
 فوات الوفيات: لمحمد بن شاكر الكتبي "ته" تحقيق احسان عباس، دار الثقافة، بيروت.
   
 فواتح الرحموت بشرح مسلم الثبوت: للعلامة عبد العلي محمد بن نظام الدين الانصاري، طبع بالمطبعة الاميرية ببولاق.
   
 الفواءد البهية في تراجم الحنفية: لمحمد بن عبد الحي الكنوي، دار المعرفة، بيروت.
   
 الكامل في التاريخ: لابي الحسن علي بن محمد بن محمد بن محمد الشيباني المعروف بابن الاثير "ته"، دار صادر، بيروت "ه".
   
 كشف الخفاء ومزيل الالباس عما اشتهر من الاحاديث علي السنة الناس: للشيخ اسماعيل بن محمد العجلوني الجراحي "ته"، دار احياء التراث العربي، بيروت، الطبعة الثالثة "ه".
 
   
 كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون: لمصطفي بن عبد الله الشهير بحاجي خليفة "ته" طبع "بعناية وكالة المعارف، م".
   
 كنز العمال في سنن الاقوال والافعال: لعلاء الدين علي بن حسان الدين الهندي "ته"مءسسة الرسالة بيروت.
   
 كنز العمال في سنن الاقوال والافعال: لعلاء الدين علي بن حسام الدين الهندي "ته" داءرة المعارف العثمانية، الهند.
   
 اللباب في تهذيب الانساب: لعز الدين ابي الحسن علي بن محمد بن محمد المعروف بابن الاثير "ته" دار صادر، بيروت.
   
 لسان العرب: لابن منظور، الافريقي محمد بن مكرم "ته"، اعداد يوسف الخياط، دار لسان العرب، بيروت.
   
 لسان الميزان: لاحمد بن علي بن حجر العسقلاني "ته", مءسسة الاعلمي للمطبوعات، الطبعة الثانية "هم".
   
 اللمع في اصول الفقه: لابي اسحاق ابراهيم بن علي الشيرازي "ته" الطبعة الاولي بيروت "هم"، دار الكتب العلمية، بيروت.
   
 مجلة معهد المخطوطات العربية، تصدر عن معهد المخطوطات العربية بدولة الكويت.
   
 مجمع الزواءد ومنبع الفواءد: لنور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي "ته" مكتبة القدسي، القاهرة "ه".
   
 المجموع شرح مهذب الشيرازي: لابي زكريا محيي الدين بن شرف النووي "ته" الناشر زكريا بن يوسف، توزيع المكتبة العالمية بالفجالة، القاهرة.
 
   
 مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية: لابي العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام الحراني المعروف بابن تيمية "ته" جمع وترتيب عبد الرحمن بن محمد بن قاسم العاصمي النجدي، وابنه محمد، تصوير دار الافتاء بالمملكة العربية السعودية، ه.
   
 المحرر الوجيز: لابي محمد عبد الحق بن ابي بكر غالب بن عطية الغرناطي "ته" المجلس العلمي بفاس، وزارة الاوقاف، بالمغرب.
   
 المحصول في علم اصول الفقه: لفخر الدين محمد بن عمر بن الحسين الرازي "ته", دراسة وتحقيق طه جابر فياض العلواني، الطبعة الاولي "ه م", جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، بالرياض.
   
 مختصر المنتهي الاصولي مع شرحه وحواشيه، للامام جمال الدين عثمان بن عمر المالكي المشهور بابن الحاجب "ته، المطبعة الاميرية، بولاق "ه".
   
 المدارك: للقاضي عياض = ترتيب المدارك.
   
 المدخل الي مذهب الامام احمد بن حنبل: للشيخ عبد القادر بن بدران الدمشقي "ته", صححه وقدم له وعلق عليه عبد الله بن عبد الله المحسن التركي، مءسسة الرسالة، الطبعة الثانية "هم".
   
 مراة الاصول في شرح مرقاة الوصول: للعلامة خسرو، طبع دار الطباعة العامرة، بتركيا.
   
 مراة الجنان وعبرة اليقظان: لعبد الله بن اسعد اليافعي "ته" حيدر اباد الهند.
   
 مراصد الاطلاع علي اسماء الامكنة والبقاع: لصفي الدين عبد المءمن بن عبد الحق البغدادي "ته", تحقيق علي محمد البجاوي، دار احياء
 
 التراث, عيسي البابي الحلبي وشركاه، الطبعة الاولي "هم".
   
 المستدرك علي الصحيحين: لابي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري "ته" داءرة المعارف العثمانية، حيدر اباد الهند.
   
 المستصفي: لابي حامد محمد بن محمد الغزالي الطوسي "ته" طبع المطبعة الاميرية، بولاق.
   
 مسلم الثبوت مع شرحه فواتح الرحموت: لمحب الدين ابن عبد الشكور "ت ه"، المطبعة الاميرية ببولاق.
   
 مسند احمد: للامام ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل "ته" المكتب الاسلامي، دار صادر بيروت "ه".
   
 مسند الامام احمد بن حنبل: لابي عبد الله احمد بن حنبل "ته"، تحقيق احمد محمد شاكر، دار المعارف، مصر.
   
 المسودة في اصول الفقه: لثلاثة من ال تيمية، ابن تيمية المعروف، وابوه، وجده، طبع مطبعة المدني، القاهرة.
   
 المشتبه في الرجال واسماءهم وانسابهم، لابي عبد الله بن محمد بن احمد الذهبي "ته", تحقيق علي البجاوي، دار احياء الكتب العربية، القاهرة.
   
 مشكل الاثار: لابي جعفر احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي "ته", داءرة المعارف الهندية، حيدر اباد "ه".
   
 مصباح الزجاجة في زواءد ابن ماجه: لابي العباس احمد بن اسماعيل بن سليم المعروف بالشهاب البوصيري "ته", مطبوع مع سنن ابن ماجه.
   
 المصباح المنير: احمد بن محمد "ته", تصحيح حمزة فتح الله، القاهرة "م".
 
   
 المصنف: لابي بكر عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن ابي شيبة "ته", تحقيق عبد الخالق الافغاني، الدار السلفية، الهند، الطبعة الثانية "ه م".
   
 المصنف: لابي بكر عبد الرزاق بن همام الصنعاني "ته", تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، الطبعة الاولي "ه"، المجلس العلمي.
   
 المعتمد في اصول الفقه: لابي الحسين محمد بن علي بن الطيب البصري المعتزلي "ته"، قدم له وضبطه الشيخ خليل الميس، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي "هم".
   
 معجم البلدان: لابي عبد الله ياقوت بن عبد الله الحموي "ته"، دار صادر، بيروت، "ه".
   
 معجم المءلفين: لعمر رضا كحالة, مكتبة المثني، بيروت، ودار احياء التراث العربي، بيروت.
   
 معرفة القراء الكبار علي الطبقات والاعصار: لابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي "ته"، طبع مءسسة الرسالة، بيروت "هم".
   
 معني قول المطلبي: اذا صح الحديث فهو مذهبي: للامام تقي الدين علي بن عبد الكافي السبكي "ته"، مطبوع ضمن مجموعة الرساءل المنيرية.
   
 المغني: لابي محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي "ته"، مكتبة الرياض الحديثة.
   
 مغني المحتاج: للامام محمد الشربيني الخطيب "ته"، طبع مصطفي الحلبي، القاهرة.
   
 المفردات في غريب القران: لابي القاسم الحسين بن محمد المعروف
 
 بالراغب الاصبهاني "ته" دار المعرفة، بيروت.
   
 المقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة: للامام ابي الخير محمد بن عبد الرحمن السخاوي "ته"، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي "هم".
   
 ملخص ابطال القياس والراي والاستحسان والتقليد: للامام ابي محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم الاندلسي "ته" تحقيق سعيد الافغاني، مطبعة جامعة دمشق "هم".
   
 الملل والنحل: لمحمد بن عبد الكريم الشهرستاني "ته", تحقيق محمد سيد كيلاني، دار المعرفة، بيروت "هم".
   
 مناقب الشافعي: لابي بكر احمد بن الحسين البيهقي "ته", تحقيق سيد احمد صقر، طبع القاهرة "ه".
   
 المنتظم في تاريخ الملوك والامم: لعبد الرحمن بن علي بن الجوزي "ته"، داءرة المعارف العثمانية، الهند "ه".
   
 منتهي السول في علم الاصول: لسيف الدين ابي الحسن علي بن محمد الامدي "ته", مطبعة السعادة، مصر.
   
 منتهي الوصول والامل في علمي الاصول والجدل: لابن الحاجب عثمان بن عمر "ته", مطبعة الخانجي "ه".
   
 المنقذ من الضلال: لابي حامد محمد بن محمد بن محمد الغزالي "ته"، دار الكتب الحديثة.
   
 منهاج الوصول الي علم الاصول: للقاضي عبد الله بن عمر البيضاوي الشافعي "ته" مطبعة محمد علي صبيح، القاهرة.
   
 الموافقات: للامام ابي اسحاق ابراهيم بن موسي المالكي "ته"،
 
 المطبعة الرحمانية بمصر.
   
 مواهب الجليل: لابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن المعروف بالحطاب "ته", مكتبة السعادة مصر "ه".
   
 المءتلف والمختلف: للامام الحافظ علي بن عمر الدارقطني البغدادي "ته", دراسة وتحقيق موفق بن عبد الله بن عبد القادر، دار الغرب الاسلامي، بيروت.
   
 النافع الكبير لمن يطالع الجامع الصغير: للعلامة الكنوي "ته"، طبع بالهند.
   
 النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة: لابي المحاسن يوسف بن تغري بردي الاتابكي "ته"، دار الكتب المصرية، القاهرة.
   
 نصب الراية لاحاديث الهداية: لجمال الدين ابي محمد عبد الله بن يوسف الزيلعي "ه"، ادارة المجلس العلمي، ودار المامون، القاهرة.
   
 نفاءس الاصول في شرح المحصول: لشهاب الدين احمد بن ادريس المصري المالكي القرافي "ته"، مخطوط بدار الكتب المصرية تحت رقم: "" اصول.
   
 نهاية السول في شرح منهاج الوصول: للعلامة عبد الرحيم بن حسن الاسنوي الشافعي "ه"، مطبعة محمد علي صبيح، القاهرة.
   
 النهاية في غريب الحديث والاثر: لابي السعادات المبارك بن محمد الجزري، المعروف بابن الاثير "ته", تحقيق طاهر الزاوي، ومحمود الطناحي، دار احياء الكتب العربية، القاهرة.
   
 نيل الاوطار من احاديث سيد الاخيار، شرح منتقي الاخبار: للامام المجتهد محمد بن علي الشوكاني "ته"، دار الجيل، بيروت، "م".
 
   
 هدية العارفين اسماء المءلفين واثار المصنفين: لاسماعيل باشا البغدادي "ته"، دار الفكر "هم".
   
 الوافي بالوفيات: لخليل بن ايبك بن عبد الله الصفدي "ته" طبع، سلسلة النشرات الاسلامية لجمعية المستشرقين الالمانية.
   
 الوسيط في المذهب: لابي حامد محمد بن محمد بن محمد الغزالي "ته", دراسة وتحقيق وتعليق علي محيي الدين القره داغي، دار الاعتصام، القاهرة.
   
 وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان: لابي العباس شمس الدين احمد بن محمد بن ابي بكر بن خلكان "ته", حققه احسان عباس، دار صادر، بيروت "ه م".
 
  فهرس الموضوعات
  مقدمة التحقيق
  التعريف بالامام الحافظ ابي عمرو عثمان بن عبد الرحمن المعروف بابن الصلاح
  اسمه ونسبه وكنيته
  مولده ونشاته وشيوخه وتلاميذه ورحلاته العلمية
  اقوال العلماء وثناءهم علي ابن الصلاح
  عقيدته
  مءلفاته
  وفاته
 تعريف:
    
 الفتوي: لغة واصطلاحا
    
 المفتي
    
 المجتهد والمفتي: الاجتهاد لغة
    
 الاجتهاد في الاصطلاح
  دراسة الكتاب:
    
 تسمية الكتاب والاسباب التي دفعت ابن الصلاح الي تاليف الكتاب
    
 منهج ابن الصلاح في الكتاب
    
 موارد ابن الصلاح في الكتاب
    
 نقده للاراء التي يذكرها
    
 اثر الكتاب فيما بعده واقتباسات الاءمة منه
  وصف الكتاب وصحة نسبته الي المصنف
  المنهج الذي التزمه في التحقيق والدراسة
  صور المخطوطات المعتمدة في تحقيق النص
 
  فهرس موضوعات كتاب ادب المفتي والمستفي لابن الصلاح الشهرزوري
 ...
 فهرس موضوعات كتاب ادب المفتي والمستفتي لابن الصلاح الشهرزوري:
  بيان شرف الفتوي وخطرها وغررها
  القول في شروط المفتي وصفاته واحكامه وادابه
 شروطه وصفاته:
  ان يكون مسلما، ثقة، مامونا، متنزها من اسباب الفسق ومسقطات المروءة
  ويكون فقيه النفس, سليم الذهن، رصين الفكر، صحيح التصرف والاستنباط, مستيقظا
 اقسام المفتي:
 ، ،  المستقل وشروطه
  تعريف المجتهد المستقل
  الاول: من كونه حافظا لمساءل الفقه
  الثاني: هل يشترط فيه ان يعرف من الحساب ما يصحح به المساءل الحسابية الفقهية
  الثالث: انما يشترط اجماع العلوم المذكورة في المفتي المطلق
 ، ، ،   مساءل تجزء الاجتهاد والاقوال فيها
 المفتي الذي ليس بمستقل "احوال المفتي المنتسب":
 ،  الحالة الاولي: ان لا يكون مقلدا لامامه في المذهب ولا في دليله
    
 حكم فتوي المنتسبين الي المذاهب
 ،  الحالة الثانية: ان يكون في مذهب امامه مجتهدا مقيدا فيستقل بتقرير مذاهبه بالدليل غير انه لا يتجاوز في ادلته اصول امامه وقواعده
 تنبيهات:
  الاول: المفتي الذي يتادي به فرض الكفاية
 ،   تقليد الميت
  الثاني: قد يوجد من المجتهد المقيد الاستقلال بالاجتهاد والفتوي
  الثالث: يجوز له ان يفتي فيما لا يجده من احكام الوقاءع منصوصا عليه لامامه بما يخرجه علي مذهبه
 
  الرابع: تخريجه تارة يكون من نص معين لامامه في مسالة معينة، وتارة لا يجد لامامه نصا معينا يخرج منه مخرج علي وفق اصوله
  الحالة الثالثة: ان لا يبلغ رتبة اءمة المذهب اصحاب الوجوه والطرق غير انه فقيه النفس حافظ لمذهب امامه عارف بادلته
  الحالة الرابعة: ان يقوم بحفظ المذهب في نقله وفهمه
    
 شروط المفتي
    
 الاصولي الماهر المتصرف في الفقه لا تحل له الفتوي بمجرد ذلك
 تنبيهات:
 ، ، ،  الاول: لا يجوز للمقلد ان يفتي بما هو مقلد فيه "والاقوال في ذلك"
    
 في العامي اذا عرف حكم حادثة بناء علي دليلها ثلاثة اوجه
 ا يجوز ان يفتي به ويجوز تقليده فيه
 ب يجوز ذلك ان كان دليلها من الكتاب والسنة
 ج  لا يجوز ذلك مطلقا
  الثاني: من تفقه وقرا كتابا من كتب المذهب او اكثر يجوز الرجوع اليه
    
 ان كان في غير بلده مفت يجد السبيل الي استفتاءه
    
 اذا شغرت بلدة عن المفتين
  الثالث: اذا لم يجد صاحب الواقعة مفتيا ولا احدا ينقل له حكم واقعته لا في بلده ولا في غيره فماذا يصنع؟
  "مسالة فترة الشريعة الاصولية"
 القول في احكام المفتين وفيه مساءل:
  الاولي: لا يشترط فيه الحرية والذكورة
    
 ولا تءثر فيه القرابة والعداوة، وجر المنفعة
    
 ولا باس ان يكون المفتي اعمي او اخرس مفهوم الاشارة او كاتبا
  الثانية: لا تصح فتيا الفاسق وان كان مجتهدا مستقلا
  الثالثة: من كان من اهل الفتيا قاضيا فهو كغيره
    
 فتيا القاضي في الاحكام
  الرابعة: اذا استفتي المفتي وليس في الناحية غيره تعين عليه الجواب
 
    
 اذا سال العامي عن مسالة لم تقع لم تجب مجاوبته
  الخامسة: اذا افتي بشء ثم رجع عنه "نقض الاجتهاد"
  السادسة: اذا عمل المستفتي بفتيا المفتي في اتلاف ثم بان خطاه
  السابعة: لا يجوز للمفتي ان يتساهل في الفتوي او تتبع الحيل
  الثامنة: ليس له ان يفتي في كل حالة تغير خلقه، وتشغل قلبه
  التاسعة: الاولي بالمتصدي للفتوي ان يتبرع بذلك
  العاشرة: لا يجوز له ان يفتي في الايمان والاقارير ونحو ذلك
  الحادية عشرة: لا يجوز له ان يعتمد الا علي كتاب وثق بصحته
  الثانية عشرة: اذا افتي في حادثة ثم وقعت مرة اخري
  الثالثة عشرة: اذا وجد عن الشافعي قولا يخالف الحديث فماذا يصنع؟
  الرابعة عشرة: هل للمفتي المنتسب الي مذهب الشافعي مثلا ان يفتي بمذهب اخر
  الخامسة عشرة: ليس للمنتسب الي مذهب الشافعي في المسالة ذات القولين او الوجهين ان يتخير فيعمل او يفتي بايهما شاء
    
 اذا وجد من ليس اهلا للترجيح والتخريج بالدليل اختلافا بين اءمة المذهب في الاصح من القولين او الوجهين يفزع في الترجيح الي صفاتهم الموجبة لزيادة الثقة باراءهم
    
 كل مسالة فيها قولان: قديم وجديد
  المسالة السادسة عشرة: اذا اقتصر في جوابه علي حكاية الخلاف بان قال: فيها قولان او وجهان
 كيفية الفتوي وادابها:
 وفيه مساءل:
  الاولي: يجب علي المفتي حيث يجب عليه الجواب ان يبينه بيانا مزيحا للاشكال
 ، ،   العامي اذا اختلف عليه اجتهاد اثنين فماذا يعمل؟
  الثانية: اذا كانت المسالة فيها تفصيل لم يطلق الجواب فانه خطا
  الثالثة: اذا كان المستفتي بعيد الفهم فينبغي للمفتي ان يكون رفيقا به صبورا عليه
  الرابعة: ليتامل رقعة الاستفتاء تاملا شافيا كلمة بعد كلمة
 
    
 قصة ابتلاء ابي حامد المرورذي في فتوي افتاها وحرفت
  الخامسة: يستحب له ان يقرا ما في الرقعة علي من بحضرته ممن هو اهل لذلك، ويشاورهم في الجواب
  السادسة: ينبغي ان يكتب الجواب بخط واضح وسط ليس بالدقيق الخافي ولا بالغليظ الجافي واذا كتب اعاد نظره فيه
  السابعة: اذا كان هو المبتدء بالافتاء فالعادة جارية بان يكتب فتواه في الناحية اليسري من الورقة
  الثامنة: روي عن مكحول ومالك رضي الله عنهما: "انهما كانا لا يفتيان حتي يقولا: لا حول ولا قوة الا بالله" "الدعاء قبل او بعد الفتوي"
  التاسعة: علي المفتي ان يختصر جوابه فيكتفي فيه بانه يجوز او لا يجوز، او حق او باطل
  العاشرة: اذا سءل عن مسالة ميراث فالعادة غير جارية بان يشترط في جوابه في الورثة عدم الرق والكفر "وانظر المسالة المنبرية"
  الحادية عشرة: ليس للمفتي ان يبني ما يكتبه في جوابه علي ما يعلمه من صورة الواقعة للمستفتي
  الثانية عشرة: لا ينبغي اذا ضاق موضع الفتوي عنها ان يكتب الجواب في رقعة اخري خوفا من الحيلة عليه
  الثالثة عشرة: اذا راي المفتي رقعة الاستفتاء قد سبق بالجواب فيها من ليس اهلا للفتوي
    
 واذا خاف فتنة من الضرب علي فتيا العادم للاهلية
  الرابعة عشرة: اذا ظهر له ان الجواب علي خلاف المستفتي وانه لا يرضي بكذبه في ورقته فليقتصر علي مشافهته بالجواب
  الخامسة عشرة: اذا وجد في رقعة الاستفتاء فتيا غيره وهي خطا قطعا
    
 افتاء الماوردي بعدم جواز التلقب بشاهنشاه
  السادسة عشرة: اذا لم يفهم المفتي السءال اصلا ولم يحضر صاحب الواقعة
  السابعة عشرة: ليس بمنكر ان يذكر المفتي في فتواه الحجة
  الثامنة عشرة: يجب علي المفتي عند اجتماع الرقاع بحضرته ان يقدم الاسبق فالاسبق
  التاسعة عشرة: ليحذر في فتواه ان يميل في فتياه مع المستفتي او خصمه
  العشرون: ليس له اذا استفتي في شء من المساءل الكلامية ان يفتي بالتفصيل
 
 القول في صفة المستفتي واحكامه وادابه:
    
 صفته
    
 حد التقليد
  احكامه وادابه "المستفتي":
  الاولي: هل يجب عليه البحث والاجتهاد عن اعيان المفتين؟
 ، ، ،  الثانية: في جواز تقليد الميت وجهان
  الثالثة: هل يجوز للعامي ان يتخير ويقلد اي مذهب شاء؟
  الرابعة: اذا اختلف عليه فتوي مفتيين فللاصحاب فيه اوجه
  احدها: انه ياخذ باغلظها
  الثاني: ياخذ باخفهما
  الثالث: يجتهد في الاوثق، فياخذ بفتوي الاعلم الاورع
  الرابع: يسال مفتيا اخر فيعمل بفتوي من يوافقه
  الخامس: يتخير فياخذ بقول ايهما شاء
  الخامسة: اذا سمع المستفتي جواب المفتي لم يلزمه العمل به الا بالتزامه
  السادسة: اذا استفتي فافتي، ثم حدثت له تلك الحادثة مرة اخري، فهل يلزمه تجديد السءال؟ فيه وجهان
  السابعة: له ان يستفتي بنفسه وله ان ينفذ ثقة يقبل خبره ليستفتي له
  الثامنة: ينبغي للمستفتي ان يحفظ الادب مع المفتي
  التاسعة: ينبغي ان يكون رقعة الاستفتاء واسعة ليتمكن المفتي من استيفاء الجواب
  العاشرة: لا ينبغي للعامي ان يطالب المفتي بالحجة فيما افتاه ولا يقول له: لم؟ وكيف؟
 
  صدر للمحقق
   
 سءالات الحاكم النيسابوري للدارقطني في الجرح والتعديل. دراسة وتحقيق. مكتبة المعارف. الرياض.
   
 سءالات حمزة بن يوسف السهمي للدارقطني وغيره من المشايخ في الجرح والتعديل. دراسة وتحقيق. مكتبة المعارف. الرياض.
   
 سءال محمد بن عثمان بن ابي شيبة لعلي بن المديني في الجرح والتعديل دراسة وتحقيق. مكتبة المعارف. الرياض.
   
 الضعفاء والمتروكون: للامام الحافظ ابي الحسن علي بن عمر الدارقطني البغدادي "ته". دراسة وتحقيق. مكتبة المعارف. الرياض.
   
 صيانة صحيح مسلم من الاخلال والغلط وحمايته من الاسقاط والسقط: للامام الحافظ المحدث ابي عمرو بن الصلاح "ته". دراسة وتحقيق. دار الغرب الاسلامي. بيروت.
   
 المءتلف والمختلف: للامام ابي الحسن علي بن عمر الدارقطني البغدادي "ته". دراسة وتحقيق.
   
 سءالات السجزي للحاكم النيسابوري في الجرح والتعديل. دراسة وتحقيق.
 عنوان المراسلة:
 المملكة العربية السعودية. مكة المكرمة. جامعة ام القري. معهد اللغة العربية لغير الناطقين بها.
 ص. ب:  