
 
 الكتاب: طرق حديث النبي حيث كان في الحاءط  مخطوط
 المءلف: الضياء المقدسي
 المتوفي:  ه
 
 طرق حديث النبي عليه السلام حيث كان في الحاءط وما في معناه ()
 وقف الحافظ ضياء الدين ابي عبد الله محمد بن عبد الواحد المقدسي رحمه الله
 بلال وابو موسي وعبد الله بن عمرو وعبد الله بن عمر وانس وابو هريرة وزيد بن ارقم وعبد الله بن مسعود وجابر بن عبد الله وابو مسعود
   
 انبا ابو الفرج البغدادي , ثنا عبد الله بن محمد , انبا الحسن انبا كثير () , ثنا روح، ثنا زكريا بن اسحاق عن ابي الزبير، انه سمع جابر بن عبد الله يقول: قال رسول الله r: ((انا علي الحوض، انظر من يرد علي، قال: فيءخذ ناس دوني، فاقول: يا رب، مني ومن امتي، قال: فيقال: وما يدريك ما عملوا بعدك؟ ما برحوا بعدك يرجعون علي اعقابهم. قال جابر: قال رسول الله r: الحوض مسيرة شهر، وزواياه سواء، يعني عرضه مثل طوله، وكيزانه مثل نجوم السماء، وهو اطيب ريحا من المسك، واشد بياضا من اللبن، من شرب منه لم يظما بعده ابدا.)) .
 سمعته بسبسطي () علي عثمان بن المءذن<span class="matnhr"> </span>() كلمة غير واضحة فاثبت الارجح عندي
 () هذا السطر غير واضح وفيه بياض وقد اثبت الراجح عندي
 () كلمة غير مفهومة مرسومة هكذا
 
 ق  (ا)
 بلال
 بسم الله الرحمن الرحيم ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم
   
 اخبرنا ابو حامد عبد الله بن ثابت بن مسلم قراءة عليه انبا فاطمة بنت ابي () عبد الله بن ابراهيم الخبري قالت: انبا محمد بن احمد بن المسلمة ابو جعفر , انبا القاضي ابو محمد عبيد الله بن احمد بن معروف , انبا ابو محمد يحيي بن () محمد بن صاعد , ثنا محمد بن زنبور المكي ()
 واخبرنا ابو جعفر الاصبهاني قراءة عليه باصبهان قيل له: اخبركم ابو منصور محمود بن اسماعيل وانت حاضر , انبا ابو الحسين احمد بن مادشاه , واخبرتكم فاطمة بنت عبد الله , انبا ابو بكر محمد بن عبد الله قالا: انبا ابو القاسم سليم بن ايوب , ثنا ابو يزيد القراطيسي , ثنا حجاج بن ابراهيم الازرق , ثنا اسماعيل بن جعفر , عن محمد بن عمرو , عن ابي سلمة , عن نافع بن الحارث الخزاعي انه قال:
 ((دخل رسول الله ? حاءطا من حواءط المدينة، فقال لبلال: امسك علينا الباب، فجاءه ابو بكر فاستاذن، ورسول الله ? جالس علي القف، دال رجليه، فقال بلال: هذا ابو بكر يستاذن، فقال: اءذن له وبشره بالجنة، فجاء حتي جلس معه علي القف ودلي رجليه، ثم ضرب الباب، فجاء بلال، فقال: هذا عمر يستاذن، قال: اءذن له وبشره بالجنة، فجلس معه علي القف ودلي رجليه، ثم ضرب الباب، فقال بلال: هذا عثمان، فقال: اءذن له وبشره بالجنة ومعها بلاء.)) . رواه ابو داود في الادب عن يحيي بن ايوب المقابري عن اسماعيل بن جعفر عن محمد ابن عمرو. ورواه النساءي عن علي بن حجر عن اسماعيل , واللفظ لحجاج بن ابراهيم الازرق<span class="matnhr"> </span>() بياض بالاصل
 () سواد بالاصل والصحيح ما اثبته
 () تلك الفقرة مسودة جانبية والارجح عندي انها بداية الجزء لذا اثبتها في اول الجزء
 
 ق  (ا)
 عبد الله بن قيس ابو موسي
   
 اخبرنا ابو () بن محمد الاصبهاني بها , ابنا ابو عبد الله الحسين بن عبد الملك , انبا ابو الفضل عبد الرحمن بن احمد الرازي , ثنا ابو القاسم جعفر بن عبد الله بن يعقوب الرازي , ثنا ابو بكر محمد بن هارون , ثنا ابو صالح سعيد بن عبد الحميد , انبا مءمل بن اسماعيل , ثنا يعقوب بن اسماعيل المدني , ثنا عبد الرحمن بن حرملة , عن سعيد بن المسيب , عن ابي موسي قال: ((انطلقت مع رسول الله ? فدخل حاءط الرجل من الانصار , فقال: يا ابا موسي املك علي بالباب , فاستاذن رجل فاذا هو ابو بكر, فقال: اءذن له، وبشره بالجنة , فدخل وهو يحمد الله فاقعده النبي صلي الله عليه وسلم عن يمينه , ثم جاء عمر فاستاذن , فقال: اءذن له، وبشره بالجنة , فدخل وهو يحمد الله فاقعده النبي صلي الله عليه وسلم علي يساره فامتلا القف , ثم جاء عثمان فاستاذن , فقال: اءذن له، وبشره بالجنة علي بلوي تصيبه, فدخل وهو يحمد الله , ويقول: اللهم صبرا , فدخل وقد امتلا القف , فاقعده قبالتهم عن الشق الاخر.)
 قال سعيد بن المسيب: فاولت ذلك ابتراز قبره من قبورهم.)) .
 رواه البخاري عن محمد بن مسكين ابو الحسن عن يحيي بن حسان عن سليمان عن شريك بن ابي نمر. عن سعيد بن المسيب. وهو اتم سياقا من هذا واحسن.<span class="matnhr"> </span>() بياض بالاصل ولعله " ابو جعفر محمد بن احمد السلفي"
 
 ق  (ب)
 عبد الله بن عمرو
   
 اخبرنا الشيخ محمد بن احمد الصيدلاني بقراءتي عليه باصبهان , اخبرتنا ام ابراهيم , انبا ابو بكر , انبا ابو القاسم , ثنا زكريا بن يحيي الساجي , ثنا هدبة بن خالد , ثنا همام , عن قتادة , عن محمد بن سيرين , عن عبد الله بن عمرو قال: ((كنت عند رسول الله r بحشان من حشان المدينة فجاء رجل فاستاذن فقال: قم فاذن له، وبشره بالجنة , فقمت فاذنت له , فاذا هو ابو بكر فبشرته بالجنة , فجعل يحمد الله حتي جلس , ثم جاء رجل فاستاذن , فقال: قم فاذن له، وبشره بالجنة , فقمت فاذنت له , فاذا هو عمر فبشرته بالجنة , فجعل يحمد الله حتي جلس , ثم جاء خفيض الصوت. فقال: قم فاذن له، وبشره بالجنة علي بلوي تصيبه , فقمت فاذنت له , فاذا هو عثمان بن عفان , فبشرته بالجنة علي بلوي تصيبه فجعل يقول: صبرا حتي جلس , قلت: يا رسول الله اين انا؟ قال: انت مع ابيك.)) . ()
 عبد الله بن عمر
   
 () انبا ابو القاسم , ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل , حدثني محمد بن ابي بكر المقدمي , ثنا ابو معشر , ثنا ابراهيم بن عمر , حدثني ابي , عن ابيه , عن عبد الله بن عمر ((ان النبي كان في حاءط , فاستاذن ابو بكر , فقال: اءذن له وبشره بالجنة , ثم استاذن عمر , فقال: اءذن له وبشره بالجنة وبالشهادة , ثم استاذن عثمان , فقال: اءذن له وبشره بالجنة وبالشهادة.)) .<span class ="matnhr"> </span>() بالهامش جملة غير مفهومة ثم " رواه الامام احمد اسحاق عن بن محمد بن معروف , عن همام , عن قتادة , عن محمد , ومحمد بن عبيد , عن عبد الله بن عمر قال: ((كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم , فجاء ابو بكر فاستاذن , فقال: اءذن له وبشره بالجنة , ثم جاء عمر.)) . كذا بالهامش
 () كلمة غير مفهومة وبالهامش بجانبها ابن ابان عثمان
 
 ق  (ا)
   
 وانبا ابو علي بن ابو القاسم بقراءتي عليه قلت له: اخبركم ابو بكر محمد بن عبد الباقي , انبا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري املاء , انبا ابو حفص عمر بن محمد بن علي الناقد , ثنا احمد بن الحسين بن عبد الجبار , ثنا ابراهيم بن محمد بن عمر, ثنا ابو داود , ثنا همام , عن قتادة , عن محمد بن سيرين , عن محمد بن عبيد الحنفي , عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: ((دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم حشا من حشان المدينة , فاستاذن رجل , فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اءذن له وبشره بالجنة , قال: فاذا هو ابو بكر رضي الله عنه , قال: فاذنت له وبشرته بالجنة , فقرب يحمد الله حتي قعد , ثم استاذن رجل , فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اءذن له وبشره بالجنة , فنظرت فاذا عمر رضي الله عنه , فاذنت له وبشرته بالجنة فجاء يحمد الله عز وجل حتي قعد , ثم استاذن رجل خفيض الصوت , فقال: اءذن له وبشره بالجنة علي بلوي تصيبه , فاذا هو عثمان رضي الله عنه , فاذنت له وبشرته بالجنة , فقرب يحمد الله عن وجل حتي قعد , قال: قلت انا يا رسول الله , قال: انت مع ابيك.)) .
 وقع في هذه الرواية ابن عمر , وهذه الرواية انما تشبه رواية ابن عمرو , ولعلها روايته ان شاء , وقد زاد بن ابن سيرين و () محمد بن عبيد<span class="matnhr"> </span>() كلمة غير مفهومة
 
 ق  (ب)
   
 اخبرنا ابو علي عمر بن علي بن عمر الواعظ () , ان هبة الله بن محمد الشيباني اخبرهم , انبا الحسن بن علي , انبا احمد بن جعفر , ثنا عبد الله , حدثني ابي , ثنا يزيد , انا همام , عن قتادة , عن ابن سيرين , ومحمد بن عبيد , عن عبد الله بن عمرو قال : ((كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم, فجاء ابو بكر فاستاذن , فقال: اءذن له وبشره بالجنة , ثم جاء عمر فاستاذن , فقال: اءذن له وبشره بالجنة , ثم جاء عثمان فاستاذن , فقال: اءذن له وبشره بالجنة , قلت: فاين انا؟ قال: انت مع ابيك.)) . رواه الامام احمد<span class="matnhr"> </span>() كلمة غير مفهوم ولعلها "بالحرم او بالحرة"
 
 ق  (ا)
 انس بن مالك
   
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن سلفة بقراءتي عليه باصبهان , انبا ابو الوفاء محمد بن محمد بن احمد المديني وانا حاضر , انبا محمد بن احمد بن محمد , انبا عبد الله بن محمد بن محمد , انبا ابو العباس الجمال , ثنا اسحاق  هو ابن اسماعيل  الفلفاني , ثنا اسحاق  هو ابن سليمان  الرازي , ثنا عبد الاعلي بن ابي المساور , عن المختار بن فلفل , عن انس بن مالك قال: ((دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم حاءط للانصار , فقال: يا انس اغلق الباب , فجاء انسان يستفتح , قال: يا انس افتح لصاحبه وبشره بالجنة واخبره انه يلي الامة من بعدي , قال: فذهبت لافتح له وما ادري من هو , فاذا ابو بكر فبشرته بالجنة واخبرته بقول رسول الله صلي الله عليه وسلم انه يلي الامة بعده فحمد الله ثم دخل , ثم جاء اخر يستفتح , فقال: يا انس افتح لصاحب الباب وبشره بالجنة واخبره انه سيلي الامة بعد ابي بكر , فذهبت لافتح له ولا ادري من هو , فاذا عمر فبشرته بالجنة واخبرته بقول رسول الله صلي الله عليه وسلم انه سيلي الامة بعد ابي بكر , فحمد الله ثم دخل , ثم جاء اخر يستفتح , فقال: يا انس افتح لصاحب
 ق  (ب)
 الباب وبشره بالجنة , واخبره انه سيلي الامة من بعد عمر وانه سليقي من امتي بلاء يبلغون فيه دمه , فاسترجع ثم حمد الله ودخل.)) .
 
 ابو هريرة
   
 اخبرنا القاضي ابو الحسن علي بن عبد الرشيد الهمذاني بقراءتي عليه قلت له: اخبركم ابو الحسن محمد بن احمد فاقر به , انبا ابو عمرو عبد الوهاب بن محمد بن منده , انبا الامام والدي , انبا خيثمة بن سليمان بطرابلس , ثنا هلال بن العلاء , ثنا سعيد بن عبد الملك , ثنا محمد بن سلمة , عن ابي عبد الرحيم , عن زيد بن ابي انيسة , عن محمد بن عبد الله , عن المطلب , عن ابي هريرة قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل حشا بالمدينة , وهو الحاءط , قال: فجاء ابو بكر رضي الله عنه فاستاذن , فقال: اءذنوا له وبشروه بالجنة , ثم جاء عمر رضي الله عنه فاستاذن , فقال: اءذنوا له وبشروه بالجنة , ثم جاء عثمان رضي الله عنه فاستاذن , فقال: اءذنوا له وبشروه بالجنة مع ما يصيبه من البلاء.)) .
 
 ق  (ا)
 زيد بن ارقم
   
 اخبرنا محمد بن احمد السلفي الاصبهاني بها قراءة عليه , انبا الحسن بن احمد المقري قراءة عليه وانا حاضر , انبا احمد بن عبد الله , انبا سليمان بن احمد , ثنا احمد بن يحيي الحلواني , ثنا سعيد بن سليمان , عن عبد الاعلي بن ابي المساور , حدثني ابراهيم بن محمد بن حاطب , عن عبد الرحمن بن محيريز , عن زيد بن ارقم قال: ((بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم , فقال: انطلق حتي تاتي ابا بكر فتجده في داره جالسا محتبيا , فقل له: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا عليك السلام , ويقول: ابشر بالجنة , ثم انطلق حتي تاتي الثنية فتلقي عمر فيها علي حمار تلوح صلعته , فقل له: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا عليك السلام , ويقول: ابشر بالجنة , ثم انطلق حتي تاتي السوق فتلقي عثمان فيها يبيع ويبتاع , فقل له: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا عليك السلام , ويقول ابشر بالجنة بعد بلاء شديد , فانطلقت فاتيت ابا بكر فوجدته في داره جالسا محتبيا كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم , فقلت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا عليك السلام , ويقول: ابشر الجنة , قال: واين رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قلت: في مكان كذا وكذا , فقام اليه
 
 , ثم اتيت الثنية , فاذا فيها عمر علي حمار تلوح صلعته كما قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم , فقلت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا عليك السلام , ويقول: ابشر بالجنة , قال: واين رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقلت: في مكان كذا وكذا , فانطلق اليه , ثم انطلقت اليه () , ثم انطلقت حتي اتيت السوق فلقيت عثمان فيها يبيع ويبتاع كما قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم , فقلت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا عليك السلام , ويقول: ابشر بالجنة بعد بلاء شديد , فقال: اين رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قلت: في مكان كذا وكذا , فاخذ بيدي فجءنا جميعا حتي اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم , فقال له عثمان: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم () ان زيد اتاني , فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا عليك السلام , ويقول: ابشر بالجنة بعد بلاء شديد , فاي بلاء يصيبني يا رسول الله؟ والذي بعثك بالحق ما تغنيت , ولا تمنيت , ولا مسست ذكري بيميني منذ بايعتك , فقال: هو ذاك.)) .
 قال ابو القاسم سليمان بن احمد: لا يروي هذا الحديث عن زيد بن ارقم الا بهذا الاسناد تفرد به عبد الاعلي بن ابي المساور<span class="matnhr"> </span>() هكذا بالاصل فلعله خطا من الناسخ
 () بالاصل "رسول الله صلي الله" واثبت الصحيح
 
 ق  (ا)
 عبد الله بن مسعود
   
 اخبرنا ابو الفتوح يوسف بن المبارك بقراءتي عليه ببغداد , قلت له اخبركم ابو عبد الله الحسين بن علي فاقر به , انبا احمد بن محمد البزاز , انبا ابو القاسم عيسي بن علي قال: قرا علي ابي الحسن محمد بن نوح الجنديسابوري وانا اسمع , قيل له: حدثكم احمد بن محمد بن انس , قال: ثنا ضرار بن صرد , ثنا يحيي بن يعلي , ثنا شريك , عن الاعمش , عن عمرو بن مرة , عن عبد الله بن سلمة قال: حدثني عبيدة السلماني , قال: سمعت ابن عباس يقول: كنت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((يطلع عليكم رجل من اهل الجنة , فطلع ابو بكر رحمه الله , فسلم وجلس , ثم قال : يطلع عليكم رجل من اهل الجنة , فطلع عمر رحمه الله , فسلم وجلس , ثم قال: يطلع عليكم رجل من اهل الجنة , فطلع علي عليه السلام , فسلم وجلس.)) .
 
 ق  (ا)
 جابر بن عبد الله
   
 () انبا ابو الفرج البغدادي بقراءتي عليه , قلت له: اخبركم ابو القاسم عبد الله , انبا الحسن هو التميمي , انبا ابو بكر احمد , ثنا عبد الله , حدثني ابي , ثنا ابو احمد , ثنا سفيان , عن عبد الله بن محمد بن عقيل , عن جابر قال: ((كنا مع رسول الله r عند امراة من الانصار، صنعت له طعاما، فقال النبي r: يدخل عليكم رجل من اهل الجنة، فدخل ابو بكر، رضي الله عنه، فهنيناه، ثم قال: يدخل عليكم رجل من اهل الجنة، فدخل عمر، رضي الله عنه، فهنيناه، ثم قال: يدخل عليكم رجل من اهل الجنة، فرايت النبي r يدخل راسه تحت الودي، فيقول: اللهم ان شءت جعلته عليا، فدخل علي، رضي الله عنه، فهنيناه.)) .
 ورواه الامام احمد ايضا عن ابراهيم بن ابي العباس , عن ابي المليح , عن عبد الله بن محمد بن عقيل , عن جابر بمعناه.
 ابو مسعود عقبة بن عمرو
   
 انا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر باصبهان , ان فاطمة بنت عبد الله اخبرتهم , انبا محمد بن عبد الله بن ربذة , انبا سليمان بن احمد الطبراني , ثنا محمد بن حيان المازني , ثنا كثير بن يحيي, ثنا سعيد بن عبد الكريم بن سليط الحنفي , عن بريدة بن ابي زياد , عن عبد الرحمن بن ابي ليلي , عن ابي مسعود قال: ((دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم حاءطا , ثم قال: يدخل عليكم الان رجل من اهل الجنة , فدخل ابو بكر , ثم قال: يدخل عليكم الان رجل من اهل الجنة , فدخل عمر , ثم قال: يدخل عليكم الان رجل من اهل الجنة , اللهم اجعله عليا , فدخل علي رضي الله عنه.)) . رواه عبيدة عن عبد الله في معالم الصحابة<span class="matnhr"> </span>() بياض بالاصل واثبت الراجح عندي 