
 
 كتاب
 الامراض والكفارات والطب والرقيات
 للشيخ الامام الحافظ القدوة بقية السلف
 ابي عبد الله محمد بن عبد الواحد ضياء المقدسي
 (  )
 حققه وخرج احاديثه
 ابو اسحاق الحويني الاثري
 دار ابن عفان
 الطبعة الاولي
 
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه اكتفي
 قال الشيخ الامام العالم الحافظ ضياء الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن احمد بن عبد الرحمن المقدسي قدس الله روحه ونور ضريحه اما بعد
 الحمد لله حمدا يوافي نعمه ويكافء مزيده وصلي الله علي خاتم انبياءه محمد صلي الله عليه وسلم تسليما كثيرا اما بعد فان بعض اخواني سالني ان اجمع كتابا في الطب مما صح عن النبي صلي الله عليه وسلم وما روي من ذلك في الكتب المشهوة فاجبته الي مسالته ورايت ان ابتدء باحاديث الكفارات وان الامراض لرفع الدرجات ومحو السيءات.
 
  ذكر خيرة الله للعبد فيما ابتداه
    
 اخبرنا ابو المجد زاهر بن احمد بن حامد الثقفي رحمه الله تعالي باصبهان اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن عبد الملك الخلال الاديب قراءة عليه اخبرنا ابراهيم بن منصور سبط بحرويه اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي اخبرنا ابو يعلي الموصلي حدثنا هدبة وشيبان قالا حدثنا سليمان بن المغيرة عن ثابت عن ابن ابي ليلي عن صهيب
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال عجبا لامر المءمن ان امره كله له خير ان اصابته سراء شكر فكان خيرا له وان اصابته ضراء صبر فكان خيرا له.
 وفي حديث شيبان
  [ص: ]
 وليس ذلك الا للمءمن.
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم عن هدبة بن خالد وشيبان بن فروخ.
 
    
 اخبرنا عبد الله بن احمد بن ابي المجد رحمه الله قراءة عليه قيل له اخبركم ابو القاسم بن الحصين حدثنا ابو علي بن المذهب اخبرنا ابو بكر القطيعي ثنا عبد الله حدثني ابي حدثنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن ابي اسحاق عن العيزار بن حريث عن عمر بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه قال
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عجبت للمءمن ان اصابه خير حمد الله وشكر وان اصابته مصيبة حمد الله وصبر فالمءمن يءجر في كل امره حتي يءجر في اللقمة يرفعها الي في امراته.
 كذا رواه الامام احمد بن حنبل ورواه النساءي ايضا.
 
    
 اخبرنا المءيد الطوسي رحمه الله اخبرنا هبة الله بن سهل اخبرنا ابو عثمان البحيري اخبرنا راشد بن احمد اخبرنا ابراهيم بن عبد الصمد اخبرنا ابو مصعب ان مالكا اخبرهم عن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة انه قال سمعت ابا الحباب سعيد بن يسار يقول سمعت ابا هريرة يقول
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من يرد الله به خيرا يصب منه.
 اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف عن مالك.
 
  ما ذكر من تشديد البلاء علي الانبياء صلوات الله عليهم وعلي الصالحين
    
 اخبرنا ابو طاهر المبارك بن ابي المعالي بن المعطوش رحمه الله بقراءتي عليه ببغداد وقلت له اخبركم عبد الله بن محمد قراءة عليه اخبرنا ابو علي الحسن بن ابي علي اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر حدثنا عبد الله بن احمد حدثني ابي حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن سليمان عن ابي واءل عن مسروق عن عاءشة انها قالت
 ما رايت الوجع علي احد اشد منه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  [ص: ]
 صحيح اخرجه البخاري عن بشر بن محمد عن عبد الله بن المبارك ورواه غير بشر بن خالد عن محمد بن جعفر كلاهما عن شعبة.
 
    
 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن احمد بن المجد الحربي رحمه الله قراءة عليه قيل له اخبركم هبة الله بن محمد قراءة
  [ص: ]
 عليه اخبرنا الحسن بن علي اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله حدثني ابي حدثنا وكيع حدثنا سفيان عن عاصم بن ابي النجود عن مصعب بن سعد عن ابيه قال
 قلت يا رسول الله اي الناس اشد بلاء قال الانبياء ثم الصالحون ثم الامثل فالامثل من الناس يبتلي الرجل علي حسب دينه فان كان في دينه صلابة زيد في بلاءه وان كان في دينه رقة خفف عنه فلا يزال البلاء بالعبد حتي يمشي علي الارض ليس عليه خطيءة.
 ورواه شعبة بن الحجاج وحماد عن عاصم
  [ص: ]
 اخرجه الترمذي بنحو عن قتيبة عن حماد وقال حديث حسن صحيح.
 
    
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر بن ابي الفتح سبط حسين بن عبد الملك بن مسندة رحمه الله تعالي اخبرنا الحسن بن احمد الحداد وانا حاضر اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ حدثنا محمد بن احمد بن حمدان حدثنا الحسن بن سفيان حدثنا احمد بن عيسي المصري حدثنا ابن وهب اخبرني هشام بن سعد عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد
 انه دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو موعوك فقلت من اشد الناس بلاء
  [ص: ]
 قال الانبياء ثم الصالحون لقد كان احدهم يبتلي بالقمل حتي يقتله ولاحدهم كان اشد فرحا بالبلاء من احكم بالعطاء.
 هذا علي شرط مسلم.
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن حمزة رحمه الله اخبرنا محمد رحمه الله اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسن الموازيني اخبرنا محمد بن عبد السلام بن عبد الرحمن الشاهد بدمشق اخبرنا ابو بكر محمد بن سليمان بن يوسف بن حاجب بن .. .. الفرغاني حدثنا محمد بن اسماعيل الاعشي حدثنا الحسن بن عبد الله حدثنا هشام بن سعد عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري قال
 وضعت يدي علي النبي صلي الله عليه وسلم فوجدت الحمي عليه شديدة من فوق الثوب فقلت يا رسول الله انها عليك لشديدة فقال انا كذلك معاشر الانبياء يضاعف علينا البلاء كما يضاعف الاجر قلت يا رسول الله اي الناس اشد بلاء قال الانبياء
  [ص: ]
 قلت ثم من قال ثم الصالحون وان كان احدهم ليبتلي حتي ما يجد الا العباءة يجوبها وان كان احدهم ليبتلي بالقمل وان كان احدهم ليفرح بالبلاء يصيبه كما يفرح احدكم بالغاءب او بالرخاء.
 رواه ابن ماجه بنحوه من حديث هشام.
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن معمر بن الفاخر القرشي رحمه الله اخبرنا ابو الفرج سعد بن ابي الرجاء الصيرفي قراءة عليه اخبرنا عبد الواحد بن احمد اخبرنا عبد الله بن يعقوب بن اسحاق اخبرنا جدي اسحاق بن ابراهيم بن جميل اخبرنا احمد بن منيع حدثنا عبيدة بن حميد عن الاعمش عن ابراهيم التيمي عن الحارث بن سويد عن عبد الله قال
 دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يوعك وعكا شديدا
  [ص: ]
 قال اني اوعك وعك رجلين منكم قلت ذاك بان لك اجرين.
 اخرجه البخاري ومسلم بمعناه من حديث سليمان بن مهران الاعمش.
 
    
 اخبرنا ابو الفرج يحيي بن محمود بن سعد الثقفي رحمه الله اخبرنا ابو علي الحداد اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله عن عبد الله بن جعفر حدثنا ابو مسعود قال اخبرنا ابو عامر العقدي حدثنا شعبة عن حصين بن عبد الرحمن قال سمعت ابا عبد الله بن حذيفة يحدث عن عمته فاطمة قالت
 عدت
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم في نسوة فاذا سقاء معلق وماء يقطر عليه من شدة ما يجد من الحمي فقلت يا رسول الله لو دعوت الله فاذهب عنك هذا قال اشد الناس بلاء الانبياء ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم.
 رواه الامام احمد في المسند عن محمد بن جعفر عن شعبة.
 
  ذكر بلاء ايوب عليه السلام
    
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد الصيدلاني اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الحداد قال حدثنا الحافظ ابو نعيم احمد بن عبد الله اخبرنا عبد الله بن جعفر اخبرنا اسماعيل بن عبد الله سمويه حدثنا سعيد بن الحكم بن ابي مريم اخبرنا نافع بن يزيد اخبرنا عقيل بن خالد عن ابن شهاب عن انس
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان نبي الله ايوب عليه السلام لبث به بلاءه ثمانية عشر سنة وشهرا فرفضه القريب والبعيد الا رجلين من اخوانه كانا
  [ص : ]
 من اخص اخوانه فكانا يغدوان اليه ويروحان فقال احدهما لصاحبه ذات يوم تعلم والله ان ايوب قد اذنب ذنبا ما اذنبه احد من العالمين فقال له صاحبه ما ذاك قال منذ ثمانية عشر عاما لم يرحمه الله فيكشف ما به
 فلما راحا الي ايوب لم يصبر الرجل حتي ذكر ذلك له فقال ايوب عليه السلام ما ادري ما تقولان غير ان الله يعلم اني كنت امر بالرجلين يتنازعان فيذكران الله فارجع الي بيتي فاكفر
  [ص: ]
 عنهما كراهية ان يذكر الله الا في خير
 وكان يخرج لحاجته فاذا قضي حاجته امسكت امراته بيده حتي يبلغ فلما كان ذات يوم ابطات عليه فاوحي الله الي ايوب في مكانه: {اركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب}. فاستبطاته فتلقته تنظر واقبل عليها قد اذهب الله تعالي ما به من البلاء وهو احسن ما كان فلما راته قالت اي بارك الله فيك هل رايت نبي الله عليه السلام هذا المبتلي فوالله
  [ص: ]
 علي ذلك ما رايت اشبه به منك اذ كان صحيحا قال فاني انا هو
 وكان له اندران اندر للقمح واندر للشعير فبعث الله سحابتين فلما كانت احداهما علي اندر القمح افرغت فيه الذهب حتي فاض وافرغت الاخري في اندر الشعير الورق حتي فاض.
 هذا حديث غريب مليح ورجال اسناده ثقات
 ورواه الامام محمد بن يحيي الذهلي عن سعيد بن الحكم وقال ثمانية عشر سنة في الموضعين بغير شك.
 
  ذكر محبة الله تعالي لمن يبتلي من عباده المسلمين الصالحين
    
 اخبروا عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اذا احب الله تعالي قوما ابتلاهم فمن صبر فله الصبر ومن حرج فله الحرج.
 اخرجه الامام احمد في مسنده عن سليمان بن داود عن اسماعيل بن جعفر.
 
  ذكر ان ما يصيب المءمن من الاذي ونحوه يكفر الله تعالي به من خطاياه
    
 عن عاءشة قالت قال نبي الله صلي الله عليه وسلم ما من مرض او وجع يصيب المءمن الا كان كفارة لذنبه حتي الشوكة.
 
    
 وروي عن النبي الله صلي الله عليه وسلم ما من مسلم يصيبه اذي من مرض فما فوقه الا حط الله خطاياه كما تحط الشجرة ورقها.
 اخرجاه في الصحيحين من حديث الاعمش.
 
  ذكر ان الله يرفع درجة المءمن بما يصيبه من البلاء
    
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال
  [ص: ]
 ما من مسلم يشاك بشوكة فما فوقها الا رفعه الله بها درجة وحط عنه بها خطيءة.
 صحيح اخرجه مسلم من حديث سليمان بن مهران معناه.
 
  ذكر ان الحمي والمرض يكونان طهورا
    
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم ان الحمي استاذنت فقال من انت قالت انا ام ملدم قال اتنهدين الي اهل قباء قالت نعم
  [ص: ]
 قال فاتتهم فحموا ولقوا منها شدة فاشتكوا اليه وقالوا يا رسول الله ما لقينا من الحمي قال ان شءتم دعوت الله عز وجل فكشفها عنكم وان شءتم كانت لكم طهورا قالوا بلي تكون لنا طهورا.
 
    
 وعن النبي صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 ما من مسلم يصرع صرعة من مرض الا بعث منها طاهرا.
 لا اعلم فيهم جرحا.
 
  ذكر مثل المءمن ومثل المنافق
    
 عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال مثل المءمن مثل خامة الزرع لا تزال الريح تميله ولا يزال المءمن يصيبه البلاء ومثل المنافق كمثل شجر الارز لا تهتز حتي تستحصد.
 
    
 ومن صحيح مسلم انه قال انما مثل العبد المءمن حين يصيبه الوعك اوالحمي كمثل حديدة تدخل النار فيذهب خبثها ويبقي طيبها.
 لا اعلم له علة.
 
  ذكر من صبر علي البلاء لينال درجة البقاء
    
 اخبرنا محمد بن احمد بن نصر بقراءتي عليه باصبهان قلت له اخبرتكم فاطمة بنت عبد الله الجوزذانية فاقر به اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد
  [ص: ]
 الطبراني حدثنا معاذ بن المثني حدثنا مسدد حدثنا يحيي بن سعيد عن عمران ابي بكر قال حدثني عطاء بن ابي رباح قال قال ابن عباس
 الا اريك امراة من اهل الجنة قلت بلي قال هذه المراة السوداء اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله اني اصرع واني اتكشف فادع الله لي فقال ان شءت صبرت
  [ص: ]
 ولك الجنة وان شءت دعوت الله ان يعافيك فقالت اصبر فقالت اني اتكشف فادع الله ان لا انكشف فدعا لها.
 
    
 وقال اتت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بها طيف فقالت يا رسول الله ادع الله ان يشفيني قال ان شءت دعوت الله عز وجل فشفاك وان شءت فاصبري ولا حساب عليك قالت اصبر ولا حساب علي.
 رواه الامام احمد في المسند عن محمد بن عمرو بمعناه
  [ص: ]
 ورجاله علي شرط مسلم.
 
    
 [اخبرنا] () ابو جعفر محمد بن احمد اخبرنا محمود بن اسماعيل الصيرفي اخبرنا محمد بن عبد الله بن شاذان اخبرنا عبد الله بن محمد بن محمد القباب اخبرنا محمد بن عمرو بن ابي عاصم حدثنا ابو بكر حدثنا علي بن مسهر عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال
 جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال هل اخذتك ام ملدم قط
  [ص: ]
 قال وما ام ملدم قال حر يكون بين الجلد واللحم قال ما وجدت هذا قط قال فهل صدعت قط قال وما الصداع قال عرق يضرب في الراس
  [ص: ]
 قال ما وجدت هذا قط فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم من سره ان ينظر الي رجل من اهل النار فلينظر الي هذا.
 رواه الامام احمد في مسنده عن محمد بن بشر عن محمد بن عمرو بمعناه ورواه عمرو بن مرزوق عن ابن المسيب عن ابي هريرة. 
  ذكر الاجر علي ذهاب البصر اذا احتسب صاحبه وصبر
    
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال يا زيد ارايت لو ان عينيك كانتا لما بهما فقلت يا رسول الله اصبر واحتسب فقال اذن لقيت الله ولا ذنب لك.
 
    
 وعن انس بن مالك قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان الله عز وجل اذا ابتلي عبدا من عباده بحبيبتيه فصبر عوضه منهما الجنة. يريد عينيه
  [ص: ]
 اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف عن الليث.
 
    
 اخبرنا ابو المجد زاهر بن احمد الثقفي اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن عبد الملك الاديب .. .. عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم [يقول الله عز وجل] () من اذهبت حبيبتيه فصبر واحتسب لم ارض له ثوابا دون الجنة.
  [ص: ]
 هذا علي شرط الصحيحن وقد اخرج مسلم بهذا الاسناد غير حديث
 ورواه الترمذي عن محمود بن غيلان عن عبد الرزاق عن سفيان عن الاعمش وقال هذا حديث حسن صحيح، وفيه حبيبتيه. 
  ذكر ان الله عز وجل يكتب للمريض اجر ما كان يعمل من الخير وهو صحيح
    
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 من كان له عمل يعلمه فشغله عنه مرض او سفر فانه يكتب له صالح ما كان يعمل وهو صحيح مقيم.
 اخرجه البخاري بمعناه عن مطر بن الفضل عن يزيد بن هارون.
 
    
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم ما احد من المسلمين يصاب ببلاء في جسده الا امر الله الحفظة الذين يحفظونه فيقول اكتبوا لعبدي كل يوم وليلة مثل ما كان يعمل من الخير ما دام محبوسا في وثاقي.
 رجاله علي شرط الصحيحين.
 
  ذكر اجر المسترجع علي المصيبة
    
 عبد الله بن محمد بن ابي المجد الحربي اخبرنا هبة الله بن محمد اخبرنا الحسن بن علي اخبرنا احمد بن جعفر
  [ص: ]
 حدثنا عبد الله حدثني ابي حدثنا يزيد وعباد بن عباد قالا اخبرنا هشام بن ابي هشام قال عباد بن زياد عن امه عن فاطمة بنت الحسين عن ابيها الحسين بن علي
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ما من مسلم ولا مسلمة يصاب بمصيبة فيذكرها وان طال عهدها  قال عباد قدم عهدها  فيحدث لذلك استرجاعا الا جدد الله له عند ذلك فاعطاه اجرها يوم اصيب.
 هكذا رواه الامام احمد في مسنده
  [ص: ]
 ورواه ابن ماجه عن ابي بكر بن ابي شيبة عن وكيع عن هشام.
 
  كتاب الطب
 
  ذكر ان الداء من قدر الله عز وجل
    
 اخبرنا عمر بن علي الواعظ اخبرنا هبة الله بن محمد اخبرنا الحسن بن علي اخبرنا احمد بن جعفر اخبرنا عبد الله حدثني ابي حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن ابن ابي خزامة عن ابيه قال
 قلت يا رسول الله وقال سفيان مرة سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم ارايت دواء يتداوي به ورقي يسترقي بها وتقي نتقيها اترد من قدر الله شيءا قال انها من قدر الله عز وجل.
 رواه الترمذي وابن ماجه قال الامام احمد الصواب عن ابي خزامة عن ابيه وكلا الروايتين جاءتا عن سفيان
  [ص: ]
 رواه مالك ويونس وعمرو بن الحارث والاوزاعي عن الزهري عن ابي خزامة عن ابيه.
 
  ذكر ان الله عز وجل لم ينزل داء الا انزل له شفاء الا الهرم
    
 [اخبرنا] () ابو جعفر محمد بن احمد الصيدلاني بقراءتي عليه باصبهان قلت له اخبركم ابو علي الحسن بن احمد الحداد وانت
  [ص: ]
 حاضر قال اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن احمد بن حيان حدثنا ابو مسعود احمد بن الفرات الرازي اخبرنا ابو احمد الزبيري حدثنا ابن ابي حسين عن عطاء عن ابي هريرة قال
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما انزل الله داء الا انزل له شفاء.
 صحيح اخرجه البخاري عن محمد بن المثني عن ابي احمد الزبيري عن عمر بن سعيد بن ابي حسين عن عطاء بن ابي رباح. 
    
 واخبرنا محمد اخبرنا الحسين اخبرنا احمد بن عبد الله حدثنا عبد الله بن جعفر حدثنا ابو مسعود اخبرنا ابو داود حدثنا شعبة عن زياد بن علاقة عن اسامة بن شريك
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ان الله لم ينزل داء الا انزل له شفاء الا الهرم.
  [ص: ]
 صحيح اخرجه ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه في كتبهم وقال الترمذي حسن صحيح.
 
    
 اخبرنا ابو جعفر الصيدلاني اخبرنا ابو علي الحداد اخبرنا
  [ص: ]
 ابو نعيم اخبرنا ابو محمد بن مادش حدثنا ابو مسعود الرازي حدثنا مسدد حدثنا يحيي بن سعيد عن سفيان عن عطاء عن ابي عبد الرحمن عن عبد الله
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ان الله لم ينزل داء الا انزل شفاء علمه من علمه وجهله من جهله.
  [ص: ]
 اخرجه ابن ماجه عن محمد بن بشار عن ابن مهدي عن سفيان عن عطاء وهو ابن الساءب عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن حبيب.
 رواه عن عطاء شعبة بن الحجاج وسفيان بن عيينة وخالد بن عبد الله وجرير بن عبد الحميد وهمام بن الحارث كنحو رواية سفيان الثوري.
 وعطاء بن الساءب تغير في اخر عمره وما رواه عنه سفيان الثوري وشعبة فانه صحيح لانهما سمعا منه قبل تغيره والله اعلم.
 
  ذكر ان لكل داء دواء
    
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لكل داء دواء فاذا اصيب دواء الداء برا باذن الله تعالي.
 صحيح اخرجه مسلم في صحيحه عن احمد بن عيسي.
 
  ذكر الحمية
    
 عن النبي صلي الله عليه وسلم اذا احب الله تعالي عبدا حماه الدنيا كما يظل احدكم يحمي سقيمه الماء.
 
  ذكر ان الشفاء في ثلاث
    
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال
  [ص: ]
 ان كان في ادويتكم خير او يكون ففي شرطة محجم او شربة عسل او لدغة بنار توافق داء وما احب ان اكتوي.
 
  ما ذكر في العسل
 قال الله عز وجل: {فيه شفاء للناس}.
    
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال
  [ص: ]
 جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال ان اخي استطلق بطنه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اسقه عسلا فسقاه ثم جاء فقال اني سقيته
  [ص: ]
 فلم يزده الا استطلاقا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اسقه عسلا فقال له ثلاث مرات ثم جاء الرابعة فقال اسقه عسلا فقال قد سقيته فلم يزده الا استطلاقا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم صدق الله وكذب بطن اخيك، فسقاه فبرا.
 
    
 وقال عليه السلام عليكم بالشفاءين العسل والقران.
 
  ذكر الكماة
    
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 الكماة من المن وماءها شفاء للعين.
 
  ذكر الاثمد
    
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم عليكم بالثياب البياض فليلبسها احياءكم وكفنوا فيها موتاكم وعليكم بالاثمد فانه يجلو البصر وينبت الشعر.
 
  ذكر تضميد العين بالصبر
    
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في المحرم يشتكي عينه يضمدهما بالصبر.
 
  ما ذكر في الحبة السوداء
    
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ان في الحبة السوداء شفاء من كل داء الا السام والسام هو الموت.
 
  ما ذكر في الحجامة
    
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سءل انس عن كسب الحجام
  [ص: ]
 فقال احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم حجمه ابو طيبة فامر له بصاعين من طعام وكاتبه اهله فرفعوا عنه من خراجه قال ان افضل ما تداويتم به الحجامة او من امثل دواءكم.
 
    
 وقال ابن عباس
  [ص: ]
 احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم واعطي الحجام اجره ولو علمه خبيثا لم يعطه.
 
  الحجامة في الراس
    
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم من طريق مكة علي راسه وهو محرم.
 
    
 روي عن امراة عبيد الله بن علي بن [ابي] () رافع عن
  [ص: ]
 جدته سلمي خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت ما كان احد يشتكي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وجعا في راسه الا قال احتجم ولو وجعا في رجليه الا اخضبها. 
  الحجامة علي الكاهل والاخدعين
    
 روي عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم في الاخدعين والكاهل.
 
  الاحتجام بين الكتفين
    
 روي عن ابي كبشة الانماري انه قال ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يحتجم علي هامته وبين كتفيه ويقول من اهراق منه هذه الدماء فلا يضره ان لا يتداوي بشء.
 
  الاحتجام علي ظهر القدم
    
 روي عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم علي ظهر قدميه من وجع كان به.
 
  الحجامة للنساء
    
 روي عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه امر ابا طيبة ان يحجم ام سلمة
  [ص: ]
 قال حسبت انه كان اخاها من الرضاعة او غلاما لم يحتلم.
 كذا اخرجه مسلم
 قلت ولا ادري قول من هذا ويحتمل ان يكون هذا قبل نزول الحجاب ويجوز ذلك عند الضرورة والله اعلم.
 
  ذكر اي يوم يستحب فيه الحجامة
    
 عن انس قال
  [ص: ]
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحتجم في الاخدعين والكاهل وكان يحتجم لسبع عشرة وتسع عشرة واحدي وعشرين.
 وقال الترمذي حديث حسن غريب.
 
  ما ذكر في الكي
    
 روي عن جابر بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال رمي رجل ابيا يوم الاحزاب علي اكحله فكواه رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده.
 
  ما ذكر في الرضف
    
 روي عن عبد الله ان قوما اتوا النبي صلي الله عليه وسلم قالوا صاحب لنا يشتكي انكويه قال فسكت قالوا انكويه فسكت فقال اكووه وارضفوه بالرضف رضفا.
 
  الامر بتبريد الحمي بالماء البارد
    
 روي عن رافع بن خديج قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول ان الحمي فور من فور جهنم فاطفءوها عنكم بماء زمزم.
 
  ذكر التداوي بالقسط البحري والزيت
    
 روي [زيد بن] () ارقم قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 تداووا من ذات الجنب بالقسط البحري والزيت. 
    
 روي عن جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي عاءشة وعندها صبي يسيل منخراه دما فقال ما هذا قالوا به العذرة قال ويلكن لا تقتلن اولادكن ايما امراة اصاب ولدها العذرة او وجع في راسه فلتاخذ قسطا هنديا فلتحكه بماء ثم تسعطه به
  [ص: ]
 قال فامرت عاءشة فصنعت ذلك به فبرا.
 هذا علي شرط مسلم.
 
  ذكر التداوي بالعود الهندي
    
 روي عن عبيد الله عن ام قيس بنت محصن قالت دخلت بابن لي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قد علقت عليه من العذرة فقال علام تدغرن اولادكم بهذا العلاق عليكن بهذا العود الهندي فان فيه سبعة اشفية يسعط [به] () من العذرة ويلد [به] من ذات الجنب. 
  ذكر التداوي بالورس والزيت
    
 روي عن زيد بن ارقم ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ينعت الزيت والورس من ذات الجنب.
 قال قتادة ويلد من الجانب الذي يشتكيه.
 
  ذكر التداوي بالسنا
    
 يروي عن بنت عميس قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ماذا تستمشين قالت بالشبرم فقال النبي صلي الله عليه وسلم حار حار وقال اين انت من السنا فلو كان في شء شفاء من الموت لكان في السنا.
 
    
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم عليكم بالسنا والسنوت فان فيهما شفاء من كل داء الا السام. قالوا يا رسول الله وما السام
  [ص: ]
 قال الموت.
 
  ذكر التداوي بالعجوة
    
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من تصبح بسبع تمرات عجوة لم يضره ذلك اليوم سم ولا سحر.
 
  ذكر عرق النسا
    
 عن انس بن مالك رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم امر الذي به عرق النسا ان ياخذ الية كبش عربي ليس بالصغير ولا بالكبير فيقطعها قطعا صغارا ثم يجزءها ثلاثة اجزاء فيشرب كل يوم جزء.
 
  ذكر توقي المواضع التي بها الوباء
    
 عن عبد الرحمن بن عوف ان النبي صلي الله عليه وسلم قال اذا سمعتم به بارض فلا تقدموا عليه واذا وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا فرارا منه.
 
    
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم ان هذا الطاعون رجز وبقية عذاب عذب به قوم فاذا وقع بارض وانتم فيها فلا تخرجوا منها فرارا منه واذا وقع [بارض] () ولستم بها فلا تدخلوها. 
    
 قال عليه الصلاة والسلام عن الطاعون انه كان عذابا يبعثه الله علي من يشاء فجعله الله رحمة للمءمنين فليس من عبد وقع الطاعون في بلده فيمكث في بلده صابرا محتسبا يعلم انه لن يصيبه الا ما كتبه الله له الا كان له مثل اجر شهيد.
 
  ذكر الحساء
    
 قال عليه السلام التلبينة مجمة لفءاد المريض تذهب بعض الحزن.
 
  ذكر عصب الراس من الوجع
    
 عن ابن عباس قال صعد النبي صلي الله عليه وسلم يوما المنبر عليه ملحفة موشحا عاصبا راسه بعصابة دسمة فحمد الله واثني عليه ثم قال اما بعد ان الناس يكثرون وتقل الانصار حتي يكونوا كالملح في الطعام فمن ولي من امركم شيءا فيقبل من محسنهم ويتجاوز عن مسيءهم.
 
  ذكر مقل الذباب في الطعام
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا وقع الذباب في اناء احدكم فان في احد جناحيه داء وفي الاخر شفاء وانه يتقي جناحه الذي فيه الداء فليغمسه كله.
 
  ذكر ما يستمسك به الدم من الجراح
    
 عن ابي حازم انه سمع سهل بن سعد وهو يسءل عن جرح رسول الله صلي الله عليه وسلم قال
  [ص: ]
 اما والله اني لاعرف من كان يغسل جرح رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن كان يسكب وبم دووي قال كانت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم تغسله وعلي يسكب الماء بالمجن فلما رات فاطمة ان الدم لا يزيد الا كثرة اخذت قطعة من حصير فاحرقتها فالصقتها فاستمسك الدم.
 اخرجاه جميعا عن قتيبة.
 
  ذكر الحناء يترك علي القروح
    
 قالت عاءشة رضي الله عنها ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم شكي اليه احد قرحة ولا شوكة الا وامره ان يضع عليه الحناء.
 
  ذكر الذريرة
    
 اخبرته عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل عليها فقال اعندك ذريرة قالت نعم فدعا بها فوضعها علي بثرة بين اصبعين من اصابع رجليه ثم قال اللهم مطفي الكبير ومكبر الصغير اطفها عني فطفءت.
 
  ذكر النهي عن التداوي بالخمر
    
 سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الخمر يجعل في الدواء فقال انها داء ليست بدواء.
 
  ذكر النهي عن الدواء بالسم
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من سم نفسه فسمه في يده يتحسي بها في نار جهنم مخلدا فيها ابدا ومن قتل نفسه بحديدة فحديدته في يده يتوجا بها في بطنه يوم القيامة خالدا مخلدا فيها ابدا.
 
  ذكر النهي ان يجعل الضفدع في الدواء
    
 سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن ضفدعة يجعلها في دواء فنهي النبي عن قتلها.
 
  ذكر كراهية شرب الترياق
    
 عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 ما ابالي ما اتيت او ما ركبت اذا علقت تميمة او شربت ترياقا او قلت الشعر من قبل نفسي.
 
  ذكر ما يذهب العي والتعب
    
 روي عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج عام الفتح الي مكة في رمضان حتي بلغ كراع الغميم قال فصام الناس وهم مشاة وركبان فقيل له ان الناس قد شق عليهم الصوم انما ينتظرون ما تفعل انت فدعا بقدح فرفعه اليه حتي نظر الناس وصام بعض فقيل للنبي صلي الله عليه وسلم ان بعضهم صاءم فقال اولءك العصاة
  [ص: ]
 واجتمع اليه المشاة من اصحابه فصفوا اليه يعني وقالوا نتعرض لدعوات رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد اشتد السفر وطالت المشقة فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم استعينوا بالنسل فانه يقطع عنكم الارض وتخفون له قال ففعلنا فخففنا له.
 
  ذكر اباحة مداواة النساء الرجال
    
 عن ام عطية قالت غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع غزوات اخلفهم في
  [ص: ]
 رحالهم واصنع له الطعام واجبر الجراحات واداوي المرضي.
 
  كراهته ان يقال طبيب
    
 عن ابي رمثة قال دخلت مع ابي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فراي ابي الذي بظهره فقال دعني اعالج الذي بظهرك فاني طبيب
  [ص: ]
 فقال انت رفيق والله الطبيب.
 هذا علي شرط الصحيح والله اعلم.
 
  ذكر ضمان من لا يحسن الطب
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال قال
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم من تطبب ولم يكن بالطب معروفا فاصاب نفسا فما دونها فهو ضامن.
 
  ذكر التنظف
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 من نام وفي يده غمر فلم يغسله فاصابه شء فلا يلومن الا نفسه.
 
  ذكر ان قيام الليل يطرد الداء عن الجسد
    
 عن سلمان قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عليكم بقيام الليل فانه داب الصالحين قبلكم وقربة الي الله ومكفرة للسيءات ومنهاة عن الاثم ومطردة للداء من الجسد.
 
  ذكر ان الصدقة يدفع الله بها عن المصدق
    
 عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الصدقة لتطفء غضب الرب وتدفع ميتة السوء.
 
  ذكر كراهية ورود المريض علي الصحيح
    
 قال النبي صلي الله عليه وسلم لا يورد الممرض علي المصح.
 
  ذكر انه لا يعدي شء شيءا
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا عدوي ولا صفر ولا هامة قال اعرابي فما بال الابل تكون في الرمل كانها الظباء فيخالطها البعير الاجرب فيجربها فقال عليه الصلاة والسلام فمن اعدي الاول.
 
  ما ذكر في الغيل
    
 عن حذافة بنت وهب الاسدية قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لقد هممت ان انهي عن الغيلة حتي ذكرت ان فارس والروم يفعلون ذلك فلا يضر اولادهم.
 
  باب ما ذكر في الرقي
    
 عن جابر قال كان خالي من الانصارية يرقي من الحية فنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرقي فاتاه خالي فقال يا رسول الله انك نهيت عن الرقي وكنت ارقي من الحية
  [ص: ]
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اعرضها علي قال فعرضتها فقال لا باس بهذه هذه من المواثيق.
 
  ذكر السبب الذي لاجله نهي عن الرقي
    
 عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن ابيه عن عوف بن مالك قال كنا نرقي في الجاهلية فقلنا يا رسول الله كيف تري في ذلك فقال اعرضوا علي رقاكم لا باس بالرقي ما لم يكن شركا.
 
  ذكر ان الرقي من قدر الله عز وجل
    
 عن ابي خزامة احد بني الحارث بن سعد بن هريم انه حدث ان اباه حدثه انه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم يا رسول الله ارايت دواء نتداوي به ورقي نسترقيها وتقي نتقيها هل يرد ذلك من قدر الله من شء فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم انه من قدر الله.
 
  ذكر الرقية من كل ذي حمة
    
 عن عبد الرحمن بن الاسود عن ابيه عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص في الرقية من كل ذي حمة.
 
  ذكر الرقية من العين والنظرة وان العين حق
    
 عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال العين حق ولو كان شء يسبق القدر لسبقته العين فاذا استغسلتم فاغسلوا.
 
    
 وقد جاء اخر عن النبي صلي الله عليه وسلم لا شء في الهام والعين حق واصدق الطيرة الفال.
 
    
 عن ام سلمة ان النبي صلي الله عليه وسلم راي في بيتها جارية في وجهها سفعة فقال استرقوا لها فان بها النظرة.
 
  ذكر ما يءمر به العاءن من الوضوء
    
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 علام يقتل احدكم اخاه الا بركت ان العين حق توضا له. فتوضا له عامر بن ربيعة فراح سهل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس به باس.
 
  ذكر ما يقال عند زوال البلاء
    
 عن عثمان بن عفان رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من قال بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء وهو السميع العليم حين يصبح لم يفجاه فجاة بلاء حتي يمسي.
  [ص: ]
 كذا رواه النساءي
 والاحاديث المذكورة كلهم عن مسلم والبخاري
 والحمد لله رب العالمين حمد الشاكرين. 