
 
 كتاب العدة
 اخبرتنا المراتان الجليلتان: ام محمد ست النعم بنت عبد الرحيم بن المسلم بن الحسين بن علي بن ابي الخوف الحارثية، وبنت خالها ام محمد ست الوزراء وزيرة بنت يحيي بن محمد بن احمد بن حمزة بن علي بن هبة الله التغلبية، قراءة عليهما، وانا اسمع يوم الجمعة الثاني والعشرين من ذي القعدة سنة ثمان وتسعين وست ماءة بدمشق المحروسة، قيل لهما: اخبركما الحافظ الناقد ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن احمد المقدسي، اجازة قال:
 
    
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر بن ابي الفتح الصيدلاني باصبهان، ان ابا منصور محمد بن اسماعيل الصيرفي، اخبرهم قراءة عليه وهو حاضر، انبانا ابو الحسين احمد بن فاذشاه، انبا سليمان بن احمد الطبراني، ثنا ابو مسلم الكشي، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا هشام الدستواءي، ثنا قتادة، عن ابي العالية، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم " كان
  
  يدعو عند الكرب: لا اله الا الله العظيم الحليم، لا اله الا الله رب العرش الكريم، لا اله 
 </span>الا الله رب السماوات ورب العرش العظيم ".
 روي البخاري هذا الحديث، عن مسلم بن ابراهيم، وفيه اختصار، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يدعو عند الكرب: لا اله الا الله العظيم الحليم، لا اله الا الله رب السماوات والارض ورب العرش العظيم «.
 ورواه عن مسدد، عن يحيي، عن هشام بن ابي عبد الله، عن قتادة، عن ابي العالية، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم» كان يقول عند الكرب: لا اله الا الله العظيم
 
 الحليم، لا اله الا الله رب العرش العظيم، لا اله الا الله رب السماوات ورب الارض رب العرش الكريم ".
 ورواه عن معلي بن اسد، عن وهيب، عن سعيد، عن قتادة، عن ابي العالية، عن ابن عباس، قال: " كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول عند الكرب: لا اله الا الله العليم الحليم، لا اله الا هو رب العرش العظيم، لا اله الا هو رب السماوات ورب العرش الكريم «.
 ورواه عن عبد الاعلي بن حماد، عن يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة، عن ابي العالية، عن ابن عباس، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم» كان يدعو عند الكرب: لا اله الا الله العظيم الحليم، لا اله الا الله رب العرش العظيم، لا اله الا الله رب السماوات ورب العرش الكريم «.
 
 هذه جميع روايات البخاري، رواه مسلم، عن محمد بن مثني، ومحمد بن بشار، وعبيد الله بن سعيد، واللفظ لابن سعيد، جميعا عن معاذ بن هشام، عن ابيه، عن قتادة، عن ابي العالية، عن ابن عباس، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم» كان يقول عند الكرب: لا اله الا الله العظيم الحليم، لا اله الا الله رب العرش العظيم، لا اله الا الله رب السماوات ورب الارض ورب العرش الكريم ".
 ورواه عن عبد بن حميد، عن محمد بن بشر العبدي، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن ابي العالية الرياحي، عن ابن عباس، فذكر بمثل حديث معاذ بن هشام، عن ابيه، عن قتادة، غير انه، قال: «رب السماوات والارض» .
 ورواه عن محمد بن حاتم، عن بهز، عن حماد بن سلمة، عن يوسف بن عبد الله بن الحارث، عن ابي العالية، عن ابن عباس،
 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا حزبه امر، فذكر بمثل حديث معاذ، عن ابيه، وزاد معهن «لا اله الا الله رب العرش العظيم»
 
    
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد الصيدلاني باصبهان، ان محمود بن اسماعيل الصيرفي، اخبرهم وهو حاضر، انبا احمد بن محمد بن فاذشاه، انبا سليمان بن احمد الطبراني، ثنا ادريس بن جعفر العطار، ثنا يزيد بن هارون، ثنا سعيد بن ابي عروبة، ثنا قتادة عن ابي العالية، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم " كان
  يدعو عند الكرب: لا اله الا الله العظيم الحليم، لا اله الا الله رب العرش الكريم، لا اله 
 الا الله رب السماوات ورب العرش العظيم ".
 رواه الامام احمد، عن يزيد بن هارون
 
    
 اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن المطهر بن الحسين اليزدي باصبهان، ان ابا الخير محمد بن احمد بن عمر، اخبرهم، انبا ابو الحسين احمد بن عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن عبد الرحمن، ثنا الحافظ ابو بكر احمد بن موسي، ثنا احمد بن محمد بن زياد، ثنا يحيي بن جعفر بن الزبرقان، ثنا عبد الوهاب بن عطاء، ثنا راشد ابو محمد الحماني ح واخبرنا ابو المظفر عبد الرحيم بن عبد الكريم بن محمد بن منصور السمعاني بمرو، ان محمود بن محمد المروزي، اخبرهم بسمرقند، انبا ابو بكر عبد الغفار بن محمد الشيروي قراءة عليه بنيسابور، انبا ابو بكر احمد بن الحسن الحيري، ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، ثنا يحيي بن جعفر بن ابي طالب البغدادي، ثنا عبد الوهاب، ثنا راشد ابو محمد الحماني، قال: بلغني ان رجلا بالبصرة عنده اسم الله الاعظم، يقال له: عبد الله بن نوفل بن الحارث، فاتيته، فسالته عن ذلك؟ ، فقال: ثنا عبد الله بن عباس رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان
  يقول عند الكرب هءلاء الكلمات: «لا اله الا الله العظيم الحليم، لا اله الا الله رب العرش 
 العظيم، لا اله الا الله رب السماوات والارض رب العرش الكريم» لفظهما واحد
 
    
 اخبرنا ابو الفضل بن ابي نصر بن غانم بن خالد باصبهان، ان جده غانم بن خالد، اخبرهم، ثنا عبد الرزاق بن عمر بن موسي بن شمة، انبا محمد بن ابراهيم بن المقرء، ثنا محمد بن الحسن بن قتيبة، ثنا عيسي بن حماد زغبة، ثنا الليث بن سعد، عن محمد بن عجلان، عن محمد بن كعب القرظي، عن عبد الله بن شداد، عن عبد الله بن جعفر، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، انه قال: لقنني رسول الله صلي الله عليه وسلم هءلاء الكلمات، وامرني
  ان نزل بي كرب او شداءد اقولهن: «لا اله الا الله الكريم الحليم، وسبحانه، وتبارك الله رب 
 العرش العظيم، والحمد لله رب العالمين»
 
    
 واخبرنا ابو عبد الله محمد بن معمر بن عبد الواحد بن الفاخر القرشي، وابو عبد الله محمود بن احمد بن عبد الرحمن الثقفي باصبهان، ان سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي اخبرهم قراءة عليه، انبا عبد الواحد بن احمد البقال، انبا عبيد الله بن يعقوب بن اسحاق، انبا جدي اسحاق بن ابراهيم بن محمد بن جميل، انبا احمد بن منيع، ثنا روح بن عبادة، ثنا اسامة بن زيد، عن محمد بن كعب القرظي، عن عبد الله بن شداد، عن عبد الله بن جعفر، عن علي رضي الله عنه، قال: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم هءلاء الكلمات، وامرني
  ان نزل بي كرب ان اقولهن: «لا اله الا الله الحليم الكريم، سبحانه، وتبارك الله رب العرش 
 العظيم، والحمد لله رب العالمين» .
 رواه الامام احمد، عن روح بن عبادة، ورواه النساءي عن قتيبة، عن يعقوب بن عبد الرحمن، عن ابن عجلان، عن محمد بن كعب القرظي، بنحوه.
 ورواه في عمل يوم وليلة بطرق عدة
 
    
 اخبرنا ابو طاهر المبارك بن ابي المعالي ببغداد، ان هبة الله بن محمد اخبرهم، انبا الحسن بن علي، انبا احمد بن جعفر، ثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، ثنا عبد الصمد، ثنا حماد بن سلمة، عن ابن ابي رافع، عن عبد الله بن جعفر، انه زوج ابنته من الحجاج بن يوسف، فقال لها
  : " اذا دخل بك فقولي: لا اله الا الله الحليم الكريم، سبحان الله رب العرش العظيم، الحمد لله رب 
 العالمين "، وزعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا حزبه امر قال هذا.
 
 قال حماد: فظننت انه قال: فلم يصل اليها
 
    
 واخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد الصيدلاني، ان فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية، اخبرتهم، انبا محمد بن عبد الله بن ريذة، انبا سليمان بن احمد الطبراني، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا هدبة بن خالد، ثنا حماد بن سلمة، عن عبد الرحمن بن ابي رافع، ان عبد الله بن جعفر رضي الله عنهما، قال لابنته حين دخل بها علي الحجاج
  : " اذا دخل عليك فقولي: لا اله الا الله العلي العظيم، سبحان الله رب العرش العظيم، والحمد لله 
 رب العالمين ".
 وزعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول اذا نزل به الجهد، فقالته فلم يصل اليها
 
    
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن صاعد الحربي، ان هبة الله بن محمد اخبرهم، انبا الحسن، انبا احمد، ثنا عبد الله، حدثني ابي، ثنا وكيع، ثنا عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، ثنا هلال مولانا، عن ابي عمر بن عبد العزيز، عن عبد الله بن جعفر، عن امه اسماء بنت عميس رضي الله عنها، قالت: " علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم
  كلمات اقولها عند الكرب: الله ربي لا اشرك به شيءا "
 
    
 اخبرنا ابو المجد زاهر بن احمد الثقفي باصبهان، ان سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي اخبرهم، انبا ابو طاهر احمد بن محمود الثقفي، انبا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المقرء، ثنا سعيد بن هاشم بن مرثد الطبراني بطبرية، ثنا دحيم عبد الرحمن بن ابراهيم قاضي الاردن وفلسطين، ثنا سهل بن هاشم، ثنا سفيان الثوري، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن ثوبان رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم " كان
  اذا راعه امر قال: «الله ربي لا اشرك به شيءا»
 
    
 واخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني باصبهان، ان محمود بن اسماعيل الصيرفي، اخبرهم قراءة عليه وهو حاضر، انبا محمود بن عبد الله بن شاذان، انبا عبد الله بن محمد القباب، انبا ابو بكر بن ابي عاصم، ثنا ابو سعيد عبد الرحمن بن ابراهيم، ثنا سهل بن هاشم، عن سفيان، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن ثوبان رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  اذا راعه امر، قال: «هو الله لا شريك له» .
 رواه النساءي في كتاب عمل يوم وليلة، عن عبد الرحمن بن ابراهيم موافقة، وعنده «الله ربي لا شريك له»
 
    
 واخبرنا ابو علي ضياء بن ابي القاسم بن ابي علي النصري ببغداد، ان ابا بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد بن عبد الله الانصاري، اخبرهم، انبا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن عيسي المقرء، حدثكم ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي املاء، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا يزيد بن هارون، انبا الفضل بن مرزوق، ثنا ابو سلمة الجهني، عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابيه، عن عبد الله وهو ابن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ح واخبرنا ابو عبد الله الحسين بن ابي نصر بن ابي حنيفة الحريمي، ان هبة الله بن محمد، اخبرهم، انبا الحسن بن علي، انبا احمد بن جعفر، حدثنا عبد الله، حدثني ابي، ثنا يزيد، انبا فضيل بن مرزوق، ثنا ابو سلمة الجهيني، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ح واخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد الصيدلاني، ان الحسن بن احمد الحداد اخبرهم قراءة عليه وهو حاضر، انبا احمد بن عبد الله، انبا احمد بن يوسف النصيبي، ثنا الحارث هو ابن ابي اسامة، ثنا يزيد بن هارون، انبا فضيل بن مرزوق، ثنا ابو سلمة الجهيني، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن عبد الله رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : " ما اصاب احدا قط هم ولا حزن، فقال: اللهم اني عبدك، وابن عبدك، وابن امتك، ناصيتي بيدك، ماض 
 في حكمك، عدل في قضاءك، اسالك بكل اسم هو لك، سميت به نفسك، او انزلته في كتابك، او علمته احدا من خلقك، او استاثرت به في علم الغيب عندك، ان تجعل
 
 القران ربيع قلبي، ونور صدري، وجلاء حزني، وذهاب همي، الا اذهب الله همه، وحزنه، وابدله بمكانه فرحا ".
 قال : فقيل: يا رسول الله، الا نتعلمها؟ قال: بلي، ينبغي لمن سمعها ان يتعلمها «.
 
 لفظ حديث الحارث بن ابي اسامة، وفي رواية الامام احمد،» اللهم اني عبدك، ابن عبدك «وعنده،» وابدله مكانه فرحا "
 
    
 اخبرنا ابو طاهر المبارك بن ابي المعالي بن المعطوش ببغداد، ان هبة الله بن محمد بن عبد الواحد، اخبرهم، انبا الحسن بن علي، انبا احمد بن جعفر، ثنا عبد الله، حدثني ابي، ثنا حسين بن محمد، وعفان، قالا: ثنا خلف بن خليفة، ثنا حفص بن عمر، عن انس رضي الله عنه، قال: كنت جالسا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحلقة، ورجل قاءم يصلي فلما ركع وسجد جلس وتشهد، ثم دعا فقال
  : " اللهم اني اسالك بان لك الحمد لا اله الا انت، المنان يا بديع السماوات والارض، يا ذا الجلال 
 والاكرام، يا حي يا قيوم، اني اسالك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتدرون بما دعا؟ فقالوا: الله ورسوله اعلم، قال: والذي نفسي بيده لقد دعا الله باسمه العظيم الذي اذا دعي به اجاب، واذا سءل به اعطي ".
 
 قال عفان: دعا باسمه.
 
    
 واخبرنا ابو روح عبد المعز بن محمد الهروي بها، ان محمد بن اسماعيل الفضيلي اخبرهم، انبا محلم بن اسماعيل الضبي، انبا الخليل بن احمد السجزي، انبا محمد بن اسحاق السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا خلف، عن حفص ابن اخي انس، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: «كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا في الحلقة» ، ورجل قاءم يصلي، فذكر نحوه وزاد: «الحنان المنان بديع السماوات» .
 رواه الامام احمد، كما اخرجناه، ورواه ابو داود، عن عبد الرحمن بن عبيد الله الحلبي، ورواه النساءي، عن قتيبة بن سعيد، ورواه ابو حاتم بن حبان، عن محمد بن اسحاق السراج.
 وقد رواه عن انس بن مالك ابراهيم بن عبيد بن رفاعة بن رافع
 
    
 اخبرنا ابو الفتوح اسعد بن محمود بن خلف العجلي باصبهان، ان فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية، اخبرتهم، قالت: انبا محمد بن عبد الله بن ريذة، انبا سليمان بن احمد الطبراني، ثنا محمد بن داود بن الجراح ابو عبد الله الكاتب، ثنا عبيد الله بن سعد الزهري، ثنا عمي يعقوب بن ابراهيم بن سعد، ثنا ابي، عن محمد بن اسحاق، حدثني عبد العزيز بن مسلم مولي ال رفاعة بن رافع الانصاري، حدثني ابراهيم بن عبيد بن رفاعة بن رافع، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: " مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بابي عياش زيد بن الصامت احد بني زريق، وقد جلس، وقال
  : اللهم اني اسالك بان لك الحمد لا اله الا انت، يا منان، يا بديع السماوات والارض، ذا الجلال، 
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لنفر معه من اصحابه: «هل تدرون ماذا دعا به الرجل؟» ، قالوا: الله ورسوله اعلم.
 قال: «لقد دعا الله باسمه الاعظم الذي اذا دعي به اجاب، واذا سءل به اعطي» .
 
 رواه الامام احمد عن اسحاق بن ابراهيم الرازي، عن سلمة بن الفضل، عن محمد بن اسحاق، عن عبد العزيز بن مسلم، عن عاصم، عن ابراهيم بن عبيد بن رفاعة، عن انس.
 فزاد في الاسناد عاصما، ورواه حميد الطويل، عن انس
 
    
 اخبرنا ابو الفتح الحسين بن احمد بن محمد بن جامع بن هبيرة البيهقي بنيسابور، ان ابا سعد عبد الوهاب بن الحسن الكرماني، اخبرهم، ثنا احمد ابو بكر احمد بن علي بن عبد الله بن عمر بن خلف الشيرازي، انبا الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، حدثني ابو علي الحافظ، انبا عبد الله بن محمد بن بشر الدينوري، ثنا عيسي بن يونس الرملي، ثنا وكيع بن الجراح بالرملة، ثنا سفيان، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا يدعو، فقال
  : " اللهم اني اسالك بان لك الحمد، لا اله الا انت وحدك لا شريك لك، انت المنان بديع السماوات 
 والارض، ذو الجلال والاكرام.
 فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم: «دعا الله باسمه الاعظم الذي اذا دعي به اجاب» .
 قال الحاكم،: لم نكتبه من حديث الثوري، عن حميد، الا بهذا الاسناد
 
    
 اخبرنا ابو علي بن ابي القاسم بن ابي علي بن الخريف ببغداد، ان ابا بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، اخبرهم، انبا علي بن ابراهيم الباقلاني، انبا ابو بكر احمد بن جعفر، ثنا ابو حامد احمد بن قدامة البلخي، ثنا الحسن بن عمر بن شقيق، ثنا سليمان بن طرخان، عن مكحول، عن ابي الدرداء رضي الله عنه، قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم العصر، فمر بنا كلب، فما بلغت يده رجله حتي مات، فانصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «من الداعي علي هذا الكلب انفا؟» فقال رجل من القوم: انا يا رسول الله، قال: «لقد
  دعوت الله باسمه الذي اذا دعي به اجاب، واذا سءل به اعطي، ولو دعوت لجميع امة محمد ان يغفر 
 لهم لغفر لهم، كيف دعوت؟» ، قال: قلت: اللهم اني اسالك بان لك الحمد، لا اله الا انت المنان، بديع السماوات والارض، يا ذا الجلال والاكرام، اكفنا هذا الكلب بما شءت وكيف شءت، فما برح حتي مات "
 
    
 اخبرنا ابو زرعة عبيد الله بن محمد اللفتواني باصبهان، ان الحسين بن عبد الملك الخلال اخبرهم، انبا عبد الرحمن بن احمد المقرء، انبا جعفر بن عبد الله بن يعقوب الرازي، ثنا ابو بكر محمد بن هارون الروياني، ثنا محمد بن بشار، ثنا يحيي بن سعيد، ثنا مالك بن مغول، ثنا عبد الله بن بريدة، عن ابيه رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع رجلا، يقول
  : " اللهم اني اسالك بانك انت الله، لا اله الا انت الاحد الصمد، الذي لم تلد ولم تولد، ولم يكن 
 لك كفوا احد.
 قال: «لقد سالت الله باسمه الاعظم، الذي اذا سءل به اعطي، واذا دعي به اجاب» .
 
 رواه عن مالك بن مغول عثمان بن عمر، وسفيان الثوري، وزيد بن الحباب، ووكيع بن الجراح.
 رواه الامام احمد، عن عثمان بن عمر، وعنده، اللهم اني اسالك باني اشهد انك انت الله، لا اله الا انت الاحد الصمد، الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " والذي نفسي بيده او، قال: والذي نفس محمد بيده لقد سال الله باسمه الاعظم، الذي اذا سءل به اعطي، واذا دعي به اجاب "، ورواه ابو داود، عن مسدد، عن يحيي بن سعيد، وعن عبد الرحمن بن خالد الرقي، عن زيد بن الحباب، ورواه الترمذي، عن جعفر بن محمد بن عمران، عن زيد بن حباب، وقال: حديث غريب، ورواه ابن ماجه، عن علي بن محمد، عن وكيع، رواه النساءي، عن الفلاس، عن يحيي، ورواه ابو حاتم البستي، عن الفضل بن الحباب، عن مسدد، عن يحيي بنحوه،
 
 وقد روي مسلم في صحيحه من رواية مالك بن مغول، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، «لقد اوتي الاشعري مزمارا من مزامير ال داود» .
 وهذا علي شرطه، والله اعلم
 
    
 اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن الحسن بن المظفر بن السبط ببغداد، ان والده ابا علي الحسن بن المظفر بن الحسن بن السبط، اخبرهم، انبا والدي ابو سعيد المظفر بن الحسن بن السبط، انبا ابو عبد الله الحسين بن محمد الفقيه الطبري، قدم همذان، ثنا ابو بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي، ثنا ابو بكر محمد بن حيان البصري، ثنا عمرو بن حصين العقيلي، ثنا معتمر بن سليمان، ثنا معمر، عن الزهري، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اني لاعرف
  كلمة لا يقولها مكروب الا فرج الله كربه، كلمة اخي يونس عليه السلام، {فنادي في الظلمات ان 
 لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين} [الانبياء: ] ، قال الله عز وجل: {فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المءمنين} [الانبياء: ] "
 
    
 اخبرنا ابو روح عبد المعز بن محمد بن ابي الفضل الهروي بها، ان ابا القاسم زاهر بن طاهر الشحامي اخبرهم، انبا ابو سعد احمد بن ابراهيم المقرء، انبا ابو طاهر محمد بن الفضل، انبا جدي الامام ابو بكر محمد بن اسحاق، ثنا عبد الوارث بن عبد الصمد العنبري، حدثني ابي، ثنا حسين، عن ابن بريدة، ثنا حنظلة بن علي، ان محجن بن الادرع رضي الله عنه، حدثه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل المسجد، فاذا هو برجل قد قضي صلاته، وهو يتشهد يقول
  : " اللهم اني اسالك بالله الواحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد، ان تغفر لي 
 ذنبي، انك انت الغفور الرحيم، قال نبي الله صلي الله عليه وسلم: «قد غفر له، قد غفر له» ثلاث مرات.
 
 كذا اخرجه ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة، في صحيحه
 
    
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن الصيدلاني باصبهان، ان محمود بن اسماعيل الصيرفي، اخبرهم وهو حاضر، انبا محمد بن عبد الله بن شاذان، ثنا عبد الله بن محمد القباب، انبا ابو بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم، ثنا محمد بن المثني، ثنا ابو احمد، ثنا يونس بن ابي اسحاق، عن ابراهيم بن محمد بن سعد، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه، قال: ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم دعوة، ثم جاء اعرابي فشغله، واتبعته فالتفت الي، فقال: ابو اسحاق؟ فقال: نعم، قال: فمه؟ قلت: ذكرت دعوة، ثم جاء الاعرابي، فاشغلك، قال: " نعم
  ، دعوة ذي النون، اذا نادي ربه في بطن الحوت: {لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين} 
 [الانبياء: ] ، فانه لم يدع بها مسلم في شء الا استجيب له ".
 
 رواه الامام احمد بنحوه، عن اسماعيل بن عمر.
 ورواه الترمذي بنحوه، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن يوسف كلاهما، عن يونس بن ابي اسحاق.
 وقد رواه النساءي في عمل يوم وليلة، عن حميد بن مخلد، عن محمد بن يوسف بنحوه
 
    
 اخبرنا ابو المظفر عبد الرحيم بن عبد الكريم بن محمد بن منصور السمعاني بمرو، ان ابا حفص عمر بن احمد الصفار، اخبرهم، انبا ابو بكر عبد الرحمن بن اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني، وحدثني ابو عبد الله اسماعيل بن عبد الغافر الفارسي، قالا: انبا الشيخ ابو الفوارس عبد الوارث بن احمد بن عبد الرحمن البيع الواعظ بشيراز، انبا ابو الحسن علي بن عبيد الله بن محمد الشاهد، انبا ابو الفرج احمد بن عبد الله بن محمد الفدوحي، ثنا ابو جعفر محمد بن محمد بن عبد الله البغدادي بسمرقند، ثنا عبد الله بن الحسن الحراني، ثنا عبد الله بن يزيد، ثنا ابن ابي ذءب، ثنا محمد بن المنكدر، قال: سمعت جابر بن عبد الله رضي الله عنه، قال: عرض هذا الدعاء علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال
  : " لو دعي به علي كل شء بين المشرق والمغرب، في ساعة من يوم الجمعة لاستجيب لصاحبه: سبحانك لا 
 اله الا انت، يا حنان يا منان
  ، يا بديع السماوات والارض، يا ذا الجلال والاكرام "
 
    
 واخبرنا ابو المجد زاهر بن احمد بن حامد الثقفي باصبهان، ان ابا عبد الله الحسين بن عبد الملك الاديب، اخبرهم، انبا ابو القاسم ابراهيم بن منصور سبط بحرويه، انبا ابو بكر محمد بن ابراهيم، انبا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي، ثنا اسحاق بن ابي اسراءيل، ثنا محمد بن منيب، عن السري بن يحيي، عن رجل من طيء، واثني عليه خيرا، قال: كنت اسال الله تعالي ان يريني الاسم الذي اذا دعي به اجاب، فرايته مكتوبا في الكواكب في السماء
  : «يا بديع السماوات والارض، يا ذا الجلال والاكرام»
 
    
 اخبرنا ابو القاسم عبد الواحد بن القاسم بن الفضل الصيدلاني باصبهان، ان جعفر بن عبد الواحد الثقفي، اخبرهم، انبا محمد بن عبد الله بن ريذة، انبا سليمان بن احمد الطبراني، ثنا علي بن ابراهيم بن العباس المصري، ثنا الربيع بن سليمان الجيزي، ثنا ابو زرعة وهب الله بن راشد، ثنا يونس بن يزيد الايلي، عن الزهري، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمعاذ بن جبل: «الا اعلمك
  دعاء تدعو به لو كان عليك مثل جبل دينا لاداه الله عنك قل يا معاذ اللهم مالك الملك، تءتي 
 الملك من تشاء، وتنزع الملك ممن تشاء، وتعز من تشاء، وتذل من تشاء بيدك الخير، انك علي كل شء قدير، رحمان الدنيا والاخرة ورحيمهما، تعطيهما من تشاء، وتمنع منهما من تشاء، ارحمني رحمة تغنيني بها عن رحمة من سواك» .
 قال الطبراني: لم يروه، عن الزهري، الا يونس، ولا عنه الا وهب الله
 
    
 اخبرنا ابو طاهر المبارك بن ابي المعالي الحريمي، وغيره ببغداد، ان هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الشيباني، اخبرهم، انبا الحسن بن علي، انبا احمد بن جعفر، ثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابو عبد الرحمن عبد الله بن عمر، ثنا ابو معاوية، عن عبد الرحمن بن اسحاق القرشي، عن سيار ابي الحكم، عن ابي واءل، قال: اتي عليا رضي الله عنه رجل، فقال: يا امير المءمنين اني عجزت عن مكاتبتي فاعني، فقال: الا اعلمك
  كلمات علمنيهن رسول الله صلي الله عليه وسلم لو كان عليك مثل جبل صير دنانير لاداه الله عنك، 
 قال: قل: «اللهم اكفيني بحلالك عن حرامك، واغنني بفضلك عمن سواك» .
 رواه الترمذي، عن عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، عن يحيي بن حسان، عن ابي معاوية.
 
 وقال: حديث حسن.
 ورواه ابو عبد الله الحاكم في كتاب المستدرك عن ابراهيم بن عصمة بن ابراهيم عن ابيه، عن يحيي بن يحيي، عن ابي معاوية.
 وعنده: اللهم اكفني
 
    
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر باصبهان، ان ابا علي الحسن بن احمد الحداد، اخبرهم، قراءة عليه وهو حاضر، انبا ابو نعيم احمد بن عبد الله، انبا عبد الله بن جعفر، انبا اسماعيل بن عبد الله، ثنا علي بن عبد الله، ثنا عبد الملك بن عمرو، ثنا عبد الجليل بن عطية، ثنا جعفر بن ميمون، حدثني عبد الرحمن بن ابي بكرة، انه قال لابيه رضي الله عنه: يا ابه اني اسمعك تدعو كل غداة
  : «اللهم عافني في بدني، اللهم عافني في سمعي، اللهم عافني في بصري، لا اله الا انت، تعيدها 
 ثلاثا حين تصبح، وثلاثا حين تمسي» .
 قال: نعم يا بني، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو بهن، وانا احب ان استن بسنته
    
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : " دعوات المكروب: اللهم رحمتك ارجو، فلا تكلني الي نفسي طرفة عين، واصلح لي شاني كله، لا اله 
 الا انت ".
 
 رواه الامام احمد، عن ابي عامر عبد الملك بن عمرو.
 ورواه ابو داود، عن عباس بن عبد العظيم، ومحمد بن المثني، عن عبد الملك بن عمرو
 
    
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر باصبهان، ان محمود بن اسماعيل الصيرفي، اخبرهم وهو حاضر، انبا احمد بن محمد بن فاذشاه، انبا سليمان بن احمد الطبراني، ثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة.
 ح قال الطبراني، وثنا ابو مسلم الكشي، ثنا القعنبي، قالا: ثنا عيسي بن يونس، عن عبيد الله بن ابي زيادة، عن شهر بن حوشب، عن اسماء بنت يزيد رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال
  
  : " اسم الله الاعظم في ما بين الايتين: {والهكم اله واحد} [البقرة: ] و {الم {} الله لا اله 
 </span>الا هو الحي القيوم اية } "
 
    
 وبه، قال الطبراني، ثنا ابو مسلم الكشي، ثنا ابو عاصم، عن عبيد الله بن ابي زياد، ثنا شهر بن حوشب، عن اسماء بنت يزيد رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : " اسم الله الاعظم في ما بين الايتين: {والهكم اله واحد} [البقرة: ] و {الم {} الله لا اله 
 الا هو الحي القيوم} [ال عمران: ] ".
 اخرجه ابو داود، عن مسدد.
 ورواه ابن ماجه، عن ابي بكر بن ابي شيبة، ورواه الترمذي، عن علي بن خشرم ثلاثتهم، عن عيسي بن يونس.
 وقال الترمذي: حديث حسن صحيح
 
    
 اخبرنا شيخنا الامام العالم الحافظ ابو محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي، بقراءتي عليه بالقاهرة، قلت له: اخبركم ابو المعالي احمد بن عبد الغني بن محمد بن حنيفة، انبا ابو غالب محمد بن الحسن بن احمد الباقلاني، ثنا ابو عبد الله احمد بن عبد الله بن الحسين بن اسماعيل المحاملي، انبا ابو بكر الشافعي، ثنا موسي بن سهل بن عمران، ثنا عبد الله بن بكر، ثنا فاءد ابو الورقاء، عن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : " من كانت له حاجة الي الله تعالي، او الي احد من بني ادم فليتوضا، فليحسن الوضوء، ثم ليصل 
 ركعتين، ثم يثني علي الله عز وجل، ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم ليقل: لا اله الا الله الحليم الكريم، سبحان الله رب العرش العظيم، الحمد لله رب العالمين، اسالك موجبات رحمتك، وعزاءم مغفرتك، والغنيمة من كل بر، والسلامة من كل ذنب، لا تدع لي ذنبا الا غفرته، ولا هما الا فرجته، ولا حاجة هي لك رضا الا قضيتها يا ارحم الراحمين ".
 
 رواه الترمذي، عن علي بن يزيد البغدادي، وعبد الله بن منير، عن عبد الله بن بكر.
 وقال: غريب، وفاءد يضعف في الحديث.
 ورواه ابن ماجه، عن سويد بن سعيد، عن ابي عاصم البغدادي عبد الله بن عبيد الله عن فاءد بنحوه
 
    
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر باصبهان، ان فاطمة بنت عبد الله الجوزذانية، اخبرتهم قراءة عليها، واخبرنا ابو القاسم عبد الواحد بن القاسم بن الفضل باصبهان، ان جعفر بن عبد الواحد بن محمود الثقفي، اخبرهم، قالا: انبا محمد بن عبد الله بن ريذة، انبا سليمان بن احمد الطبراني، ثنا طاهر بن عيسي بن قيرس المقرء المصري التميمي، ثنا اصبغ بن الفرج، ثنا عبد الله بن وهب، عن شبيب بن سعيد المكي، عن روح بن القاسم، عن ابي جعفر الخطمي المدني، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف ، عن عمه عثمان بن حنيف، ان رجلا كان يختلف الي عثمان بن عفان في حاجة له، فكان عثمان رضي الله عنه لا يلتفت اليه، ولا ينظر في حاجته، فلقي عثمان بن حنيف، فشكي ذلك اليه، فقال له عثمان بن حنيف
  : " اءت الميضاة فتوضا، ثم اءت المسجد فصلي فيه ركعتين، ثم قل: اللهم اني اسالك واتوجه اليك 
 بنبينا محمد صلي الله عليه وسلم نبي الرحمة، يا محمد اني اتوجه بك الي ربي عز وجل فيقضي لي حاجتي، وتذكر حاجتك "، ورح الي حتي اروح معك.
 فانطلق الرجل فصنع ما قاله له، ثم اتي باب عثمان بن عفان، فجاء البواب حتي اخذ بيده فادخله علي عثمان، فاجلسه معه علي الطنفسة، وقال: حاجتك؟ فذكر حاجته فقضاها له، ثم، قال له: ما ذكرت حاجتك حتي كانت هذه الساعة،
 
 وقال: ما كانت لك من حاجة فاتنا، ثم ان الرجل خرج من عنده، فلقي عثمان بن حنيف، فقال له: جزاك الله خيرا، ما كان ينظر في حاجتي، ولا يلتفت الي حتي كلمته في.
 فقال عثمان بن حنيف رضي الله عنه: والله ما كلمته، ولكن شهد رسول الله صلي الله عليه وسلم واتاه ضرير فشكا اليه ذهاب بصره، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «افتصبر؟» فقال: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم، اني ليس لي قاءد، وقد شق علي، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «اءت الميضاة فتوضا، وصل ركعتين، ثم ادع بهذه الدعوات» .
 فقال عثمان بن حنيف: فوالله ما تفرقنا وطال بنا الحديث حتي دخل علينا الرجل، كانه لم يكن به ضرر قط.
 
 قال الطبراني: لم يروه عن روح بن القاسم، الا شبيب بن سعيد ابو سعيد المكي، وهو ثقة.
 وقد روي هذا الحديث شعبة، عن ابي جعفر الخطمي، واسمه عمير بن يزيد، وهو ثقة، تفرد به عثمان بن عمر، عن شعبة، والحديث صحيح.
 رواه الترمذي مختصرا ذكر الدعاء.
 
 والنساءي في عمل يوم وليلة، جميعا عن محمود بن غيلان، عن عثمان بن عمر، عن شعبة، عن ابي جعفر، عن عمارة بن خزيمة بن ثابت، عن عثمان بن حنيف.
 وقال: حديث حسن صحيح غريب.
 ورواه ايضا ابن ماجه، كذلك عن احمد بن منصور بن سيار، عن عثمان بن عمر، باسناده نحوه
 
    
 اخبرنا ابو محمد عبد العزيز بن محمود بن المبارك بن الاخضرالحافظ، ببغداد، ان القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر بن السمرقندي، وابا محمد يحيي بن علي بن محمد بن الطراح، اخبراهم، قالا: انبا احمد بن محمد بن النقور، انبا عبيد الله بن محمد بن اسحاق بن حبابة، انبا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، ثنا هدبة، ثنا الاغلب بن تميم، ثنا الحاج بن فرافصة، عن طلق، قال: جاء رجل الي ابي الدرداء رضي الله عنه، فقال: يا ابا الدرداء، احترق بيتك، فقال ما احترق، ثم جاء اخر، فقال: يا ابا الدرداء، احترق بيتك، فقال: ما احترق، ثم جاء رجل اخر، فقال: يا ابا الدرداء، انتهت النار، فلما انتهت الي بيتك طفءت.
 قال: قد علمت ان الله لم يكن ليفعل.
 قالوا: يا ابا الدرداء، ما ندري اي كلامك اعجب، قولك ما احترق، او قولك قد علمت ان الله عز وجل لم يكن ليفعل؟ ! قال ذلك
  لكلمات سمعتهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم، من قالها اول النهار لم تصبه مصيبة حتي 
 يمسي، ومن قالها اخر النهار لم تصبه مصيبة حتي يصبح: «اللهم انك ربي، لا اله الا انت، عليك توكلت، وانت رب العرش الكريم، ما شاء الله كان، وما لم يشا لم يكن، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، اعلم ان الله علي كل شء قدير، وان الله قد احاط بكل شء علما، اللهم اني اعوذ بك من شر نفسي، ومن شر كل دابة انت
 
 اخذ بناصيتها، ان ربي علي صراط مستقيم»
 
    
 اخبرنا الحافظ العالم ابو محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي رحمه الله، بقراءتي عليه بالقاهرة، قلت له: اخبركم احمد بن المقرب الكرخي، انبا طراد بن محمد، انبا علي بن محمد بن عبد الله، ثنا الحسين هو ابن صفوان، ثنا عبد الله بن محمد، حدثني عصمة بن الفضل، ثنا ابو بكر العمري، عن محمد بن زياد، عن عبد العزيز بن ابي رواد، عن نافع، ان ابن عمر رضي الله عنهما، اضاف رجلا اعمي فاكرمه ابن عمر، وانامه في منزله الذي نام فيه، فلما كان في جوف الليل قام ابن عمر، فتوضا فاسبغ الوضوء، ثم صلي ركعتين، ثم دعا بدعاء فهمه الاعمي، فلما رجع ابن عمر الي مضجعه قام الاعمي الي فضل وضوء ابن عمر فتوضا فاسبغ، ثم صلي ركعتين، ثم دعا بذلك الدعاء.
 فرد الله عليه بصره، فشهد الصبح مع ابن عمر بصيرا، فلما فرغ التفت الي ابن عمر، فقال: يا ابا عبد الرحمن، دعاء سمعتك البارحة تدعوا به، فهمته فقمت فصنعت مثل الذي صنعت، فرد الله علي بصري.
 قال: " ذلك دعاء علمناه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وامرنا ان لا نعلمه احدا يدعو به في امر الدنيا، قال: قل
  : اللهم رب الارواح الفانية، والاجساد البالية، اسالك بطاعة الارواح الراجعة الي اجسادها، 
 وبطاعة الاجساد الملتامة بعروقها، وبكلماتك النافذة فيهم، واخذك الحق بينهم، والخلاءق بين يديك ينتظرون فصل قضاءك، فيرجون رحمتك، ويخافون عذابك، ان تجعل النور في بصري، واليقين في قلبي، وذكرك بالليل والنهار علي
 
 لساني، وعملا صالحا فارزقني "
 
    
 واخبرنا الحافظ ابو محمد عبد الغني رحمه الله، ان نفيسة بنت محمد بن علي البزازة، اخبرتهم ببغداد، انبا ابو الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي، انبا ابو الحسين بن بشران، انبا الحسين بن صفوان، انبا ابن ابي الدنيا، اخبرني عيسي بن عبد الله التميمي، اخبرني فهيم بن زياد الاسدي، عن موسي بن وردان، عن الكلبي، وليس صاحب التفسير، عن الحسن، عن انس رضي الله عنه، قال: كان رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، من الانصار يكني ابا معلق، وكان تاجرا، يتجر بمال له ولغيره، يضرب به في الافاق، وكان ناسكا ورعا، فخرج مرة، فلقيه لص مقنع في السلاح، فقال له: ضع ما معك فاني قاتلك.
 قال: ما تريد الي دمي؟ شانك بالمال.
 قال: اما المال فلي، ولست اريد الا دمك.
 قال: اما اذا ابيت، فذرني اصلي اربع ركعات.
 قال: صل ما بدا لك.
 " فتوضا، ثم صلي اربع ركعات، فكان من دعاءه في اخر سجدة ان قال
  : يا ودود، يا ذا العرش المجيد، يا فعال لما تريد، اسالك بعزك الذي لا يرام، وملكك الذي لا 
 يضام، وبنورك الذي ملا اركان عرشك، ان تكفيني شر هذا اللص، يا مغيث اغثني " ثلاث مرات.
 
 قال: فاذا بفارس قد اقبل بيده حربة واضعها بين اذني فرسه، فلما بصر به اللص اقبل نحوه فطعنه فقتله، ثم اقبل اليه، فقال: قم، فقال: من انت بابي انت وامي، لقد اغاثني الله بك اليوم؟ قال: انا ملك من السماء الرابعة، دعوت الله بدعاءك الاول، فسمعت لابواب السماء قعقعة، ثم دعوت بدعاءك الثاني، فسمعت لاهل السماء ضجة، ثم دعوت بدعاءك الثالث، فقيل لي: دعاء مكروب، فسالت الله تعالي ان يوليني قتله.
 قال انس: «فاعلم انه من توضا، وصلي اربع ركعات، ودعا بهذا الدعاء، استجيب له، مكروب كان، او غير مكروب»
 
    
 اخبرنا ابو القاسم عبد الواحد بن القاسم بن الفضل الصيدلاني باصبهان، ان جعفر بن عبد الواحد بن محمد بن محمود الثقفي، اخبرهم، انبا محمد بن عبد الله بن ريذة، انبا سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، ثنا العباس بن حماد بن فضالة الصيرفي، ثنا العباس بن الفرج الرياشي، حدثنا عمر بن يونس اليمامي، ثنا عيسي بن عون، عن عبد الملك بن زرارة، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : " ما انعم الله علي عبد نعمة في اهل، او مال، او ولد، فقال: ما شاء الله لا قوة الا بالله، 
 فيري فيها افة دون الموت، وقرا: {ولولا اذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة الا بالله} [الكهف: ] "
 
    
 وبه، قال: انبا سليمان بن احمد الطبراني، ثنا جبرون بن عيسي المغربي بمصر، ثنا عباد بن عبد الصمد ابو معمر، عن انس بن مالك رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال
  : اذا طلبت حاجة فاحببت ان تنجح، فقل: " لا اله الا الله وحده لا شريك له العلي العظيم، لا اله 
 الا الله وحده لا شريك له الحليم الكريم، باسم الله الذي لا اله الا هو الحي الحليم، سبحان الله رب العرش العظيم، الحمد لله رب العالمين، {كانهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا الا ساعة من نهار بلاغ فهل يهلك الا القوم الفاسقون} [الاحقاف: ] .
 {كانهم يوم يرونها لم يلبثوا الا عشية او ضحاها} [النازعات: ] .
 اللهم اني اسالك موجبات رحمتك وعزاءم مغفرتك، والغنيمة من كل بر، والسلامة من كل اثم، اللهم لا تدع لي ذنبا الا غفرته، ولا هما الا فرجته، ولا دينا الا قضيته، ولا حاجة من حواءج الدنيا والاخرة الا قضيتها برحمتك ".
 
 قال الطبراني،: لا يروي هذا الحديث، عن انس، الا بهذا الاسناد.
 تفرد به يحيي بن سليمان، عباد بن عبد الصمد، فيه كلام
 
    
 اخبرنا الحافظ ابو موسي محمد بن عمر المديني اجازة، وانبا عنه شيخنا الامام الحافظ ابو محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي، ان ابا علي الحسن بن احمد الحداد، اخبرهم، انبا الفضل بن سعيد، انبا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان، انبا عبد الله هو ابن محمد بن زكريا، ثنا سلمة، ثنا عبد الاعلي، عن بشر بن منصور، عن وهيب بن الورد، قال: خرج رجل الي الجبانة بعد ساعة من الليل، قال: فسمعت حسا واصواتا ولعله وصوتا شديدا، وجء بسرير حتي وضع، وجاء شء حتي جلس عليه، قال: واجتمعت اليه جنوده، ثم صرخ، فقال: من لي بعروة بن الزبير؟ فلم يجبه احد، حتي تابع ما شاء الله من الاصوات، فقال واحد منهم انا اكفيكه، قال: فتوجه نحو المدينة، وانا انظر، ثم اوشك الرجعة، فقال: لا سبيل الي عروة.
 قال: ويلك ولم؟ ! قال: وجدته يقول كلمات اذا اصبح وامسي، فلا يخلص اليه معهن.
 قال الرجل: فلما اصبحت، قلت لاهلي: جهزوني، فاتيت المدينة، فسالت عنه حتي دللت عليه، فاذا شيخ كبير.
 فقلت: شيءا تقوله اذا اصبحت واذا امسيت؟
 
 فابي ان يخبرني، فاخبرته بما رايت وما سمعت.
 فقال: " ما ادري غير اني
  اقول اذا اصبحت: امنت بالله العظيم، وكفرت بالجبت والطاغوت، واستمسكت بالعروة الوثقي لا 
 انفصام لها، والله سميع عليم ".
 اذا اصبحت قلت ثلاث مرات، واذا امسيت قلت ثلاث مرات
 
    
 وبه ثنا عبد الله بن محمد بن زكريا، ثنا سعيد بن يحيي، ثنا زافر بن سليمان، عن حسين بن محمد بن ابان، قال: بينما رجل في المسجد يصلي، اذا هو بشء الي جنبه فهيل منه، فقال: ليس عليك مني باس، انما جءتك في الله، اءت عروة، فاساله ما الذي يتعوذ من الابالس؟ قال: قل
  : «امنت بالله العظيم وحده، وكفرت بالجبت والطاغوت، واعتصمت بالعروة الوثقي، التي لا انفصام 
 لها، والله سميع عليم، حسبي الله وكفي، سمع الله لمن دعا، ليس وراء الله مرمي»
 
    
 وبه انبا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان، ثنا جعفر بن احمد، ثنا سلمة، ثنا محمد بن المنيب، ثنا السري بن يحيي، ثنا زاءدة ابو معاذ، ان
  رجلا اصابه ذلك الداء يعني الجذام، حتي ظن اهله انه ليس عليهم باس ان يخرجوه، فظن هو انه لا 
 يسعه ان ينزل معهم، فبنوا له بيتا فتحول اليه، فبينا هو ذات ليلة في بعض الليل، اذ مر به ثلاث نسوة، فقالت احداهن للاخري: من هذا؟ فقالت الاخري: هذا فلان المبتلي.
 قالت: لو انه، قال: «حسبي الله وكفي، سمع الله لمن دعا، ليس وراء الله مرمي» ، قال: فحفظهن الرجل فجعل يقولهن، فما تواري عنه سوادهم حتي مسح ما به، فقام ما به من قلبة حتي اتي اهله "
 
    
 وبه انبا عبد الله بن محمد بن جعفر، ثنا محمد بن العباس بن ايوب، ثنا الحسن بن عرفة، حدثني عمرو بن حدير، عن عمر بن ثابت البصري، قال: دخلت في اذن رجل من اهل البصرة حصاة، فعالجها الاطباء فلم يقدروا عليها حتي وصلت الي سماخه، فاسهرت ليله، ونغصته عيش نهاره، فاتي رجلا من اصحاب الحسن فشكي ذلك اليه.
 فقال: ويحك! ان كان شيءا ينفعك الله به فدعوة العلاء بن الحضرمي، صاحب النبي صلي الله عليه وسلم، فانها دعوته التي دعا بها في القفار، وهي دعوته التي دعا بها في البحر.
 قال: وما هي رحمك الله؟ قال
  : «يا علي يا عظيم، يا حليم يا عليم.
 فدعا بهذا الدعاء، فوالله ما برحنا حتي خرجت من اذنه ولها طنين حتي صك في الحاءط، وبرا»
 
    
 وبه انبا عبد الله بن محمد بن جعفر، ثنا ابو بكر بن معدان، قال: سمعت علي بن داود القنطري، قال: سمعت عبد الله بن صالح، قال: سمعت الليث بن سعد، قال: رايت اسماعيل بن عقبة بصيرا، ثم رايته قد عمي، ثم رايته قد ابصر، فقلت له.
 فقال
  : " رايت رجلا في المنام قاءما، فقال لي: قل.
 قلت: ما اقول؟ .
 قال: قل: «يا قريب يا مجيب، يا سميع الدعاء، يا لطيف لما يشاء، رد علي بصري، فقلتها فابصرت»
 
    
 وبه انبا عبد الله بن محمد بن جعفر، ثنا ابو العباس الهروي، ثنا ابو عامر، ثنا الوليد بن مسلم، حدثني سعيد بن بشير، عن عبد الله بن عون، عن عبد الملك بن عمير، عن الضحاك بن مزاحم، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال
  : " هذه الكلمات لو دعوتهن علي حلقة حديد لفصمتهن: يا بادء لا بدء لك، يا داءم لا نفاد لك، يا حي 
 يا محي الموتي، والقاءم علي كل نفس بما كسبت "
 
    
 وبه ثنا الهروي، ثنا يونس بن عبد الاعلي، ثنا ابن وهب، قال: حدثني ايضا يعني معاوية بن صالح، ان يحيي بن سعيد حدثه، عن سعيد بن المسيب، قال
  : " خرجت يوما لحاجة، فاسمع قاءلا يقول: وراءي ولا اري احدا: اللهم انت المليك، وانت علي كل شء 
 قدير، مهما تشاء من امر يكن.
 قال: فما سالت الله شيءا في مقامي ذلك، الا اعطانيه "
 
    
 وبه ثنا الهروي، ثنا ابو عامر، ثنا الوليد بن مسلم، عن هشام بن يحيي الغساني، عن من قدم لتضرب عنقه، اراه، قال: فدعا الله بهذا الدعاء فنجا، قال
  : «اللهم رب السماوات السبع، ورب الارضين السبع، ورب العرش العظيم، بالا اله الا انت، بما مننت 
 علي موسي، وبما فضلت محمدا، وبما نجيت ابراهيم، وبما كشفت عن ايوب، وبما فرجت عن يونس، وبما غفرت لداود ذنبه، وباسمك وصنعك الذي اتقنت به كل شء، انك خبير بما يعملون، وباسمك المخزون المكنون، نور علي نور، يضء به كل شء، وتكسر به كل قوة، ويبطل به كل سحر، ويرد به حسد كل حاسد، يمشي به علي الماء، كما يمشي به علي الارض اليابسة، وتخشع، وتخضع لعظمته الموج، وتستقيم حتي تعلم به ملاءكة الفلك، ليس لشء عليه سبيل، ويبرا به كل مجنون ومسحور اذا تكلم به عليه، وباسمك المخزون الذي قام به عرشك وكرسيك وسمواتك وارضوك، وبه ابتدعت خلقك، بلا اله الا انت سبحانك»
 
    
 اخبرنا الامام الحافظ ابو محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي رحمه الله، بقراءتي عليه بالقاهرة، قلت له: اخبركم ابو المكارم المبارك بن محمد بن المعمر البادراءي، انبا ابو الحسن علي بن محمد بن العلاف، ثنا الحمامي، انبا ابن السماك، ثنا ابو بكر محمد بن احمد بن يزيد الرياحي، ثنا ابراهيم بن سليمان ابو اسماعيل المءدب، عن سعيد بن معروف، عن عمرو بن قيس، عن ابي الجوزاء، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه، قال
  : " من كانت له الي الله حاجة فليصم الاربعاء والخميس والجمعة، فاذا كان يوم الجمعة تطهر، وراح 
 الي الجمعة، فتصدق صدقة قلت او كثرت، فاذا صلي الجمعة، قال: اللهم اني اسالك باسمك بسم الله الرحمن الرحيم، الذي لا اله الا هو، عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم، واسالك باسمك، بسم الله الرحمن الرحيم، الذي لا اله الا هو، الحي القيوم، الذي لا تاخذه سنة ولا نوم، الذي ملات عظمته السماوات والارض، واسالك باسمك، بسم الله الرحمن الرحيم، الذي لا اله الا هو، عنت له الوجوه، وخشعت له الاصوات، وذلت له القلوب من خشيته، ان تصلي علي محمد وعلي ال محمد، وان تعطيني حاجتي وهي كذا وكذا "، فانه يستجاب له ان شاء الله.
 
 وكان يقال: لا تعلموا هذا الدعاء سفهاءكم، لا يدعون به علي ماثم، او قطيعة رحم
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن علي الطامذي اجازة، ان ابا الفتح اسماعيل بن الفضل بن احمد بن الاخشيد، اخبرهم، انبا احمد بن محمد بن شمردان، انبا محمد بن ابراهيم اليزدي، ثنا الحسين بن علي بن الحسين الوراق العسكري، ثنا محمد بن زكريا الغلابي، ثنا يعقوب بن جعفر بن سليمان، حدثني ابي، عن ابيه، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه، ان رجلا، قال: يا رسول الله
  هل من الدعاء شء لا يرد؟ قال: نعم، تقول: «اسالك باسم الاعلي الاعز الاجل 
 الاكرم»
 
    
 وبه ثنا محمد بن زكريا الغلابي، ثنا عبد الله بن محمد بن عاءشة، عن سعيد بن عامر، عن اسماء بن عبيد، قال
  : قال لقمان لابنه: " اذا اصابتك شدة فاذهب الي فلاة من الارض، وصل ركعتين، ثم ضع وجهك علي 
 الارض، وقل: الهي من ذا الذي سالك فلم تعطه؟ ام من ذا الذي دعاك فلم تجبه؟ ام من ذا الذي انقطع اليك فلم تقبله؟ ام من ذا الذي استغاث بك فلم تغثه؟ يا غوثا بالله، يا مغيث اغثني "
 
    
 اخبرنا ابو الحسين احمد بن حمزة السلمي قراءة عليه، قيل له: اخبركم الحسن بن احمد الحداد اجازة.
 ح واخبركم يحيي بن عبد الباقي بن الغزال قراءة عليه، قال: انبا حمد بن احمد الحداد، قالا: انبا ابو نعيم احمد بن عبد الله، ثنا عبد الله بن محمد، ثنا احمد بن الحسين، ثنا احمد الدورقي، ثنا محمد بن يزيد بن خنيس، قال: سمعت وهيبا، يقول: " ان
  من الدعاء الذي لا يرد، ان يصلي العبد ثنتي عشرة ركعة، يقرا في كل ركعة بام القران، واية 
 الكرسي، وقل هو الله احد، فاذا فرغ خر ساجدا، ثم يقول: سبحان الذي لبس العز، وقال به، سبحان الذي تعطف المجد وتكرم به، سبحان الذي احصي كل شء بعلمه، سبحان الذي لا ينبغي التسبيح الا له، سبحان ذي المن والفضل، سبحان ذي العز والتكرم، سبحان ذي الطول، اسالك بمعاقد عزك من عرشك، ومنتهي الرحمة من كتابك، وباسمك الاعظم، وجدك الاعلي، وبكلماتك التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر، ان تصلي علي محمد، ثم تسال الله تعالي ما ليس بمعصية ".
 قال وهيب: وبلغنا انه كان، يقال: لا تعلموها سفهاءكم، فيتعاونوا علي معصية الله عز وجل
 
    
 اخبرنا الامام الحافظ ابو محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي رحمه الله، بقراءتي عليه بالقاهرة، قلت له: اخبركم هبة الله بن الحسن بن هلال الدقاق، انبا ابو غالب بكرة بن احمد الواسطي، انبا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران، انبا ابو الحسن احمد بن اسحاق بن نيخاب الطيبي، انبا ابو عبد الله محمد بن ايوب بن يحيي بن الضريس البجلي، ثنا هدبة بن خالد، ثنا ابو هلال، عن حيان الاعرج، عن جابر بن زيد، قال
  : " اسم الله الاعظم هو الله عز وجل، الم تروا انه يبدا به في القران قبل الاشياء 
 كلها؟
 
    
 اخبرنا ابو القاسم محمود بن الواثق بن ابي القاسم البيهقي ويعرف بزنكي بمرو، ان ابا القاسم الجنيد بن محمد بن علي القايني، اخبرهم قراءة عليه، انبا ابو الفضل محمد بن احمد بن ابي جعفر الطبسي، انبا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن باكويه الشيرازي الصوفي، ثنا ابو بكر هبة الله بن احمد بشيراز، ثنا ابو بكر احمد، ولعله محمد بن الحسن بن دريد، ثنا الحسن بن خضر، عن ابيه، قال: سمعت بعض اصحاب جعفر بن محمد يخبر عنه، قال: اراد الحسن بن علي بن ابي طالب، ان يكتب الي معاوية، كتابا يستمنحه، فغلبته عيناه
  ، " فراي النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، يقول له: اتكتب الي مخلوق تساله حاجتك، وتدع ان 
 تسال ربك؟ ! .
 قال: فما اصنع يا رسول الله؟ .
 قال: قل: «اللهم اسالك في كل امر ضعفت عنه حيلتي، ولم تنته اليه رغبتي، ولم يخطر ببالي ولم تبلغه امالي، ولم يجر علي لساني، ان تعطيني من اليقين ما لم تعطه احدا من العالمين» .
 قال: فلم يلبث بعد ذلك الا قليلا حتي بعث اليه معاوية، بخمسين وماءة الف درهم
 
    
 اخبرنا ابو طاهر المبارك بن ابي المعالي ببغداد، ان ابا الغناءم محمد بن محمد بن المهتدي بالله، اخبرهم، انبا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي، انبا ابو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري، ثنا ابو الفضل الشيرجي، ثنا عبد الله بن احمد الفسطاطي، حدثني ابو حفص، حدثنا ابراهيم بن عبد الله، حدثني محمد بن سهل، حدثني محمد بن يوسف، حدثنا ابو عكاشة، قال: كنت مع ابراهيم بن ادهم في البحر، فهبت ريح شديدة، وماج البحر، واضطربت الامواج، واشرفوا علي الغرق، وجعل الناس يطرحون امتعتهم في البحر، يتضرعون الي الله عز وجل، وابراهيم ساكت، فقيل له: يا رجل مالك لا تدعو؟ ، قال: فاستقبل القبلة، ومد يديه، فقال
  : " يا اول قبل كل شء، ويا اخر بعد كل شء، ويا من ليس لاوله عنصر، ويا من ليس لاخره فناء، ويا 
 من بطشه شديد، وعفوه قديم، وملكه مستقيم، ونعمه لا تحصي، يا من اظهر الجميل وستر القبيح، يا من لم يعجل بالعقوبة عند الاساءة، ويا متاني بعباده التوبة، اغثنا يا رب، ثم قال: عزمت عليك لما فعلت، قال: فسكن البحر، وسكنت الريح، وخرجنا "
 
    
 اخبرنا الحافظ ابو موسي محمد بن عمر المديني الاصبهاني في كتابه، وانبا عنه شيخنا الامام الحافظ ابو محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي رحمه الله، قراءة عليه، ان الحسن بن احمد الحداد، اخبرهم، انبا الفضل بن سعيد، انبا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان، ثنا عبد الرحمن بن داود ، ثنا عبد الله بن يحيي الهاشمي، قال: سمعت الفضل بن اسماعيل، يقول
  : جار علي السلطان فحبسني، فلما كان في الليل اتاني ات، فقال: يا فضل، امغموم انت؟ قلت: نعم، 
 قال: الا اعلمك دعاء، يذهب الله عنك الغم؟ قلت: نعم.
 قال: اذا اصبحت، فقل: «اللهم اني اسالك بحق موسي، وبحق عيسي، وبحق الاسم الذي حملت به مريم بشرا سويا، الا فرجت غمي، فلما اصبحت، دعوت بهذا الدعاء، فما كان الا ساعة حتي وجه العامل فاطلقني»
 
    
 اخبرنا ابو الحسن مسعود بن ابي منصور بن محمد الجمال اجازة، ان ابا علي الحداد، اخبرهم، انبا ابو نعيم، انبا ابو بكر محمد بن جعفر بن الهيثم الانباري، ثنا ابن ابي العوام، حدثني ابي، حدثني عبد الله بن محمد المءدب، حدثني عبد الله بن ايوب، قال: رايت يعقوب بن داود في الطواف، فقلت له: احب ان تخبرني كيف كان سبب خروجك من المطبق، والمهدي كان من اغلظ الناس عليك؟ ! فقال لي: " اني كنت
  في المطبق وقد خفت علي بصري، فاتاني ات في منامي، فقال لي: يا يعقوب كيف تري مكانك؟ قلت: وما 
 سءالك، اما تري ما انا فيه، ليس يكفيك هذا؟ قال: " فقم واسبغ الوضوء، وصل اربع ركعات، وقل: يا محسن، يا مجمل، يا منعم، يا مفضل، يا ذا النوافل والنعم، يا عظيم، يا ذا العرش العظيم، اجعل لي مما انا فيه مخرجا وفرجا ".
 فانتبهت، فقلت: يا نفس هذا في النوم، فرجعت الي نفسي، وتحفظت الدعاء، وقمت فتوضات، وصليت، ودعوته به، فلما اسفر الصبح جاءوا فاخرجوني.
 فقلت: ما دعاني الا ليقتلني، فلما راني اوما بيده: ردوه، واذهبوا به
 
 الي الحمام، ونظفوه، واءتوني به.
 فطابت نفسي، فسجدت شكرا لله، فاطلت السجود، فقالوا لي: قم.
 فقال لهم المهدي،: دعوه ما كان ساجدا، ثم رفعت راسي، فلما ردوني اليه، خلع علي، وضرب بيده علي ظهري، وقال: يا يعقوب، لا يمتن عليك احد بمنة، فما زلت الليلة قلقا بامرك
 
    
 اخبرنا ابو احمد عبد الوهاب بن علي بن علي بن عبيد الله الصوفي ببغداد، ان الحافظ ابا الفضل محمد بن ناصر السلامي، حدثهم من لفظه، انبا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن ابي الصقر الانباري ببغداد، انبا ابو عبد الحسين بن برهان بن عبد الله المقرء الانباري بالفسطاط، ثنا ابو حفص عمر بن محمد بن عراك، قال: كان ابو الحسن علي بن حمد بن محمد السيرواني، عندي جالسا بين التوابيت في شهر رمضان سنة ثلاث وخمسين وثلاث ماءة اذ اقبل رجل يبكي ويصيح، فسالناه عن قصته؟ فقال: اشتريت رداء شرب بدينارين ونصف، واستسلفت ثلاثة دنانير، انفقها علي صبياني في العيد، فربطتها في طرف الرداء، ودخلت ميضاة بدر، اتوضا لصلاة الظهر، فلففت رداءي وتركته علي الحنية، فلما فرغت من غسل رجلي وجدت الرداء قد سرق، واعظم ما علي الدين، وعيد مقبل علي، وجعل يبكي ويلتطم، فالتفت الي الشيخ السيرواني، وكان جالسا علي شمالي، فقال لي: يا ابا حفص، تعرف هذا الرجل؟ فقلت: نعم، فقال: وهو مستور؟ فقلت: نعم، فقال: اجلس يا رجل، الرداء يجيءك ان شاء الله، فقلت انا للرجل: اجلس، فجلس بحذاءنا مستقبل القبلة، فاجتمع الشيخ، ودعا بدعاء لم اسمعه، ثم جلس قليلا، اذ اقبل رجل من طرف
 
 التوابيت، ووقف عند مصحف اسماء، وصاح: اين ذا الرجل الذي تلف رداءه؟ فقال له رجل: هو ذا هو، فناوله الرجل الرداء فاخذه وجاء الينا وجلس، فحل عقدة من طرف الرداء، فاذا فيها ثلاثة دنانير، كما قال، ومضي الرجل.
 فقلت للشيخ قد رايتك دعوت، فبم دعوت؟ قال: دعوت باسم الله الاعظم، علمنيه استاذي ابراهيم الخواص، فقلت: علمني اياه، فتاني قليلا ثم، قال: افعل وكرامة.
 فقال قل
  : «اللهم اسالك بان لك الحمد لا اله الا انت المنان، بديع السماوات والارض، ذو الجلال والاكرام، 
 الحي القيوم، لا اله الا انت، احرزت نفسي بالحي الذي لا يموت، والجات ظهري الي الحي القيوم، لا اله الا الله، نعم القادر، سبحانك اني كنت من الظالمين، وافوض امري الي الله، لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم »
 
    
 اخبرنا الامام ابو موسي محمد بن عمر الحافظ الاصبهاني اجازة، ان ابا زكريا يحيي بن عبد الوهاب بن منده اجاز لهم، قال: انبا ابو القاسم عبد الرحمن بن ابي عبد الله بن منده، انبا ابو الحسن علي بن عبد الله بن الحسن بن جهضم الهمداني، حدثني الشيخ الصالح ابو بكر الهلالي بعكا، حدثني ابو بكر محمد بن اسماعيل الفرغاني، قال: " كنت
  ادفع الي شدة الفاقة اياما كثيرة، وربما كنت اسقط مغشيا علي، وكنت حينءذ قليل الدراية، وكنت 
 انظر الي اظافير اصابعي كمدة من الجوع، فقلت ذات يوم في نفسي لو علمتني اسمك الاعظم، سالتك به اذا حلت بي فاقة متلفة.
 فانا يوما بدمشق علي باب البريد جالس علي باب المسجد رايت رجلين وقفا علي باب المسجد، فوقع في نفسي انهما ملكين، فوقفا بحذاءي، فقال احدهما للاخر: تريد اعلمك اسم الله الاعظم؟ قال له الاخر: نعم، فاصغيت اليهما.
 فقال: هو ان تقول: يا الله، فقلت: قد تعلمت، ورجعت كما كنت، فقال احدهما: ليس كما تقول انت، ولكن تصدق اللجا.
 قال ابو بكر: صدق اللجا: تكون مثل الغريق في لج البحر لم يبق شء تتعلق به ولا ملجا الا الله عز وجل "
 
    
 اخبرنا ابو الحسين احمد بن علي بن حمزة السلمي، ان الحسن بن احمد الحداد اخبرهم اجازة.
 ح واخبرهم يحيي بن عبد الباقي العازل، قراءة عليه ببغداد، انبا حمد بن احمد الحداد، قالا: انبا احمد بن عبد الله، ثنا عبد الله بن محمد، ثنا احمد بن الحسين، ثنا احمد بن ابراهيم، ثنا بكر بن محمد، ثنا جعفر، حدثنا ثابت البناني، عن رجل من العباد، قال: قال يوما لاخوانه
  : " اني لاعلم حين يذكرني ربي عز وجل.
 قال: ففزعوا من ذلك، فقالوا: تعلم حين يذكرك ربك؟ ! ، قال:
 نعم قالوا: ومتي؟ ! قال: اذا ذكرته ذكرني، قال: واني لاعلم حين يستجيب لي ربي عز وجل.
 قال: فعجبوا من قوله، قالوا: تعلم حين يستجيب لك ربك عز وجل؟ ! قال: نعم، قالوا: وكيف تعلم ذلك؟ قال: اذا وجل قلبي، واقشعر جلدي، وفاضت عيني، وفتح لي في
 
 الدعاء، فثم اعلم انه قد استجيب لي ".
 قال: فسكتوا
 
    
 اخبرنا الحافظ ابو موسي محمد بن عمر المديني اجازة، ان ابا علي الحداد، اخبرهم، انبا الفضل بن سعيد، ثنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان، ثنا عبد الواحد بن داود، ثنا عبد الله بن يحيي، قال: سمعت الفضل بن اسماعيل، يقول
  : " تسوقت من حمص، فخرجت عن الطريق لاخبار اتصلت بنا، فاتاني ات في النوم، فقال: يا فضل، اذا 
 اصبحت فادع بهذا الدعاء، فان الله تعالي سيسلمك.
 قال: وما هو؟ قال: تقول: يا ودود، يا ذا العرش المجيد، الفعال لما يريد، سلمني في طريقي هذا ".
 فلما اصبحت خرجت مع الناس، فلما صرنا في موضع المخافة، اذا اللصوص قد خرجوا علينا، فتناولت قطيفة لي حمراء، فالقيتها علي كتفي فلم اعلم الا وانسان يصيح بي: يا صاحب القطيفة الحمراء، خذ رحلك وانج.
 قال: فاخذت رحلي ونجوت
 
    
 اخبرنا ابو علي ضياء بن ابي القاسم بن ابي علي بن الخريف ببغداد، ان ابا بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد البزاز، اخبرهم قراءة عليه، انبا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن علي، ثنا ابو بكر محمد بن اسماعيل الوراق املاء، ثنا ابو علي الحسن بن يحيي بن الحسن بن زهير بن كعب بن زهير بن عمرو الثعلبي الكوفي المقرء، ثنا محمد بن اسراءيل الجوهري، قال: سمعت الحسن بن الصباح، ثنا ابو نعيم، قال: سمعت معروفا الكرخي، قال: اجتمعت اليهود علي قتل عيسي عليه السلام بزعمهم، فاهبط الله عز وجل جبريل عليه السلام، في باطن جناحه مكتوب
  : «اللهم اني اعوذ باسمك الاجل الاعز، وادعوك اللهم باسمك الاحد الصمد، وادعوك اللهم باسمك 
 العظيم الوتر، وادعوك اللهم باسمك الكبير المتعالي، الذي ملا الاركان كلها، ان تكشف عني ضر ما امسيت واصبحت فيه» .
 فاوحي الله عز وجل الي جبريل عليه السلام، ان ارفع عبدي الي.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم لاصحابه: «عليكم بهذا الدعاء ولا تستبطءوا الاجابة، فانما عند الله خير وابقي للذين امنوا وعلي ربهم يتوكلون»
 
    
 اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن علي بن مسعود البوصيري بالقاهرة، ان ابا الحسن علي بن الحسين بن عمر الموصلي الفراء، اخبرهم قراءة عليه، انبا ابو القاسم عبد العزيز بن الحسن بن محمد بن اسماعيل الضراب، انبا ابي، ثنا ابو بكر احمد بن مروان بن محمد الدينوري المالكي، ثنا عبد الله بن مسلم، حدثنا عبد الرحمن بن اخي الاصمعي، عن عبد المنعم، عن ابيه، عن وهب بن منبه، قال: " كان
  داء عيسي عليه السلام الذي يدعو به للمرضي، والزمني، والعميان، والمجانين وغيرهم: اللهم انت 
 اله من في السماء، واله من في الارض، لا اله فيهما غيرك، وانت جبار من في السماء، وجبار من في الارض، لا جبار فيهما غيرك، وانت ملك من في السماء، وملك من في الارض، لا ملك فيهما غيرك، قدرتك في الارض كقدرتك في السماء، وسلطانك في الارض كسلطانك في السماء، اسالك باسمك الكريم، ووجهك المنير، وملكك القديم، انك علي كل شء قدير ".
 قال وهب: هذا للفزع والمجنون، يقرا عليه، ويكتب له، ويسق ماءه، ان شاء الله تعالي
 
    
 وبه ثنا احمد بن مروان المالكي، ثنا بشر بن موسي، قال: سمعت عمي، يقول: دخلت علي عليل اعوده، فالتفت العليل الي ابن عيينة، وهو عند راسه، فقال: يا ابا محمد ادع الله لي.
 فقال له ابن عينية
  : " دعاءك لنفسك خير من دعاءي لك، اما سمعت قول الله تعالي حيث، يقول: {امن يجيب المضطر اذا 
 دعاه} [النمل: ] فقل: انت يا رب يا رب، {ويكشف السوء} [النمل: ] ، وقل: انت يا رب يا رب.
 فقال العليل فعوفي ".
 قال عمي: فعلمت اسماعيل بن زرارة وغيره من اصحابنا.
 فما دخلنا علي مريض فقلته الا عوفي، وهكذا اخبرني من علمته، قال بشر: ما علمت مريضا الا عوفي
 
    
 اخبرنا الحافظ الامام ابو محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي المقدسي رحمه الله، ان الحافظ ابا موسي محمد بن عمر المديني، اخبرهم ولنا منه اجازة، قال: انبا ابو علي الحسن بن احمد الحداد، انبا الفضل بن سعيد، انبا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان، ثنا ابو العباس الهروي، ثنا ابو عامر، ثنا الوليد بن مسلم، عن عبد الرحمن بن سليمان بن الجون، عن ابي صالح، قال: بلغنا ان
  ادم عليه السلام صلي ركعتين تحت مثعب البيت، ثم قال: اللهم رب كل شء، وخالق كل شء، ناصية 
 كل شء بيدك، اسالك بجميع محامدك علي جميع نعمتك، ان تلقني احب كلامك اليك ".
 فحيث رفع راسه لقن هءلاء الكلمات: «اسالك يا الله يا قريب، الرقيب الحافظ الرءوف الرحيم، يا الله الحي الحليم الغفور الرحيم، يا الله الحي القيوم، القاءم علي كل نفس بما كسبت، ان تعصمني في دار الدنيا ابدا ما ابقيتني» .
 فقال الله عز وجل: «حق علي ان لا يدعوني بها احد من ذريتك الا حلت بين قلبه وبين وساوس الشيطان»
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن علي الطامذي في كتابه من اصبهان، ان اسماعيل بن الفضل بن احمد الاخشيد، اخبرهم، انبا احمد بن محمد بن شمردان، انبا محمد بن ابراهيم الجرجاني، ثنا الحسين بن علي بن الحسين الوراق، ثنا محمد بن بكر، ثنا عبيد الله بن محمد بن عاءشة القرشي، حدثني ابي، عن الربيع بن حاجب، قال: بعثني امير المءمنين المنصور، الي جعفر بن محمد، فقال: جءتني به، فوالله لاقتلنه، فاتيت جعفر بن محمد، فقلت: اجب امير المءمنين، واخبرته بما تكلم به.
 فقال: قم فليس علي باس، فجاء فرايته يحرك شفتيه، فلما دخل سلم، فقال: له المنصور مرحبا، الي حتي اجلسه الي جنبه، ثم اقبل يساءله عن حاله، وامره ثم دعا بطيب فطيبه وقضي له غير حاجة، واخرج له من الحبس قوما من اهله، وامر له بمال ثم خرج.
 فقلت له: يا امير المءمنين حلفت لتقتلنه، ثم فعلت به ما فعلت؟ ! .
 قال: ويحك يا ربيع، انه لما دخل الي فرايت وجهه، اخذتني له رقة لم اقدر علي غير ما رايت، وقد رايته يحرك شفتيه فسله عما كان يقول؟ فاتيت جعفر فسالته؟ فقال: علي الا تعلمه؟ فقلت: ذلك لك.
 فقال لي: يا ربيع، " اني اذا اصبحت، واذا امسيت، قلت:
 
 اللهم احرسني بعينك التي لا تنام، واكنفني بركنك الذي لا يرام، واغفر لي بقدرتك علي، ولا اهلك وانت رجاءي، رب كم من نعمة انعمت بها علي قل لك عندها شكري، فلم تحرمني، وكم من بلية ابتليتني بها، قل لك عندها صبري، فلم تخذلني، يا ذا النعم التي لا تحصي ابدا، ويا ذا المعروف الذي لا ينقضي ابدا، صل علي محمد وعلي ال محمد، وبك ادفع في نحر كل باغ وحاسد، وطاغ وظالم، واعوذ بك من شرهم.
 اللهم اعني علي ديني بالدنيا وعلي اخرتي بالتقوي، واحفظني فيما غبت عنه، ولا تكلني الي نفسي فيما حضرت، يا من لا تضره الذنوب ولا تنقصه المغفرة، اعطني ما لا ينقصك، واغفر لي ما لا يضرك انك انت الوهاب، اللهم اني اسالك فرجا عاجلا، ورزقا واسعا، والمعافاة من جميع البلاء في الدنيا والاخرة، انك علي كل شء قدير " 