
 
 الكتاب: الرواة الاربعة عشر  مخطوط
 المءلف: الضياء المقدسي
 المتوفي:  ه
 ق  (ب)
 الرواة الاربعة عشر ()
 . عبد الله القعنبي
 . وابن اسماء
 . وابو معمر
 . والحميدي
 . وعبد الله بن يوسف
 . والمقرء
 . وعبد الله بن عمر بن ابان
 . وعبد الله بن جعفر البرمكي ()
 . وعبد الله بن عون
 . والسمرقندي
 . والاشج
 . وابن الرومي
 . وعبد الله بن عامر بن زرارة
 . وعبد الله بن هاشم 
 ق  (ا)
 الاول: عبد الله بن مسلمة بن قعنب القعنبي ابو عبد الرحمن الحارثي المدني نزيل البصرة توفي سنة ()
   
 اخبرنا ابو القاسم عبد الواحد بن القاسم بن الفضل بن عبد الواحد بن {} بن عبد الواحد بن احمد بن يوسف الصيدلاني بقراءتي عليه قلت له: اخبركم ابو الفتح اسماعيل بن احمد بن الاخشيد السراج وانت تسمع، انبا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن عبد الرحمن، انبا ابو بكر عبد الله بن محمد بن محمد بن فورك القباب، ثنا احمد بن محمد بن علي الخزاعي املاء، ثنا القعنبي، ثنا مالك بن انس، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم، عن علقمة بن وقاص الليثي، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (انما الاعمال بالنيات، وانما لامرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله، فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها، او امراة يتزوجها، فهجرته الي ما هاجر اليه) . اخرجاه عن القعنبي.
   
 اخبرنا ابو جفعر محمد بن احمد بن نصر بن ابي الفتح سبط حسين بن عبد الملك بن منده الصيدلاني قراءة عليه قيل له: اخبركم ابو منصور محمد بن اسماعيل الصيرفي قراءة عليه وانت حاضر، انبا ابو الحسين احمد بن فاذشاه، انبا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا القعنبي، وحجاج بن منهال، ثنا يزيد بن ابراهيم التستري، عن عبد الله بن ابي مليكة، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: (تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاية "هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات "الاية، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فاذا رايت الذين يتبعون ما تشابه منه، فاولءك الذين سمي الله، فاحذروهم) . اخرجاه عن القعنبي
   
 ابو القاسم بن عبد الرحمن العمري، وعبد الرحمن بن ابي الكرم الملاح، انبا عبد الله بن محمد، انبا ابو طاهر محمد {} ، ثنا القعنبي، حدثنا افلح بن حميد، عن القاسم، عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: (فتلت قلاءد هدي النبي صلي الله عليه وسلم ثم اشعرها وقلدها  او قلدتها  ثم بعث بها الي البيت، واقام بالمدينة، فما حرم عليه شء كان له حلال) . خ م عنه. () 
 ق  (ب)
   
 اخبرنا محمد بن احمد الصيدلاني، اخبرتنا فاطمة الجزدانية، انبا ابو بكر بن ريذة، انبا الطبراني، ثنا علي بن عبد العزيز، وابو مسلم الكشي، قالا: ثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن، انه سمع معاوية يوم عاشوراء عام حج وهو علي المنبر يقول: يا اهل المدينة، اين علماءكم؟ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ان هذا اليوم يوم عاشوراء، ولم يكتب عليكم صيامه، وانا صاءم، فمن شاء فليصم ومن شاء فليفطر) . خ عن القعنبي.
   
 انبا به هبة الله بن علي، انبا مرشد بن يحيي قال: كتب الي القاضي محمد بن علي بن محمد بن صخر الازدي، ثنا يوسف بن يعقوب البحيري، ثنا ابراهيم بن عبد الله الكشي، ثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب، عن مالك بن انس، مثله
 
   
 وبه اخبرنا الطبراني، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله بن عمر، ان عبد الله بن محمد بن ابي بكر، اخبر عبد الله بن عمر، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (الم تري ان قومك حين بنوا الكعبة اقتصروا علي قواعد ابراهيم. قال: فقلت يا رسول الله اولا تردها علي قواعد ابراهيم. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لولا حدثان قومك بالكفر لفعلت. قال: فقال عبد الله بن عمر: لءن كانت عاءشة سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم ما اري رسول الله صلي الله عليه وسلم ترك استلام الركنين اللذين يليان الحجر، الا ان البيت لم يتمم علي قواعد ابراهيم) خ عنه.
 
   
 اخبرنا محمد بن احمد الصيدلاني بقراءتي عليه قلت له: اخبرتكم فاطمة بنت عبد الله الجزدانية قراءة عليها، انبا محمد بن عبد الله، انبا سليمان بن احمد، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا القعنبي قال: قرات علي مالك بن انس (ح) قال سليمان: وحدثنا بكر بن سهل الدمياطي، ثنا عبد الله بن يوسف، انبا مالك. وقال: وحدثنا علي بن المبارك الصنعاني، ثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني مالك، عن ابن شهاب، ان عمر بن عبد العزيز اخر الصلاة يوما، فدخل عليه عروة بن الزبير، فاخبره ان المغيرة بن شعبة اخر الصلاة يوما وهو بالكوفة، فدخل عليه ابو مسعود الانصاري فقال: يا مغيرة اليس قد علمت ان جبريل نزل فصلي، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: بهذا امرت. فقال عمر لعروة اعلم ما تحدث اوان جبريل هو اقام لرسول الله صلي الله عليه وسلم وقت الصلاة. قال عروة كذلك كان بشير بن ابي مسعود يحدث عن ابيه) . خ عن القعنبي وهو اتم من هذا.
   
 () ثنا القعنبي، عن مالك، عن الزهري، عن عباد بن تميم، عن عمه  مثل حديث قبله ()  قال: (رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم مستلقيا في المسجد، واضعا احدي رجليه علي الاخري) خ عنه 
 ق  (ا)
   
 اخبرنا محمد بن احمد بن نصر، انبا ابو علي الحداد وانا حاضر، انبا ابو نعيم ,ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا اسماعيل بن عبد الله، ثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك بن انس، عن ايوب السختياني، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انصرف من اثنتين، فقال له ذو اليدين اقصرت الصلاة ام نسيت يا رسول الله؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اصدق ذو اليدين. فقال الناس: نعم. فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني فصلي اثنتين اخريين ثم سلم، ثم كبر فسجد مثل سجوده او اطول، ثم رفع راسه، ثم كبر، فسجد مثل سجوده او اطول، ثم رفع) خ عنه.
 
   
 اخبرنا ابو جعفر الصيدلاني بقراءتي عليه قلت له: اخبرتكم فاطمة الجزدانية () ، انبا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة، انبا سليمان بن احمد الطبراني، ثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق. قال سليمان: وحدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا القعنبي، كلاهما: عن مالك بن انس، عن مخرمة بن سليمان، عن كريب، ان ابن عباس اخبره (انه بات عند خالته ميمونة قال: فاضطجعت في عرض الوسادة، واضطجع النبي صلي الله عليه وسلم واهله في طولها، فنام النبي صلي الله عليه وسلم حتي انتصف الليل او قبله بقليل، او بعده بقليل، ثم استيقظ فجلس يمسح النوم عن وجهه بيديه، ثم قرا العشر الايات الخواتم من سورة ال عمران، ثم قام الي شن معلق، فتوضا فاحسن وضوءه، ثم قام يصلي فصنعت مثلما صنع ثم ذهبت فقمت الي جنبه، فوضع يده علي راسي، واخذ باذني يفتلها، فصلي ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم اوتر، واضطجع حتي جاءه المءذن فقام فصلي ركعتين خفيفتين ثم، خرج فصلي الصبح) .خ عن القعنبي. 
 ق  (ب)
   
 اخبرنا الامام اسماعيل بن علي بن ابراهيم الجروي، انبا هبة الله بن محمد بن علي، انبا القاضي طاهر بن عبد الله، ثنا محمد بن احمد، ثنا ابو خليفة، ثنا القعنبي، ثنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل كتف شاة ثم صلي ولم يتوضا) . م عنه.
   
 اخبرنا الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن احمد الصيدلاني بقراءتي عليه باصبهان قلت له: اخبركم ابو علي الحداد وانت حاضر، انبا احمد بن عبد الله ، ثنا ابو محمد بن حيان، ثنا احمد بن علي الخزاعي، ثنا القعنبي، ثنا مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس (ان اعرابيا قال يا رسول الله، متي الساعة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما اعددت لها؟ . قال حب الله ورسوله. قال: انت مع من احببت) . م القعنبي.
 
   
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد، انبا ابو علي الحداد وانا حاضر، انبا ابو نعيم الاصبهاني، ثنا فاروق، ثنا ابو مسلم الكشي، ثنا القعنبي (ح) واخبرنا ابو جعفر هذا، اخبرتنا ام ابراهيم فاطمة بنت عبد الله، انبا محمد بن عبد الله، انبا سليمان بن احمد الطبراني، ثنا علي بن عبد العزيز، وابو مسلم الكشي، قالا: ثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابي امامة بن سهل، عن عبد الله، عن خالد بن الوليد (انه دخل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بيت ميمونة بنت الحارث، فاتي بضب محنوذ، فاهوي اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده فقال بعض النسوة اللاتي في بيت ميمونة: اخبروا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ما يريد ان ياكل منه. فقالوا هو ضب. فرفع يده، فقلت: احرام هو يا رسول الله؟ فقال: لا، ولكنه لم يكن بارض قومي فاجدني اعافه. قال خالد: فاجتررته فاكلته ورسول الله صلي الله عليه وسلم ينظر) خ عن القعنبي () 
 ق  (ا)
   
 وبه حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا القعنبي. قال الطبراني: وثنا بشر بن موسي، ثنا مطرف بن عبد الله. وقال: وثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن يوسف. وقال: وثنا علي بن المبارك الصنعاني، ثنا اسماعيل بن ابي اويس، كلهم: عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عدي بن ثابت، عن عبد الله بن يزيد الخطمي، عن ابي ايوب الانصاري اخبره (انه صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع المغرب والعشاء بالمزدلفة جميعا) . واللفظ حديث مطرف اخرجه البخاري بمعناه عن القعنبي.
   
 وبه انبا الطبراني، حدثنا معاذ بن المثني، ثنا القعنبي، ثنا سليمان بن بلال، عن عتبة بن مسلم، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن رافع بن خديج (ان النبي صلي الله عليه وسلم حرم ما بين لابتي المدينة) . م عنه
   
 ثنا محمد، انبا الصيرفي وانا حاضر، ثنا ابن فاذشاه، انبا الطبراني، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا القعنبي، ثنا المغيرة بن عبد الرحمن الحزامي ()
   
 . واخبرنا محمد بن احمد بن نصر بقراءتي عليهن قلت له: اخبركم ابو علي الحداد وانت حاضر، ثنا ابو نعيم احمد بن عبد الله، انبا عبد الله بن جعفر بن فارس، ثنا ابو بشر اسماعيل بن عبد الله، ثنا عبد الله بن مسلمة، ثنا المغيرة بن عبد الرحمن، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم (لله افرح بتوبة احدكم بضالته () اذا وجدها) . م عنه.
   
 وبه حدثنا عبد الله بن مسلمة، ثنا عبد الرحمن بن عبد العزيز الانصاري، عن ابن شهاب، عن قبيصة بن ذءيب، عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (لا تنكح العمة علي ابنة الخال () ولا ابنة الاخت علي الخالة) خ بمعناه عنه. 
   
 وبه حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (بينا رجل يمشي في طريق، اشتد عليه العطش فوجد بءرا فنزل فيها فشرب، ثم خرج، فاذا كلب يلهث ياكل الثري من العطش، فنزل فملا خفه، فامسك بفيه حتي سقي الكلب، فشكر الله له، فغفر له. قالوا: يا رسول الله، وان لنا في البهاءم لاجرا؟ فقال: في كل ذات كبد رطبة اجر)
 ق  (ب)
   
 وبه حدثنا عبد الله بن مسلمة، ثنا سليمان بن بلال، عن عمرو بن يحيي، عن عباس بن سهل، عن ابي حميد قال: (خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة تبوك فاتينا وادي القري علي حديقة لامراة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اخرصوها. فخرصناها وخرصها رسول الله صلي الله عليه وسلم عشرة اوسق فقال: احصيها حتي نرجع اليك ان شاء الله. وانطلقنا حتي قدمنا تبوك فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انها ستهب عليكم الليلة ريح شديدةولا يقوم فيها احد منكم ومن كان له بعير فليشد عقاله» . فهبت ريح شديدة فقام رجل فحملته الريح حتي القته في جبل طيء وجاء رسول ابن العلماء بكتاب واهدي له بردا () ثم اقبلنا حتي قدمنا وادي القري فسال رسول الله صلي الله عليه وسلم المراة عن حديقتها: كم بلغ ثمرها. قالت: بلغ عشرة اوسق. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني مسرع فمن شاء فليسرع معي ومن شاء يمكث. فخرجنا حتي اشرفنا علي المدينة فقال: هذه طابة وهذا احد وهو جبل يحبنا ونحبه. ثم قال: ان خير دور الانصار دار بني النجار ثم دار بني عبد الاشهل ثم دار بني عبد الحارث ثم دار بني ساعدة وفي كل دور الانصار خير» . فلحقنا سعد بن عبادة فقال ابو اسيد: الم 
 تر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خير دور الانصار فجعلنا اخرا. فادرك سعد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله خيرت دور الانصار فجعلتنا اخرا. فقال: اوليس بحسبكم ان تكونوا من الاخيار) م عنه بمعناه.
   
 وحدثنا عبد الله بن مسلمة، حدثنا سليمان، عن جعفر بن محمد، عن عطاء بن ابي رباح، انه سمع عاءشة تقول: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان يوم الريح
 ق  (ا)
 والغيم عرف ذلك في وجهه واقبل وادبر فاذا مطرت سر به وذهب عنه ذلك. فقالت عاءشة فسالته فقال: اني خشيت ان يكون عذابا سلط علي امتي. ويقول اذا راي المطر: رحمة) . م عنه بمعناه ولفظه.
 
   
 قرات علي ابي جعفر محمد بن احمد بن نصر، اخبرتنا ام ابراهيم فاطمة بنت عبد الله قراءة عليها وانت تسمع، انبا ابو بكر محمد بن عبد الله، انبا ابو القاسم سليمان بن احمد، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا القعنبي، حدثنا سليمان بن بلال، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن يزيد بن هرمز، ان نجدة كتب الي ابن عباس يساله عن خمس خلال. فقال ابن عباس لولا ان اكتم علما ما كتبت اليه. فكتب اليه نجدة: اما بعد، فاخبرني هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغزو بالنساء؟ وهل كان يضرب لهن بسهم؟ وهل كان يقتل الصبيان؟ ومتي ينقضي يتم اليتيم؟ وعن الخمس لمن هو؟ فكتب اليه ابن عباس: كتبت تسالني هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغزو بالنساء؟ وقد كان يغزو بهن فيداوين الجرحي ويحذين من الغنيمة واما بسهم فلم يضرب لهن، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يقتل الصبيان، وكتبت متي ينقضي يتم اليتيم؟ ولعمري ان الرجل تشيب لحيته () وانه لضعيف الاخذ لنفسه ضعيف العطاء منها فاذا اخذ لنفسه من اصلح ما ياخذ الناس فقد ذهب عنه اليتم، وكتبت تسالني عن الخمس لمن هو؟ وانا كنا نقول هو لنا. فابي علينا قومنا ذاك) م عنه بمعناه.
   
 وبه حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن، انه سمع معاوية بن ابي سفيان، عام حج وهو علي المنبر، وتناول قصة من شعر وكانت في يدي حرسي وهو يقول يا اهل المدينة، اين علماءكم سمعت النبي صلي الله عليه وسلم ينهي عن مثل هذه، ويقول: (انما هلكت بنو اسراءيل حين اتخذ هذه نساءهم) . خ عنه. 
 ق  (ب)
   
 () محمد بن محمود بن ماهان، و () محمد بن عبد الرحيم، انبا احمد بن طاهر، ثنا ابو سعيد، ثنا عبد الله بن محمد، ثنا ()
   
 () محمد بن محمد () ، انبا احمد بن طاهر، ثنا محمد بن عبد الرحمن، ثنا ابو سعيد عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب الرازي، انبا محمد بن ايوب الرازي، انبا عبد الله بن مسلمة القعنبي، وابو الربيع الزهراني، قالا: ثنا المعتمر بن سليمان، عن ابيه، عن رقبة، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن ابي بن كعب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان الغلام الذي قتله الخضر طبع كافرا ولو ادرك لارهق ابويه طغيانا وكفرا) . م عن القعنبي.
   
 اخبرنا ابو الطاهر اسماعيل بن صالح بن ياسين بن عمران الشارعي، والشارع بين مصر والقاهرة، بقراءتي عليه قلت له: اخبركم محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي قراءة عليه، انبا ابو الحسن احمد بن محمد بن الفتح الحكيمي الوراق بمصر، انبا ابو الطاهر احمد بن عبد الله بن نصر الذهلي، ثنا ابو عثمان محمد بن عثمان بن ابي سويد الزارع، ثنا القعنبي، ثنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن عباد بن تميم، عن عمه (انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم مستلقيا في المسجد، واضعا احدي رجليه علي الاخري) . خ عنه.
   
 اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن احمد القاضي العمري، وابو الفتوح عبد الرحمن بن ابي الكرم الملاح واللفظ له، انبا هبة الله بن محمد بن عبد الواحد، انبا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم، ثنا محمد {بن مخلد ابو عبد الله، انبا اسحاق بن الحسن الحربي} () ، ثنا القعنبي، ثنا مالك بن انس، عن نافع، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم (انها اخبرته انها اشترت نمرقة فيها تصاوير، فلما راها النبي صلي الله عليه وسلم قام علي الباب فلم يدخل، فعرفت في وجهه الكراهية وقلت: يا رسول الله اتوب الي الله والي رسوله، ماذا اذنبت فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما بال هذه النمرقة. فقالت اشتريتها لتقعد عليها وتوسدها. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اصحاب هذه الصور يعذبون يوم القيامة، ويقال لهم احيوا ما خلقتم  وقال  ان البيت الذي فيه الصور لا تدخله الملاءكة) () 
 ق  (ا)
   
 اخبرنا ابو جعفر الصيدلاني بقراءتي عليه قلت له: اخبرتكم فاطمة بن عبد الله بقراءتك عليها وانت تسمع، انبا محمد بن ريذة، انبا سليمان الطبراني، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا القعنبي، عن مالك (ح) وقال الطبراني: وحدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن يوسف، انبا مالك، عن ابن شهاب، عن سليمان بن يسار، عن عبد الله بن عباس قال: (كان الفضل بن عباس رديف رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاءته امراة من خثعم تستفتيه، فجعل الفضل ينظر اليها وتنظر اليه، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يصرف وجه الفضل الي الشق الاخر، فقالت: يا رسول الله ان فريضة الله علي عباده في الحج ادركت ابي شيخا كبيرا، لا يستطيع ان يثبت علي الراحلة، افاحج عنه؟ قال: نعم. وذلك في حجة الوداع) . رواه البخاري وابو داود عن القعنبي، ورواه البخاري عن عبد الله بن يوسف
 ق  (ب)
   
 اخبرنا عبد الرحمن بن احمد العمري، عبد الرحمن بن ابي الكرم بن ابي ياسر واللفظ له، قالا: انبا هبة الله بن محمد، انبا محمد بن محمد بن ابراهيم، انبا محمد بن عبد الله، ثنا معاذ بن المثني، ثنا القعنبي عبد الله بن مسلمة ابو عبد الرحمن، ثنا افلح بن حميد، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: (طيبت
   
 رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي لحرمه حين احرم ولحله حين احل قبل ان يطوف بالبيت) . م عن القعنبي
 
   
 وبه اخبرنا معاذ، ثنا القعنبي، حدثنا افلح، عن القاسم، عن عاءشة قالت: (كنا نتخوف ان تحيض صفية، قالت: فجاءنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: احابستنا صفية. قلنا قد افاضت. قال: فلا اذا) . م عنه.
   
 وبه ثنا معاذ بن المثني، ثنا القعنبي، ثنا افلح  يعني ابن حميد ، عن القاسم، عن عاءشة قالت: (استاذنت سودة رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة المزدلفة تدفع قبله وقبل حطمة الناس وكانت امراة ثبطة  يقول القاسم والثبطة الثقيلة  قال فاذن لها فخرجت قبل دفعة الناس وجلسنا حتي اصبحنا فدفعنا بدفعه، ولان اكون استاذنت  تعني  كما استاذنته سودة فاكون ادفع باذنه قبل الناس احب الي من مفروح به) . م عنه.
 ق  (ا)
 الثاني: عبد الله بن محمد بن اسماء بن عبيد بن مخارق ابو عبد الرحمن الضبعي البصري سنة ستون ووتوفي سنة احدي وثلاثين وماءتين
 
   
 اخبرنا ابو المجد زاهر بن احمد بن حامد الثقفي () بقراءتي عليه قلت له: اخبركم زاهر بن طاهر الشحامي قراءة عليه، انبا ابو سعيد الكنجروذي محمد بن عبد الرحمن، انبا ابو عمرو بن حمدان، انبا الحسن بن سفيان، وابو يعلي الموصلي قالا: ثنا عبد الله بن محمد بن اسماء، ثنا جويرية بن اسماء، عن نافع، عن عبد الله هو ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (عذبت امراة في هرة سجنتها حتي ماتت، فدخلت فيها النار، لا هي اطعمتها وسقتها اذ حبستها، ولا هي تركتها تاكل من خشاش الارض) خ وم عن عبد الله بن محمد.
   
 انبا ابو طالب () بن هبة الله بن احمد بن عبد الله بن طاوس سنة سبع وسبعين وستماءة بدمشق قيل له اخبركم ابو الحسن علي () قال: قرء علي القاضي ابو بكر يوسف بن القاسم بن يوسف بن فارس الكتاني وانا حاضر اسمع قيل له: اخبركم () قراءة عليه قال: ثنا عبد الله بن مخارق () عبد الله بن محمد بن اسماء، ثنا جويرية، عن نافع، عن ابن عمر
   
 واخبرتنا ام حبيبة عاءشة بنت معمر بن عبد الواحد بن الفاخر قراءة عليها قيل لها: اخبركم سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي، ثنا ابو نصر ابراهيم بن محمد الكساءي، انبا ابو بكر محمد بن ابراهيم، انبا ابو يعلي الموصلي، ثنا عبد الله بن محمد بن اسماء بن مخارق الضبعي، ثنا جويرية، عن نافع، عن ابن عمر قال: (نادي فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الانصراف من الاحزاب: ان لا يصلين احد الظهر الا في بني قريظة. قال: فتخوف ناس فوت الوقت فصلوا دون بني قريظة. وقال اخرون لا نصلي الا حيث امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وان فاتنا الوقت قال فما عنف واحدا من الفريقين) خ م عنه. اللفظ ()
   
 اخبرنا زاهر بن ابي طاهر، ثنا الحسين بن عبد الملك الخلال، انبا ابراهيم بن منصور، ثنا ابو بكر بن المقرء، ثنا ابو يعلي الموصلي، ثنا عبد الله بن محمد بن اسماء، ثنا جويرية، عن مالك، عن الزهري، عن ابي عبيد اخبراه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يرحم الله لوطا، لقد كان ياوي الي ركن شديد، ولو لبثت في السجن ما لبث يوسف ثم اتاني الداعي لاجبته) . اخرجاه جميعا عنه () 
 ق  (ب)
   
 اخبرنا ابو طاهر المبارك بن ابي المعالي، انبا محمد بن محمد بن احمد بن المهتدي، انبا طاهر بن عبد الله الطبري، ثنا محمد بن احمد، ثنا ابو خليفة، ثنا عبد الله بن محمد بن اسماء، عن جويرية، عن مالك، عن الزهري، عن مالك بن اوس بن الحدثان، عن عمر بن الخطاب، عن ابو بكر الصديق عليهما السلام، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا نورث ما تركنا صدقة) . اخرجه مسلم في صحيحه عن عبد الله بن محمد بن اسماء
   
 اخبرنا ابو المجد زاهر بن احمد الثقفي، ثنا الحسين بن عبد الملك الخلال، انبا ابراهيم بن منصور، انبا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المقرء، انبا ابو يعلي، ثنا عبد الله بن محمد بن اسماء، حدثني مهدي، انبا واصل مولي ابي عيينة، عن يحيي بن عقيل، عن يحيي بن يعمر، عن ابي الاسود الديلي، عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (عرضت علي اعمال امتي حسنها وسيءها فوجدت في محاسن اعمالها اماطة الاذي عن الطريق ووجدت في مساوي اعمالها النخاعة تكون في المسجد لا تدفن) . م عنه.
   
 اخبرنا اسعد بن روح، اخبرتنا فاطمة الجردانية، انبا ابن ريذة، انبا الطبراني، ثنا ابو خليفة، ثنا عبد الله بن محمد بن اسماء، ثنا جويرية، عن مالك، عن الزهري، ان محمد بن جبير اخبره، ان اباه اخبره، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا يدخل الجنة قاطع رحم) . خ بمعناه عن عبد الله.
 
   
 حدثنا به عبد الله بن عبد الرحمن بن ابو الحسن الثقفي، ثنا احمد بن عبد الله بن {} ، ثنا علي بن محمد بن خلف القاضي، ثنا الحسن بن علي بن محمد، ثنا ابو خليفة الفضل بن الحباب ()
   
 اخبرنا ابو حامد عبد الله بن مسلم بن ثابت بقراءتي عليه ببغداد قلت له: اخبركم ابو بكر محمد بن عبد الباقي قراءة عليه، انبا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري، انبا علي بن كيسان، انبا يوسف، ثنا عبد الله بن محمد بن اسماء، ثنا مهدي بن ميمون، ثنا غيلان بن جرير، عن مطرف، عن عمران بن حصين، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له او قال لرجل وهو يسمع: (يا فلان اصمت من سرة هذا الشهر. قال لا. قال: فاذا افطرت فصم يومين) .
   
 () ثنا ابن المقرء، ثنا ابو يعلي الموصلي، ثنا عبد الله بن محمد بن اسماء
 ق  (ا)
   
 اخبرنا ابو جعفر الصيدلاني، اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله، انبا محمد بن عبد الله، ثنا منصور، ثنا يوسف القاضي، ثنا عبد الله بن محمد بن اسماء، ثنا جويرية، عن مالك بن انس، عن الزهري، ان سالم بن عبد الله اخبره وساله عن كري المزارع، فقال: اخبر رافع بن خديج، عبد الله بن عمر ان عميه وكانا شهدا بدرا حدثاه (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن كراء المزارع. فترك عبد الله بن عمر كراءها وقد كان يكريها قبل ذلك) 
   
 انبا زاهر بن احمد، ثنا الخلال، انبا ابراهيم بن منصور، انبا ابن المقرء، انبا ابو يعلي (ح) واخبرنا عمر بن محمد بن معمر، انبا محمد بن عبد الباقي، انبا الحسن بن علي، ثنا علي بن محمد، انبا يوسف، قالا:  قال يوسف : ثنا عبد الله بن محمد بن اسماء، ثنا مهدي بن ميمون، ثنا واصل مولي ابي عيينة، عن يحيي بن عقيل، عن يحيي بن يعمر، عن ابي الاسود الديلي، عن ابي ذر (ان ناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا للنبي صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله ، ذهب اهل الدثور بالاجور يصلون كما نصلي ويصومون كما نصوم ويتصدقون بفضول اموالهم. قال: اوليس قد جعل الله لكم ما تصدقون ان بكل تسبيحة صدقة وكل تهليلة صدقة وامر بالمعروف صدقة ونهي عن المنكر صدقة) () . م عنه بمعناه.
   
 اخبرنا ابو حامد عبد الله بن مسلم بن ثابت، انبا ابو بكر محمد بن عبد الباقي، انبا ابو محمد الحسن بن علي، انبا علي بن محمد النحوي، ثنا يوسف، ثنا عبد الله بن محمد، وبه عن ابي ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (يصبح علي كل سلامي من احدكم صدقة فكل تسبيحة صدقة وكل تحميدة صدقة وكل تهليلة صدقة وكل تكبيرة صدقة وامر بالمعروف صدقة ونهي عن المنكر صدقة ويجزء من ذلك ركعتان يركعهما من الضحي) . م عنه.
   
 () ثنا عبد الله بن محمد بن اسماء، ثنا مهدي بن ميمون، ثنا واصل مولي ابي عيينة، عن يحيي بن عقيل، عن يحيي بن يعمر، عن ابي الاسود الديلي، عن ابي ذر () امر بمعروف صدقة ونهي عن منكر 
 ق  (ب)
   
 قرء علي ابي جعفر الصيدلاني وانا اسمع، اخبركم ابو علي الحداد وانت حاضر، ثنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحيم، انبا عبد الله بن محمد القباب، انبا احمد بن ابي عاصم، ثنا عبد الله بن محمد بن اسماء، ثنا مهدي بن ميمون , عن محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب، عن الحسن بن سعد، عن عبد الله بن جعفر قال: (اسر الي رسول
   
 الله صلي الله عليه وسلم حديثا لا اخبر به احدا) . م عنه.
 
   
 اخبرنا الصيدلاني، اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله، انبا محمد بن عبد الله، انبا سليمان بن احمد الطبري، ثنا معاذ بن المثني، عبد الله بن محمد بن اسماء، ثنا مهدي بن ميمون، ثنا محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب، عن الحسن بن سعد، عن عبد الله بن جعفر قال: (اردفني رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم فاسر الي حديثا لا احدث به احدا من الناس ، قال: وكان احب ما استتر به رسول الله صلي الله عليه وسلم لحاجته هدف او حاءش نخل) . الي هنا اخرجه مسلم عنه
   
 (فدخل حاءط رجل من الانصار فاذا جمل فلما راي النبي صلي الله عليه وسلم حن وذرفت عيناه، فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم فمسح سراته وذفراه فسكن، ثم قال: لمن هذا الجمل؟ فجاء فتي من الانصار فقال: هو لي يا رسول الله. فقال: افلا تتقي الله في هذه البهيمة التي ملكك الله اياها، فانه شكاك الي انك تجيعه وتدءبه)
   
 اخبرنا محمد بن احمد بن نصر، انبا الحسن بن احمد الحداد وانا حاضر، انبا ابو نعيم الحافظ، ومحمد بن ابراهيم بن علي، قالا: ابنا عبد الله بن محمد بن جعفر، انبا ابو يعلي، وابن ابي عاصم، قالا: ثنا عبد الله بن محمد بن اسماء، ثنا مهدي بن ميمون، عن واصل، عن ابي واءل، عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (لا يدخل الجنة نمام)
 
   
 اخبرنا محمد بن احمد، انبا فاطمة، انبا محمد بن عبد الله، انبا الطبراني، ثنا موسي بن هارون، ثنا عبد الله بن محمد بن اسماء، ثنا جويرية بن اسماء عن نافع عن عبد الله ان ابا لبابة اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن قتل الحيات التي تكون في البيوت)
 ق  (ا)
   
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن احمد بن الحسن بن الحسين الخطاط الجيرباذتان بقراءتي عليه باصبهان قلت له: اخبركم غانم بن خالد بن عبد الواحد التاجر قراءة عليه، انبا عبد الرزاق، عمر بن موسي بن شمة، ابنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم، ثنا ابو يعلي الموصلي، ثنا عبد الله بن محمد بن اسماء، حدثنا جويرية، عن نافع، ان عبد الله، وسالم اخبراه انهما سمعا عبد الله بن عمر رضي الله عنهما يقول: (كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فحال كفار قريش دون البيت، فنحر رسول الله صلي الله عليه وسلم هديه، وحلق راسه، قال: فاشهدكم اني قد اوجبت عمرة، ان شاء الله انطلق، فان خلي بيني وبين البيت طفت، وان حيل بيني وبينه فعلت كما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا معه. فاهل بالعمرة بذي الحليفة، ثم سار ساعة، ثم قال: انما شانهما واحد، اشهدكم اني قد اوجبت حجة مع عمرتي. فلم يحل منهما حتي حل يوم النحر،، وكان يقول: من جمع الحج والعمرة فاهل بهما فانه لا يحل حتي يحل منهما جميعا يوم النحر ويطوف
 
 طوافا واحدا بالبيت وبالصفا والمروة يوم يدخل مكة) . خ عن عبد الله
   
 وانبا به زاهر بن احمد، ابنا الحسين بن عبد الملك، انبا ابراهيم بن منصور، انبا احمد بن علي، ثنا عبد الله بن محمد بن اسماء، حدثنا جويرية، عن نافع، ان عبيد الله بن عبد الله، وسالم بن عبد الله اخبراه انهما كلما عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  ليالي نزل الجيش بابن الزبير فقالا لا يضرك ان لا تحج العام، وانا نخاف ان يحال بينك وبين البيت. فقال خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فحال كفار قريش دون البيت، فنحر النبي صلي الله عليه وسلم هديه، وحلق راسه، واشهدكم اني قد اوجبت العمرة، ان شاء الله انطلق، فان خلي بيني وبين البيت طفت، وان حيل بيني وبينه فعلت كما فعل النبي صلي الله عليه وسلم وانا معه. فاهل بالعمرة من ذي الحليفة، ثم سار ساعة، ثم قال «انما شانهما واحد، اشهدكم اني قد اوجبت حجة مع عمرتي» . فلم يحل منهما حتي حل يوم النحر، واهدي، وكان يقول لا يحل حتي يطوف طوافا واحدا يوم يدخل مكة) ()
 ق  (ب)
 الثالث: عبد الله بن عمرو ابو معمر 
   
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن جعفر الصيدلاني بقراءتي عليه قلت له: اخبركم ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد وانت حاضر، انبا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، انبا عبد الله بن جعفر بن فارس، ثنا ابو بشر اسماعيل بن عبد الله سمويه، ثنا ابو معمر عبد الله بن عمرو، ثنا عبد الوارث، عن الحسين، عن يحيي بن ابي كثير، حدثني محمد بن ابراهيم، ان ابا سلمة حدثه: انه كانت بينه وبين اناس خصومة في ارض وانه دخل علي عاءشة رضي الله عنها، فذكرت ذلك لها فقالت: يا ابا سلمة اجتنب الارض، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من ظلم قيد شبر من الارض طوقه الله من سبع ارضين) . خ عنه مثله بمعناه
   
 اخبرنا ابو جعفر هذا بقراءتي عليه قلت له: اخبركم ام ابراهيم الجوزدانية قراءة عليها، انبا محمد بن عبد الله، انبا سليمان بن احمد، ثنا حفص بن عمر الرقي، ثنا ابو معمر المقعد، ثنا عبد الوارث، عن حسين المعلم، عن عبد الله بن بريدة، عن عبد الله المزني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (صلوا قبل صلاة المغرب ثم قال: لمن شاء. خشية ان يحسبها الناس سنة) خ عنه
   
 وبه انبا سليمان بن احمد، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو معمر المقعد، ثنا عبد الوارث، عن الحسين المعلم، عن عبد الله بن بريدة، عن عبد الله بن مغفل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تقولوا () للعشاء العتمة لا تغلبنكم الاعراب فتسمي العشاء العتمة) . خ عنه.
   
 اخبرنا () المعالي قراءة عليه ونحن نسمع قيل له: اخبركم محمد بن () الحسن () ثنا محمد بن غالب، ثنا ابو معمر () 
 ق  (ب)
 الرابع: عبد الله بن الزبير الحميدي
   
 اخبرنا ابو الفخر اسعد بن سعيد بن محمود بن روح قراءة عليه باصبهان قيل له: اخبرتكم فاطمة بنت عبد الله، انبا ابو بكر بن ريذة محمد بن عبد الله، انبا الطبراني، ثنا بشر بن موسي، ثنا الحميدي، ثنا سفيان، ومروان بن معاوية الفزاري، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس، عن جرير قال: (كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم ليلة اربع عشرة من الشهر، فقال: اترون هذا القمر فانكم سترون ربكم كما ترون هذا القمر لا تضامون في رءيته، فمن استطاع منكم فلا يغلبن علي صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها) . اخرجه البخاري بمعناه عن الحميدي عن مروان () .
   
 اخبرنا اسعد بن سعيد بن روح، انبا فاطمة الجوزدانية، انبا ابو بكر بن ريذة، ثنا سليمان بن احمد، ثنا بشر بن موسي، ثنا الحميدي، ثنا سفيان بن عيينة قال: سمعت الزهري يحدث، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه (انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في المغرب بالطور) . خ عن الحميدي. 
   
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر سبط حسين بن عبد الملك بقراءتي عليه باصبهان قلت له: اخبرتكم ام ابراهيم فاطمة بنت عبد الله قراءة عليها، انبا محمد بن عبد الله، انبا الطبراني، ثنا بشر بن موسي، ثنا الحميدي، ثنا سفيان، ثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم قال: اتينا خبابا نعوده وقد اكتوي في بطنه سبعا، فقال: (لولا ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان ندعو بالموت لدعوت به ثم ذكر من مضي من اصحابه انهم مضوا ولم ياكلوا من اجورهم شيءا وانا بقينا بعدهم حتي نلنا من الدنيا ما لا يدري احدنا
 ق (ا)
 ما يصنع به الا ان ينفقه في التراب وان المسلم ليءجر في كل شء انفقه الا فيما انفقه في التراب) اخرجه البخاري عنه بمعناه.
 
   
 اخبرنا ابو جعفر الصيدلاني، انبا محمود بن اسماعيل الصيرفي وانا حاضر، انبا ابو الحسين احمد بن محمد بن فاذشاه، انبا ابو القاسم سليمان بن احمد، ثنا بشر بن موسي، ثنا الحميدي، ثنا سفيان، ثنا عمرو بن دينار قال: سمعت عكرمة يقول: سمعت ابا هريرة يحدث، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: (اذا قضي الله الامر في السماء ضربت الملاءكة باجنحتها تصديقا لقوله كانه سلسلة علي صفوان فاذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم، قالوا الحق وهو العلي الكبير فيشهدها مسترق السمع، ومسترقي السمع هكذا بعضهم فوق بعض، قال: فيسمع الكلمة، فيلقيها الي من تحته ثم يلقيها الاخر الي من تحته، حتي يلقيها علي لسان الساحر او الكاهن، فربما ادرك الشهاب قبل ان يلقيها، وربما القاها قبل ان يدركه، فيكذب معها ماءة كذبة، فيقال اليس قد قال لنا يوم كذا وكذا كذا وكذا للكلمة التي سمعت من السماء) .خ عن الحميدي
   
 وبه ثنا الحميدي، ثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن ابن عباس قال: (انما سعي رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الصفا والمروة ليري المشركين قوته) . خ عن الحميدي
 
   
 اخبرنا ابو جعفر، انبا محمود، انبا احمد، انبا سليمان، ثنا بشر بن موسي، ثنا الحميدي، ثنا سفيان، ثنا هشام بن عروة، اخبرني ابي، انه سمع اسماء بنت ابي بكر انها قالت: (يا رسول الله اتتني امي راغبة مشركة في عهد قريش فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صليها) . خ عنه.
 حديث من حديث عبد الله بن () اظن ان هذا من حديث عبد الله بن ()
 وحديث في عبد الله بن زمعة
   
 وبه ثنا سليمان، ثنا عبد الله بن محمد بن سعيد بن ابي مريم، ثنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن زمعة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا يجلد احدكم امراته جلد العبد، ثم يجامعها في اخر اليوم)
   
 وبه ثنا سليمان، بشر بن موسي، ثنا الحميدي، ثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن زمعة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله. رواه خ عن الحميدي.
 ق  (ب)
 الخامس: عبد الله بن يوسف شيخ البخاري 
   
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن جعفر الصيدلاني، انبا الحسن بن احمد الحداد وانا حاضر، انبا احمد بن عبد الله، انبا عبد الله بن جعفر، ثنا اسماعيل بن عبد الله بن مسعود العبدي، ثنا عبد الله بن يوسف قال: سمعت مالك بن انس يحدث، عن ابي النضر، عن عامر بن سعد، عن ابيه قال: (ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لاحد يمشي علي الارض انه من اهل الجنة. الا لعبد الله بن سلام، قال: وفيه نزلت هذه الاية "وشهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله") خ عن عبد الله بن يوسف. () 
   
 وبه، ثنا عبد الله بن يوسف، ثنا ابن وهب، اخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب قال: حدثني عروة، عن عاءشة حدثته انها قالت: (يا رسول الله، هل اتي عليك يوم كان اشد من يوم احد، قال: لقد لقيت من قومك، وكان اشد ما لقيت منهم يوم العقبة، اذ عرضت نفسي علي ابن عبد ياليل بن عبد كلال، فلم يجبني الي ما اردت، فانطلقت وانا مهموم علي وجهي، فلم استفق الا وانا بقرن الثعالب، فرفعت راسي، فاذا انا بسحابة قد اظلتني، فنظرت فاذا فيها جبريل عليه السلام فناداني فقال ان الله قد سمع قول قومك لك وما ردوا عليك، وقد بعث اليك ملك الجبال لتامره بما شءت فيهم، فناداني ملك الجبال، فسلم علي ثم قال: ان الله تعالي قد سمع قول قومك لك وانا ملك الجبال وقد بعثني اليك ربك لتامرني بامرك بما شءت، ان شءت ان اطبق عليهم الاخشبين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم بل ارجو ان يخرج الله من اصلابهم من يعبد الله وحده لا يشرك به شيءا) . خ عن عبد الله بن يوسف.
   
 اخبرنا محمد بن احمد بن نصر بن ابي الفتح الصيدلاني بقراءتي عليه قلت له: اخبركم محمود
 
   
 بالهامش الايسر: (انبا محمد، انبا فاطمة، انبا محمد، ثنا سليمان، انبا بكر بن سهل الدمياطي، ثنا عبد الله بن يوسف، ثنا عبد الله بن سالم، عن محمد بن زياد، عن ابي امامة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال  وراي سكة والة الحرث، فقال: (لا يدخل علي قوم {بياض} . خ عن عبد الله بن يوسف) ومتنه في صحيح البخاري عن محمد بن زياد الالهاني عن ابي امامة الباهلي، قال  وراي سكة وشيءا من الة الحرث، فقال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول «لا يدخل هذا بيت قوم الا ادخله الذل»
 ق  (ا)
 ابن اسماعيل الصيرفي وانت حاضر، انبا احمد بن محمد بن الحسين، ثنا سليمان بن احمد الطبراني، ثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن يوسف، انبا مالك، عن ابن شهاب، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي ثعلبة الخشني (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن كل ذي ناب من السباع) . خ عن عبد الله بن يوسف مثله او معناه.
 
   
 وبه اخبرنا الطبراني، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا القعنبي، عن مالك. قال الطبراني: وحدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن يوسف، انبا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عباد بن تميم، ان ابا بشير الانصاري اخبره (انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره قال: فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم رسولا  قال عبد الله بن ابي بكر: حسبت انه قال والناس في مبيتهم: لا يبقين في عنق بعير قلادة من وتر او قلادة الا قطعت) قال مالك: اري ان ذلك من اجل العين. خ عن عبد الله بن يوسف وليس () , ورواه مسلم عن يحيي بن يحيي عن مالك وليس له.
   
 اخبرنا محمد، اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله، انبا محمد بن عبد الله، انبا الطبراني، ثنا بشر بن موسي، ثنا مطرف بن عبد الله المقرء (ح) قال الطبراني: وثنا علي بن عبد العزيز، ثنا القعنبي (ح) وقال: وحدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن يوسف (ح) وحدثنا يحيي بن ايوب العلاف، ثنا يحيي بن بكير (ح) وحدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا مصعب بن عبد الله الزبيري، كلهم عن مالك، عن حميد بن قيس، عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لعلك اذاك هوامك؟ قال: نعم يا رسول الله. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: احلق راسك وصم ثلاثة ايام، او اطعم ستة مساكين، او انسك بشاة) . خ عن عبد الله ()
   
 اخبرنا محمد، انبا فاطمة، انبا ابن ريذة، انبا الطبراني، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا القعنبي (ح) قال الطبراني: وثنا () (ح) وقال: وحدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن يوسف، كلهم عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عبد الرحمن الاعرج، عن عبد الله بن بحينة قال: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام من اثنتين من الظهر لم يجلس بينهما، فلما قضي صلاته سجد سجدتين ثم سلم بعد ذلك) . خ عنه. 
   
 وبه ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا القعنبي، عن مالك (ح) قال الطبراني: وثنا بكر بن سهل الدمياطي، ثنا عبد الله بن يوسف، انبا مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، عن الصعب بن جثامة (انه اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو بالابواء او بودان حمارا وحشيا فرده عليه، فلما راي ما في وجهي قال: انا لم نرده عليك الا انا حرم) . خ عن عبد الله.
 
 ق  (ب)
   
 اخبرنا الصيدلاني، انبا فاطمة، انبا محمد بن عبد الله، انبا الطبراني، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا القعنبي، عن مالك (ح) قال الطبراني: وثنا بكر بن سهل الدمياطي، ثنا عبد الله بن يوسف انبا مالك، عن ابي ليلي بن عبد الله بن سهل، عن سهل بن ابي حثمة انه اخبره، عن رجال من كبراء قومه ان عبد الله بن سهل ومحيصة خرجا الي خيبر من جهد اصابهم، فاتي محيصة فاخبر ان عبد الله بن سهل قد قتل وطرح في فقير او عين، فاتي يهود فقال: انتم والله قتلتموه. قالوا: والله ما قتلناه. ثم اقبل حتي قدم علي قومه فذكر لهم ذلك، فاقبل هو واخوه حويصة  وهو اكبر منه  وعبد الرحمن بن سهل، فذهب حويصة والصواب محيصة () ليتكلم وهو الذي كان بخيبر، فقال النبي صلي الله عليه وسلم لمحيصة: كبر كبر. يريد السن، فتكلم حويصة ثم تكلم محيصة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما ان يدوا صاحبكم، واما ان يءذنوا بحرب. فكتب اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك، فكتبوا انا والله ما قتلناه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لحويصة ومحيصة وعبد الرحمن: اتحلفون وتستحقون دم صاحبكم. قالوا: لا. قال: فتحلف لكم يهود. قالوا: ليسوا بمسلمين. فوداه رسول الله صلي الله عليه وسلم من عنده فبعث اليهم بماءة ناقة حتي ادخلت الدار) . قال سهل: لقد ركضتني منها ناقة حمراء. خ عن عبد الله بن يوسف
   
 وبه () انبا مالك، عن ابن شهاب، ان سهل بن سعد الساعدي اخبره (ان عويمر بن اشقر العجلاني () اتي الي عاصم بن عدي الانصاري، فقال: يا عاصم 
 ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا، ايقتله فتقتلونه، ام كيف يفعل؟ سل لي يا عاصم عن ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسال عاصم عن ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكره المساءل وعابها حتي كبر علي عاصم ما سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما رجع عاصم الي اهله جاء عويمر فقال: يا عاصم ماذا قال لك رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال عاصم: لم تاتني بخير، قد كره رسول الله صلي الله عليه وسلم المسالة
 ق  (ا)
 التي سالته عنها. قال عويمر: والله لا انتهي حتي اساله عنها فاقبل عويمر حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهوفي وسط الناس؟، فقال: يا رسول الله ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا، ايقتله فتقتلونه، ام كيف يفعل؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد انزل الله فيك وفي صاحبتك فاذهب فات بها. قال سهل: فتلاعنا وانا مع الناس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما فرغا قال عويمر: كذبت عليها يا رسول الله، ان امسكتها، فطلقها ثلاثا قبل ان يامره رسول الله صلي الله عليه وسلم) . قال ابن شهاب فكانت تلك سنة المتلاعنين. خ عن عبد الله بن يوسف.
   
 انبا الصيدلاني، انبا فاطمة، انبا محمد بن عبد الله، انبا سليمان بن احمد، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا القعنبي، عن مالك (ح) قال الطبراني: وثنا بكر بن سهل، حدثنا عبد الله بن يوسف، انبا مالك، عن يزيد بن خصيفة، ان الساءب بن يزيد حدثه، انه سمع سفيان بن ابي زهير وهو رجلا من ازد شنوءة وهو من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يجدث ناسا معه عبد باب المسجد يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من اقتني كلبا لا يغني عنه زرعا ولا ضرعا، نقص كل يوم من عمله قيراط) . قال: انت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اي ورب الكعبة () القعنبي. خ عن ابن يوسف
   
 وبه ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا القعنبي، عن مالك (ح) قال الطبراني: وثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن يوسف، انبا مالك (ح) وثنا علي بن المبارك الصنعاني، ثنا اسماعيل بن ابي اويس حدثني مالك، عن يحيي بن سعيد، عن بشير بن يسار مولي بني حارثة، ان سويد بن النعمان اخبره (انه خرج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام خيبر، حتي اذا كانوا بالصهباء  وهي ادني خيبر  فصلي العصر، ثم دعا بالازواد، فلم يءت الا بالسويق، فامر به فثري، فاكل رسول الله صلي الله عليه وسلم واكلنا، ثم قام الي المغرب، فمضمض ومضمضنا، ثم صلي ولم يتوضا) () 
 ق  (ب)
 السادس: عبد الله بن يزيد المقرء ابو عبد الرحمن الضمري القصير شيخ البخاري {} توفي سنة اثنتي عشروماءتين {} ()
   
 ابو () الجعفري، انبا هبة الله بن محمد بن () (ح) وانبا محمد بن احمد بن نصر () اخبرنا عمر بن محمد بن معمر بقراءتي عليه، قلت له اخبركم احمد بن الحسن بن احمد بن البنا قراءة عليه، انبا الحسن بن علي بن محمد الجوهري، انبا احمد بن جعفر بن حمدان، ثنا بشر بن موسي الاسدي، ثنا ابو عبد الرحمن المقرء، ثنا سعيد بن ابي ايوب قال: حدثني ابو الاسود، عن عكرمة، عن عبد الله بن عمرو قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من قتل دون ماله مظلوما فله الجنة) اخرجه البخاري عن المقرء بمعناه او مثله.
 رسول الله صلي الله عليه وسلم العشاء ثم صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثمان ركعات قاءما وركعتين جالسا وركعتين بين النداءين، ولم يكن يدعهما رسول الله صلي الله عليه وسلم ابدا) . خ عنه بمعناه ورواه ابو داود عن ()
   
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني بقراءتي عليه قلت له: اخبرتكم فاطمة بن عبد الله، انبا محمد بن عبد الله بن ريذة، انبا سليمان بن احمد الطبراني، ثنا هارون بن ملول المصري، ثنا عبد الله بن يزيد، ثنا حيوة بن شريح قال: سمعت عن ابا ادريس الخولاني () يحدث انه سمع ابا ثعلبة يقول: (اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله انا بارض من اهل الكتاب نواكلهم في انيتهم وان ارضنا ارض صيد نصيد بالقوسي والكلب المكلب او بالكلب الذي ليس بمعلم فاخبرني ما الذي يحل لي وما يحرم علي {قال: اما ما ذكرت من اهل الكتاب فان وجدتم غيرها فلا تاكلوا فيها، وان لم تجدوا فاغسلوها وكلوا فيها} () . 
   
 وبه حدثنا بشر، ثنا ابو عبد الرحمن، عن سعيد بن ابي ايوب قال: حدثني جعفر بن ابي ربيعة، عن عراك بن مالك، عن ابي سلمة، عن عاءشة قالت: (صلي
 ق  (ا)
 ، فما صدت بقوسك فذكرت اسم الله عليه فكل، وما صاد كلبك الذي ليس بمكلب فادركت ذكاته فكل ما لم تدرك ذكاته فلا تاكل، وما صاد كلبك المكلب فكل مما امسك عليك واذكر اسم الله عليه) خ عن عبد الله بمعناه ومسلم عن زهير بن حرب
   
 وبه اخبرنا الطبراني، ثنا هارون بن هلول المصري، ثنا عبد الله بن يزيد المقرء، ثنا سعيد بن ابي ايوب، ان يزيد بن ابي حبيب اخبره قال: سمعت ابا الخير يقول رايت ابا تميم الحيشاني ركع ركعتين حين سمع اذان المغرب قبل الصلاة، فجءت عقبة وانا اريد ان اغمصه. فقال عقبة بن عامر: (انا كنا نفعله علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم) . خ عنه ()
   
 وبه اخبرنا الطبراني، ثنا بشر بن موسي، ثنا ابو عبد الرحمن المقرء، ثنا سعيد بن ابي ايوب قال: حدثني ابو الاسود، عن عكرمة، عن عبد الله بن عمرو قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من قتل دون ماله مظلوما فله الجنة) خ عنه بمعناه
   
 اخبرنا الطبراني، ثنا هارون بن ملول المصري، ثنا عبد الله بن يزيد المقرء، ثنا حيوة بن شريح، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد (ح) قال: وحدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن يوسف، ثنا الليث، حدثني يزيد، عن محمد بن ابراهيم، عن بسر بن سعيد، عن ابي قيس مولي عمرو بن العاص، عن عمرو بن العاص، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (اذا حكم الحاكم فاجتهد ثم اصاب فله اجران، واذا حكم فاجتهد ثم اخطا فله اجر) . قال فحدثت بهذا الحديث ابا بكر بن عمرو بن حزم فقال هكذا حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة. () 
 ق  (ب)
   
 () اخبرنا محمد بن احمد الصيدلاني بقراءتي عليه قلت له: اخبرتكم فاطمة بنت عبد الله الحروانيه قراءة عليها، انبا محمد بن عبد الله، انبا سليمان بن احمد، ثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن يوسف، انبا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عبد الرحمن الاعرج، عن عبد الله بن بحينة انه قال: (صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقام من اثنتين لم يجلس فيهما، فلما قضي صلاته سجد سجدتين ثم سلم بعد ذلك) . خ عن عبد الله بن يوسف.
 قرات جميع ما في هذه الجزء علي مخرجه الشيخ الفقيه الجليل الثقة الحافظ جمال المحدثين ضياء الدين ابي عبد الله احمد بن محمد بن عبد الواحد المقدسي صان الله قدره واجزل له ثوابه واسعده في شهور سنة سبع وثلاثين وستماءة بسفح جبل قاسيون في احد الجمادين واظنه الاخير كتبه محمد بن احمد بن يحيي بن ابراهيم بن شهيد الانصاري، هو يحمد الله ويصلي علي نبيه محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا داءما سرمديا. 
 ق  (ب)
 السابع: عبد الله بن عمر بن محمد بن ابان بن صالح بن عمير ابو عبد الرحمن الجعفي الكوفي مات سنة تسع وثلاثين وماءتين
   
 اخبرنا زاهر، انبا الحسن، انبا ابراهيم، انبا محمد، انبا احمد، ثنا عبد الله بن عمر بن ابان الكوفي، ثنا ابن فضيل، عن ابي اسماعيل، عن ابي حازم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (والذي نفسي بيده لا تذهب الدنيا حتي يمر الرجل علي القبر فيتمرغ عليه ويقول يا ليتني كنت مكان صاحب هذا القبر وليس به الدين الا البلاء) . م عن عبد الله الكوفي ()
   
 وبه ثنا عبد الله، ثنا عبدة بن سليمان، عن الاعمش، عن مسعود بن مالك، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (نصرت بالصبا واهلكت عاد بالدبور) . م عنه.
   
 وبه ثنا عبد الله بن عمر بن ابان، ثنا ابن فضيل، عن ابيه قال: سمعت سالما يقول: يا اهل العراق ما اسالكم عن الصغيرة واركبكم عن الكبيرة سمعت ابي عبد الله بن عمر يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ان الفتنة تجء من ها هنا، واوما بيده نحو المشرق. فانتم يضرب بعضكم رقاب بعض وانما قتل موسي صلي الله عليه وسلم الذي قتل من ال فرعون خطا فقال الله عز وجل له (وقتلت نفسا فنجيناك من الغم وفتناك فتونا) . م عنه. 
 ق  (ب)
 الثامن: عبد الله بن جعفر بن يحيي بن خالد بن برمك البرمكي، شيخ مسلم ابو محمد البصري الكاتب
   
 انبا ابو عبد الله محمد بن عبد () اذنا ان لم اكن سمعته عليه، انبا ابا الحسن علي بن الحسين بن عمر الموصلي اجاز له، انبا ابو القاسم عبد العزيز بن الحسن بن اسماعيل الضراب قراءة عليه وانا اسمع، ثنا الوزير ابو الفضل جعفر بن الفضل بن جعفر بن الفرات املاء، ثنا ابو علي الحسين بن احمد بن بسطام لفظا في منزله بالابلة، ثنا عبد الله بن جعفر بن يحيي البرمكي، ثنا معن بن عيسي القزاز، ثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «عذبت امراة في هرة ربطتها فلم تطعمها ولم تسقيها ولم تدعها تاكل خشاش الارض حتي ماتت جوعا وحزنا) . اخرجه مسلم عنه. 
 ق  (ب)
 التاسع: عبد الله بن عون الخراز بن ابي عون عبد الملك بن يزيد ابو محمد الهلالي البغدادي الادمي توفي سنة اثنتين وثلاثين وماءتين
   
 اخبرنا زاهر، انبا الحسين بن عبد الملك الخلال، انبا ابراهيم بن منصور، انبا محمد بن ابراهيم، انبا ابو يعلي، ثنا عبد الله بن عون الخزاز، ثنا ابو اسحاق الفزاري، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا يجتمعان في النار اجتماعا يضر احدهما الاخر. قيل: من هم يا رسول الله قال: مءمن قتل كافرا ثم سدد) . م عن عبد الله.
   
 ابو علي {} يوسف، ثنا {} يوسف {} منصور {} عبد الرحمن بن محمد الفراء فاقر به، انبا ابو الحسين احمد بن محمد بن النقور، انبا ابو الحسين محمد بن عبد الله بن الحسين الجريمي، ثنا عبد الله بن محمد البغوي، ثنا عبد الله بن عون، ثنا عباد بن عباد، ثنا عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل بالحج مفردا) . م عن عبد الله.
 ق  (ب)
   
 اخبرنا محمد بن احمد الصيدلاني، انبا ابو علي الحداد وانا حاضر، انبا ابو مطرف () ، ثنا ابو علي مخلد بن جعفر بن مخلد الدقاق، حدثني ابو العباس احمد بن محمد بن يزيد بن غزوان البراثي، ثنا عباد بن موسي، ومحمد بن () ، وعبد الله بن عون، قالوا: ثنا ابراهيم بن سعد، اخبرني ابي، عن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب قال: (رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل القثاء بالرطب) . م عن عبد الله. 
 ق (ا) () 
 ق  (ب)
 الحادي عشر: عبد الله بن سعيد بن حصين الاشج ابو سعيد الكندي مات في ربيع الاول سنة سبع وخمسين وماءتين
   
 اخبرنا عبد الله بن () بقراءتي عليه بهراة قلت له: اخبركم زاهر بن طاهر الشحامي قراءة عليه، انبا محمد بن محمد بن يحيي، انبا الثقة محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق () ، انبا عبد الله بن سعيد الكندي، ثنا حفص  يعني ابن غياث ، ثنا خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن مالك بن الحويرث قال: (اتيت النبي صلي الله عليه وسلم انا وصاحب لي فلما اردنا الاقفال من عنده قال لنا: اذا سافرتما وحضرت الصلاة فاذنا ثم اقيما وليءمكما اكبركما) ()
   
 اخبرنا () ابو سعيد الاشج، حدثنا وكيع، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: (بينما انا امشي مع النبي صلي الله عليه وسلم في حرث وهو متكء علي عسيب اذ مر بنفر من اليهود فقال بعضهم لبعض سلوه عن الروح فقالوا ما رابكم اليه لا يستقبلكم بشء تكرهونه. فقالوا سلوه فقام اليه بعضهم فساله عن الروح  قال  فاسكت النبي صلي الله عليه وسلم فلم يرد عليه شيءا فعلمت انه يوحي اليه  قال  فقمت مكاني فلما نزل الوحي قال "ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي وما اوتيتم من العلم الا قليلا") 
 ق  (ا)
   
 اخبرنا الشيخ ابو بكر عبد الرحيم بن عبد القادر بن ابي صالح الجيلي رحمه الله، انبا ابو الحسن محمد بن {} () الصاءغ قراءة عليه , انبا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن النقور {} () احمد بن محمد بن عيسي بن الجراح املاء، ثنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث {} () ، ثنا عبد الله بن سعيد () ، ثنا ابو خالد، ووكيع، قالا: ثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تسافر امراة سفرا ي ثلاثة ايام فصاعدا الا ومع ابنها او زوجها او اخيها او ذي محرم منها) . م عنه بمعناه ()
   
 اخبرنا الشريف يونس بن يحيي الهاشمي بمصر، انبا ابو الوقت، ثنا ابن ابي مسعود المزني، ثنا يحيي، ثنا ابو سعيد عبد الله بن سعيد الاشج، ثنا عبد الله بن ادريس، ثنا ابي، عن سماك بن حرب، عن علقمة بن واءل، عن المغيرة بن شعبة قال: (بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اهل نجران، فقالوا لي: الستم تقرءون "يا اخت هارون" علي ما كان من عيسي وموسي عليهما السلام فلم ادر ما اجيبهم. فرجعت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته فقال: الا اخبرتهم انهم كانوا يسمون بانبياءهم والصالحين قبلهم) . م عن عبد الله بن سعيد الاشج.
   
 اخبرنا ابو القاسم () بن الحسن بن المظفر بن الحسن بن سبط الهمذاني قراءة عليه ببغداد قيل له: اخبركم جدكم ابو علي بن الحسن، ثنا ابي ابو سعد المظفر، انبا ابو الحسن محمد بن جعفر ببخاري، ثنا عبيد الله بن ثابت، ثنا ابو سعيد الاشج، ثنا حفص بن غياث، ثنا عاصم، عن الشعبي، عن البراء بن عازب قال امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نلقي لحوم الحمر الاهلية نيءة ونضيجة ثم لم يامرنا باكله) . ()
   
 ابو سعيد الاشج، ثنا حفص بن غياث () 
 ق  (ب)
   
 اخبرنا الشيخ الامام ابو علي عبد السلام بن ابي الخطاب بن محمد المءدب المزني بها، انبا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز، انبا محمد بن احمد بن المسلمة، انبا محمد بن عبد الرحمن المخلص، ثنا يحيي، ثنا ابو سعيد الاشج، ثنا عقبة بن خالد، ثنا عبيد الله بن محمد، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يوشك الفرات ان يحسر عن كنز من ذهب، فمن حضره فلا ياخذ منه شيءا) . خ عنه ذ ت.
 ق  (ا)
   
 انبا ابو بكر بن عبد الرحيم، انبا زاهر بن طاهر، انبا سعيد بن محمد () ، انبا ابو القاسم جعفر بن محمد بن المغلس، ثنا ابو سعيد الاشج () بن حيان الاحمر، ثنا الاعمش، عن سلمة بن كهيل، والحكم بن عتيبة، عن مسلم البطين () عن سعيد بن جبير، وعطاء، ومجاهد، عن ابن عباس قال: (جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: ان اختي ماتت وعليها صيام شهرين متتابعين. فقال: ارايت لو كان علي اختك دين اكنت تقضينه؟ . قالت: نعم. قال: فحق الله احق) . م عن الاشج
   
 اخبرناه الشريف يونس بن يحيي الهاشمي املاء بمصر قال: انبا ابو الوقت، انبا ابن ابي مسعود {المزني، ثنا يحيي} بن صاعد، ثنا ابو سعيد () 
 ق  (ب)
   
 اخبرنا الشيخ ابو بكر عبد الرزاق بن عبد القادر بن ابي صالح الجيلي رحمه الله قراءة عليه قيل له: اخبركم ابو الفضل محمد بن عمر الارموي، انبا ابو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي، انبا ابو بكر محمد بن عمر بن علي بن خلف، انبا ابو بكر عبد الله بن ابي داود، ثنا عبد الله بن سعيد، ثنا زياد بن الحسن بن الفرات القزاز، عن ابيه، عن جده، عن ابي حازم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما في الجنة شجرة الا وساقها من ذهب)
   
 اخبرنا () ، انبا زاهر بن طاهر، انبا سعيد بن محمد () قيل له: اخبركم محمد بن عبد السلام بن عبد الرحمن بن عبيد بن سعدان الشاهد بدمشق () محمد بن سليمان بن يوسف بن يعقوب الربعي قال: انبا ابو العباس حاجب بن اركين الفرغاني فيما قراته عليه، ثنا ابو سعيد عبد الله بن سعيد، ثنا زياد بن الحسن بن الفرات القزاز، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما في الجنة شجرة الا وساقها من ذهب) 
 ق  (ا)
 الثاني عشر: عبد الله بن عمر وقيل ابن محمد ابي محمد ابن الرومي شيخ مسلم ()
   
 اخبرنا زاهر، انبا الحسين، انبا ابراهيم، انبا محمد، انبا احمد بن علي، ثنا عبد الله بن الرومي، ثنا النضر بن محمد، ثنا عكرمة، ثنا اياس بن سلمة، عن ابيه قال: (لقد قدت بنبي الله صلي الله عليه وسلم والحسن والحسين بغلته الشهباء حتي ادخلتهم حجرة النبي صلي الله عليه وسلم هذا قدامه وهذا خلفه) مسلم عن عبد الله () 
 ق  (ا)
 الثالث عشر: عبد الله بن عامر بن زرارة الحضرمي الكوفي ابو محمد ()
   
 اخبرنا محمد بن احمد الصيدلاني بقراءتي عليه قلت له: اخبركم محمود بن اسماعيل الصيرفي، انبا محمد بن عبد الله بن شاذان، انبا عبد الله بن محمد القباب، انبا ابو بكر بن ابي عاصم، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعبد الله بن عامر بن زرارة، قالا: ثنا ابن فضيل، عن المختار بن فلفل، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا يزالون الناس يسالون يقولون ما كذا ما كذا حتي يقولوا هذا الله خالق كذا فمن خلق الله، فعند ذلك يضلوا) م عن عبد الله بن عامر اما مثله او معناه. وقوله "يسالون" انبا به شيخنا () .
   
 اخبرنا () ، ثنا زاهر انبا () محمد، انبا ابو يعلي، ثنا عبد الله بن عامر بن زرارة، ثنا علي بن مسهر، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال لما نزلت "ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا" الاية قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (قيل لي انت منهم) م عنه. 
 ق  (ب)
 الرابع عشر: عبد الله بن هاشم بن حيان العبدي، ابو عبد الرحمن، توفي سنة خمسين وقيل سنة ثمان وخمسين وماءتين
   
 اخبرنا () ، ثنا زاهر بن طاهر، انبا سعيد البحيري، ابنا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن عمر الخفاف، ثنا ابو عمرو احمد بن محمد بن احمد الحيري، ثنا عبد الله بن هاشم، ثنا يحيي بن سعيد، عن حسين المعلم، ثنا عطاء، عن جابر رضي الله عنه: (ان رجلا اعتق مملوكا له عن دبر، واحتاج اليه، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من يشتريه مني؟ قال عبد الله : فباعه من نعيم بن عبد الله بثمانماءة درهم فدفعها اليه، وقال: انت احوج) . م عنه.
   
 اخبرنا ابو روح عبد المعز بن محمد بن ابي الفضل بن محمد الهروي بها، انبا زاهر بن طاهر الشحامي، انبا سعيد بن محمد البحيري، انبا ابو بكر محمد بن عبد الله بن زكريا الشيباني، ثنا مكي بن عبدان، ثنا عبد الله بن هاشم، ثنا وكيع بن الجراح، ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: قالت امراة يا رسول الله) ()
   
 ابو بكر احمد بن منصور بن خلف المغربي، انبا ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن زكريا الشيباني، انبا ابو حاتم مكي بن عبدان،، ثنا عبد الله بن هاشم، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا سفيان الثوري، عن سلمة بن كهيل، عن كريب، عن ابن عباس قال: (بت ليلة عند خالتي ميمونة فقام النبي صلي الله عليه وسلم من الليل فاتي حاجته ثم غسل وجهه ويديه ثم نام ثم قام فاتي القربة فاطلق شناقها فتوضا وضوءا بين الوضوءين ولم يكثر وقد ابلغ) . اخرجه مسلم بطوله وهذا مختصر منه.
   
 اخبرنا الامام الشيخ فضل الله {} بن حمد الجوزجاني باصبهان، ان زاهر بن طاهر الشحامي اخبركم بنسيابور، انبا عبد الرحمن بن علي بن محمد بن {} يحيي بن اسماعيل بن يحيي {} انبا عبد الله بن محمد بن {} عبد الله بن هاشم {} () 