
 
  الجزء الاول
 الماخذ علي شرح ابن جني
 الموسوم بالفسر
 
 نص الكتاب
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي شرف الانسان بنطق اللسان علي ساءر الحيوان، وفضل اللغة العربية علي ساءر اللغات بالبيان والتبيان، والقي في صدف الاذان من جوهر بحار الاذهان ما يربي علي الدر والمرجان، والهم من الكلم المنظوم ما يوفي علي المنثور الا علي القران، وجعل الشعراء يتسابقون في حلبة الشعر كالخيل يوم الرهان: فمنهم مجل نبرز، وسكيت مقصر عن مدي ذلك الميدان، وميز بين الفكر الصحيح والسقيم في استخراج دفاءن معان كالعقيان، فلا يهتدي لاصابة عيون تلك المحاسن الا المحسنو النضال والطعان، وصلي الله علي الكامل المبعوث من عدنان، باكمل الاديان الي الانس والجان، وعلي اله وصحبه اولي الضل والافضال واليمن والايمان، وبعد:
 فاني لما رايت ما حظي به ابو الطيب احمد بن الحسين المتنبي من اعتناء الناس بشعره؛ العالم منهم والجاهل، ولهجهم بذكره؛ النبيه فيهم والخامل، والتقييد لاوابد امثاله السيارة، والتنقيب عن غوامض معانيه الحسنة المختارة، والتمثيل بابياته الشوارد، والترتيل لاياتها في المشاهد، والتضمين لها في صدور الكتب والرساءل، والتزيين بها في قلوب المجالس والمحافل، وكثرة الشارحين لها من الفضلاء، والحانين عليها من الادباء، حتي لقد كادت تنسيهم اشعار الاواءل وتلهيهم عن تلك
 الفضاءل، فتهدم منها ذلك المنار، وتطفء منها تلك النار. وقد قال في ذلك بعض شعراء اهل العصر: (الرمل)
 يا ابا الطيب اهدي ... ت لنا من فيك طيبا
 منطقا نظما كنظم ال ... در في الدر غريبا
 اطرب الانفس لما ... راح للراح نسيبا
 منسيا ذكراه من ذك ... ري حبيب وحبيبا
 
 الا انهم قصروا في بعض المعاني فهدموا بها تلك المباني، واشكل عليهم بعض الابيات، فخفيت عنهم تلك الايات. فرايت ان اضع كتابا مختصرا ينبه علي ما اغفلوه، ويهدي الي ما اضلوه، ويبين ما جهلوه، من غير ان اكون زاريا عليهم او مهدي اللوم اليهم، كيف وقد سهلت اقدامهم من وعره، وبينت افهامهم من سره، فاصابوا الجم الغفير، واخطءوا النزر اليسير: (الطويل)
 ومن ذا الذي حاز الكمال فيكملا
 والشروح التي تتبعها، واستخرجت ماخذها وجمعتها خمسة شروح:
 شرح ابن جني.
 شرح ابي العلاء المعري.
 شرح الواحدي.
 شرح التبريزي.
 شرح الكندي.
 لان هذه المشهورة الداءرة في ايدي الناس، المحفوظة المنقولة بالسن الرواة الاكياس، فاذا وقف الطالب علي هذا المختصر، وتامله ممعنا فيه النظر، تبين ان قد حلت له تلك المعاني المشكلة، وفتحت له تلك الابواب المقفلة، وتناول بعد ذلك ما سواها في هذه الشروح علي ثقة بالصواب، ويقين لدي السءال بصحة الجواب.
 وربما وقع فيها قول لغير من ذكرته فبينت الصحيح من السقيم، والمعوج من القويم، الا ان هذا الخطر الذي تجشمته، والعبء الذي تحملته مرام بعيد، ومقام شديد، ليس من شان من استنفد عمره في معرفة وجوه الاعراب، واستفرغ جهده في ضبط لغة الاعراب، ولا من نظم
 
 ابياتا في صدر كتاب او رد جواب، او استزارة صديق، او استهداء رحيق وما اشبه ذلك مما لم ينعم فيه النظر، ويتعب به الفكر. ولكن هذا من شان من اطال معاركة المعاني والقوافي، فبات منها علي مثل الاشافي ودفع الي سلوك مضاءقها، وحماية حقاءقها، وجاب سهولها وحزونها، وراض ذلولها وحرونها، وافترع ابكارها وعونها، وفجر انهارها وعيونها، وابرم حبال وقصيدها، واحكم نظام درها وفريدها، واطال ابالة حيلها وعشارها، واجال قداحه علي اعشارها، وكسع شولها باغبارها، فاذا وصل الي هذه الفضيلة، ورقي هذه الرتبة الجليلة، واحس من نفسه بلوغ كمالها، واحراز خصالها، فعند ذلك فليتعاظ شرح اشعار الفحول، وليعان استنباط معاني فروعها والاصول، واحكام علم جملها والفصول. ولست بمدع ادراك هذه المنزلة، واحراز هذه التكملة، ولكني حاطيها لعلي ممن يدانيها، ويبلي فيها (فيسلك بعض شعابها، ويتمسك ببعض اسبابها)، فان اصبت الصواب فبيمن من وسمت باسمه هذا الكتاب، وان زلت قدمي عن الطريق، فمنه استمد الهداية والرشد والتوفيق، ومن الله تلتمس لاعانة، وتقتبس الابانة.
 فاول ما ينبغي ان يبتدا به من الماخذ في شروح ديوان ابي الطيب، الماخذ علي الشيخ ابي الفتح عثمان بن جني؛ لانه هو المبتدء لشرحه، المفتتح لفسره، المسند اليه رواياته، الماخوذ عنه حكاياته، وقد طول في الشواهد وقصر في المعاني، وسابين ذلك في مواضعه ان شاء الله تعالي.
 
 فمن ذلك ما ذكره في خطبة الكتاب من قوله: (الخفيف)
 حسن في عيون اعداءه اق ... بح من ضيفه راته السوام
 قال: الذي يسبق الي النفس من هذا؛ انه حسن في عيون اعداءه، وانه اقبح من ضيفه راته السوام. وليس الامر كذلك بل بضده. وانما معناه: حسن: اي: هو حسن، وتم الكلام. ثم كانه قال: هو اقبح في عيون اعداءه من ضيفه في وقت رءية السوام له، وهو المال الراعي؛ لانه ينحره للاضياف، وكذلك يهلك الاعداء ويبرهم.
 واقول: ان هذا الذي فسره وجه صالح، وليس ان يرد التفسير الاول، وقد ذكره الشيخ ابو العلاء، وهو ان اعداءه يرونه حسن الصورة قبيح الفعل فهم في هذا يرونه قبيحا حسنا، وفي الوجه الاخر يرونه قبيحا. فتفسير ابي العلاء امدح لاثبات الحسن له (عند كل احد)، واصنع لاثبات الحسن له والقبح، (واخذه) من وجهين مختلفين.
 ومن ذلك في الخطبة ايضا قوله:
 
 قال: تم الكلام علي اصغره اي: استكبروه منه واستصغروه هو.
 ثم قال مبتدءا:
 . . . . . . . . . ... اكبر من فعله الذي فعله
 اي: فاعل الفعل اكبر من الفعل، فكانه قال: هو اكبر من فعله.
 واقول: هذا وجه حسن، وثم وجه اخر قد ذكره غيره، وهو ان يكون اكبر من فعله فاعلا العامل فيه اصغره، كانه قال: واصغره رجل او فارس اكبر من فعله.
 ومن ذلك في الخطبة ايضا تفسيره قوله: (الطويل)
 وقد عادت الاجفان قرحا من البكا ... وعاد بهارا في الخدود الشقاءق
 قال: ومما استدللت به حصافة لفظه وصحة صنعته ودقة فكره؛ انني سالته عن قوله في البيت، فقلت: اقرحي: مما ام قرحا: منون؟ فقال: قرحا: منون، ثم قال:
 الا تري ان بعده: وعاد بهارا؟
 يقول: فكما ان بهارا جمع بهارة وانما بينهما الهاء، فكذلك قرحا جمع قرحة فانما بينهما الهاء.
 
 واقول: لعل ابا الطيب لم يرد الذي ذكره من الجمع بينهما بالجمع الذي بينه وبين مفرده الهاء ، وانما اراد بالتنوين المبالغة في المعني، فجعل الاجفان قرحا ولم يصفها بقرحي؛ لان الاول ابلغ (كما كان بهارا كذلك)، ويكون من باب: (البسيط)
 . . . . . . . . . ... فانما هي اقبال وادبار
 لان الوصف بالمصدر ابلغ من الوصف باسم الفاعل، ومنه رجل فطر وصوم، او يكون اراد تحسين الالفاظ فصرف الكلمتين؛ لان ذلك احسن في الذوق واعذب في السمع.
 ومن ذلك قوله: واني لاعجب ممن يجهل فضله، او يستجيز تجاهله وهو الذي يقول: (الطويل)
 اذا كان شم الروح ادني اليكم ... فلا برحتني روضة وقبول
 فاي محدث يتعالي في عذوبته الي ان يقول:
 . . . . . . . . . . ... فلا برحتني روضة وقبول
 فيقال له: اذا كان تفسير هذا كما ذكرته وهو: فلا برحت روضة وقبول اياي، لم يكن فبه عذوبة ولا عليه طلاوة، واما المعني فلم يقع موقعه من الغزل لذكر الموت وذلك قوله قبله: (الطويل)
 
 وان رحيلا واحدا حال بيننا ... وفي الموت من بعد الرحيل رحيل
 ومن ذلك قوله في شرح قوله: (الكامل)
 وهب الملامة في اللذاذة كالكري ... مطرودة بسهاده وبكاءه
 قال: يقول: اجعل ملامتك اياه في التذاذكها كالنوم في لذته، فاطردها عنه بما
 عنده من السهاد والبكاء، اي: لا تجمع عليه اللوم والسهاد والبكاء، اي: فكما ان السهاد والبكاء قد ازالا كراه، فاترك ملامتك اياه.
 
 واقول: هذا ليس بشء!
 والمعني: انه قال لعاذله: ان الكري الذي يستلذ به الانسان قد طردته عن عيني بالسهاد والبكاء؛ فاجعل الملامة المستلذة عنه كالكري مطرودة عني بهما.
 ويحتمل ان يكون المعني: هب الملامة التي لا استلذ بها، بل استضر بها، كاكري في اللذاذة، افليس الكري المستلذ به مطرودا بالسهاد والبكاء؟ فما ظنك بالملامة؟ فاجعلها كذلك؛ (والوجه الا (ول) هو الصواب).
 وقوله: (الكامل)
 وشكيتي فقد السقام لانه ... قد كان لما لي اعضاء
 قال: يقول: انما كنت احس السقام باعضاءي، فلما فنيت وتلفت للضر والمشقة شكوت فقد السقام؛ لان السقيم، علي كل حال، موجود والفاني معدوم، والعدم اعظم من السقم؛ هذا يقتضيه ظاهر اللفظ. ومحصول البيت انه يطلب اعضاءه لا السقام.
 
 واقول: ان تفسيره البيت صواب الي قوله: والعدم اعظم من السقم. وقوله: ومحصول البيت انه يطلب اعضاءه لا السقام ليس بشء! بل محصول البيت انه يطلب حالا اصلح من الحال التي هو فيها وان غير صالحتين، اي: انا في حال العدم، فمن لي ان ارجع الي حال السقام! وهذا مثل قوله: (الطويل)
 ومن لي بيوم يوم كرهته ... قربت به عند الوداع من البعد
 وقوله: (الكامل)
 لا تكثر الاموات كثرة قلة ... الا اذا شقيت بك الاحياء
 قال: قوله: كثرة قلة: يقول: انما تكثر الاموات اذا قل الاحياء، فكثرتهم كانها، في
 الحقيقة، قلة.
 وقوله: شقيت بك اي: شقيت بفقدك، فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه، وهذا كقوله تعالي: (ولكن البر من امن بالله). وقوي ذلك بما حكاه عن ابي عمرو السلمي قال: عدت ابا علي في علته التي مات فيها فاستنشدني:
 لا تكثر الاموات. . . البيت. . .
 فلم ازل انشده وهو يستعيده الي ان مات!
 
 قال الواحدي: وهذا فاسد من وجهين:
 احدهما: انه اذا مات واحد لا يكون ذلك كثرة قلة.
 والاخر: انه لا يخاطب الممدوح بمثل هذا. قال: ولكن المعني انه اراد بالاموات القتلي، لا اللذين ماتوا قبل الممدوح. ومعني شقيت بك اي: بغضبك عليهم، وقتلك اياهم. يقول: لا تكثر القتلي الا اذا قاتلت الاحياء، وشقوا بغضبك، فاذا غضبت عليهم وقاتلتهم قتلتهم كلهم.
 واقول: ان قوله: انه اراد بالاموات القتلي لا اللذين ماتوا بغير قتل خطا؛ لان في ذلك صرف الكلام عن ظاهره، وحمله علي المجاز من غير علة محوجة.
 والمعني: لا تكثر الاموات الذين في القبور الا اذا غضبت علي الاحياء وقتلتهم، فحينءذ تكثر الاموات (بمن قتلته لاضافتهم اليهم،) وتلك الكثرة قلة؛ لانه لا فاءدة لهم فيها ولا انتفاع بها.
 وقوله: (الخفيف)
 وانا منك لا يهنء عضو ... بالمسرات ساءر الاعضاء
 
 قال: يقول: انا منك اهنءك؟ وهل رايت عضوا من جملة هنا ساءر الاعضاء منها؟
 واقول: هذا الذي انكره مستبعدا قد جاء لابي نواس احسن مجء علي وجه المجاز والاستعارة وهو قوله: (البسيط)
 قنعت اذ نلت من احبابي النظرا ... وقلت: يا رب ما اعطيت ذا بشرا
 لم يبق مني من قرن الي قدم ... شء سوي القلب الا هنا البصرا
 وقوله: (الطويل)
 سبقنا الي الدنيا فلو عاش اهلها ... منعنا بها من جيءة وذهوب
 قال: اي لو عاش من قبلنا لما امكننا نحن المجء والذهاب، لان الله  تعالي  بني الدنيا علي الكون والفساد ولم يخصصها باحدهما وليس ذلك في الحكمة.
 واقول: الظاهر انه اراد: اي لو عاش اهل الدنيا فلا يموتون لامتلات الارض من الخلق فتعذرت الحركة عليها؛ المجء والذهاب، لكثرة الخلق. وفي هذا تسلية لسيف الدولة بكثرة من مات.
 
 وقوله: (الطويل)
 ولا فضل فيها للشجاعة والندي ... وصبر الفتي لولا لقاء شعوب
 قال: يقول: لو امن الناس الموت لما كان للشجاع فضل؛ لانه قد ايقن بالخلود فلا خوف عليه، وكذلك الصابر والسخي، لان في الخلود وتنقل الاحوال من عسر الي يسر، وشدة الي رخاء ما يسكن النفوس، ويسهل البءس.
 واقول: ان قوله في الشجاع صواب، وفي الصابر والسخي بما علله من العسر واليسر وغير ذلك غير صواب. والصحيح؛ ان يعلل امر الصابر والسخي بما علل به امر الشجاع، فيقال ان الشجاع لو لم يتخوف الموت، ويجوز وقوع الهلاك، لما كان لاقدامه فضل. وكذلك الصابر؛ لانه بمنزلة الشجاع لان الصبر شجاعة، والشجاعة صبر.
 وكذلك يقال في الجواد: انه اذا اعطي ماله وهو واثق بالسلامة في غزو الاعداء، وسلب الاموال، واقتحام الاخطار في الاسفار بقطع البحار، وجوب القفار، لم يكن له بالجود فضل؛ لانه قادر علي خلف ما يعطي من غير خوف هلاك، ولا تجويز
 تلف. (وهذا مثل قوله ايضا: (البسيط)
 لولا المشقة ساد الناس كلهم ... الجود يفقر والاقدام قتال)
 
 وقوله: (الطويل)
 وكم لك جدا لم تر العين وجهه ... فلم تجر في اثاره بغروب
 قال: يقول: اذا لم تعاين الشء لم تعتدد به اكثر الاحوال، فلذلك ينبغي لك ان تتسلي عن عينك، كما لم تحزن لاجداد الماضين الذين لم ترهم.
 واقول: ان هذا الذي ذكره ليس بشء! والمعني انه اراد تسلية سيف الدولة فقال: كم لك جدا فقد عن بعد لم تبكه، فاجعل هذا الذي فقد عن قرب بمنزلته؛ لانه قد شاركه في الفقد، وسواء في ذلك القريب والبعيد.
 وقوله: (الطويل)
 نزلنا عن الاكوار نمشي كرامة ... لمن بان عنه ان نلم به ركبا
 لم يذكر معني البيت وهو من اغرب المعاني واحسنها. يقول: نزلنا عن ابلنا نمشي اكراما للمحبوب الذي بان عنه؛ اي: لم يعلم ان نلم به، اي: بالربع، ركبا،
 
 اي: لو الممنا به راكبين، لم يعلم بذلك لبعده عنه، ولكننا الممنا به ماشين كرامة له. فان والفعل في موضع رفع بانه فاعل بان عنه.
 وقوله: (الطويل)
 لقد لعب البين المشت بها وبي ... وزودني في السير ما زود الضبا
 قال: الضب لا يرد الماء، وانشد رجزا وضع علي لسانه وقد قال ه الحوت: رد
 
 يا ضب فقال: (منهوك الرجز)
 اصبح قلبي صردا
 لا يشتهي ان يردا
 الا عرادا عردا
 وصليانا بردا
 وعنكثا ملتبدا
 قال: والمعني لم يزودني البين شيءا استعين به علي السير. ضربه مثلا.
 واقول: ان الضب يوصف بالذهول، وقد قالوا: اذهل من ضب وذلك انه اذا خرج من جحره راعاه بطرفه، فاذا غاب عنه ذهل وحار!
 يقول: زودني البين الذهول والحيرة بفراق الاحباب.
 
 وقوله: (الطويل)
 ومن تكن الاسد الضواري جدوده ... يكن ليله صبحا ومطعمه غصبا
 لم يذكر ابن جني تعلق هذا البيت بما قبله واتصاله به.
 واقول: انه لما ذكر في البيت الذي قبله لعب البين به، واخبر انه كثير الاسفار، قلق في البلاد، قال: فانا في ذلك ليلي نهار ومطعمي غصب، وذلك فعل الاسد؛ لان اجدادي اسود. وليت شعري! كيف ساغت له هذه الدعوي في اجداده بانهم اسود، وهم يقصرون عن ان يكونوا ثعالب؟! وكانه عاد عن هذه الدعوي فيما بعد مخافة الاكذاب؛ فشط، فاستفهم، فقال: (الطويل)
 ولست ابالي بعد ادراكي العلا ... اكان تراثا ما تناولت ام كسبا
 يقول: اذا ادركت العلا فلا ابالي اورثته عن اباءي ام ادركته بنفسي.
 وقوله: (الطويل)
 فبوركت من غيث كان جلودنا ... به تنبت الديباج والوشي والعصبا
 قال: جعله كالغيث، وجعل جلودهم كالارض التي تنبت اذا اصابها الغيث؛ يريد كثرة ما يعطيهم من الكسي والتحف.
 
 واقول انه لم يرد كثرة الكسي والتحف، ولكن اراد الوانها المختلفة؛ وذلك ان الغيث اذ اصاب الارض انبتت الوانا مختلفة من الزهر، فكذلك الكسي التي
 يعطيها، ولذلك جعلها من الوشي والعصب، وهي برود اليمن، تحوي الوانا مختلفة، والديباج عمل الروم كذلك.
 وقوله: (الطويل)
 فحب الجبان النفس اورده التقي ... وحب الشجاع النفس اورده الحربا
 قال: يرد الشجاع الحرب (اما) ليبلي بلاء يشرف ذكره في حياته به، واما يقتل فيذكر بالصبر والانفة بعد موته. وانشد علي ذلك ابياتا للعرب والمحدثين، وقال: المحدثون يستشهد بهم في المعاني كما يستشهد (بالقدماء) في الالفاظ. وفسر البيت الذي بعده، وهو قوله: (الطويل)
 ويختلف الرزقان والفعل واحد ... الي ان تري احسان هذا لذا ذنبا
 بان قال: ان الرجلين ليفعلان فعلا واحدا، فيرزق احدهما ويحرم الاخر؛ فكان الاحسان الذي رزق به هذا، هو الذنب الذي حرم به هذا.
 
 قال: وهذا مثل قول الشاعر: (الوافر)
 وكم من موقف حسن احيلت ... محاسنه فعد من الذنوب
 قال: ومثله: (الطويل)
 يخيب الفتي من حيث يرزق غيره ... ويعطي الفتي من حيث يحرم صاحبه
 واقول: انه لم يفهم معني البيتين، ولا ترتيب الاخر منهما علي الاول.
 ومعني البيت الاول، ان الجبان يحب نفسه فيحجم طلبا للبقاء، والشجاع يحب نفسه فيقدم طلبا للثناء، والبيت الثاني مفسر للاول.
 يقول: فالجبان رزق بحبه نفسه الذم لاحجامه، والشجاع رزق بحبه نفسه المدح لاقدامه، فكلاهما محسن الي نفسه بحبه لها؛ فاتفقا في الفعل الذي هو حب النفس، واختلفا في الرزقين اللذين هما الذم والمدح، حتي ان الشجاع لو احسن الي نفسه بترك الاقدام، كفعل الجبان، لعد ذلك له ذنبا. فهذا هو المعني، وهو في غاية
 الاحكام بل في غاية الاعجاز، لا ما فسره.
 
 وقوله: (الطويل)
 وخيل تثني كل طود كانها ... خريق رياح واجهت غصنا رطبا
 قال: وقريب من قوله: (يثني كل طود) قول ابي النجم في صفة ناقة بثقل الوطء: (الرجز)
 تغادر الصمد كظهر الاجزل
 قال: والصمد: ما غلظ من الارض، والاجزل: البعير المنفضخ السنام. كانه يريد ان الجيش لكثرته اذا مر بجبل جعله اثنين لشدة الوطء وكثرة الحافر.
 واقول: احسن من هذا ان يكون يثني بمعني يعطف، شدد للتكثير والمبالغة؛ اي: يجعل الطود الذي يمر به (متثنيا) كالغصن الرطب في اللين والانعطاف اذا مرت به الريح الشديدة.
 وقوله: (الطويل)
 
 اهذا جزاء الصدق ان كنت صادقا ... اهذا جزاء الكذب (ان كنت كاذبا)
 ويقوي هذا قوله فيما يليه: (البسيط)
 بياض وجه يريك الشمس حالكة ... ودر لفظ يريك الدر مشخلبا
 وقال في تفسير هذا البيت: وقد تصف العرب بالبياض كما تصف بالادمة. قال زهير: (الطويل)
 وابيض فيض يداه غمامة ... علي معتفيه ما تغب نوافله
 
 واقول: ان العرب اذا وصفت الرجل بالبياض، مادحة له، لم ترد اللون علي الحقيقة، وانما تكني به عن وضوح شرف الممدوح وبيانه. وقد فسر قول حسان: (الكامل)
 بيض الوجوه كريمة احسابهم ... شم الانوف من الطراز الاول
 علي ذلك، فكني عن ظهور شرفهم وبيانه ببياض وجوههم. وقيل: انه كني في النصف الثاني عن اباءهم وحميتهم بشمم انوفهم، ذلك لتناسب الصفتين في النصفين. وفسر بيت زهير ايضا علي ذلك، وهو اشبه بكلام العرب.
 وقوله: (البسيط)
 وكلما لقي الدينار صاحبه ... في ملكه افترقا من قبل يصطحبا
 قال: قوله: افترقا من قبل يصطحبا مع قوله: وكلما لقي الدينار صاحبه صحيح المعني علي ما في ظاهر لفظه من مقارنة التناقض، وذلك انه يمكن ان يقع التقاء من غير اصطحاب ومواصلة، لان الصحبة مقرونة بالمواصلة؛ يقول: فانما يلتقيان مجتازين لا مصطحبين.
 واقول: انه لم ينفصل من التناقض؛ وذلك انه اثبت الصحبة بقوله: لقي الدينار صاحبه في ملكه، ثم قال: افترقا من قبل يصطحبا فنفي المصاحبة، فالمناقضة باقية بحالها وانما كانت المناقضة اذا قدر اسم الفاعل الذي هو صاحبه عاملا في
 
 الجار والمجرور الذي هو قوله: في ملكه؛ لان بذاك تثبت المصاحبة بينهما، وانما العامل في الجار والمجرور قوله: لقي، والتقدير : وكلما لقي الدينار في ملكه صاحبه قديما في ملك غيره (او دينارا اخر مثله) افترقا هنا قبل ان يصطحبا. فالصحبة بينهما انما كانت في ملك غيره (او يكون صاحبه بمعني كغيره او مثله في كونه دينارا).
 والملاقاة، كما ذكر، تكون من غير اصطحاب كقولهم: لقيته منحدرا مصعدا، فلا مناقضة حينءذ، وهذا بين لمن تدبره واجال فيه نظره.
 وقوله: (البسيط)
 مال كان غراب البين يرقبه ... فكلما قيل: هذا مجتد، نعبا
 قال: بعد ان فرق بين صياح الغراب، فقال: يقال: نعب: اذا مد عنقه وصاح،
 ونعق: اذا صاح ولم يمد عنقه  هذا معني حسن.
 يقول: فكما ان غراب البين لا يهدا من الصياح، فكذلك الممدوح لا يفتر عن العطاء.
 واقول: هذا ليس بشء!
 والمعني: انه يصف الممدوح بكثرة تفريق ماله علي المجتدين، وضرب لماله بتفريقه مثلا ما ذكر من صياح الغراب وتفريقه بين الاصحاب فقال: مال الممدوح كان غراب
 
 البين موكل به يرقبه، فاذا جاء مجتد نعب هنالك؛ فتفرق ماله لصياحه كما يتفرق الاحباب عند صياح الغراب.
 وقوله: (البسيط)
 ان المنية لو لاقتهم وقفت ... خرقاء تتهم الاقدام والهربا
 قال: يقول: لو لاقتهم لبقيت متحيرة؛ تتهم الاقدام مخافة الهلكة، والهرب مخافة العار.
 واقول: هذا ليس بشء! لان التهمة انما تكون فيما يشك فيه، والعار في الهرب متيقن. وانما جعل المنية اذا لاقته بمنزلة القرن الخاءف من قرنه، الحاءر في امره يخشي ان اقدم الهلاك، وان هرب الادراك.
 وقوله: (البسيط)
 مبرقعي خيلهم بالبيض قد جعلوا ... هام الكماة علي ارماحهم عذبا
 
 قال: اي: قد جعلوا مكان براقع خيلهم حديدا علي وجوهها؛ ليقيها الحديد ان توصل اليها.
 واقول: ليس لهم في هذا مزية علي غيرهم، وكيف عبر عن صفاءح الحديد التي علي وجوه الخيل بالبيض؛ وهذا استعمال لم يستعمله احد؟
 والمعني (ان) هءلاء لا براقع لخيلهم، علي الحقيقة، تقي وجوهها من السيوف
 والرماح، ولكن بيضهم، اي سيوفهم، تقوم مقام البراقع في حفظ رءوسها، لنجدتهم وحسن مراسهم في الحرب، ولاحجام اعداءهم عن الاقدام عليهم، وهذا مثل قوله : (الوافر)
 لقوه حاسرا في درع ضرب ... . . . . . . . . .
 وكقوله: (الطويل)
 . . . . . . . . . . . . . . . لبسنا الي حاجاتنا (الضرب والطعنا)
 وقوله: (الكامل)
 حاولن تفديتي وخفن مراقبا ... فوضعن ايديهن فوق تراءبا
 
 قال: اي اشرن الي من بعيد، ولم يجهرن بالسلام والتحية خوف الوشاة والرقباء.
 وقال الواحدي: الاشارة بالسلام، لا تكون بوضع اليد علي الصدر. وانما المعني: انهن طلبن ان يقلن لي: نفديك بانفسنا، وخفن الرقيب، فنقلن التفدية من القول الي الاشارة بوضع الايدي علي التراءب (وهو الصحيح).
 وقوله: (الوافر)
 شديد الخنزوانة لا يبالي ... اصاب اذا تنمر ام اصيبا
 قال: اراد: ااصاب، فحذف همزة الاستفهام ضرورة، وقد جاء مثله، وانشد سيبويه: (الطويل)
 لعمرك ما ادري وان كنت داريا ... شعيب بن سهم ام شعيب بن منقر
 
 واقول: ليس حذف الهمزة هنا بضرورة، وليس هذا مثل البيت الذي استشهد به، وذلك انه يقال: وصاب بمعني؛ لغتان، وقد قال ابو الطيب: (الكامل)
 ورمي وما رمتا يداه فصابني. . . . . . . . .
 فقد جمع، في هذا، بين اللغتين كما قال: (الكامل)
 . . . . . . . . . اسرت اليك ولم تكن تسري
 وقوله: (الوافر)
 كان دجاه يجذبها سهادي ... فليس تغيب الا ان يغيبا
 قال: اي: فكما ان سهادي لا تغيب عني فكذلك هذا الليل لا يغيب عني لتعلق احدهما بصاحبه.
 واقول: المعني، ان سهادي ثابت لا يزول، وكان الدجي متصلة بسهادي متعلقة به، فهو يجذبها ويمنعها من ان تغيب، اي: من الزوال والانقضاء. فاذا كان سهادي ثابتا لا يغيب، اي: لا يزول، فالدجي ثابتة لا تزول، لانها متصلة به كالسبب والمسبب، وكان هذا من قول امرء القيس: (الطويل)
 فيالك من ليل كان نجومه ... بكل مغار الفتل شدت بيذبل
 
 وقوله: (الوافر)
 ولما قلت الابل امتطينا ... الي ابن ابي سليمان الخطوبا
 قال: يقول: كان هذه الشداءد اكلتني، فكنت بمنزلة ارض اكل جميع ما كان عليها من نبت فاجدبت.
 واقول: انه عرض للممدوح باقتاره ورقة حاله بقوله: ولما قلت الابل لان الابل ليست بقليلة الا علي المعسرين، اي: ركبنا ما لا يشبه الابل، وهي الشداءد، لان الابل ترتع في نبت الارض، والشداءد ترتع فينا، اي: تنهك اجسامنا واموالنا، ولما استعار للخطوب الرعي استعار لجسمه الجدب، للمناسبة التي بينهما، وذكر انه فارق الشداءد، بوصوله الي الممدوح (في قوله بعد ذلك: (الوافر)
 . . . . . . . . . . . . فما فارقتها الا جديبا)
 ليلزمه الاحسان اليه، والانعام عليه.
 وقوله: (الطويل)
 اليك فاني لست ممن اذا اتقي ... عضاض الافاعي نام فوق العقارب
 
 قال: يقول: لست ممن اذا اتقي عظيمة صبر علي مذلة وهوان؛ تشبه العظيمة بالافاعي، ويشبه الذل بالعقارب، وكل مهلك، اي: اذا كرهت امرا عظيما، لم اصبر علي مكروه دونه، بل ابي الجميع، صغيره وكبيره.
 واقول: (هذا بضد شرحه لقوله:
 . . . . . . . . . ولم تدر ان العار شر العواقب
 بقوله: اي: تخوفني الهلاك وهو عندي دون العار الذي امرتني بارتكابه. . . . . .).
 ولو شبه الافاعي بالمهالك، والعقارب بالاذي والنماءم والمكاءد لكان اولي، وقد قال ابو النشناش: (الطويل)
 وللموت خير للفتي من قعوده ... عديما، ومن مولي تدب عقاربه
 اي: لست ممن يصبر علي الاذي والضيم لخوف المهالك.
 
 وقوله: (الطويل)
 باي بلاد لم اجر ذواءبي ... واي مكان لم تطاه ركاءبي
 قال: اي: لم ادع من الارض موضعا الا جولت فيه، اما متغزلا او غازيا.
 واقول: ان قوله: لم تطاه ركاءبي لا يدل علي (الغزو)، ولو قال: سوابقي لانه يحتمل ان يكون لوفادة او لغيرها.
 وقوله: (الطويل)
 يقولون تاثير الكواكب في الوري ... فما باله تاثيره في الكواكب!
 قال: يقول: هو يءثر في الكوكب، فكيف قال الناس: ان الكواكب تءثر في الناس؟! يعجب من ذلك ويعظم امره؛ وذلك انه يبلغ من الامر ما اراد فكان الكواكب تبع له.
 واقول: هذا المعني الظاهر. وقد قال غيره: انه اراد، بتاثيره في الكواكب، تغطيتها
 واخفاءها بما تثيره سنابك الخيل من العجاج حتي يخفي (نور) الشمس في
 
 النهار فتظهر الكواكب، فان كان المعني ذلك فهو من قوله: (البسيط)
 والشمس طالعة ليست بكاسفة ... تبكي عليك نجوم الليل والقمرا
 وقوله: (الطويل)
 حملت اليه من لساني حديقة ... سقاها الحجي سقي الرياض السحاءب
 قال: جعل لسانه حديقة مجازا، وتشبيها للثناء بنور الروضة.
 واقول: ان اللسان يحتمل ان يكون العضو الذي يتكلم به ، وان يكون الكلام نفسه كقول، الحطيءة: (الوافر)
 ندمت علي لسان كان مني ... فليت بانه في جوف عكم
 فاذا جعل اللسان الكلام كان هو الحديقة (كما ذكر).
 وان جعل اللسان العضو لم يكن الحديقة، وكانت الحديقة منه، وهي النظم يحسنه ويزينه.
 
 وقوله: (البسيط)
 كان كل سءال في مسامعه ... قميص يوسف في اجفان يعقوب
 قال: يقول: يفرح بكل سءال فرحة يعقوب بقميص يوسف؛ كرما وسخاء.
 واقول: المعني ان سمعه ينتفع بسءال العفاة، كانتفاع اجفان يعقوب بقميص يوسف، وذلك اشارة الي قوله تعالي: (فلما ان جاء البشير القاه علي وجهه فارتد بصيرا).
 فان قيل: فهذا يناقض قوله في مكان اخر: (الخفيف)
 والجراحات عنده نغمات ... سبقت قبل سيبه بسءال
 اي: يستضر بنغمات السءال قبل العطاء؛ كاستضراره بالجراحات.
 فيقال: لا يع هذا تناقضا وعيبا، ولكن يعد هذا حذقا وتوسعا وصناعة من الشاعر،
 فيمدح بشء في موضع، ويجعله ذما في موضع اخر. الا تري الي مديح الشعراء الشجعان والاجواد بتشبيههم لهم بالاسود والبحار، والي قول ابي الطيب: (الطويل)
 ولولا احتقار الاسد شبهتها بهم ... ولكنها معدودة في البهاءم
 والي قول بعض شعراء المغرب: (الطويل)
 سالت اخاه البحر عنه فقال لي ... ضقيقي الا انه الساكن العذب
 لنا ديمتا ماء ومال فديمتي ... تماسك احيانا وديمته سكب
 
 وقوله: (الطويل)
 واخلاق كافور اذا شءت مدحه ... وان لم اشا تملي علي واكتب
 قال: قوله: شءت مدحه وان لم اشا فاخلاقه تعرب عن فضله وكرمه.
 وقوله: وان لم اشا فيه ضرب من الهزء، وهكذا عامة شعره فيه.
 واقول: ان قوله: وان لم اشا ليس فيه ضرب من الهزء، كما ذكر، بل فيه ضرب من الجد؛ يقول: تلزمني اخلاقه مديحه، وان لم ارده، فكانها هي المادحة له؛ لانها تملي علي وانا اكتب، وهذا ينظر الي قوله: (الطويل)
 يقر له بالفضل من لا يوده. . . . . . . . .
 (وهو) من قول الاخر: (الكامل)
 . . . . . . . . . والفضل ما شهدت به الاعداء
 
 وقوله: (الطويل)
 ابا المسك هل في الكاس فضل لشارب ... فاني اغني منذ حين وتشرب
 قال: ضرب هذا له مثلا؛ يقول: مديحي يطربك كما يطرب الغناء الشارب.
 واقول: انه جعل الملك (او الغني) في يده كالكاس، وجعل مديحه له كالغناء الذي يطربه، وجعل نفسه بانشاده كالمغني، وهو يشرب ولا يسقيه، وذلك بخلاف ما تقتضيه العادة والمروءة وهذا فيه توبيخ له.
 وقوله: منذ حين استبطاء لمعروفه.
 وقوله: (الطويل)
 اذا لم تنط بي ضيعة او ولاية ... فجودك يكسوني وشغلك يسلب
 قال: اذا لم تنط بي، اي: تسند الي جيشا، ولم تهب لي ضيعة، فليس في دخلي كفاء لخرجي؛ يريد كثرة مءونته وقلة فاءدته.
 واقول: ليس في كلامه ما يدل علي ان ليس في دخله كفاء لخرجه، ولا علي كثرة
 
 المءونة وقلة الفاءدة، وانما كان كافور قد وعده بان يوليه ويقطعه، فجعل يسوفه ويمطله، وجعل يعطيه الشء بعد الشء ما يقوم بمءونته ومءونة دوابه وغلمانه، فلما طال عليه ذلك قال له: اذا لم تنط بي ما وعدتني، واعطيتني شيءا لا يبقي لي، ولا يفضل عني لاني اخرجه اولا فاولا، فكانك لم تصنع شيءا، فجعل جوده في اعطاءه له هذا الشء اليسير بمنزلة الكسوة، وشغله له وقطعه عن التسبب بمنزلة السلب، فهذا هو المعني.
 (وقد روي: وشغلك، بفتح الشين، وذلك مما يدل علي ما قلت).
 وقوله: (الطويل)
 وكل تمرء يولي الجميل محبب ... وكل مكان ينبت العز طيب
 قال: قوله: ينبت العز استعارة حسنة؛ اي: من حصل بين يديك عز وعلا قدره.
 واقول: لا شك ان الاستعارة حسنة، ولكنه لم يفهم معني البيت. ومعناه: انه لما ذكر اهله واوطانه فيما قبله، وذكر حنينه اليهم، وفضل كافورا عليهم في مقامه عنده، وانقطاعه اليه قال: لا ينبغي للانسان ان يحن الي الاهل والوطن اذا لم يوافق، وان كان الاهل محببين، والوطن طيبا، بل المرء الذي يولي الجميل هو المحبب علي الحقيقة، وكذلك المكان الذي ينبت العز هو الطيب، ويعني بذلك مقامه عند كافور لانه بهذه المثابة.
 
 وقوله: (الطويل)
 وعن ذملان العيس ان سامحت به ... والا ففي اكوارهن عقاب
 قال: يقول: ان سمحت العيس لي بسيرها والا ففي اكوارها مني عقاب، فلا حاجة لي الي سيرها؛ فانا اقطع المفاوز علي قدمي.
 واقول: انه لم يفهم المعني، ولا تنبه له احد من بعده (والتقدير: انا غني عن الاوطان والحنين اليها وعن ذملان العيس، والا اغن عنهما  لما يعرض لي من سوء المقام عند من انا مقيم عنده  فاني خفيف في السير والاضطراب، كاني في اكوار العيس عقاب، فجعل الكور كالوكر له وهو الف له معتاد كالعقاب).
 (وقوله: (الطويل)
 واكثر ما تلقي، ابا المسك بذلة ... اذا لم يصن الا الحديد ثياب
 
 قال: يقول: اذا تكفرت الابطال فلبست الثياب فوق الحديد خشية واستظهارا؛ فذلك الوقت اشد ما يكون تبذلا للضرب والطعن شجاعة واقداما.
 واقول: ليس المعني في التقدير كما. . .)
 وقوله: (السريع)
 لو درت الدنيا عنده ... لاستحيت الايام من عتبه
 قال: يقول: لو علمت الدنيا بما عنده من الفضل والنفاسة، لاستحيت الايام من عتبه عليها.
 واقول: انها تعلم بما عنده من الفضل والنفاسة، ولكنها لا تعلم ما عنده من الحزن والكابة، (ولهذا) اعتذر لها بما ذكره فيما بعد.
 وقوله: (الكامل)
 هن الثلاث المانعاتي لذتي ... في خلوتي لا الخوف من تبعاتها
 
 قال: يقول: انما اترك لذتي في خلوتي، لما في المروءة والفتوة والابوة، لا لما
 يتخوف من تبعات اللذة، وهذا سرف نعوذ بالله منه.
 واقول ان ابا الطيب اطلق اللفظ بذكر التبعات، ولم يقيد بالتبعات التي تتخوف من قبل اهل المحبوب من قتل وقتال، وتوعد وتهدد، فذلك اراد، ولم يرد التبعات التي تلحقه من الاثام التي يكون الله  سبحانه  هو المطالب بها والمجازي عليها في الاخرة.
 وقوله: (الكامل)
 عجبا له حفظ العنان بانمل ... ما حفظها الاشياء من عاداتها!
 قال: يقول: كيف حفظ العنان باصابعه، وانما من شانها، ابدا، العطاء والبذل، لا الحفظ.
 واقول: ان كان اراد بالحفظ امساك الشء ولزومه طويلا، كامساك المال، فليس من عاداتها.
 وان اراد بالحفظ امساك الشء ولزومه، علي الجملة، كلزوم السيف في الحرب وحفظه، وامساك الرمح والقلم والكتب، فهي كذلك وهو من عاداتها.
 وكانه اراد بقوله: الاشياء التي تتمول وتقتني من الذهب والفضة، ونفاءس الذخاءر من الثياب والجواهر والخيل والعبيد، فان ذلك ليس من عاداتها، فاطلق بقوله:
 
 الاشياء وهو يريد بعضها، وهذا كثير في استعمالهم كقوله  تعالي : (واوتيت من كل شء) وقوله: (تدمر كل شء) وقول ابي الطيب: (الوافر)
 يقول لي الطبيب اكلت شيءا. . . . . . . . .
 اي: شيءا ضارا.
 وقوله: (الكامل)
 لا تعذل المرض الذي بك شاءق ... انت الرجال وشاءق علاتها
 اقول: ان هذه (الابيات) في وصف المرض من اغث شعر قيل فيه وابرده، واناه
 عن الصواب وابعده. ومثلها الابيات التي في فصد بدر بن عمار، بل تلك تربي عليها في الثقالة وتزيد في الاحالة، (وهي التي منها: (المنسوخ)
 لم تبق الا فبيل عافية ... قد وفدت تجتديكها العلل
 وتلك بشارة. . . .) وهذا انما يوقعه فيه طلب التدقيق، فيخرجه عن المجار والتحقيق، فلا ياتي منه بما يستفاد، فضلا عما يستجاد.
 
 وقوله: (الوافر)
 ووجه البحر يعرف من بعيد ... اذا يسجو، فكيف اذا يموج!
 قال: قوبه: يموج لانه راه يدير الرمح فشبهه بالبحر الماءج.
 واقول: الاظهر انه وصف الجيش بالبحر وجعل سيف الدولة وجهه، لانه اعلاه ومقدمه؛ فيكون فيه مدح له ولجيشه بان جعل جيشه كالبحر في عظمه وتموجه، وسيف الدولة وجهه لعلوه، وشرفه واقدامه.
 وقوله: (الكامل)
 نازعته قلص الركاب وركبه ... خوف الهلاك، حداهم التسبيح
 قال: نازعته، اي اخذت منه بقطعي اياه، واعطيته ما نال من الركاب.
 
 واقول: الذي قاله ليس بشء!
 وانما هو من نازعت فلانا الشء اذا جاذبته اياه.
 يقول: نازعت هذا البلد الطويل الابل لاستنقذها منه؛ لانه يجذبها ليهلكها، وانا اجذبها لانجيها وانجو عليها. وهذا من افصح كلام واحسن استعارة، (وقلما يقع لمحدث مثله).
 وقوله: (الكامل)
 جهد المقل فكيف بابن كريمة ... توليه خيرا واللسان فصيح
 قال: يقول: الشكر جهد المقل، فكيف ظنك بكريم شاعر فصيح؛ يعني نفسه!
 واقول: ان قوله: الشكر جهد المقل خطا، وانما يريد ما ذكره من وصف الرياض في البيت الذي قبله، وهو قوله: (الكامل)
 وذكي راءحة الرياض كلامها ... يبغي الثناء علي الحيا فيفوح
 قال الواحدي: ذاك (من الرياض) جهد المقل؛ لانها لا تملك النطق ولا تقدر من
 
 شكر السحاب الا علي ما يفوح منها من الرواءح الطيبة، فكيف ظنك بابن كريمة  يعني نفسه  تحسين اليه وله لسان فصيح يقدر في الثناء (علي) ما لا تقدر عليه الرياض؟
 وقوله: (الرياض)
 يرد يدا عن ثوبها وهو قادر ... ويعصي الهوي في طيفها وهو راقد
 قال: لو امكنه في موضع قادر يقظان لكان حسنا لكنه لما لم يجد اليه سبيلا، شحا علي الوزن، جاء بلفظ كانه مقلوب راقد، وهو قادر لقرب اللفظ في التجانس. علي ان في البيت شيءا وهو ان الراقد قادر ايضا لانه قد يتحرك في نومه ويصيح، ولكن لما كان ذلك لغير قصد وارادة صار كانه غير قادر.
 ومعني البيت: انه يعصي الهوي من منازعته اياها راقدا ويقظان؛ يصف نفسه بالنزاهة.
 واقول في قوله: لو امكنه في موضع قادر يقظان لكان حسنا: لو اراد ذلك
 
 لامكنه ان يجعل موضع يقظان لانه في معناه واحسن منه لانه علي وزن راقد وليس كذلك يقظان، ولم يرد ذلك لان اليقظان قد يكون غير قادر، والقادر علي الملامسة لا يكون الا يقظان، وهذا يفسد قوله في الناءم انه قادر، فالاخذ الذي اخذه عليه غير صحيح، والصحيح ما ذكره ابو الطيب؛ (يقول: يعف عن الحبيب في اليقظة وعن طيفه في النوم. وهذا من قول الاخر: (الكامل)
 ماذا يريد الناس من رجل ... خلص العفاف الانام له
 ان هم في حلم بفاحشة ... زجرته عفته فينتبه
 وقوله: (الطويل)
 واورد نفسي والمهند في يدي ... كوارد لا يصدرن من لا يجالد
 قال: اي: من وقف مثل موقفي في الحرب، ولم يكن شجاعا جلدا هلك.
 واقول: لم يفهم المعني وهو: اني اورد نفسي موارد من الحرب لا ينجي فيها الفرار، لشدتها وضيقها وصعوبتها، ولا ينجي غيها الا الجلاد. وكان ابا الطيب وقف علي قول
 
 المهلب لابنه يزيد في بعض ايامه من الخوارج  وكان علي راسه (فوق البيضة) قلنسوة محشوة، وان قطنها ليتطاير من ضرب السيوف : هذا يوم لا ينجو فيه الا من صبر! ذكر ذلك ابو العباس في الكامل.
 وقوله: (الطويل)
 وغلس في الوادي بهن مشيع ... مبارك ما تحت اللثامين عابد
 (اقول): اشتغل (ابن جني) بذكر الفرق بين اللثام واللفام، فذكر عن الفراء وابي زيد ان الذي علي طرف الانف بالثاء، والذي علي الانف بالفاء، عن معني قوله: تحت اللثامين وهما: لثام العمامة ولثام المغفر، ومبارك ما تحتهما يعني وجهه، يقال: فلان مبارك الوجه وميمون النقيبة، فيكني بذلك عن الجملة كقوله  تعالي: (وجوه يومءذ ناضرة) و (وجوه يومءذ ناعمة).
 وقوله: (الطويل)
 فتي يشتهي طول البلاد ووقته ... تضيق به اوقاته والمقاصد
 
 قال: اي يشتهي طول البلاد ووقته، والزمان يظهر ما عنده من الفضل والكمال، ومع ذلك تضيق به مقاصده.
 واقول: ليس في اللفظ ما يدل علي ما ذكره من اظهار الزمان ما عنده من الفضل والكمال. ولكن: تضيق في موضع الحال.
 يقول: ان الممدوح، لعظمه وعظم همته يشتهي طول البلاد وطول وقته، في حال ضيق اوقاته به ومقاصده ليبلغ من ذلك ما يليق به (وما يشابهه. ومثله قوله فيه: (البسيط)
 ضاق الزمان ووجه الارض عن كلك ... ملء الزمان وملء السهل والجبل)
 وقوله: (الطويل)
 اخو غزوات ما تغب سيوفه ... رقابهم الا وسيحان جامد
 قال: اي: ما يغبهم الا لجمود الماء.
 واقول: هذه عبارة ليست بتلك الجيدة؛ لانه يقال: فجمود ماء شيحان مما يعينه علي غزوهم، ويسهل له الدخول اليهم، (لانه، كما ذكر انه يجمد بحيث تدخل عليه المارة
 
 والناس والدواب فيحملهم). ولو قال: ما يغبهم الا لشدة البرد بهجوم الشتاء، كان اجود، وذلك ان قوله: وسيحان جامد في موضع الحال، اي: في حال جمود نهرهم المعروف سيحان، وذلك يدل علي شدة البرد فيمتنع الغزو.
 وقوله: (الطويل)
 ذكي تظنيه طليعة عينه ... يري قلبه في يومه ما تري غدا
 قال: يقول: لصحة ذهنه وفرط ذكاءه اذا ظن شيءا راه بعينه لا محالة، وهذا كقول دريد: (الطويل)
 قليل التشكي للمصيبات حافظ ... من اليوم اعقاب الاحاديث في غد
 واقول: ان بينهما فرقا. وذلك ان دريدا يصف اخاه بانه متنبه للمكارم، باكتساب المحامد واجتناب الملاوم، لان قوله:
 . . . . . . حافظ ... من اليوم اعقاب الاحاديث في غد
 
 اي: ما يعقب الاحاديث التي يذكر بها الانسان (بعد موته) من حمد ان كانت خيرا او ذم ان كانت شرا.
 ومن ذلك ما حدث به ابو تمام عن بعض المهلبيين قال: قال يزيد بن المهلب: والله الحياة احب الي من الموت، ولثناء حسن احب الي من الحياة، ولو انني اعطيت ما لم يعط احد لاحببت ان تكون لي اذن تسمع ما يقال في غدا اذا انا مت!
 وابو الطيب يصف الممدوح بصحة الحدس وحدة الذهن كقوله: (الكامل)
 مستنبط من علمه ما في غد ... فكانما سيكون فيه دونا
 ولو قال: هذا كقول اوس: (المنسرح)
 الالمعي الذي يظن لك الظ ... ن كان قد راي وقد سمعا
 كان اولي من بيت دريد.
 وقوله: (الطويل)
 عرضت له دون الحياة وطرفه ... وابصر سيف الله منك مجردا
 قال: لما راك لم تسمع عينه غيرك لعظمك في نفسه، وحلت بينه وبين حياته فصار كالميت في بطلان حواسه الا منك.
 
 (واقول:) وهذا الذي ذكره ليس بشء!
 والمعني: ان الدمستق لما راي سيف الدولة خاف منه؛ فلشدة خوفه كانه حال بين طرفه وحياته وقد:
 . . . . . . . . . . . . ابصر سيف الله منه مجردا
 اي: في تلك الحال، وقد هاهنا مقدرة، اي: سيف الله لا سيف خلقه، كقوله: (المتقارب)
 فيا سيف ربك لا خلقه. . . . . . . . .
 
 وقوله: (الطويل)
 رايتك محض الحلم في محض قدرة ... ولو شءت كان الحلم منك المهندا
 قال: اي حلمك عن الجهال عن قدرة، ولو شءت لسللت عليهم السيف.
 واقول: الجيد لو قال: (لقتلتهم) بالسيف.
 وقوله:
 . . . . . . . . . ... . . . كان الحلم منك المهندا
 
 فمن قولهم: عتابك السيف. وقول عمرو: (الوافر)
 وخيل قد دلفت لها بخيل ... تحية بينهم ضرب وجيع
 وقوله: (الكامل)
 اليوم عهدكم فاين الموعد ... هيهات ليس ليوم عهدكم غد
 قال: اي: اموت وقت فراقكم فلا اعيش الي غد ذلك اليوم، فليس لذلك اليوم غد عندي.
 واقول: لهم يفهم معني هذا البيت، ولا فهمه احد ممن جاء بعده!
 ومعناه: كانه سال احبته: متي الوصال؟ فقالوا: في غد، فلما حضر قال: اليوم عهدكم بالوصال فاين الموعد؟ اي: في اي مكان يكون. ثم كانه تبين له منهم الخلف فقال: هيهات! اي: استبعد ان يكون ليوم عهدهم بالوصال غد. وهذا مثل قول بعضهم: (الكامل)
 في كل يوم قاءل لي في غد ... يفني الزمان وما تري عيني غدا
 
 وقوله: (الكامل)
 الموت اقرب مخلبا من بينكم ... والعيش ابعد منكم لا تبعدوا
 قال: (اي: قبل ان تبينوا عني اموت خوفا لبينكم.
 قال: وهذا مثل قوله: (الوافر)
 اري اسفي وما سرنا شديدا ... فكيف اذا غدا السير ابتراكا)
 يقول: فاذا بعدتم كان العيش ابعد منكم؛ لانه يعدم البتة وانتم موجودون، وان كنتم
 بعداء عني فالعيش اذا ابعد منكم لان بكم الحياة.
 واقول: اخصر من هذه العبارة (وابين) ان يقول: الموت مني قريب ببينكم، وبينكم ايضا مني قريب. الا ان الموت اقرب منه، وعيشي اذا بعدتم بعيد، وانتم بعيدون الا ان العيش ابعد منكم، فدعا لهم ان لا يبعدوا، وانما الدعاء له في الحقيقة لان ببعدهم بعد حياته وبقربهم قربها.
 وقوله: (الكامل)
 قالت، وقد رات اصفراري: من به؟ ... وتنهدت، فاجبتها: المتنهد
 
 قال: اي: من المطالب به؟ كذا معناه.
 واقول: ليس كذا معناه، ومعني: من به، اي: من في قلبه او من يهوي؟ فاجبتها: المتنهد، اي: انت، وهذا امثل من قوله؛ لان المطالبة تكون بالقتل، والاصفرار يدل علي الهوي (لا علي القتل) وهو مثل قول الاخر: (الكامل)
 ظلت تساءل بالمتيم اهله ... وهي التي فعلت به افعالها
 وقوله: (الكامل)
 فرايت قرن الشمس في قمر الدجي ... متاودا غصن به يتاود
 قال: قرن الشمس: اعلاها؛ اي: قد جمعت حسن الشمس والقمر.
 واقول: المعني غير ذلك، وهو انه شبه صفرتها من الحياء بقرن الشمس، وهو اول ظهورها وشروقها، وشبه بياضها بالقمر، فكانت مصفرة الحياء في بياض وجهها كالشمس في القمر.
 وقوله: (الكامل)
 ابلت مودتها الليالي بعدنا ... ومشي عليها الدهر وهو مقيد
 
 قال: هذا مثل واستعارة،
 وذلك ان المقيد يتقارب خطوه، فيريد ان الدهر دب اليها فغيرها كما قال ابو تمام: (الوافر)
 فيا حسن الديار وما تمشي ... اليها الدهر في صور البعاد
 وقال الواحدي في قوله:
 . . . . . . . . . ومشي عليها الدهر وهو مقيد
 وهو الصحيح، انه اراد المبالغة في الابادة؛ اي وطءها وطا ثقيلا، كما قال الحارث بن وعلة: (الكامل)
 ووطءتنا وطا علي حنق ... وطا المقيد نابت الهرم
 وقوله: (الكامل)
 ابرحت يا مرض الجفون بممرض ... مرض الطبيب له وعيد العود
 قال: يعني بالممرض جفنها.
 و:
 . . . . . . . . . ... ورض الطبيب له وعيد العود
 
 مثل، ولا طبيب هناك ولا عود، ولكن لما جعل الممرض جفونا، جعل لها طبيبا وعودا.
 (واقول:) وهذا ليس بشء! والمعني بالممرض نفسه، ووصفها بالمبالغة في المرض الي ان مرض الطبيب والعود رحمة له وخوفا عليه.
 والمعني ان مرض جفون المعشوق ابرح بالممرض، الذي هو العاشق، اي: اشتد وتجاوز في الاذي والالم، فجعل مرض (الجفن) الذي هو ضعيف يشتد علي العاشق ويبالغ في اذاه. وذلك عجب وهو من احسن معني.
 ويدل علي ان الممرض نفسه، الضمير الذي يليه في البيت الذي بعده وهو:
 فله بنو عبد العزيز. . . . . . . . .
 وقوله: (الكامل)
 نظر العلوج فلم يروا من حولهم ... لما راوك وقيل: هذا السيد
 قال: لما راوك تشاغلوا بالنظر اليك، وبرقت ابصارهم فلم يروا احدا لديك.
 واقول: لا حاجة الي ذكر البرق، بل لما راوا الممدوح لم يروا من دونه؛ لعظمته، اشتغالا به عمن سواه.
 
 وقوله: (الكامل)
 كن حيث شءت تسر اليك ركابنا ... فالارض واحدة وانت الاوحد
 قال: قوله: فالارض واحدة: اي ليس للسفر علينا مشقة لالفنا اياه، وهذا كقوله: (الوافر)
 الفت ترحلي وجعلت ارضي ... قتودي والغريري الجلالا
 واقول: لم يرد ذلك، وليس بين البيتين مشابهة. وكيف يقول: ليس علينا في السفر مشقة؟ والمعروف المالوف من الشعراء في اشعارهم انهم يذكرون للممدوح ما يلقونه من الضرر ومشقة السفر بسلوك القفار، وتحمل الاخطار، يمتون بذلك اليه، ويدلون عليه، فمن ذلك قول الاعشي: (المتقارب)
 الي المرء قيس اطيل السري ... واخذ من كل حي عصم
 وقول علقمة: (الطويل)
 اليك ابيت اللعن كان وجيفها ... بمشتبهات هولهن مهيب
 وقول الحطيءة: (الطويل)
 اليك سعيد الخير جبت مهامها ... يقابلني ال بها وتنوف
 وما اشبه ذلك.
 وانما المعني: كن حيث شءت من البعد، فانا نصل اليك علي كل حال؛ لان الارض
 
 واحدة فلا بد من قطعها، وانت الاوحد فلا بد من الوصول اليك، فلا نعدل عنك الي غيرك.
 وقوله: (الكامل)
 وصن الحسام فلا تذله فانه ... يشكو يمينك والجماجم تشهد
 قال: يشكو يمينك من كثرة ما يضرب به.
 والاذالة: ضد الصون.
 وقوله: صنه اي: لا تذله. لانه به يدرك الثار ويحمي الذمار.
 (واقول): وقال ابن فورجة: كيف امن ان يقول: ما اذلته الا لادرك (ثاري) واحمي ذماري؟ ثم ذكر وجها من عنده غير حسن!
 واقول: المعني ان السيف يتنزل من الشجاع منزلة الاخ؛ لطول مصاحبته وملازمته له، وذلك في كلامهم مشهور كقول طرفة: (الطويل)
 اخي ثقة لا ينثني عن ضريبة ... اذا قيل مهلا قال حاجزه ثدي
 فيلزمه حينءذ صونه وحفظه؛ لانه اخوه وصاحبه، وهو قد اذاله بكثرة ضربه للجماجم حتي شكا يمينه لذلك. وجعل الجماجم تشهد لانها المباشرة له، فجعل السيف
 
 والجماجم، بالشكوي والشهادة، بمنزلة من يحسن ويعقل ويتكلم. كل هذا استعارة ومبالغة، وكان هذا ينظر الي قوله: (الوافر)
 لمن مال تمزقه العطايا ... وتشرك في رغاءبه الانام
 ولا ندعوك صاحبه فترضي ... لان بصحبة يجب الذمام
 وقوله: (المتقارب)
 تعجل قي وجوب الحدود ... وحدي قبل وجوب السجود
 قال: اي: انما تجب الحدود علي البالغ، وانا صبي لم تجب علي الصلاة، فكيف احد؟ وليس يريد، في الحقيقة، انه صبي غير بالغ، انما يصغر امر نفسه عند الوالي. الا تري ان صبيا لا يظن به اجتماع الناس اليه للشقاق والخلاف.
 واقول: ان تاويله، وصرف الكلام عن ظاهره هو الواجب، ولكن ليس كما قال من انه يصغر امر نفسه عند الوالي، ولكن ضرب ذلك مثلا في الظلم. يقول:
 
 انا
 فيما فعل بي من الحبس، وانا غير مستحق له، بمنزلة صبي حد، وبما قيل عني من الكذب وانه مستحيل، بمنزلة من قيل عنه، وهو طفل لم يبلغ القعود، انه ظلم الناس، وهو تفسير البيت الذي يليه.
 وقوله: (الوافر)
 احاد ام سداس في احاد ... لييلتنا المنوطة بالتنادي
 قال: كانه قال: اواحدة ام ست؛ لان ستا في واحدة ست.
 والتنادي: يريد تنادي اصحابه بما يهم به؛ الا تري الي قوله: (الوافر)
 افكر في معاقرة المنايا. . . . . . . . .
 واقول: ان هذا الذي ذكره ليس فيه طاءل ولا له معني ساءغ. وقد كثر الاختلاف في تفسير هذا البيت، والاظهر فيه ما ذكره الواحدي وهو انه اراد بقوله: سداس في احاد: سبعة لانه جعل (الواحد) طرفا للستة ولم يرد الضرب الحسابي، وتلك ايام الاسبوع تدور الي اخر الدهر. والتنادي: يريد به يوم القيامة، فكانه قال لما استطال ليلته: اهذه الليلة واحدة ام ايام الاسبوع التي تدور ابدا فهي متصلة بيوم القيامة؟
 
 وقوله: (الوافر)
 جزي الله المسير اليه خيرا ... وان ترك المطايا كالمزاد
 قال: اي: قد انضاها وهزلها، واراد المزاد البالية، فحذف الصفة لان المعهود منهم ان يشبه النضو المهزول بالمزادة، وانشد: (الرجز)
 كانها والشول كالشنان
 تميس في حلة ارجوان
 (واقول:) وقال ابن فورجة: لا دليل علي حذف الصفة، واراد: كالمزاد التي تحملها في مسيرها اذ قد خلت من الماء والزاد لطول السفر، والالف واللام في
 المزاد للعهد، ولم يدل علي ذلك، والدليل (عليه) انهما في المطايا كذلك، لانه يريد مطاياهم ولم يرد جميع المطايا.
 قال: والمعني ان المسير اليه، اذهب لحوم مطايانا، وافني ماء اسقيتنا، فلم يبق في المطية لحم، ولا في المزادة ماء.
 
 وقوله: (الوافر)
 كان عطاءك الاسلام تخشي ... اذا ما حلت عاقبة ارتداد
 قال: يقول: انت تقوم علي سخاءك، وتتعهده كما يحفظ الانسان دينه.
 واقول: انه اراد المبالغة في محافظته علي جوده، فشبه رجوعه عنه برجوعه عن الاسلام في الدنيا عار، وفي الاخرة نار!
 وقوله: (الوافر)
 لقوك باكبد الابل الابابا ... فسقتهم وحد السيف حادي
 قال: الابايا: جمع ابية، فسقتهم وحد السيف حاديك، ضربه مثلا. وهكذا قال ابو الطيب.
 واقول: المعني: انه لما ذكر هءلاء الذين بغوا وعصوا في اللاذقية شبههم بالابل في اباءهم وغلظ اكبادهم، وجعل السيف حاديهم وساءقهم بخلاف الابل فانها تساق وتحدي بالعصا، (فغلظ عليهم مقابلة لافعالهم).
 
 وقوله: (الوافر)
 فان الماء يخرج من جماد ... وان النار تخرج من زناد
 قال: يقول: ان الاشياء تكمن؛ فاذا استترت ظهرت.
 واقول: هذا ليس بشء! وانما يقول: لا تغتر بلين القول من عدو؛ فانه يخرج من قلب قاس كالماء من الصخر. ولا تحقر عدوا ضءيلا ضعيفا فربما كبر اذاه واشتد الي ان يلحقك ضرره، كالنار تخر من عود.
 وقوله: (المتقارب)
 كان عطاءك بعض القضاء ... فما تعط منه نجده جدودا
 قال: اي: اذا وصلت احدا ببر، سعد ببرك وبركتك، وشرف بعطيتك
 
 فصارت جدا. وهذا قريب من قول ابي تمام: (البسيط)
 واقول: لا خلاف في النصف الاخر من البيت انه كما قال، وان (عطاء اذا) حصل لانسان عده حظا وسعادة. وانما الكلام في النصف الاول وهو قوله:
 كان عطاءك بعض القضاء. . . . . . . . .
 وما معني بعض القضاء؟ فان ابن جني لم يذكره.
 وقال الواحدي: (المعني:) ان القضاء سعد ونحس، ونوالك سعد كله فهو احد شقي القضاء.
 واقول: انه كما ذكر الواحدي، وذلك ان القضاء فيه خير وشر، ونفع وضر، وعطاء ومنع، كقوله  سبحانه: (قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير انك علي كل شء قدير) وذلك (كله) من الباري  تبارك وتعالي  عدل وحكمة، وشطر ذلك من الممدوح خير وجود.
 
 وقوله: (المتقارب)
 فانفدت من عيشهن البقاء ... وابقيت مما ملكت النفودا
 قال: اي: انفذت بقاء نفوس العدا، وابقيت نفاد ما تملكه بسخاءك وجودك.
 واقول: هكذا قال ابو الطيب، فلم تزد عليه الا بتكرار اللفظ! وانما جعل نفاذ ما يملكه بقاء لاجل الذكر الذي يبقي له به، والقول الذي يثني به عليه داءما.
 وقوله: (المتقارب)
 كانك بالفقر تلغي الغني ... وبالموت في الحرب تبغي الخلودا
 قال: يقول: كانك لافراط سرورك ببذلك وهبات مالك، انما تبغي بذلك الغني؛ لانك تسر بما تعطيه سرور غيرك بما ياخذه، وكانه عندك ان الفقر هو الغني، وكانك اذا مت في الحرب انك مخلد وهذا من قول الحصين: (الطويل)
 تاخرت استبقي الحياة فلم اجد ... لنفسي حياة مثل ان اتقدما
 
 واقول: انه اراد المبالغة فعكس المعني، (وذلك) ان الانسان يريد الغني والحياة، ويكره الفقر والموت، فجعل الممدوح، لكثرة عطاءه، وقلة ابقاءه علي ماله بانفاده وانفاقه، وشهوته لذلك وسروره به، كانه يبغي بذلك الغني. ولذلك جعله لشدة اقدامه، والقاء نفسه في المهالك، وقلة ابقاءه عليها من المتالف، كانه يبغي بذلك البقاء، وهذا مثل قوله: (البسيط)
 ضربته بصدور الخيل حاملة ... قوما اذا تلفوا قدما فقد سلموا
 وقوله: (المتقارب)
 خلاءق تدعو الي ربها ... واية مجد اراها العبيدا
 قال: اي: هذه تدعو الي صاحبها، وتدل علي معرفته وعلامة مجد اراها الناس لانهم عبيد له.
 واقول: لو ان هذا البيت في صفة الباري  جلت عظمته  لكان اولي واحري من ان يكون في صفة غيره؛ لما فيه من الحكمة والاتقان بان يكون موضع خلاءق بداءع؛ لان بالصناعة يستدل علي الصانع، وعظم الاية من المجد والملك يستدل بها علي عظم صاحبها.
 
 وقوله: (المتقارب)
 مهذبة حلوة مرة ... حقرنا البحار بها والاسودا
 قال: مهذبة لا عيب فيها؛ حلوة؛ لان كل احد يستحسنها ويعشقها، ومرة؛ لان الوصول اليها صعب لبذل المال والمخاطرة بالنفس. ومثل قوله: حلوة مرة قول
 ابي تمام: (الطويل)
 هو المركب المدني الي كل سءدد ... وعلياء الا انه المركب الصعب
 واقول: انه اراد بذلك حلوة للاولياء بالمنافع، مرة للاعداء بالمضار، وهذا من قول لبيد: (الرمل)
 ممقر مر علي اعداءه ... وعلي الاذنين حلو كالعسل
 وقوله: (الطويل)
 وطعن كان الطعن لا طعن عنده ... وضرب كن النار من حره برد
 قال: الهاء في عنه تعود علي طعن الاول من صفته. والطعن الثاني اسم كان، وخبرها الجملة بعده، والعاءد عليه منها محذوف للعلم به، فكانه قال: وطعن كان الطعن لا (طعن) منه او به عنده.
 
 واقول: ليس الامر علي ما ذكر في العاءد، بل العاءد علي اسم كان معنوي، وذلك ان لا لما كانت تنفي نفيا عاما في قوله: لا طعن عنده كان الطعن داخلا تحته (وذلك كقوله: (الطويل)
 واما الصدور لا صدور لجعفر ... ولكن اعجازا شديدا ضريرها)
 وقد شبه الشيخ ابو علي به قولهم: نعم الرجل عبد الله، في احد الوجهين وقال: فاما الراجع الي المبتدا فان الرجل لما كان شاءعا ينتظم الجنس كان عبد الله داخلا تحته وصار بمنزلة الذكر الذي يعود عليه، (وكذلك قال في البيت لعموم النفي). وقوله: (الطويل)
 واكرمهم كلب وابصرهم عم ... واسهدهم فهد واشجعهم قرد
 واقول: لو قال: وابصرهم خلد لكان مناسبا للاجناس الثلاثة التي ذكرها (وتكون الهمزة في ابصرهم غير معتد بها لزيادتها، او تكون: انضرهم، بالنون والضاد، وذلك احسن في الاستعارة)، ويكون البيت مصرعا، او يكون اذا نون
 
 خلد مثل
 قوله: (الطويل)
 تفكره علم ومنطقه حكم ... وباطنه دين وظاهره ظرف
 وقوله: (الطويل)
 تلج دموعي بالجفون كانما ... جفوني لعيني كل باكية خد
 قال: اي: كلما بكت باكية فكان دموعها تمر بجفوني كما تمر بخدها، فلست اخلو من بكاء ودموع، كما لا تخلو الدنيا من باكية يجري دمعها.
 واقول: هذا ليس بشء!
 والمعني: وصف جفونه بكثرة الدموع؛ يقول: يفيض علي جفوني من دموع عيني مثلما يفيض علي خد كل باكية.
 وقوله: (الطويل)
 بنفسي من لا يزدهي بخديعة ... وان كثرت فيها الذراءع والقصد
 قال: كانه قال: بنفسي غيرك ايها الممدوح، لاني ازدهيك بالخديعة، واسخر منك
 
 بهذا القول. وهذا مذهبه في اكثر شعره، لانه يطوي المديح علي الهجاء، حذقا منه بصنعة الشعر. ثم ذكر من مديحه في كافور ابياتا تحتمل التوجيه، واضاف الي ذلك قوله: (البسيط)
 مدحت قوما وان عشنا نظمت بهم ... قصاءدا من اناث الخيل والحصن
 وليس بينه وبين تلك مناسبة؛ لانه يقول في هذا: مدحت قوما لا يستحقون المديح بقصاءد من نظم، وان عشت نظمت لهم قصاءد من خيل، محاربا لهم ومغيرا عليهم، اما لانهم لم يتجاوزه (علي قدر مدحه) واما لانهم لا يستحقون ما هم فيه، وانه اولي به منهم.
 واقول: ان قوله: وهذا كان مذهبه في اكثر شعره يطوي المديح علي الهجاء، وصف لابي الطيب بالطبع الردء والخلق الدنء، وتخرض منه عليه؛ لان هذا
 لم يقع (منه) الا في مدح كافور؛ لانه كان عبدا اسود خصيا؛ ترك مثل سيف الدولة في الشرف والفضل والكرم، وقصده رجاء الزيادة عنده فوقع في النقص.
 وهذا الممدوح  قال ابن فورجة  ذكره الواحدي  من صميم بني تميم، عربي ممدح، ينتابه الشعراء، لا يبعد من فهم. فكيف يسوغ لابي الطيب ذلك في حقه؟ ولو كان المعني في هذا البيت غيره، وقد اتبعه باوصاف كثيرة علي نسق واحد، لكانت هذه القصيدة خالية او اكثرها من مدحه.
 
 والصحيح ان معني قوله: لا يزدهي بخديعة اي: لا يستخف بها وان كثرت فيها الوساءل توصلا الي اخذ غرته؛ يصفه بصحة فطنته، وحصافة عقله، ورزانة لبه.
 وينبغي ان تكون هذه الخديعة في غير المكارم؛ لان المكارم ينبغي للكريم ان ينخدع (منها) كقوله: (البسيط)
 . . . . . . . . . ... والحر يخدع احيانا فينخدع
 وكما يحكي عن معاوية، انه دخل عليه رجل من اهل الكوفة، فشكا اليه زيادا فقال: يا امير المءمنين ان زيادا غصبني داري، وقد اشتريت ساجها بكذا وكذا الف درهم، وقد دخلها امير المءمنين سنة كذا وكذا وراها! قال: فكتب له: ردها له، وبما ذكره من قيمة ساجها، فلما خرج من عنده اقبل معاوية علي اصحابه وقال: والله ما اعرف مما يقول شيءا، وانما يخادعوننا فننخدع!
 وقوله: (الطويل)
 الوم به من لامني في وداده ... وحق لخير الخلق من خيره الود
 قال: اي: هو خير الخلق وانا كذلك، وحقيق اهل الخير ان يود بعضهم بعضا، فحقيق علي اذا ان اوده.
 
 واقول: انه يحتمل ان يكون من خيره راجعا الي اباء الممدوح، كانه قال: هو خير الخلق من خير الخلق، وهذا الاقرب والاشبه بغرضه، لان وصفه نفشه بانه خير
 الناس من اقصي الرقاعة، واقبح الشناعة!
 وقوله: (الطويل)
 وسيفي لانت السيف لا ما تسله ... لضرب ومما السيف منه لك الغمد
 قال: اقسم بسيفه ثم اقبل علي الممدوح فقال: لانت السيف لا السيف الذي تسله لتضرب به الاعداء؛ اي : انت في الحقيقة سيف، لا السيف المطبوع من الحديد، لانك امضي منه:
 . . . . . . . . . ومما السيف منه لك الغمد
 اي: ومن الحديد الذي تطبع منه السيوف غمدك.
 يقول: اذا لبست الحديد، كالدرع والجوشن ونحوهما، كنت فيه كالسيف، وكان كالغمد. واقول: ان في قوله:
 . . . . . . . . . . . . ومما السيف منه لك الغمد
 تفضيلا للممدوح علي السيف، وذلك ان السيف من الحديد، والحديد للممدوح غمد؛ اي: درع، والسيف اشرف من الغمد لان الغمد لان الغمد للسيف كالخادم فوجب ان يكون اشرف من السيف لان الذي السيف منه، وهو الحديد، وهو جنسه، له غمد، وهذا كما يقال: زيد من تميم، وتميم لعمرو عبيد، فوجب ان يكون زيد لعمرو عبدا.
 
 وقوله: (الطويل)
 وعندي قباطي الهمام ورفده ... وعندهم مما ظفرت به الجحد
 قال: قوله:
 . . . . . . . . . وعندهم مما ظفرت به الجحد
 دعاء عليهم بان لا يرزقوا شيءا، حتي اذا قيل لهم: هل عندكم خير او بر من هذا الممدوح؟ قالوا: لا، فذلك هو الجحد؛ لان لا حرف نفي هنا، او يجحدوا ما
 رزقوا، ان كانوا رزقوا شيءا، ليكون ذلك سببا لانقطاع الخير عنهم.
 واقول: انه لم يفهم المعني، وذلك ان قوله في البيت الذي قبله: (الطويل)
 . . . . . . . . . وفي يدهم غيظ وفي يدي الرفد
 والبيت الثاني، الي اخره، في موضع حال من الضمير في القي من قوله: (الطويل)
 فلا زلت القي الحاسدين بمثلها. . . . . . . . .
 اي: بمثل اياديه التي هي ثناء ثناء.
 
 وقوله:
 . . . . . . . . . ... وعندهم مما ظفرت به الجحد
 اي: عندي الظفر برفد الممدوح وليس عندهم مما ظفرت به الا الجحد له، اي: ليس عندهم من ذلك العطاء شء الا جحدهم له حسدا لي عليه، وكذلك يفعل الضد، والحاسد اما يقلل ما صار الي محسوده او ينفيه راسا، فالجحد اذا انما وقع من الحاسدين، فيما صار الي ابي الطيب لا فيما صار اليهم ولا هو دعاء عليهم.
 وقوله: (الطويل)
 ومي استفاد الناس كل فضيلة ... فجازوا بترك الذم ان لم يكن حمد
 قال: قوله: فجازوا، كما تقول: هذا الدرهم يجوز علي خبث نقده؛ اي: يتسمح به، اي: فغايتهم ان لا يذموا، واما ان يحمدوا فلا.
 واقول: انه قد عابوا عليه هذا التفسير وقيل: كيف يزعم انه قد احكم سماع شعر ابي الطيب منه، وقراءته عليه ويقول هذا القول؟ وانما قوله: فجازوا امر من المجازاة لا من الجواز، اي: فجازوا علي ما استفدتم مني من الغراءب بترك الذم لي ان لم يكن منكم حمد. (وهو مثل قوله: (البسيط)
 انا لفي زمن القبيح به ... من اكثر الناس احسان واجمال)
 
 وقوله: (الخفيف)
 قد يصيب الفتي المشير ولم يج ... هد ويخطي الصواب بعد اجتهاد
 قال: هم، وان كانوا قد اعملوا الراي، فانهم قد اخطءوا فيه وان اصبته عفوا.
 واقول: هذا ليس بشء!؛ وذلك ان هذا القول (انما) ضربه مثلا لمشير وكافور هنا هو المشار عليه فليس المثل له، وذلك ان قوما اشاروا عليه بالشقاق والقتال لابن سيده، فابي ذلك عليهم، ويدل علي ذلك ما قبله من قوله: (الخفيف)
 ولعمري لقد هزرت. . .
 والبيت الذي بعده.
 والمعني ان القوم الذي اشاروا عليه بالخلاف، اجتهدوا في ذلك الراي واخطءوا، وقد يصيب الانسان الراي عفوا من غير اجتهاد، فالمثل الذي ضربه بالاصابة والاخطاء لشء واحد، وليس ذلك لكافور وللمشير عليه (كانه يقول: انت فعلت الصواب وقد اشير عليك بالخطا).
 
 وقوله: (البسيط)
 ما يقبض الموت نفسا من نفوسهم ... الا وفي يده من نتنها عود
 قال: اي: لا يباشر الموت انفسهم وقت قبضه اياها.
 واقول: ان قوله: لا يباشر الموت انفسهم كانه يريد: لا يمسها بيده استقذارا لها، ولكن يمسها بعود.
 وكذلك قال غير ابن جني، وهذا ليس بشء!
 والمعني ان انفس هءلاء الكذابين المخلفين البخلاء، الذين ذكرهم اولا، انفس منتنة، فاذا قبضها الموت وظفر بها فكان في يده من نتنها عودا؛ اي: لا يعد ذلك نتنا بل طيبا؛ فرحا بها وسرورا باخذها؛ وذلك ان اللءيم صعب الموت طويل العمر. (وكان هذا المعني من قول الراجز: (الرجز)
 يا ريها اذا بدا صناني
 كانني (جاني عبثران)
 وقد جاء ذلك كثيرا في اشعارهم، منه قول ابي تمام: (البسيط)
 فالماء غير عجيب ان اعذبه ... يفني ويمتد عمر الاسن الاجن
 
 وقول: الاول: (الطويل)
 لعمرك اني بالخليل الذي له ... علي دلال واجب لمفجع
 واني بالمولي ليس نافعي ... ولا ضاءري فقدانه لممتع
 وقوله: (البسيط)
 ان امرءا امة حبلي تدبره ... لمستضام سخين العين مفءود
 قال: يعرض بابن الاخشيد، يعني ابن سيده.
 واقول: لم يعن بذلك الا نفسه، فالضمير في تدبره راجع الي ابي الطيب، ويدل علي ذلك ما قبله وهو قوله: (البسيط)
 جوعان ياكل من زادي ويمسكني. . . . . . . . .
 وما بعده وهو قوله، متعجبا من ضيزه عليه واقامته عنده: (البسيط)
 ويل امها خطة ويل ام قابلها ... . . . . . . . . .
 
 وقوله: (الخفيف)
 ينثني عنك اخر اليوم (منه ... ناظر انت طرفه وسهاده قال: اي: اذا انصرف عنك
 اخر اليوم) خلف عندك طرفه فبقي بعدك بلا طرف ولا نوم الي ان يعود، وهذا مثل، وقد احسن فيه.
 (واقول): هذا ليس بشء! وقد قال الواحدي: قال العروضي: هذا هجاء قبيح للممدوح ان اخذنا بقول ابي الفتح؛ لانه يراه وينصرف عنه اعمي عديم النوم. ومعناه انه استفاد منه النظر والرقاد وهما اللذان تستطيبهما العين.
 وقوله: (الخفيف)
 نحن في ارض فارس في سرور ... ذا الصباح الذي يري ميلاده
 
 قال: اي: نحن كل يوم في سرور؛ لان الصباح كل يوم يري؛ يريد اتصال سرورهم.
 (واقول): وقال الواحدي: قال العروضي: ليس كما ذهب اليه، وانما يريد ان يخص صباح النيروز بالفضل فقال: ميلاد السرور الي مثله من السنة هذا اليوم.
 وقال ابن فورجة: يريد: انا في سرور، ميلاده في هذا الصباح؛ يعني: صباح نيروز؛ لان السرور يولد في صباحه لفرح الناس الشاءع في النيروز.
 وقوله: (الخفيف)
 كيف يرتد منكبي عن سماء ... والنجاد الذي (عليه نجاده
 قال: يريد طول حماءل سيفه لطوله، وقد تجتوز في هذا قول ابي نواس: (الطويل)
 اشم طوال الساعدين كانما ... يناط نجادا سيفه بلواء
 
 واقول: هذا ليس بشء! ولم يتعرض ها هنا لطول نجاده ولا قصره، وانما اراد علو شرفه، فوضع نجاد سيف ابن العميد علي منكبه وقد وهبه له).
 (وقوله:) (الخفيف)
 مثلوه في جفنه خشية الفق ...  د ففي مثل اثره اغماده
 قال: كان جفن هذا السيف مغشي فضة منسوجة عليه صونا له من الفقد لءلا ياكل جفنه.
 واقول: المعني غير ما ذكره، وهو ان معني مثلوه اي جعلوه قاءما في جفنه خشية ان يفقد؛ لان الشمس تزعم انها رءده، اي: مثله وتربه فتذهب به، اي: تاخذه وتستلبه (للمناسبة التي بيتها وبينه)، وهذا البيت علي هذا التفسير مرتب علي ما
 قبله وهو الصحيح، ولم اسبق اليه!
 
 وقوله:
 . . . . . . . . . . . . ففي مثل اثره اغماده
 اي: جوهره افخر الجواهر، فكذلك غمده لانه ذهب لا فضة كما قالوا، ويدل عليه قوله:
 منعل لا من الحفا ذهبا ... . . . . . . . . .
 وقوله: (الخفيف)
 فرستنا سوابق كن فيه ... فارقت لبده وفيها طراده
 قال: اي: جعلتنا فرسانا خيل كن في نداه، اي: كانت في جملة ما اعطانا خيل سوابق.
 فارقت لبده، اي: انتقلت الي سرحي وفارقت سرح ابن العميد.
 وفيها طراده: اي: قد سرت معه كاحد من في حملته، فاذا سار الي موضع سرت معه، وطاردت بين يديه، فكانه هو المطارد عليها؛ لان ذلك بامره وطلب الحظوة عنده.
 (واقول): وقال الواحدي: قال العروضي: هذا كلام من لم يتنبه من سنة الغفلة! انما هو: فارقت هذه الخيل لبده وفيها تاديبه وتقويمه.
 
 وقوله: (الخفيف)
 انني اصيد البزاة ولكن اجل النجوم لا اصطاده
 قال: لو استوي له ان يقول: ولكن اعلي النجوم لكان اليق.
 واقول: ان ابا الطيب لو اراد ذلك لاستوي له بان يقول: ولكني اعلي النجوم، بزيادة الياء، ولو قال ذلك لدخل عليه نجوم خفية كالسها وما اشبهه، وذلك قبيح، ولكنه اراد باجل النجوم الشمس؛ لانها اعظم الكواكب واضوءها وانفعها.
 وقال: الواحدي: عني باجل الكواكب زحل.
 وقوله: (الخفيف)
 ما تعودت ان اري كابي الفض ...  ل (وهذا الذي اتاه اعتياده
 قال: اي (لم امدح مثله فلذلك قصرت عن كنه وصفه و) هذا الذي اتاه من الكرم عادة له لم يتخلق لي به.
 (واقول:) وقال الواحدي: هذا ليس المعني، لانه ليس في وصف كرمه، انما يعتذر عن التقصير في مدحه .
 
 وقوله:) (الخفيف)
 غمرتني فواءد شاء فيها ... ان يكون الكلام مما افاده
 قال: اي: تعلمت منه حسن القول؛ يصفه بالبلاغة والخطابة.
 واقول: ان ابا الطيب اشار الي مواضع كان قد اخذها عليه في حال انشاده:
 باد هواك. . .
 يقول: اعطاني عطايا كثيرة، وافادني فواءد جليلة من اموال، وتحف اراد ان يكون فيها فواءد الكلام، وهذا من قول ابي تمام: (المنسوخ)
 . . . . . . . . . ... ناخذ من ماله ومن ادبه
 وقوله: (الخفيف)
 ما سمعنا بمن احب العطايا ... فاشتهي ان يكون فيها فءاده
 قال: يقول: هذا الكلام الحسن الذي عنده نتيجة عقله وقلبه؛ فكانه اذا افاد انسانا فقد وهب له عقلا ولبا وفءادا.
 
 واقول: انه لم يفهم معني البيت؛ لانه جعل الكلام الحسن الذي يفيده فءاده، وليس كذلك، ولو كان الامر علي ما يقول، لكان بين البيت الاول والثاني تناقض، وذلك انه قال في الاول: (الخفيف)
 غمرتني مواهب شاء فيها ... ان يكون الكلام مما افاده
 فقد اراد بهذا البيت و: شاء ان يفاد كلامه، والبيت الثاني: (الخفيف)
 ما سمعنا بمن احب العطايا ... فاشتهي ان يكون فيها فءاده
 اي: لا يشتهي ولا يريد ان يكون فيها فءاده، اي: كما ذكر. وهذا التناقض انما وقع في حمله البيت الثاني علي الاول وتعلقه به، فجعل الفءاد كلاما وليس بينهما تعلق. والبيت الثاني من قول مسلم: (البسيط)
 يجود بالنفس ان ضن الجواد بها ... والجود بالنفس اقصي غاية الجود
 وهذا المعني كثير ظاهر لكل بصير.
 (وقوله: (الخفيف)
 خلق الله افصح الناس طرا ... في مكان اعرابه اكراده
 
 لانهم افسد الناس لغة وارداهم لسانا، فقد خرق الله العادة بهذا الممدوح ان خلقه افصح الناس من انكر الناس. ولم يعرف ابن جني هذا المعني فروي: افضل، والصحيح: افصح).
 وقوله: (الخفيف)
 واحق الغيوث نفسا بحمد ... في زمان كل النفوس جراده
 قال: جعله كالغيث، وجعل جميع الناس كالجراد. اي: لانه يعطيهم، وجميعهم ياخذ منه وهو سبب حياته.
 واقول: الصواب؛ ان يجعله كالغيث لعموم نفعه، ويجعل الناس كالجراد لظهور فسادهم في الارض، ويدل علي ذلك قوله فيما يليه: (الخفيف )
 مثلما احدث النبوة في العا ... لم والبعث حين شاع فساده
 (وهو من قول ابن ابي عيينه: (الطويل)
 ابوك لنا غيث نعيش لظله ... وانت جراد لست تبقي ولا تذر)
 
 وقوله: (الطويل)
 نسيت وما انسي عتابا الصد ... ولا خجلا زادت به حمرة الخد
 قال: وفيت بمن غدر بعهدي.
 واقول: انه فسر البيت علي نسيت، بضم النون، ولم يجد التفسير، والجيد فتحها.
 يقول: نسيت كل شء ولا انسي عتاب الحبيب علي صده، ولا انسي خفره عند ذلك وحمرة خده. وهم كثيرا ما يذكرون ايام (الوصال) والوداع ولياليها، وما جري بينهم وبين احبابهم فيها، كقوله: (الطويل)
 وما انس م الاشياء لا انس قولها ... وادمعها يذرين حشو المكاحل
 تمتع بذا القصير فانه ... رهين بايام الشهور الاطاول
 (واشباه ذلك)
 
 وقوله: (الطويل)
 يحل القنا يوم الطعان بعقوتي ... فاحرمه عرضي واطعمه جلدي
 قال: يقول: اذا احاط بي الطعن لم اهرب اشفاقا من ان يعاب حسبي او يطعن، بل انصب نفسي واعرض وجهي له، فاما هلك واما ملك. وهو قريب من قول الاخر: (الوافر)
 نعرض للطعان اذا التقينا ... وجوها لا تعرض للسباب
 واقول: ان هذه العبارة غير مرضية في تفسير هذا المعني المرضي!؛ وذلك انه يصف نفسه بالشجاعة والانفة من الفرار، ولما جعل الرماح بمنزلة الاضياف التي تحل بعقوته، جعل قراها اطعامه جلده دون عرضه. يعني ان تخريقها جلده بالطعن اسهل من تخريقها عرضه بالذم للفرار.
 وقوله: (الطويل)
 اذا ما استحين الماء يعرض نفسه ... كرعن بسبت في اناء من الورد
 
 قال: يقول: اذا مرت هذه الابل بالمياه التي غادرتها السيول، فلكثرتها كانها تعرض انفسها علي الابل فتشرب منها مستحيية منها لكثرة عرضها نفوسها عليها، وان كان لا عرض هناك ولا استحياء في الحقيقة، ولكنه جري مثلا. ويعني بالسبت مشافرها للينها ونقاءها، وجعل الموضع المتضمن للماء، لكثرة الزهر فيه، كاناء من ورد
 (واقول:) وقال الواحدي: ان ابا الفضل العروضي روي عن جماعة عن ابي الطيب ان ابا الفتح صحف استحين وبسبت وانما هو استجبن وبشبيب، اي: اذا ما استجبن الماء ، والاستجابة بالعرض اشبه واوفق في المعني؛ هذا يعرض نفسه وذلك يجيب. والكرع بالشيب: ان ترشف الماء، وحكاية صوت مشافرها: شيب شيب، ومنه قول ذي الرمة: (الطويل)
 تدعين باسم الشيب في متثلم ... جوانبه من بصرة وسلام
 قال الواحدي: وليس ما قال ابن جني ببعيد من الصواب.
 واقول: انه نقص في الاعراب وذلك ان استحين اصله: استحيين، يقال: استحيي يستحي فهو مستحي، كقوله  تعالي : (ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا) فيقع الحذف لغير علة. واستجبن ليس فيه حذف والمعني معه صحيح مستقيم فكان (هو) الصواب، ويكون استجبن بمعني اجبن؛ قال كعب بن سعد: (الطويل)
 
 وداع دعا: هل مجيب الي الندي ... فلم يستجبه عند ذاك مجيب
 اي: فلم يجبه.
 وقوي الواحدي رواية ابن جني بسبت وقال: مشافر الابل، تشبه في صحتها ولينها بالسبت، وهي جلود تدبغ بالقرظ، واحتج علي ذلك بقول طرفة: (الطويل)
 وخد كقرطاس الشامي ومشفر ... كسبت اليماني قده لم يجرد
 وضعف الرواية بشيب وقال: لا يقال: كرعت الابل في الماء بشيب.
 فيقال له: ولم لا يقال: كرعن بشيب؟، اذا جعله في مكان الحال، والعامل في الجار والمجرور محذوف، كانه قال: كرعن مصوتة بشيب، فان ذلك جاءز حسن. واذا قيل: كرعن بسبت، كان الجار والمجرور في مكان المفعول به والعامل فيه الفعل.
 وقوله: (الطويل)
 يعللنا هذا الزمان بذا الوعد ... ويخدع عما في يديه من النقد
 قال: يقول: قد طال انتظارنا لهذا المهدي المتوقع، ولسنا نري لذلك اثرا، فكان الزمان يسخر منا ويخدعنا، ولا حقيقة لما يدعيه اناس من ذلك.
 واقول: ان هذه العبارة ليست بحسنة، والحسنة عبارة الواحدي، قال يقول: هذا الزمان يعدنا خروج المهدي فيعللنا بوعد طويل، ويخدعنا عما عنده من النقد
 
 بالوعد. يعني: ان الممدوح هو المهدي نقدا حاضرا، ومن ينتظر خروجه وعد وتعليل وخداع، ثم اكد ذلك بالبيت الذي بعده.
 وقوله: (الطويل)
 وكل شريك في السرور بمصبحي ... اري بعده من لا يري مثله بعدي
 قال: اي: وكل من يشاركني في السرور بمصبحي عنده اذا عدت اليه من اهلي وغيرهم، فراي ما افدتنيه وحظيت به منك، اري انا بعده منك  يا ابن العميد  انسانا لا يري هو مثله بعد مفارقتي اياه، لانه لا نظير لك في الدنيا.
 واقول: هذا الذي ذكره ليس بشء! لانه لم ينتبه علي معودات الضماءر.
 والمعني: ان كل شريك لي في السرور بمصبحي عند ابن العميد اري بعد المصبح، او بعد الشريك انسانا لا يري مثل شريكي بعدي، لما حصل لي وله من الفواءد والشرف، وانا افضل منه ومقدم عليه.
 وقوله: (الكامل)
 
 انا بالوشاة اذا ذكرتك اشبه ... تاتي الندي ويذاع عنك فتكره
 واذا رايتك دون عرض عارضا ... ايقنت ان الله يبغي نصره
 قد اطال الشيخ ابو الفتح الكلام في قافية هذين البيتين، واثبت ان الروي قيهما الراء لان ما قبل هاء الاضمار اذا كان محركا لم يكن الا رويا احترازا من مثل قول الحطيءة: (البسيط)
 يا دار هند عفت الا اثافيها ... بين الطوي فصارات فواديها
 (او ما اشبه ذلك)
 واذا ثبت ان حرف الروي (الراء) من فتكره ونصره بطلت التقفية في المصراع الاول من البيتين، وذلك لان ما قبل الهاء، التي هي وصل، الباء.
 ثم انه جوز ذلك من ثلاثة اوجه:
 احدها: ان تكون الواو في اشبه ملحقة علي لغة من يقف بالواو والياء علي المرفوع والمجرور كما يقف بالالف علي المنصوب.
 والثاني: انه اشبع الضمة فنشات الواو كقوله: (البسيط)
 . . . . . . . . . من حيثما سلكوا ادنو فانظور
 والوجه الثالث، وهو ابعدها: ان يكون اكفاء بالحروف المتباعدة المخارج كما جاء عن بعضهم: (الطويل)
 
 خليلي حلا واتركا الرحل انني ... بمهلكة والداءرات تدور
 فبيناه يشري رحله قال قاءل ... لمن جمل رخو الملاط نجيب
 فجمع بين الراء والباء رويا كما جاء لابي الطيب.
 واقول: انه يحتمل وجها رابعا: وهو ان لا يعتد بالمخالفة في التصريع والتقفية اعتداد ما في اواخر الابيات فلا يبلغان في القوة، من المراعاة لهما والمثابرة عليهما، مبلغ اخر البيت، فاذا لا يعد ذلك اكفاء، الا تري الي قول امرء القيس:
 (الطويل)
 خليلي مرا بي علي ام جندب . . . . . . . . .
 وقوله في البيت الثاني: (الطويل)
 . . . . . . . . . . . . تنفعني لدي ام جندب
 ولم يعد ذلك ايطاء، والي قول الاخر: (البسيط)
 المم بجوهر بالقضبان والمدر ... وبالعصي التي في راسها عجر
 وقول ابي نواس: (البسيط)
 تخاصم الحسن والجمال ... فيك فصارا الي جدال
 ولم يعد ذلك اقواء.
 
 وقوله: (المتقارب)
 واعلم اني اذا ما اعتذرت ... اليك اراد اعتذاري اعتذارا
 قال: اي: اعتذاري من غير ذنب منكر، ينبغي ان اعتذر منه.
 وقال الواحدي: اي: اذا اعتذرت اليك من غير جناية، كان ذلك كذبا، والكذب مما يعتذر منه.
 واقول: الاعتذار انما يكون من القبيح الذي يصل الي من يتعذر اليه، اذ الحسن لا يعتذر منه، وانما يفعله الانسان الي صاحبه حسن ادب ولطف تات استبقاء لوده، واستلالا لضغنه. فالاعتذار اذا من غير ذنب ذنب لانه اقرار بالقبيح علي نفسه، والعاقل لا يقر علي نفسه بالقبيح ثم يعتذر منه! وهذا  لعمري  قد يحسن مع الملوك والاحباء؛ لانه ربما افضي بهم الدلال والادلال الي التجني علي الانسان بذنوب لم يقترفها، فيحتاج اذا الي الاعتذار منها، بل ربما جري بينه وبينهم اشياء، كان الذنب لهم فيها فجعله لنفسه استبقاء للود، وخوفا علي النفس، ورجاء للنفع، وقد قال الشاعر: (البسيط)
 اذا مرضنا اتيناكم نعودكم ... وتذنبون فناتيكم فنعتذر
 
 وقال عروة: (الطويل)
 ويضمر عذرها ويعينها ... علي، فما لي في الفءاد نصيب
 وقوله: (البسيط)
 تشبيه جودك بالامطار غادية ... جود لكفك ثان ناله المطر
 قال: اي: قد افرطت كفك في الجود، حتي جادت علي المطر بان شبه بها.
 (واقول:) وقال الواحدي: اي: اذا شبهنا جودك بالامطار التي تاتي بالغدوات، وهي اغزرها، كان ذلك جودا ثانيا لكفك، لان المطر يسر ويفتخر ان يشبه بجودك.
 واقول: المعني انك اذا جدت علي انسان بجود استكثره فشبه، لكثرته، بالمطر، وتشبيهه بالمطر بعد جوده علي الطالب جود ثان علي المطر بان شبه به وهو اغزر منه. ومن عادة الاقل ان يشبه بالاكثر ولا ينعكس، فلما شبه الاكثر بالاقل كان ذلك بمنزلة الجود عليه.
 
 (وقوله: (الوافر)
 وكنت السيف قاءمه اليهم ... وفي الاعداء حدك والغرار
 فامست بالبدية شفرتاه ... وامسي خلف قاءمه الحيار
 قال: الحيار اقرب الي العمارة من البدية، والبدية ادخل في البر من الحيار، فلما خالفوه ضربهم بالسيف الذي كانوا يضربون به اعداءهم، ثم عظم حال لسيف فقال: كان الحيار خلف قاءمه؛ اي: قاءمة ادني الي العمارة من الحيار وكانت شفرتاه، وقت كون قاءمه دون الحيار بالبدية، وبين الحيار والبدية مسيرة ليلة، فطال السيف اليهم لطول باع حامله وراءهم، فكانه مد يده اليهم فلم يفوتوه.
 فيقال له: اذا كان الحيار اقرب الي العمارة  كما ذكرت  وكان خلف قاءمه،
 فكيف يكون قاءمه ادني الي العمارة من الحيار وهو خلفه؟! هذا خلف من القول! والمعني: انه
 
 كان سيفا في ايديهم حين الطاعة، فلما عصوه صار سيفا فيهم، وذلك انه جاوز الحيار اليهم وهم في البدية فاوقع فيهم.).
 وقوله: (الوافر)
 يغادر كل ملتفت اليه ... ولبته لثعلبه وجار
 قال: يقول: يطردهم بكل رمح، اذا التفت الفارس المنهزم لينظر اين هو منه طعنه في لبته، فصارت لبته لطرف الرمح، وهو ثعلبه، بمنزلة الوجار للثعلب؛ اي: دخل السنان وما في جبته من طرف الرمح في لبته.
 واقول: ان هذه استعارة حسنة، ما علمت انه سبق اليها. وذلك انه لما ذكر الثعلب من الرمح جعل الطعنة في لبة الفارس وجارا لدخوله فيها وللمناسبة التي بينهما. وقد استعملت بهده هذه الاستعارة كثيرا، من ذلك قول بعض اهل العصر: (الرمل)
 ضبح الثعلب من خطيه ... في وجار الصدر لما ولغا
 فزاد عليه في ذلك زيادتين وهما: الضبح والولوغ.
 وقوله: (الوافر)
 اذا صرف النهار الضوء عنهم ... دجا ليلان ليل والغبار
 
 قال: اي: اذا زال ضوء النهار، دخلوا في سواد الليل وظلمة الغبار، فكان هناك ليلين.
 وكذا قال في البيت الذي يليه (في صفة الليل) وهو قسيمه في معناه.
 قال: وقد اتي النابغة بمعني هذين البيتين في بيت واحد في قوله في وصف الجيش (البسيط)
 تبدو كواكبه والشمس طالعة ... نورا بنور واظلاما باظلام
 واقول: هذا المعني قد جاء كثيرا، وكان معني ابي الطيب وترتيبه من قول ابي
 تمام: (البسيط)
 ضوء من النار والظلماء عاكفة ... وظلمة من دخان في ضحي شجب
 فالشمس طالعة من ذا وقد افلت ... والشمس واجبة من ذا ولم تجب
 الا ان بيتي ابي الطيب اقصر وزنا، واظهر معني، واقل كلفة، فان كان اخذ المعني منه، فقد زاد عليه فيه، وان كان وارده (فيه) فهو احق به منه. والاظهر ان ابا الطيب لم يكن ليعتمد الا علي ما يجلبه فكره ويستنتجه خاطره.
 
 وقوله: (الوافر)
 فكانوا الاسد ليس لها مصال ... علي طير وليس لها مطار
 قال: اي: كانوا قبل ذلك اسدا، فلما غضبت عليهم وقصدتهم لم تكن لهم صولة علي طير لضعفهم، ولم يقدروا ايضا علي الطيران فاهلكتهم.
 واقول: ليس هذا بشء! لانه جعل الضمير في لها التي في صدر البيت، ولها التي في عجزه (للفرسان)، وليس كذلك بل الاولي للفرسان والثانية للخيل.
 يقول: هءلاء الاعراب كانوا كالاسد في الشدة والشجاعة، ولكن ليس لها مصال علي خيل كالطير في السرعة، وليس لتلك الخيل مطار؛ اما لما حل بها من الاعياء والكلال، او لما لحقهم من الخذلان والخوف (والخبال) بلحاق سيف الدولة لهم، (وهذا المعني والتفسير لم اسبق اليه، ولا ثم معني سواه).
 وقوله: (الوافر)
 فهم حزق علي الخابور صرعي ... بهم من شرب غيرهم خمار
 
 قال: ومعني البيت انهم ظنوا ان قد قصدهم فهربوا من بين يديه فتقطعوا.
 واقول: ان هذا مثل ضربه، وذلك ان العادة جارية بحدوث الخمار فيمن يشربون الخمر فتحدث لهم سكرا وصرعا بالنون، لا فيمن لم يشربها. وهءلاء  بنو نمير الذين اجفلوا خوفا من سيف الدولة مما صنع ببني كلاب الذين اوقع (بهم) 
 بمنزلة الذين صرعوا سكرا وخمارا من شرب غيرهم.
 وقوله: (الوافر)
 تصاهل خيله متجاوبات ... وما من عادة الخيل السرار
 قال: يقول: كان بعضها يسر الي بعض شكيته، لما يجشمها من ملاقاة الحروب وقطع المفاوز، الا تري الي قوله: (الكامل)
 نطقت بسءددك الحمام تغنيا ... وبما تجشمها الجياد صهيلا
 ويجوز ان يكون معناه ان خيله مءدبة فتصاهلها سرارا هيبة له كقوله في ابي شجاع يصف خيله ورجاله: (الرجز)
 ما يتحركن سوي انسلال
 فهن يضربن علي التصهال
 كل عليل فوقها مختال
 يمسك فاه خشية السعال
 
 واقول: انه فهم المعني مقلوبا!
 قال الواحدي: قال ابن فورجة: لفظ البيت لا يساعده علي واحد من التفسيرين؛ فانه ليس في البيت ذكر التشاكي ولا المسارة في الصهيل، ولكن المعني انها تتصاهل من غير سرار، وليس السرار من عادة الخيل، اي: ان سيف الدولة لا يباغت العدو ولا يطلب ان يكتم قصده العدو لاقتداره وتمكنه، والذي يطلب المباغتة والتستر عن عدوه يضرب فرسه علي الصهيل كما قال: (المتقارب)
 اذا الخيل صاحت صياح النسور ... حززنا شراسيفها بالجذم
 وقوله: (الوافر)
 لهم حق بشركك في نزار ... وادني الشرك في اصل جوار
 قال: يقول: انت تجتمع معهم في نزار، فهذه قرابة لهم تعطفك عليهم.
 واقول: انه فسر النصف الاول ولم يفسر الثاني، ومعناه: ان هءلاء؛ بني كلاب، لهم حق عليك بمشاركتهم لك في نزار، واقل ما يوجبه حق الشركة، (في الاصل)، ان تجيرهم بالعفو عنهم.
 
 وقوله: (الوافر)
 لعل بنيهم لبنيك جند ... فاول قرح الخيل المهار
 قال: اي: الامور اواءلها صغار واواخرها كبار.
 واقول: ليس هذا المعني، وانما هو ما ذكره الواحدي؛ قال: يستعطفه عليهم ويحثه علي العفو عنهم؛ يقول: لعل ابناءهم يكونون جندا ابناءك، فالمهار من الخيل تصير قرحا، اي: الصغير يصير كبيرا، كما قال بعض العرب: (الرجز)
 وانما القرم من الافيل
 وسحق النخل من الفسيل
 وقوله: (البسيط)
 فقد تيقن ان الحق في يده ... وقد وثقن بان الله ناصره
 قال: هذا مثل قول النابغة: (الطويل)
 
 جوانح قد ايقن ان قبيله ... اذا ما التقي الجمعان اول غالب
 واقول له: ان الطير وصفهن باليقين لما ذكره فيما بعد من قوله: (الطويل)
 لهن عليهم عادة قد عرفنها ... اذا عرض الخطي فوق الكواءب
 وانت فلم تذكر لم وصفهن ابو الطيب باليقين والثقة، وكان ينبغي ان يقول: انما وصفهن بذلك لما قبله من قوله: (البسيط)
 تحمي السيوف علي اعداءه معه ... كانهن بنوه او عشاءره
 (اذا انتضاها لحرب لم تدع جسدا ... الا (وباطنه للعين ظاهره)
 وقوله: (الطويل)
 رات وجه من اهوي بليل عواذلي ... فقلن: نري شمسا وما طلع الفجر
 قال: انما خص العواذل هنا دون غيرهن؛ لانهن لم يعترفن له بهذا الا لما فاق عندهن الوجوه، فعذرنه في محبته، وذلك الغاية في معناه.
 (واقول:) وقال الواحدي: وخص العواذل لانهن اذا اعترفن بهذا، مع انكارهن عليه حبها، كان ذلك ادل علي حسنها.
 
 واقول: ان العواذل انما يعذلن العاشق شفقة عليه ورحمة له، فمن شانهن ان يصغرن حال المحبوب عنده، ويقبحنه في عينه، ويخدعنه عنه ليزهد فيه؛ فيحصل لهن الغرض الذي قصدنه منه. وكان عواذل ابي الطيب لم يرين محبوبه قبل تلك الليلة، فلما راينه بهرهن وجهه بالحسن الذي اراهن، كان الشمس طالعة بالليل، فلم يقدرن علي المخادعة والمغالطة، ووصفنه بذلك فعدن، بعد اذ كن يعذلنه؛ يغرينه، لان وصف المحبوب اغراء به وتعريض لعشقه كما قال الشاعر: (الوافر)
 ولست بواصف ابدا حبيبا ... اعرضه لاهواء الرجال
 (وقوله: (الكامل)
 او يرغبوا بقصورهم عن حفرة ... حياه فيها منكر ونكير
 قال: اعيذهم ان يتركوا زيارة قبره ويلزموا قصورهم.
 وقال الواحدي: قال العروضي: ما ابعد ما وقع، وانما اراد: لا يحسبوا قصورهم اوفق له من الحفرة التي صارت من رياض الجنة حتي حياه فيها الملكان.
 واقول: ما العجب (من وقوعه) في مثل هذا، بل سلامته!)
 
 وقوله: (الكامل)
 غاضت انامله وهن بحور ... وخبت مكاءده وهن سعير
 قال: اي: لما مات بطلت افعاله، الا من الذكر الجميل.
 واقول: هذا الاستثناء (الذي ذكره) لا يدل عليه اللفظ، وانما ذكر غيض انامله وهن بحور، وخبو مكاءده وهن سعير، علي وجه الاعظام والتعحب للبحار، مع كثرة ماءها كيف تغيض، وللنار مع شدة اضطرامها ( ويعني نار جهنم ) كيف تخبو؟!
 (والواو في وهن المكررة للحال.)
 والمعني: انه يصفه بكثرة الجود علي الاولياء، وبكثرة الانتقام من الاعداء.
 وقوله: (الكامل)
 طار الوشاة علي صفاء ودادهم ... وكذا الذباب علي الطعام يطير
 قال: معني طاروا: ذهبوا وهلكوا، لما لم يجدوا بينهم مدخلا.
 
 قال الواحدي: وقال ابو علي بن فورجة: كيف يعني بقوله: طاروا: ذهبوا وهلكوا وقد شبه طيرانهم علي صفاء الوداد بطيران الذباب علي الطعام؟ وانما يعني ان الوشاة تعرضوا لما بينهم، وجهدوا ان يفسدوا ودهم، كما ان الذهاب يطير علي الطعام، ومثله قول الاخر: (البسيط)
 وجل قدري فاستحلوا مساجلتي ... ان الذباب علي الماذي وقاع
 قال الواحدي: والمعني ان اجتماع الوشاة وسعيهم فيما بينهم بالنماءم، دليل علي ما بينهم من المودة كالذباب، لا يجتمع الا علي طعام، كذلك الوشاة انما يتعرضون للاحباء المتوادين.
 قال: وقال العروضي، فيما املاه علي: يظلم نفسه ويغر غيره من يفسر شعر المتنبي بهذا النحو، الا تراه يقول:
 . . . . . . . . . . وكذا الذباب علي الطعام يطير
 اذهاب هذا عنه ام اجتماع عليه؟!
 وقال:
 طار الوشاة علي. . . . . . . . . . . .
 ولو اراد ما قال ابو الفتح لقال: (طار) عنه.
 واقول: هذا (الذي) اخذوه علي ابن جني حسن، الا انهم لم يبينوا المعني ويكملوه؛ وهو ان الوشاة تعرضوا لافساد ما بينهم من الوداد، ولا يعبا بهم لحقارتهم عندهم، فكانوا بينهم بمنزلة الذباب الذي يطير علي الطعام متعرضا لفساده فلا يعبا به ويطرد عنه.
 
 وقوله: (الطويل)
 مرتك  ابن ابراهيم  صافية الخمر ... وهنءتها من شارب مسكر السكر
 قال: معني مسكر السكر: اما لانك لا يغلبك السكر، ومن عادته ان يغلب كل شء، فكانك قد غلبته، واما انه استحسن شماءلك فسكر لحسنها، وكلاهما يحتمله البيت.
 واقول: الصحيح الوجه (الاول)، والثاني ليس بشء! والمعني انه اراد المبالغة فعكس فجعله يسكر السكر الذي من عادته ان يسكر، ولا يسكره السكر. وهو مثل قوله: (الطويل)
 طوال الردينيات يقصفها دمي ... وبيض السريجيات يقطعها لحمي
 وقوله: (الوافر)
 عدويي كل فيك حتي ... لخلت الاكم موغرة الصدور
 
 قال: وقوله:
 . . . . . . . . . لخلت الاكم موغرة الصدور
 يحتمل امين: احدهما: انه يريد ان الاكم تنبو به فلا يستقر فيها، ولا تطمءن به فكانه ذلك لعداوة بينهما.
 والاخر، وهو الوجه: ان يكون اراد شدة ما يقاسي فيها من الحر والبرد، وانها
 موغرة الصدور من شدة حرارتها، ويءكد هذا قوله في هذه القطعة ايضا: (الوافر )
 . . . . . . . . . وانصب حر وجهي للهجير
 وذكر الواحدي عن ابن فورجة تزييف الوجهين؛ بان قال: لم يرد ان يستقر في الاكم فتنبو به وبءس ما يختار لداره ومقامه، وكيف خص الاكم بشدة الحر، والمكان الضاحي للشمس اولي بالحر؟ وللاكم ظل فهي ابرد من المكان الذي لا ظل فيه.
 ثم انه ذكر وجها ثالثا ليس يحسن كالوجهين الاولين يذكر في شرح الواحدي.
 واقول: انما خص الاكم، ويريد بها الجبال، وجعلها موغرة الصدور لحسدها له حيث يفضلها في العلو والثبات والرصانة، وقوله: كل شء اطلق واراد التخصيص اي: كل شء حسن عال غال، كقوله  تعالي: (واوتيت من كل شء).
 
 وقوله: (الوافر)
 ولو كنت امرءا يهجي هجونا ... ولكن ضاق فتر عن مسير
 قال: اي لست ممن يستحق الهجاء.
 واقول: هذه عبارة ناقصة، والمعني: انت اقل من ان تهجي، كما ان الفتر اضيق من ان يسار فيه؛ كانه يقول: ليس لك (عرض)، وانما يهجي من له عرض.
 وقوله: (الطويل)
 ذر النفس تاخذ وسعها قبل بينها ... فمفترق جاران درهما عمر
 (قال: اي: انما النفس مجاورة لهذا الجسم مدة العمر، ثم يفترقان اذا فني العمر.)
 واقول: فسر عجز البيت، وعجز ان يفسر صدره وهو: دع نفسك تاخذ ما تطيق مما تريد من لذة او مال او حرب؛ فانها غير باقية مع الحسد.
 
 وقوله: (الطويل)
 اذا الفضل لم يرفعك عن شكر ناقص ... علي هبة فالفضل فيمن له الشكر
 قال: اي: اذا اضطرتك الحال وشدة الزمان الي شكر الاصاغر من الناس علي ما تتبلغ به الي امكان الفرصة، فالفضل فيك ولك، لا للممدوح المشكور.
 واقول: هذا الذي ذكره ليس بشء!
 وقال الواحدي: قال ابو الفضل العروضي: يقول ابي الطيب: الفضل فيمن له الشكر، ويقول ابو الفتح: الفضل فيك ولك فيغير اللفظ ويفسد المعني، وانما اوقعه في ذلك انه توهم قوله، فالفضل فيمن له الشكر انه الشاكر، وانما هو المشكور. والذي اراد ابو الطيب ان الفضل اذا لم يرفعك عن شكرك الناقص علي هبة، فالناقص هو الفاضل؛ يشير الي الترفع عن هبة الناقص لءلا يلتزم شكره.
 وقوله: (الطويل)
 وكم من جبال جبت تشهد انني ال ... جبال وبحر شاهد اني البحر
 لم يفسر البيت لظهوره.
 الا ان قوله: انني البحر يسبق الي الوهم انه في الجود، ولم يكن ابو الطيب
 
 ليدعي ذلك، ولا يدعي له، وانما اراد: في العلم.
 واقول: لو كان (قال):
 وكم من جبال جبت تشهد انني ... اخوها. . . . . . . . .
 لكان (اقل كلفة، واوقع تشبيها،) واحسن من الادماج في البيت، وتشبيه الواحد بالجمع. ولكنه لما قال:
 . . . . . . . . . . . . . وبحر شاهد انني البحر
 اراد ان يكون الاول مثل الاخر في ازدواج اللفظ فاوقعه في ذلك، والتكلف ظاهر فيه مع سوء التشبيه.
 وقوله: (الطويل)
 وخرق مكان العيس منه مكاننا ... من العيس فيه واسط الكور والظهر
 قال: ومعني البيت: ان هذه الابل كانها واقفة في هذا الخرق، وهو المتسع من الارض، ليست تذهب فيه ولا تجء، وذلك لسعته، فكانها ليست تبرح منه كما قال اخر في صفة خرق: (الرجز)
 يمسي به القوم بحيث اصبحوا
 
 اي: فكما انا نحن في ظهور هذه الابل، فكذلك هي، كان لها من ارض هذه الخرق كورا وظهرا، فقد اقامت به لا تبرحه.
 واقول: هذا كلام من لم يشم راءحة هذا المعني فضلا عن ان يذوقه! وهو ما قاله الواحدي، ويقوله كل من له ادني تامل!: انه توسط هذا الخرق راكبا ظهر البعير في جوزه، فمكانه من ظهر البعير من الخرق. والمعني: نحن في وسط ظهور الابل والابل في وسط الخرق، ولم يتعرض في هذا البيت لوقوفها ولا لبراحها، ثم ذكر سيرها في البيت الثاني.
 وقوله: (الطويل)
 ولا ينفع الامكان لولا سخاءه ... وهل نافع لولا الاكف القنا السمر
 قال: يقول: لولا سخاءه لما انتفع الناس بامكانه؛ لانه قد يكون الامكان مع الشح فلا ينفع، كما ان القنا لو لم تحفزها الاكف لم تقتل.
 واقول: الصحيح؛ ان الانتفاع راجع الي الممدوح لا الي الناس. يقول: لولا سخاءه لما انتفع بكثرة ماله، وضرب مثلا للثراء والسخاء بالقنا السمر والاكف، فالثراء لا ينتفع (به) لولا السخاء ، كما ان القنا السمر لا ينتفع به لولا الاكف.
 
 وقوله: (الطويل)
 كانك برد الماء لا عيش دونه ... ولو كنت برد لم يكن العشر
 قال: يقول: لو كان برد الماء مثلك لما وردت الابل العشر؛ اي: كانت تتجاوز مدة
 العشر لغناءها بعذوبتك وبردك.
 واقول: انه فهم المعني مقلوبا!
 والمعني: انه شبهه ببرد الماء؛ لانه لا حياة دونه ولا صبر عنه. ثم قال: ولو كنت برد الماء حقيقة لم يكن العشر؛ اي: لم تصبر الابل عنك مدة العشر كالصبر عن الماء لان النفع بك والحاجة اليك امس من الماء، فجعله افضل من الماء يصبر عنه، وهو لا يصبر عنه.
 وقوله: (الكامل)
 انت الوحيد اذا ارتكبت طريقة ... فمن الرديف وقد ركبت غضنفرا
 
 قال: يقول: قد ركبت من خلاءقك وطراءقك (امرا) لا يتبعك فيه احد مخافة الفضيحة لتقصيره عن مداك وتاخره عن مغزاك.
 واقول: الاحسن في هذا تفسير الشيخ ابي الحسن الواحدي: قال: يقول: انت فرد الطريقة في كل امر تقصده، لا يقدر احد ان يقتدي بك في طريقتك، كراكب الاسد لا يقدر احد ان يكون رديفا له، وعلي هذا القول: الغضنفر مركوب. ويجوز ان يكون (راكبا بان يكون) حالا لممدوح: يقول: لا يقدر احد ان يكون رديفا لك وانت غضنفر.
 وقوله: (الكامل)
 ارايت همة ناقتي في ناقة ... نقلت يدا سرحا وخفا مجمرا
 لم يذكر ابن جني معني هذا البيت ولا الذي بعده، وهو معني لطيف، واشتغل بذكر الغريب من المجمر والرمث وطول فيهما بتكثير الاستشهاد.
 قال الواحدي: اخبر عن علو همة ناقته اذ قصدته، وذلك اخبار عن علو همة نفسه بانها تركت دخان الرمث الذي توقده الاعراب؛ اي: تركت الاعراب واتت قوما
 
 وقودهم العنبر. وهذا مثل قول البحتري: (الكامل)
 نزلوا بارض الزعفران وجانبوا ... ارضا ترب الشيح والقيصوما
 وقوله: (الكامل)
 وتري الفضيلة لا ترد فضيلة ... الشمس تشرق والسحاب كنهورا
 
 قال: وروي: لا ترد، اي: وتري الفضيلة فيك مشرقة واضحة غير مشكوك فيها؛ كما تري الشمس اذا اشرقت، والسحاب اذا كان متكاثفا عظيما.
 وقوله: لا ترد اي: مقبولة غير مردودة. ونصب الشمس والسحاب بفعل مضمر؛ كانه قال: تري، برءية فضاءلك، الشمس والسحاب، ونصب فضيلة علي الحال.
 وخبط تخبيطا كثيرا يرغب عن ايراده!
 (واقول): وانما اوقع في هذا التفسير ابا الفتح، تصحيف الضم من الفتح! ولولاه لما احتاج الي هذا الخبط الشديد، والتعسف لتقدير الاعراب البعيد! ونصب فضيلة ب ترد مفعولة، فاعلها الضمير فيها، والشمس والسحاب بدلا من الفضيلة.
 والمعني ما قاله غير ان جني، اي: الفضيلة لا ترد ضدها من الفضاءل علي ما عهد في المتضادين. ثم فسر ذلك فقال: تري الشمس مشرقة كنهورا؛ اي: في حال واحدة يريك هذا الممدوح هذين المتضادين؛ اذ وجهه كالشمس (اشراقا)، وناءله كالسحاب اغداقا، ومع (ذلك) لا يتنافيان في حاله كالضدين.
 قال الواحدي: وقد اوضح ابن الرومي هذا المعني حيث يقول: (الكامل)
 يلقي مغيما مشمسا في حاله ... هطل الاغامة نير الاشماس
 
 قال: وتبعه البحتري فقال: (الطويل)
 وابيض وضاح اذا ما تغيمت ... يداه تجلي وجهه فتقشعا
 واقول: ان تسبيه وجهه بالشمس، لا ينبغي ان يكون من اصل الخلقة؛ لان ذلك ليس بفضيلة للممدوح، وقد قال ابو الطيب:
 وتري الفضيلة لا ترد فضيلة ... . . . . . . . . .
 فاثبت له فضيلتين لا ترد احداهما الاخري، وينبغي ان يراد بالشمس ما في وجهه من البشر (والطلاقة)، والتهلل والبشاشة، عند العطاء؛ وذلك ان الانسان اذا اعطي ناله، والاول بمنزلة الروح، فربما تعير وجهه، وهذا الممدوح قد جمع بين كثرة البشر فشبه (وجهه) بالشمس (مشرقة)، وبين كثرة العطاء فشبه جوده بالسحاب كثيرا عزيرا فجمع بين هاتين الفضيلتين ولم ترد احداهما الاخري.
 وقوله: (الخفيف)
 سله الركض بعد وهن بنجد ... فتصدي للغيث اهل الحجاز
 
 قال: اي: ظنوا لمعانه ضوء برق فتعرضوا للغيث.
 قال: قال  يعني المتنبي: وانما خصصت اهل الحجاز لان فيهم طمعا. ولم اسمع هذا منه، فان يكن علي ما حكي، والا فالذي قاده اليه القافية كقول الراجز: (الرجز)
 رعيتها اكرم عود عودا
 الصل والصفصل واليعضيدا
 والخاز باز السنم المجودا
 بحيث يدعو عامر مسعودا
 ولم يرد رجلين علي الحقيقة، اسم احدهما عامر واسم الاخر مسعود، ولو كانت القافية نونية لجاز ان يقول:
 بحيث يدعو عامر سعدانا
 وكذلك لو كانت ميمية لجاز ان يقول:
 بحيث يدعو عامر تميما
 واقول: انه قد منع ان يكون ثم وجها ثالثا يحمل عليه قوله: اهل الحجاز، وفر مما لا معني له الي مثله؛ لان تلك اللفظة  كما قال:  لا معني لها، وانما قاده اليها
 
 القافية. والمعني بتلك اللفظة، اظهر من ان يخفي علي من له ادني نظر، وذلك الحجاز بلاد شديدة الحر؛ قليلة المطر، مجاورة لنجد؛ فلما سل الركض السيف بليل اومض فظن اهل الحجاز انه برق، والبرق مظنة الغيث، فتصدوا له.
 وقوله: (الخفيف)
 تقضم الجمر والحديد الاعادي ... دونه قضم سكر الاهواز
 قال: اي تقضمها حنقا عليه، وقصورا عنه كقول الاعشي: (الطويل)
 فعض جديد الارض ان كنت ساخطا ... بفيك واحجار الكلاب الرواهصا
 واقول: انما خص الجمر والحديد بالذكر دون غيرهما؛ لانه جعل اعداءه، من خوفه، بمنزلة النعام تاكل الجمر والحديد، والنعام يوصف بذلك، كقوله: (الخفيف)
 انما مرة بن عوف بن سعد ... جمرات لا تشهيها النعام
 ويوصف بالخوف والذعر كقول يزيد بن قفافة: (الطويل)
 كان بصحراء المريط نعامة ... تبادرها جنح الظلام نعاءم
 اعارتك رجليها وهافي لبها ... وقد جردت بيض السيوف صوارم
 
 وقوله: (البسيط)
 ان ترمني نكبات الدهر عن عوض ... ترم امرءا غير رعديد ولا نكس
 قال: النكس: الساقط الفسل من الرجال. واصله ان السهم يرمي به فينكسر فينكس؛ اي: يجعل راسه اسفله.
 وقال الواحدي: لم اسمع بالنكس بمعني النكس الا في هذا البيت.
 واقول: ان لم يسمع النكس  بفتح النون  فينبغي ان يكون بكسرها، ويكون اصله: نكس بسكون الكاف، فنقلت الكسرة التي علي اللام الي العين وحمل الوصل علي الوقف كقوله: (مشطور السريع)
 ببازل وجناء او عيهل. . . . . . . . .
 ويكون مثل قوله: (الرجز)
 
 علمنا اخواننا بنو عجل
 شرب النبيذ واصطفاقا بالرجل
 وقوله: (الكامل)
 هذي برزت لنا فهجت رسيسا ... ثم انصرفت وما شفيت نسيسا
 قال: هذي: اي: يا هذي؛ ناداها وحذف حرف النداء ضرورة؛ لان هذي تصلح ان تكون وصفا لاي، الا تراك تقول: يا ايتهاذي، كما يقال: يا ايها الرجل. فلما كان كذلك كرهوا حذف اي ويا جميعا. قال: وذلك يجوز في ضرورة الشعر كقوله: (الرجز)
 جاري لا تستنكر] عذيري
 اراد: يا جارية.
 و (اقول): قال ابو العلاء: هذي موضوعة موضع المصدر، واشارة الي البرزة
 
 الواحدة، كانه يقول: هذه البرزة برزت لنا، كانه يستحسن تلك البرزة، وانشد: (الرجز)
 يا ابلي اما سلمت هذي
 فاستوسقي لصارم هذاذ
 وطارق في الدجن والرذاذ
 يريد: هذه الكرة.
 وهذا التاويل يخرج قول ابي الطيب من الضرورة في الشعر الي الجاءز في الكلام.
 وقوله: (الكامل)
 ان كنت ظاعنة فان مدامعي ... تكفي مزادكم وتروي العيسا
 قال: وهذا نقيض قوله: (البسيط)
 ولا سقيت الثري، والمزن مخلفه، ... دمعا ينشعه من لوعة نفسي
 لان هناك، ذكر ان نفسه ينشف دموعه فيذهب به، وهاهنا ذكر ان مدامعه تكفي المزاد وهذا يدل علي كثرتها. وما عدمت هذا الشعراء، الا تري انهم ذهبوا (/ا)
 
 من قول زهير: (البسيط)
 قف بالديار التي لم يعفها القدم ... بلي وغيرها الارواح والديم
 الي انه رد علي نفسه.
 وكذلك قول امرء القيس: (الطويل)
 فتوضح قالمقراة لم يعف رسمها ... لما نسجتها من جنوب وشمال
 ثم قال:
 . . . . . . . . . فهل عند رسم دارس من معول
 واقول: ان ابن جني طبعه تكثير الكلام، وغرضه تكبير الكتاب، فما يبالي بعد ذلك اخطا ام اصاب!
 والجواب عن ذلك ساذكره فيما بعد، فانه قد نقل عنه، واخذ منه، واعجب به غيره ممن هو في الفطانة مثله!
 
 وقوله: (السريع)
 وانما يظهر تحكيمه ... ليحكم الافساد في حسه
 قال، يقول: اذا اعتقد تحكيم العبد علي نفسه، ورضي به في الظاهر كما رضي به في الباطن؛ فقد حقق عند الناس فساد حسه لقبح اختياره.
 واقول: ليس في كلام ابي الطيب ما يدل علي الرضا لا ظاهرا ولا باطنا، وانما يقول: ان من حكم عبدا لءيما جاهلا عليه يتصرف به تصرف المالك، واظهر
 تحكيمه للناس؛ فقد بالغ في افساد حسه. هذا فيمن روي: ليحكم، ومن روي: ليظهر، وهو الاظهر ، فيقول: من اظهر تحكيم العبد علي نفسه مثلي، فقد اظهر فساد عقله للناس! وفي هذا توبيخ لنفسه، وزراية علي فعله بقصده كافورا وانقطاعه اليه، وما بعده يدل عليه.
 وقوله: (السريع)
 فلا ترج الخير عند امرء ... مرت يد النحاس في راسه
 
 قال: وهمز عين الفعل من راسه لان القافية غير مردفة كما قال: (الطويل)
 يقول لي الحداد وهو يقودني ... الي السجن: لا تجزع فما بك من باس
 الا تراه يقول في هذه القصيدة: (الطويل)
 . . . . . . . . . ويترك عذري وهو اضوا من الشمس
 فجعل همزة باس بازاء ميم شمس.
 واقول: انما فعل ذلك لان عين راس اصلها الهمز فاتي بها علي الاصل، واذا كانت كذلك فهي موازية موازنة لجميع الحروف الصحاح، الميم وغيرها، وانما الكلام فيها اذا خرجت عن اصلها فجاءت في قصيدة مردفة ردفا كقول الحطيءة: (البسيط)
 ازمعت ياسا مريحا من نوالكم ... ولن تري طاردا للحر كالياس
 من قوله: (البسيط)
 والله ما معشر لاموا امرءا جنبا ... في ال لاي بن شماس باكياس
 فحينءذ يقال: انما ترك الهمز هاهنا، وهو اصل، لاجل الردف، اذ القصيدة مردفة. فالشء انما يعلل اذا خرج عن اصله، وانما الشيخ جار علي طريقته المالوفة، وشنشنته المعروفة، في كثرة الكلام بالتمويه والايهام!
 
 وقوله: (الوافر)
 فما خاشيك للتكذيب راج ... ولا راجيك للتخييب خاشي
 قال: ليس يرجو من يخشاك ان يلقي من يكذبه ويخطءه في خوفك، لان الناس مجمعون علي خوفك.
 ومعني راج: خاءف، كقوله تعالي: (وقال الذين لا يرجون لقاءنا)، وقال الشاعر:. (الطويل)
 اذا لسعته النحل لم يرج لسعها ... وخالفها في بيت نوب عوامل
 واقول: ان الذي ذكره في هذا البيت من جنس كلامه قبله في ايهامه، ونفخه وجفخه، باطلاعه علي غريب اللغة، واستخراجه منها ما يخفي علي غيره في راج انه بمعني خاءف، واستشهاده علي ذلك بالاية والبيت. وليس راج الا من الرجاء، وهو الطمع، وصنعة البيت بتركيبه وترتيبه يدل عليه، وهو قلب صدره علي عجزه!
 والمعني ان خاشيك في الحرب لا يرجو التكذيب من نفسه او من غيره، وراجيك في الجود لا يخشي التخييب؛ لانه واثق منك بالعطاء وبلوغ الرجاء.
 
 وقوله: (الوافر)
 بليت بهم بلاء الورد يلقي ... انوفا هن اولي بالخشاش
 قال: اي: تاذيت بلقاء غيرك من الرءساء، ولم يليقوا بي، كما لا يليق الورد بانوف الابل.
 واقول: انه يريد ببليت بهم اي: اضطررت اليهم، وامتحنت بهم، وهم لءام صعاب جهال لا يلاءمونني ولا يليقون بي، فتاذيت بهم كالورد الذي يقرب من انوف الابل لتشمه (وهي لا تفهمه) فيتاذي بها، وهي بتقريب الخشاش اليها اولي ليذلها ويقودها.
 وقوله: (الكامل)
 فعلت بنا فعل السماء بارضه ... خلع الامير وحقه لم نقضه
 اقول: انه لم يذكر معناه، فكانه استغني عن ذكره بذكر مثله وهو قوله: (طويل)
 فبوركت من غيث كان جلودنا ... به تنبت الديباج والوشي والعصبا
 قال في هذا: جعله كالغيث، وجلودهم كالارض التي تنبت اذا اصابها (ب)
 واقول: انه يحتمل البيتان معني اخر، وهو ان الغيث اذا اصاب الارض انبتت
 
 انواعا من الزهر، والوانا مختلفة، فجعل الخلع في اختلاف الوانها بمنزلة الزهر في اختلاف الوانه، وهذا اجود من المعني الاول.
 وقوله: (الكامل)
 واذا وكلت الي كريم رايه ... في الجود بان مذيقه من محضه
 فاقول: لم يذكر معني هذا البيت ايضا وهو مثل قوله: (الطويل)
 وللنفس اخلاق تدل علي الفتي ... اكان سخاء ما اتي ام تساخيا
 كانه جعل الكرم المحض الذي هو بطبعه ومن تلقاء نفسه، والمذيق الذي هو باقتضاء او بشافع، وهذا معني كثير مطروق. وهو ينظر الي قول امرء القيس: (الطويل)
 علي هيكل يعطيك قبل سءاله ... افانين جري غير كز ولا وان
 وقوله: (الطويل)
 مضي الليل والفضل الذي لك يمضي ... ورءيتك احلي في العيون من الغمض
 علي انني طوقت منك بنعمة ... شهيد بها بعضي لغيري علي بعضي
 
 قال: امدحك واثني عليك علي ما طوقتنيه من نعمك؛ اي: افعل هذا الفعل لها، فحذف اول الكلام للدلالة عليه.
 وان شءت كان تقديره: مضي الليل علي هذه الحال؛ اي: علي انني ملتبس بنعمتك.
 وان شءت كان المعني: علي انني طوقت بنعمتك، اهدي اليك سلاما وتحية. الا
 تراه يقول بعد هذا البيت: (الطويل)
 سلام الذي فوق السموات عرشه. . . . . . . . .
 واقول: الاجود في هذا ان يكون علي بمعني اللام كقول الراعي: (الوافر)
 رعته اشهرا وخلا عليها ... فطار الني فيها واستغارا
 ويكون هذا تعليلا لما قبله من قوله:
 . . . والفضل الذي لك يمضي. . . . . . . . .
 (اي: لتطويقك اياي)
 وقد انكر بعضهم قوله: لغيري وقال: انه حشو ردء لا يحتاج اليه.
 والصحيح، انه يحتاج اليه لتصحيح المعني او لتكميله، وذلك ان الشهيد لابد ان يكون لشء وعلي شء، فلغيري هو الذي له الشهادة، وهو الممدوح، وبه يتم المعني.
 
 وقوله: (البسيط)
 ولو راه حوار يهم لبنوا ... علي محبته الشرع الذي شرعوا
 (قال:) الحواريون: اصحاب عيسي  عليه السلام. وانما اضافهم اليهم؛ لما بينهم من التناسب بلزومهم شرعهم، واتباعهم ملتهم عندهم.
 واقول: ان هذه عبارة سيءة!
 ولو قال: لادعاءهم ملتهم وانتسابهم الي شرعتهم، لكان اولي واسلم.
 وقوله: (البسيط)
 وجدتموهم نياما في دماءكم ... كان قتلاكم اياهم فجعوا
 
 قال: حدثني ابو الطيب قال: لما هزم سيف الدولة الدمستق، وقتل اصحابه جاء المسلمون الي القتلي يتخللونهم، ينظرون من كان به رمق قتلوه.
 قال: وكانوا يقولون لهم: رميس رميس، ليوهموهم انهم من الروم، فاذا تحرك
 احدهم اجهزوا عليه، فبينا هم كذلك، اكب المشركون عليهم لاشتغال سيف الدولة فلذلك قال:
 وجدتموهم نياما في دماءكم. . . . . . . . .
 اي: في دماء قتلاكم، وكان قتلاهم قد فجعوهم فهم قعود بينهم يتوجعون لهم.
 واقول: تامل  هداك الله  هذه الخرافة المتناقضة التي ينقض اخرها اولها! وذلك ان هءلاء المسلمين الذين كانوا يجهزون علي من وجدوا به رمقا من جرحي الكفار لا يستحقون ان يسلموا اليهم، وقد قال ابو الطيب: (البسيط)
 قل للدمستق: ان المسلمين لكم ... خانوا الامير فجازاهم بما صنعوا
 لان اجهازهم علي الكفار ليس بخيانة، وانما الخيانة بما ذكره بعد من قوله:
 وجدتموهم نياما في دماءكم ... كان قتلاكم اياهم فجعوا
 اي: من قصورهم في القتال، وفتورهم في الطلب جعلهم نياما وليسوا نياما علي الحقيقة.
 وقوله: في دماءكم اي: في طلب دماءكم، لا كما ذكروا من التلطخ بدماء القتلي للنوم بينهم خوفا من الروم. وهذه الحكايات التي تءخذ من ظاهر الالفاظ لا يعتد بها السباق من الشعراء، ولا يغتر بها الحذاق من الادباء، وابو الفتح فيهم ليس بعريق النسب ولا بغزير النشب!
 
 وقوله: (البسيط)
 لا تحسبوا من اسرتم كان ذا رمق ... فليس تاكل الا الميت الضبع
 (قال:) اي: انما اسرتموهم وهم ضعاف مغترون.
 واقول: ان تفسيره هذا، الاولي ان يكون اراد بالضبع ( كناية عن الروم لضعفهم واغترارهم ) لا بمن تاكله الضبع؛ وذلك ان الضبع تغتر (وتوصف بالاغترار) كقول امير المءمنين  عليه السلام: والله لا اكون كالضبع تنام علي طول اللدم
 حتي يصل اليها طالبها، ويختلها راصدها. (جعل الروم بمنزلة الضبع في الضعف من بين السباع، والاغترار بان الذي اسروه به شجاعة وله غناء، وليس كذلك بل هم كالم (سلمين) (؟) والروم في اخ (ذهم) (؟) كالضبع)
 وقد اخذ علي ابي الطيب قوله:
 . . . . . . . . . وليس تاكل الا الميت الضبع
 
 وقيل: انها تاكل الميت وغير الميت، وانها اخبث الوحوش؛ تدخل علي الغنم فتخنق عشرا حتي تاكل واحدة، وقد استفاض ذلك من اخبارها وكثر في اشعارها، وقال الراجز: (الرجز)
 سلط علي اولءك الاغنام
 سميدعا معاود الاقدام
 او جيار ظلت بذات الهام
 تلفها مد لمس الظلام
 لف العجوز قرد القمام
 وانما اراد ابو الطيب الميت من الناس، دون غيرهم فاطلق، وذلك المهور في اشعارهم، كقول الشنفري: (الطويل)
 اذا احتملت راسي وفي الراس اكثري ... وغودر عند الملتقي ثم ساءري
 وقول متمم: (الكامل)
 يا لهف من عرفاء ذات فليلة ... جاءت الي علي ثلاث تخمع
 وغيرهما. وغيرها من السباع ياكل الحي والميت (والناس)، كالاسد والنمر والذءب.
 
 وقوله: (البسيط)
 رضيت منهم بان زرت الوغي فراوا ... وان قرعت حبيك البيض فاستمعوا
 قال: يعرض باضداده من الشعراء وغيرهم، اي: انا اضرب معك بالسيف وهم متخلفون عنك.
 واقول: هذا علي رواية رضيت بالفتح، وزرت وقرعت بالفتح، ويكون الضمير في منهم عاءدا علي دني.
 والجيد ان يكون الضمير راجعا الي الملوك، ويكون رضيت بالضم، (وكذلك زرت وقرعت) ويعني نفسه. اي: رضيت من الملوك  اي: من عطاء الملوك  ويعني به سيف الدولة، ان زرت الوغي، فراي فيها قتالي، واستمع ضربي حبيك البيض. وفي هذا تقريع لسيف الدولة وتوبيخ له وعتب عليه. وهذا التفسير يشهد له بالصحة ما قبله وما بعده.
 واما من روي فتح الضماءر الثلاثة فليس تحته معني طاءل.
 وقوله: (الطويل)
 ابحر يضر المعتفين وطعمه ... زعاق كبحر لا يضر وينفع
 
 قال: فيه قبح لان المشهور عندهم ان ينسب الممدوح الي المنفعة لاولياءه، والمضرة لاعداءه؛ الا تري الي قول الاخر: (الطويل)
 ولكن فتي الفتيان من راح واغتدي ... لضر عدو او لنفع صديق
 وقال الاخر: (الرجز)
 كفاك كف ما تليق درهما
 جودا واخري تقطر السيف دما
 فيقال له: ليس في هذا قبح، وانما فيه مبالغة، وقد جاء هذا المعني لغيره قبله وكانه ماخوذ منه وهو: (الكامل)
 عند الملوك مضرة ومنافع ... واري البرامك لا تضر وتنفع
 وبيت المتنبي اسلم من هذا؛ وذلك انه لما جعله كالبحر في جوده وسعة كرمه،
 وهذه صفة حسنة، نفي عنه ما يكره منه، وهو الملوحة، وما يءذي ويضر؛ كالغرق وغيره، وهذه مبالغة في المدح، ونهاية في الحذق.
 
 وقوله: (الطويل)
 الا ايها القيل المقيم بمنبج ... وهمته فوق السماكين توضع
 قال: القيل: دون الملك.
 واقول: بل القيل الملك نفسه، وكذلك قال ابن السكيت: والقيل: الملك من ملوك حمير.
 وقال ابن فارس: اقوال حمير ملوكها.
 وقد وافق ابن حماد ابن جني فقال في القيل مثل قوله، وهو ماخوذ منه. وكان ابن جني اخذ ذلك من الاشتقاق من قولهم: فلان يتقبل اباه، اي: يتبعه، فجعله، فجعله يتبع الملك بمنزلة الردف للملك. والاشتقاق صحيح؛ الا انه من ان الثاني يتبع الاول. ومنه ايضا تبايعه اليمن، لانه في معناه. ولم يذكر ما قال ابن جني، الخليل ولا ابن دريد.
 وقوله: (الكامل)
 وما وجدتم في الصراة ملوحة ... مما ارقرق في الفرات دموعي
 
 قال: وذلك ان دمع الفرح حلو ودمع الحزن ملح.
 واقول: ان هذا شء لم يرد في الاستعمال، ولم يعلم بالاختبار. وقد ذكرت ما فيه في شرح التبريزي.
 وقوله: (الكامل)
 ما زلت احذر من وداعك جاهدا ... حتي اغتدي علي التوديع
 قال: هذا قريب من قوله: (الكامل)
 اسفي علي اسفي الذي دلهتني ... عن علمه فبه علي خفاء
 واقول: لو قال: من البيت الذي بعده لكان اقرب وهو: (الكامل)
 وشكيتي فقد السقام لانه ... قد كان لما كان لي اعضاء
 
 وقوله: (الوافر)
 ملث القطر اعطشها ربوعا ... والا فاسقها السم النقيعا
 اساءلها عن المتديريها ... فلا تدري ولا تذري دموعا
 قال: دعا عليها لانها لم تجبه ولم تبك علي اهلها الماضين عنها.
 وقال غيره: بلي! قد اجابته لو سمع، وبكت عليهم لو فهم، كما فهم غيره كلام الربوع، وبكاءها علي اهلها، ولكنه سلك مسلك الجفاء، وما لا يطرب من النسيب.
 واقول: ان معني قول هذا الاخذ علي ابي الطيب ان الديار تجيب وتبكي (يعني): بلسان الحال؛ كقول امير المءمنين  عليه السلام: ولو استنطقوا عنهم عرصات تلك الديار الخاوية، والربوع الخالية، لقالت: ذهبوا في الارض ضلالا، وذهبتم في اعقابهم جهالا.
 وقوله: (الوافر)
 وليس مءدبا الا بسيف ... كفي الصمصامة التعب القطيعا
 
 قال: اي اغني السيف السوط عن التعب؛ فقد اقم سيفه في التاديب مقام سوطه.
 وقد قيل: انه وصفه علي هذا التفسير بالخرق، واستواء الذنوب صغيرها وكبيرها، وهذا ذم لا مدح.
 واقول: كانه يقول: هذا الممدوح امير كبير عظيم الشان لا يءدب (: ا) بالسوط فعل الشرطي، وانما يءدب بالسيف من يستحق القتل فيرتدع من دونه وهو من استحق الجلد فلا يتعب السوط؛ اي: لا يءدب به.
 وقوله: (الوافر)
 علي قاتل البطل المفدي ... ومبدله من الزرد النجيعا
 قال: اي: يقتل قرنه، ويسلبه درعه، ويلبسه الدم.
 واقول: احسن من هذا التفسير، ان لا يلبسه درعه كقول (امير المءمنين  عليه السلام  ويعني عمرو بن عبد ود: (الكامل)
 وعففت عن اثوابه ولو انني ... كنت المقطر بزني اثوابي
 وقول) ابي تمام: (البسيط)
 ان الاسود  اسود الغاب  همتها ... يوم الكريهة في المسلوب لا السلب
 ولكن يهتك الدرع عليه بالضرب، ويبدله منها الدم.
 
 وقوله: (الوافر)
 قد استقصيت في سلب الاعادي ... فرد لهم من السلب الهجوعا
 قال: اي سلبت اعاديك كل شء حتي النوم، فلاد عليهم الهجوع.
 فيقال له: ولم يرد عليهم سلب النوم، وهو اضر الاسلاب لهم، وهم اعداءه؟ وانما المعني ما ذكرته في شرح الواحدي.
 وقال في قوله: (الوافر)
 فلا عزل وانت بلا سلاح ... لحاظك ما تكون به منيعا
 العزل: مصدر الاعزل؛ وهو الذي لا سلاح معه، وجمع اعزل: عزل وقالوا: عزل واعزل ومعازيل، وانشد ابياتا استشهادا علي ذلك.
 فيقال له: معازيل ليس بجمع اعزل، وانما هو جمع معزال؛ قال الاعشي: (الخفيف)
 تذهل الشيخ عن بينه وتلوي ... بسوام المعزابة المعزال
 
 وقال: (الكامل)
 واذا هلكت فلا تريدي عاجزا ... غسا ولا برما ولا معزالا
 وقوله: (الكامل)
 ردي الوصال سقي طلولك عارض ... لو كان وصلك مثله ما اقشعا
 قال: وكان الاليق بمثل هذا في صناعة الشعر، ان يقول: لو كان وصلك مثله ما هجرت، ولكن الضرورة حملته علي هذا وهو جاءز.
 واقول: ليس في هذا ضرورة، ولكن اتقان صناعة، واحكام صياغة، كما ذكرته في شرح التبريزي.
 
 قوله: (الكامل)
 ترك الصناءع كالقواطع باترا ...  ت، والمعالي كالعوالي شرعا
 (قال): اي: جعل الصناءع مشرقة والمعالي مشرفة.
 وقال غيره: ليس غرضه في قوله: كالقواطع وكالعوالي الاشراق والاشراف، وقد كان يجد ما هو اشد اشراقا من هذه واشرافا، وانما اراد انها شهرها علي اعداءه فغلبهم بها.
 واقول: ويكون علي هذا التفسير ينظر الي قوله: (الخفيف)
 وله في جماجم المال ضرب ... وقعه في جماجم الابطال
 
 وقوله: (الكامل)
 متبسما لعفاته عن واضح ... تعشي لوامعه البروق اللمعا
 قال: الواضح: ثغرة.
 وتعشي: تذهب بنور ابصارها؛ استعار لها العشا، واحسبه نقله من قول القحيف: (الكامل)
 متسربلين سوابغا ماذية ... تعشي القوانس فوقها الابصارا
 واقول: ان هذا المعني، وهو اعشاء الابصار، قد جاء كثيرا في القران والشعر، فلا معني لتخصيصه باخذه من القحيف، وانما المعني فيه الاغراق والمبالغة بجعل البروق، التي من شان لوامعها ان تعشي الابصار، معشية بلوامع ثغره، وهذا من
 المقلوب كقوله: (المجتث)
 ما مسك الطيب الا ... اهديت للطيب طيبا
 وامثاله.
 وقوله : (الكامل)
 الكاتب اللبق الخطيب الواهب الندس ال ... لبيب الهبرزي المصقعا
 
 قال لبيق ولبق بمعني.
 واقول: انه ذكرهما بمعني واحد، واستشهد علي احدهما، وهو لبق، بابيات للعرب، وبابيات في حكاية عن امراة من المحدثين. وكانه استشهد علي صحة هذه اللفظة، وانها منقولة عنهم مقولة، ولم يستشهد علي لبيق، وهي اقل من لبق، والاستشهاد عنه علي ذلك! يقول عبد يغوث: (الطويل)
 وكنت اذا ما الخيل شمصها القنا ... لبيقا بتصريف العنان بنانيا
 وقوله: (الكامل)
 ان كان لا يسعي لجود ماجد ... الا كذا فالغيث ابخل من سعي
 قال: اي: لما لم يصح سعي ماجد لجود حتي يفعل مثل فعلك، وجب ان يكون الغيث ابخل الساعين لبعد ما بينك وبينه، ووقوعه دونك. فان قيل: فلم جعل الغيث اذا قصر عن جوده ابخل الساعين، وهلا كان كاحدهم؟ فانما جاء هذا علي المبالغة كما تقول: فالغيث لم يمرر بشء من الجود.
 واقول: ان جاء علي المبالغة ولكن ليس علي ما قال، وانما من المعلوم
 
 ان الغيث اجود الساعين، فاذا اراد ان يسعي الممدوح صار ابخل الساعين، وذلك ان من بخل حاتما كان بخله افحش من بخل غيره، وهذا ظاهر مسلم لا خلف فيه.
 وقوله: (الكامل)
 النوم بعد ابي شجاع نافر ... والليل معي والكواكب ظلع
 (قال:) ضرب هذا مثلا؛ اي: لو كان الليل والكواكب مما يءثر فيه حزن لاثر فيها موته.
 واقول: هذا ليس بشء! وانما يصف كثرة سهره وطول ليله لحزنه، فجعله كالبعير المعيي، والكواكب فيه كالابل الظالعة. وكانه من قول سويد بن ابي كاهل: (الرمل)
 يسحب الليل نجوما ظلعا ... فتواليها بطيءات التبع
 وهو من قول امرء القيس: (الطويل)
 فقلت له لما تمطي بصلبه ... واردف اعجازا وناء بكلكل
 
 وقوله: (الكامل)
 ايد مقطعة حوالي راسه ... وقفا يصيح بها الا من يصفع!
 قال: الصفع (ليس) من كلام العرب، وقد اولعت به العامة فقالوا: صفعته، اصفعه، ورجل صفعان؛ كانه دخيل مولد لا اعرف له في اللغة العربية اصلا.
 واقول: قد ذكره الخليل! قال: يقال صفعت فلانا اصفعه صفعا؛ اذا ضربت بجمع كفك قفاه، ورجل مصفعاني: يفعل ذلك به.
 واما استشهاده علي حوالي بقوله: (الطويل)
 فلو كنت مولي العز او في ظلاله ... ظلمت ولكن لا يدي لك في الظلم
 وانه لجرير، فليس له انما هو الفرزدق يخاطب به عمر بن لجا، وكان قد رفده بابيات يهجو بها جريرا ففطن انها للفرزدق. والقصة مشهورة ذكرها الصولي في اول
 
 شرح ديوان ابي نواس. وقبل هذا البيت: (الطويل)
 ما انت ان قرما تميم تخاطرا ... اخا التيم الا كاوشيظة في العظم
 فيقال: ان جريرا قال: ما انصفني الفرزدق في شء الا في هذا! يعني قوله: قرما تميم.
 وقوله: (الكامل)
 فاليوم قر لكل وحش نافر ... دمه وكان كانه يتطلع
 قال: اي: كانه يهم بالظهور والخروج من غير ان يظهر ويخرج خوفا وجزعا. ونحو هذا ان الحمار اذا اروح الاسد واشتد فزعه قصده وطلبه دهشا وتحيرا. وانشد احمد بن يحيي عن ابن الاعرابي لحبيب بن خالد: (الوافر)
 سلاح مجرب شاك اذ ما ... نفوس القوم همت باطلاع
 اي: من الخوف كما قال الاخر: (الطويل)
 وخفضت من نفس وقور كريمة ... اذا جعلت نفس الجبان تطلع
 
 واقول: كانه انشد هذين البيتين علي ان النفس الدم، وجعلهما مثل الاول ولم يرد بالنفس هاهنا الدم وانما اراد الروح، وهي مما يوصف حال الخوف بالتطلع؛ قال عمرو بن معدي كرب: (الطويل)
 وجاشت الي النفس اول مرة ... وردت مكروهها فاستقرت
 وكذلك القلوب كقوله تعالي: (وبلغت القلوب الحناجر). فالدم لا يتطلع؛ وانما الدم عند الخوف يغور، والنفس تفور. ويحتمل ان يكون ابو الطيب جعل الدم النفس التي هي الروح او بمنزلتها توسعا ومجازا، فقر دم الوحش بموته امنا، وكان يتطلع الي الخروج خوفا؛ يصفه بكثرة الصيد. ويكون بيت ابي الطيب من بيت عمرو المذكور. واما ضربه لذلك مثلا بالحمار فليس بينهما مقاربة.
 وقوله: (الكامل)
 وتصالحت ثمر السياط وخيله ... واوت اليها سوقها والاذرع
 قال: ثمر السياط: اطرافها، وهذه استعارة حسنة لانه كان يديم ضربه اياها اما لقصد
 
 عدو، واما لادمان طرد، واما لاغاثة مستصرخ، قال سلامة بن جندل: (البسيط)
 كنا اذا ما اتانا طارق فزع ... كان الصراخ له قرع الظنابيب
 اي: قرعها بالسياط لمعونته.
 واقول: ليس في هذا مما يستشهد به علي ضرب الخيل؛ لان قرع الظنابيب مثل يضرب للعزم علي الامر والجد فيه؛ يقال: قرع لذلك الامر ظنوبه، وضرب جروته، وشد له حزيمه. وهذا البيت ( اعني بيت ابي الطيب ) ينظر الي قول ابي صخر الهذلي (الطويل)
 عجبت لسعي الدهر بيني وبينها ... فلما انقضي ما بيننا سكن الدهر
 ومثله قول بعض شعراء العصر: (المتقارب)
 وبعدك ضنت غداة الطرا ... د ايدي الجياد بما تسال
 وزرق اللهاذم اضحت لقي ... وبيض الصوارم لا تحمل
 واما تشبيهه:
 
 . . . واوت اليها سوقها والاذرع
 بقول ابي النجم: (الرجز)
 ياوي الي ملط (له) وكلكل
 فليس بينهما مشابهة. وذلك ان قوله: واوت اليها سوقها معناه انها كانها (كانت) سلبتها، او اخذت منها، او غلبت عليها، فرجعت اليها بقرارها من كثرة الطراد وادمان القتال. ومعني بيت ابي النجم: ان (هذا الجمل) يعتمد علي اعظاءه ويستاند اليها لشدته وقوته.
 وقوله: (المنسرح)
 اهون بطول الثواء والتلف ... والسجن يا ابا دلف
 غير اختيار قبلت برك بي ... والجوع يرضي الاسود بالجيف
 قال: ابو دلف هذا صديق له، بره ولاطفه، وهو في سجن الوالي الذي كتب اليه:
 (المتقارب)
 ايا خدد الله ورد الخدود. . . . . . . . .
 
 فيقال: اذا كان ابو دلف صديقه، وقد بره ولاطفه واحسن اليه، فكيف يحسن به ان يهجوه؟ ولو انه غير صديق ولا ذو معرفة وقد احسن اليه لما ساغ له ان لا يشكره فضلا عن ان يكون صديقه ويهجوه! وانما هذا غير صديق؛ لعله اراد بحباءه اياه اذلاله فقال له ذلك، واراد بالبر العطاء.
 وقوله: (الطويل)
 نفور عرتها نفرة فتجاذبت ... سوالفها والحلي والخضر والردف
 قال: هذا مثل قوله: (الوافر)
 اذا ماست رايت لها ارتجاجا ... له  لولا سواعدها  نزوعا
 واقول: الاقرب ان يكون مثل قوله: (المنسرح)
 يجذبها تحت خصرها عجز ... كانه من فراقها وجل
 
 وقوله: (الطويل)
 وخبل منها مرطها فكانها ... تثني لنا خوط ولا حظنا خشف
 قال: المرط: الثوب والقميص ونحوه، وانشد الطوسي عن ابن الاعرابي: (الطويل)
 تساهم ثوباها ففي الدرع رادة ... وفي المرط لفاوان ردفهما عبل
 واقول: المرط في قول الخليل: كساء من خز او كتان. وفي قول ابن دريد: ملحفة يءتزر بها. والبيت الذي انشده يدل علي ذلك من قوله:
 . . . . . . . . . وفي المرط لفاوان. . .
 لانه يريد: فخذان لفاوان، والفخذ يكون في المءزر وما اشبهه، وانما قال في البيت: ثوباها ثم فسر (احد القسمين) بالمرط (فلان) ذلك مجاز لانهما كلاهما يلبس ويستر الجيد.
 
 وقوله: (الطويل)
 يفدونه حتي كان دماءهم ... لجاري هوه في عروقهم تقفو
 قال: اي: كان محبة الناس له اشد تقدما عند انفسهم واختصاصا بهم من دماءهم.
 واقول: ان هذا مثل قوله: (الطويل)
 جري حبها مجري دمي في مفاصلي. . . . . . . . .
 وفيه زيادة بجعله الدماء التي بها الحياة تقفو هواه وهو متقدم عليها.
 وقوله: (الطويل)
 تفكره علم ومنطقه حكم ... وباطنه دين وظاهره ظرف
 قال: هذه القصيدة من الضرب الاول من الطويل. وعروض الطويل مقبوضة علي مفاعلن الا ان يصرع البيت فيكون ضربه مفاعيلن او فعولن فيتبع العروض الضرب، وليس هذا البيت مصرعا، وقد جاء بعروضه علي مفاعيلن وهو تخليط
 
 منه. واقرب ما يصرف اليه هذا ان يقال: انه رد مفاعلن الي اصلها وهو مفاعيلن لضرورة الشعر كما ان للشاعر اظهار التضعيف والحاق المعتل بالصحيح، وقصر الممدود، وصرف ما لا ينصرف ردا الي الاصل فكذلك هاهنا. وذكر ان العرب خلطت فعولن بمفاعلن وانشد: (الطويل)
 لعمري لقد بر الضباب بنوه ... وبعض البنين حمة وسعال
 وقول النابغة: (الطويل)
 جزي الله عبسا عبس ال بغيض ... جزء الكلاب العويات وقد فعل
 الا ان مفاعيلن اقبح لانها لم تات عن العرب.
 واقول: ان هذا مشبه بالمصرع، وذلك ان المصرع ما غيرت عروضه حملا علي ضربه وزنا وتقفية، وهذه محمولة علي الضرب وزنا لا تقفية، فاشبهه من احد الوجهين، وقد جاء مثل هذا للعرب؛ منه قول الربيه بن زياد: (الكامل)
 افبعد مقتل ملك بن زهير ... ترجو النساء عواقب الاطهار
 فقوله: نزهيرن: فهلاتن مقطوع من متفاعلن والقطع انما يكون في الضرب ولا يكون في العروض الا حملا علي الضرب في التصريع، ومنه قول الحارث بن حلزة: (الخفيف)
 
 اسد في اللقاء ذو اشبال ... وربيع ان شنعت غبراء
 فقوله: اشبال (مفعولن) مشعث من فاعلاتن، والتشعيث انما يكون في الضرب، ولا يكون في العروض اي حملا علي الضرب او ما يجوز في الضرب. فهذا امثل مما ذكره ابو الفتح، وهو وما شبه به شاذ، والشاذ الاولي اجتنابه.
 وقوله: (الوافر)
 وخصر تثبت الابصار فيه ... كان عليه من حدق نطاقا
 قال: تثبت فيه: اي تءثر فيه لنعمته وبضاضته. وهذا نحو من قول الاخر: (الطويل)
 ومر بقلبي خاطرا فجرحته ... ولم ار شيءا قط يجرحه الفطر
 واقول: انه فسر صدر البيت بما فسر، وليس بشء!؛ والصحيح ما ذكرته في تفسير الواحدي. وقد جاء هذا المعني في شعر السري اظهر، وهو قوله: (الطويل)
 احاطت عيون العاشقين بخصره ... فهن له دون النطاق نطاق
 
 وفي قول بعض شعراء هذا العصر اخضر، وهو قوله من ابيات: (الوافر)
 واحور بابلي الطرف احوي ... الي الحاظه تعزي المدام
 تثني فالعيون له نطاق ... وغني فالقلوب له نظام
 وقوله: (الوافر)
 فلا تستكرن له ابتساما ... اذا فهن المكر دما وضاقا
 قال: فهق: اتسع. وقال: (الطويل)
 وانا واياها لكالهاءم الذي ... راي الماء يجري من جداول تفهق
 ومنه قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ان ابغضكم الي الثرثارون المتفيهقون).
 ويقال ايضا: انفهق المكان اي: اتسع، وركي فيهق: اي: واسعة. اي: اذا كثر الدم واتسع فضاق المكر به  وهو موضع الحرب، وهو من قول الاعشي: (الرمل)
 والتقي القوم بضرب صادق ... ملا القاع نجيعا فطفح
 
 فيقال: ينبغي اذا كانت الفظة الواحدة محتملة معنيين او معاني، واستعملت في مكان، ان يتامل ذاك المكان وتحمل علي ما يليق به فتختص به. وفهق؛ هذه اللفظة؛ قد استعملت بمعني الاتساع ومعني الامتلاء؛ قال الخليل: انفهقت العين: امتلات بالماء.
 وقال الاعشي: (الطويل)
 نفي الذم عن ال المحلق جفنة ... كجابية السيح العراقي تفهق
 والبيت الذي انشده والحديث يحتملان هذا المعني. فلا يليق بهذه اللفظة من قول ابي الطيب الا ان تكون بمعني الامتلاء؛ لان ضيق المكر انما حصل بالامتلاء من الدم، فالاتساع يضاد الضيق. ولو اراد بيفهق الاتساع لقال:
 . . . . . . . . . اذا رحب المكر دما وضاقا
 ولو قال ذلك حسن (حسن الاول).
 وقوله: (الوافر)
 ولكنا نداعب منه قرما ... تراجعت القروم له حقاقا
 
 قد اخذ علي ابي الطيب في هذا البيت فقيل: كان ينبغي لما ذكر المداعبة ان يبدل قرما بلفظة غيرها؛ فان القرم بعيد من المجاعبة، او يبدل نداعب بكلمة تليق بالقرم.
 وقال: هذا موضع يدق علي اكبر نقاد الشعر.
 واقول: انه يقول: ان الاستعارة ينبغي ان تكون مناسبة لما استعار له، والمداعبة، وهي الممازحة، لا يحسن ان تستعار للقرم، وانما تحسن بالرجال، فلو انه قال: نلاطف او نلاين لكان مناسبا. ولو وضع موضع قرما ملكا فقال:
 ولكنا نداعب منه ملكا ... صفا خلقا ورق لنا وراقا
 لكان ايضا مناسبا. ولكن ابا الطيب جاز علي طبعه في الجفاء، فليس من شانه خلق الرقة والصفاء!
 وقوله: (الوافر)
 فابلغ حاسدي عليك اني ... كبا برق يحاول بي لحاقا
 وهل تغني الرساءل في عدو ... اذا ما لم يكن ظبا رقاقا
 قال: ان قيل: كيف استجاز ان يجعل الممدوح رسولا مبلغا عنه، وهذا قبيح، قيل: انما حسن له ذلك قوله:
 
 حاسدي عليك. . . ... . . . . . . . . .
 فالكاف في: عليك حسنت الصنعة.
 ولعمري ان لو قال: فابلغ حاسدي علي غيرك؛ لكان قد هجن المديح، ولكنه احسن التخلص بالكاف.
 وقال الوحيد رادا عليه: ما اغنت الكاف في هذا شيءا؛ بل من شانها ان تزيد! وذلك ان الملوك يجلون عن الخطاب بالكاف.
 واما قوله: لو قال: فابلغ حاسدي علي غيرك؛ لكان قد هجن المديح فانه لو قال ذلك لعد من المجانين!
 واما قوله:
 فابلغ حاسدي عليك. . . . . . . . . . . .
 فانه يعد به جافيا جفاء الاعراب، او سيء الاداب! لان الملوك لا يستقبلون بهذا!
 واقول: وفيه ايضا زيادة وهي: ان هءلاء الذين امر سيف الدولة بابلاغ رسالته اليهم، وانه قد فاتهم في الفضاءل فلا يمكن ان يلحقوا به، اذ كان البرق يكبو، دونه، هم اصحابه وجلساءه وندماءه. ثم لم يرض ولم يقنع من سيف الدولة بابلاغ رسالته اليهم الا بضرب اعناقهم! وفي هذا الادلال والتحكم غاية الجهل والتهور. وبقوله هذا وامثاله في اشعاره، واكثاره، حتي لا تكاد قصيدة تخلو من
 
 تعريضه بهم وتنقصه لهم، حتي انه في اول لقاءه له ومدحه اياه بدا بهم فقال: (الطويل)
 غضبت له لما رايت صفاته ... بلا واصف والشعر تهذي طماطمه
 ما احوجهم والجاهم الي السعي به، والتتبع له يتوقعون سقطاته، ويترقبون هفواته، الي ان اضحوه من ظل نعمته، واقصوه عن منزل كرامته، فكان كما قال صالح بن عبد القدوس: (السريع)
 ما تفعل الاعداء في جاهل ... ما يفعل الجاهل في نفسه
 وقوله: (الطويل)
 لعينيك ما يلقي الفءاد وما لقي ... وللحب ما لم يبق مني وما بقي
 قال: اي دنفي لعينيك فهما سقامي، وجسمي لحبك فهو يذيبه.
 واقول: هذه العبارة قاصرة عن هذا المعني الطاءل. والجيد ان يقال: لعينيك؛ اي: لعشق عينيك ما يلقي الفءاد من العذاب بهجرك وبعدك وما لقي، وبحبك
 
 ما لم يبق من جسمي؛ يعني: شدة النخول؛ وما بقي: يريد ان العشق افني بعضي وسيفي كلي؛ كانه يقول: سهل عذاب قلبي في عشق عينيك، وسهل سقام جسمي وذهابه في حبك!
 وقوله: (الطويل)
 واشنب معسول الثنيات واضح ... سترت فمي عنه فقبل مفرقي
 قال: يعني بالاشنب ثغرا.
 وقال الواحدي: يعني حبيبا.
 واقول: الاحسن ما قال ابن جني، وذلك انه قال فيما بعد:
 واجياد غزلان. . . . . . . . .
 فعطف الجيد علي الثغر، عضوا علي عضو، احسن مناسبة من عطف الاجياد علي الحبيب.
 وقوله: (الطويل)
 كساءله من يسال الغيث قطرة ... كعاذله من قال للفلك ارفق
 
 قال: اي: فكما ان القطرة لا تءثر في الغيث؛ فكذلك ساءله لا يءثر في ماله وجوده.
 وقال الواحدي: قال العروضي: هذا الذي قاله ابو الفتح، علي خلاف العادة في المدح؛ لان العرب تمدح بالاعطاء من القليل والمواساة مع الحاجة اليه قال الله تعالي (ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة) وقال الشاعر: (الوافر)
 ولم يك اكثر الفتيان مالا ... ولكن كان ارحبهم ذراعا
 واقول: يحتمل هذا البيت معنيين:
 احدهما: ان ساءله الشء الكثير بمنزلة من يسال الغيث قطرة؛ اي: ما يساله حقير في جنب جوده.
 والثاني: ان ساءله لجهله، كمن يسال الغيث قطرة؛ اي: ينبغي له ان لا يساله؛ فانه يجود بالكثير من غير سءال كالغيث، وكذلك عاذله، في جهله، كمن يقول للفلك: ارفق، فساءله وعاذله جاهلان!
 
 وقوله: (الطويل)
 اذا شاء ان يلهو بلحية احمق ... اراه غباري ثم قال له: الحق
 قال: هذا اشد مبالغة من قول ابي نواس: (البسيط)
 اذا العتاق جرت يوم الرهان بدا ... قبل السوابق يحثو في نواصيها
 فهذا يدل علي قرب ما بينه وبينها لمجاورته اياها، وهذا قال: غباري فدل علي بعد ما بينهما.
 وقال الوحيد: وهب الله للشيخ العافية  ليس هذا ذلك، ولا بين المعنيين قرب. ولو كان كما يظن لكان (فرس) بيت ابي نواس اسبق؛ لان فرس ذاك الممثل به جري مع العتاق فبرز عليها، وخرج منها يحثو في نواصيها، وهذا معني مستوفي. والمتنبي قال:
 . . . . . . . . . اراه غباري ثم قال له: الحق
 ولو كان كودنا او حمارا لفات اللاحق لان الغبار يري من بعد، وقد ظلم سيف الدولة من كلفة هذا علي تفسير صاحب الكتاب، لانه اراه اياه وقد جري فراسخ ثم قال له: الحق، فهذا ظلم، فان لم يلحق فلا عار عليه لانه لم يضم معه، ولم يرسلا
 
 معا، وانما اراه غباره علي البعد، فليس للفاءت فخر، ولا علي الطالب، ان لم يلحق عيب؛ بل هو فرس مطموع في لحاقه علي البعد.
 واقول: اما تمثيل بيت ابي الطيب ببيت ابي نواس فليس بينهما مماثلة. والذي ذكره الوحيد علي ابن جني في هذا متوجه، والمعني الذي اراد المتنبي: ان سيف الدولة قد ثبت عنده اني جواد لا يجاري، وسابق لا يباري، لمن ضمني واياه طلق، (وجمعني واياه شاو)، فاذا اراد ان يلهو باحمق اراه غباري، والغبار يري من بعد، ثم قال له: الحق ولحاق الفاءت انما يكون للجواد بما دونه، فاما الكودن فانه لا يمكنه لحاق المرسل معه، فكيف يكون مع الفاءت الجواد! فامره بذلك له هزء به وسخري منه.
 وقوله: (الطويل)
 واطراق طرف العين ليس بنافع ... اذا كان طرف القبب ليس بمطرق
 قال: الاطراق ان يرمي ببصره الي الارض.
 قال: (الطويل)
 وما كنت اخشي ان تكون منيتي ... بكف سبنتي ازرق العين مطرق
 
 (واقول:) والرواية:
 وما كنت اخشي ان تكون وفاته. . . . . . . . .
 والشعر للشماخ يرثي عمر بن الخطاب  رحمه الله.
 وقوله: (الطويل)
 تذكرت ما بين العذيب وبارق ... مجر عوالينا ومجري السوابق
 قال: يعني بالعذيب: العذيبة، وهي في طريق مكة. قالوا في قول كثير: (الطويل)
 خليلي ان ام الحكيم تحملت ... واخلت بخيمات العذيب ظلالها
 اراد العذيبة، فحذف الهاء ضرورة.
 وقيل له: اما كثير فيجوز ان يكون اراد العذيبة لانه حجازي، واما المتنبي فالعذيب بظاهر الكوفة، وهي بلده. ايضا، ما بين العذيب وبارق يدل علي
 
 ذلك. ولو اراد العذيبة لكان بينهما مسافة بعيدة طويلة لا يذكر مثلها هذا الذكر، فانما يقال: بين كذا وكذا اذا تقارب.
 واقول: انما فسر العذيب بالعذيبة ليورد ما اورده من الترخيم في غير النداء، ومقصوده تطويل الشرح وتكثير الكلام ليري احاطته بذلك واطلاعه عليه!
 وقال في قوله:
 . . . . . . . . . مجر عوالينا ومجري السوابق
 معني الكلام: تذكرت مجر عوالينا ومجري السوابق ما بين العذيب وبارق. فحمل اعرابه علي هذا لا يمكن لءلا تقدم صلة (المصدر) عليه، ولكن تحمله علي ان
 تجعل ما بين العذيب مفعول تذكرت وتجعل مجر عوالينا ومجري السوابق بدلا منه علي ان يكون بدل الاشتمال؛ كانه اراد: مجر عوالينا فيه، حذف: فيه للعلم بها كقولك: تذكرت ايامنا الخالية: صحتنا وشبيبتنا واكلنا وشربنا، اي: صحتنا فيها.
 واقول: ويحتمل ان تكون ما زاءدة وتكون: مجر عوالينا مفعولا لا علي انه بدل؛ اي: تذكرت بين العذيب وبارق ذلك. وهذا الوجه اوجه من قول ابن جني.
 
 وقوله: (الطويل)
 وصحبة قوم يذبحون قنيصهم ... بفضلات ما قد كسروا في المفارق
 قال: اي يذبحون قنيصهم ببقايا سيوفهم التي كسروها في هام اعداءهم؛ يصفهم بالفتك والتغرب والجراة.
 واقول: ان كان (اراد ) بالتكسير الانفصال والانقطاع؛ يعمي: كسر السيوف فليس بشء! لما ذكرته في شرح الواحدي.
 وقوله: (الطويل)
 بلاد اذا زار الحسان بغيرها ... حصي تربها ثقبنه للمخانق
 قال: اي اذا حمل حصاها من هذه الارض الي النساء الحسان بارض غيرها ثقبنه لمخانقهن لحسنه ونفاسته. والحصي مرفوع بفعله.
 واقول: ويجوز ان يكون منصوبا بانه مفعول، ويكون مزورا لنفاسته، وهو ابلغ من الاول.
 
 وقوله: (الطويل)
 واغيد يهوي نفس كل عاقل ... عفيف، ويهوي جسمه كل فاسق
 واقول: ان المتنبي كان يبالغ في كلامه وشعره وزيه في التبادي والتعارب. والعرب لا تري الغلام مظنة لما يراد به من الفسق وجعله بمنزلة المراة، فلا
 معني لوصف هذا الغلام العواد المغني بحسن الجسم ووصف الفاسق بهواه لينال منه مناه.
 وقوله: (الطويل)
 الم يحذروا ايدي الذي يمسخ العدا ... ويجعل ايدي الاسد ايدي الخرانق
 قال: يد الخرانق قصيرة، اي: يذل العزيز اذا عاداه، ويقبضه عما انبسطت له يداه، وقد لاذ في هذا بقول ابي تمام: (الكامل)
 لو ان ايديهم طوال قصرت ... عنه، فكيف تكون وهي قصار!
 فيقال له: نعم! يد الخرانق قصيرة، كما ذكر، ولكنه لم يرد بها هاهنا القصر (الذي هو ضد الطول) ولكنه اراد الضعف وذلك انه قابل بها ايدي الاسد التي انما يراد بها الشدة لا طول الخلق.
 
 وقوله: (الكامل)
 ابني ابينا نحن اهل منازل ... ابدا غراب البين فينا ينعق
 قال: عني بغراب البين داعي الموت، فنقل لفظ الغزل الي الوعظ، وهذا من عاداته وحسن تصرفه.
 فيقال له: ليس نقل الغزل بذكر الموت وفناء الاكاسرة، وهلاك الجبابرة، من حسن التصرف وجوده الصناعة. وذلك ان الغزل انما ابتدء به ليبسط النفس ويسر القلب بذكر محاسن امراة، او وصف كاس شراب، وما اشبه ذلك مما يرتاح به الممدوح ويصغي اليه، ثم يتخلص منه الي مديحة، بوصف خصاله، والثناء علي خلاله، فيهتاج للعطاء، ويهش للكرم، فيحصل المقصود. ولو قال: انه يضاد جوده التصرف وحسن التلطف لكان اولي.
 وقوله: (مجزوء الرجز)
 اي محل ارتقي ... اي عظيم اتقي
 
 الابيات الثلاثة.
 قال: هذا غلو نستعيذ بالله منه!
 وقال غيره: هذا كلام ما خرج من راس صحيح!
 وقلت: ان من الشعراء من يقع منه في حال شبيبته، او في حال غضبه، او سكره (اشعار) يرغب العاقل المستبصر عن اثباتها له، وروايتها عنه، فيسقطها عند افاقته وتامله، ولا يكاد يذكرها بعد ذلك. وهذا المتنبي كان يقرا عليه ديوان شعره الي حين هلاكه ولا يسقط شيءا منه مما يقدح في دينه وعقله، ويثلم في فضله ومروءته، ولا يغيره. هذا مع انه لا يشتمل علي لفظ بديع ولا معني غريب.
 وقوله: (الطويل)
 وقد صارت الاجفان قرحا من البكا ... وصار بهارا في الخدود الشقاءق
 قد ذكرنا في خطبة كتابه هذا مل فيه، وما قال وقيل له، فلا فاءدة في اعادته.
 وقوله: (الطويل)
 وهز اطار النوم حتي كانني ... من السكر في الغرزين ثوب شبارق
 قال: يعني: هز السير، واراد بالسكر سكر النعاس.
 
 وقال الوحيد: قال: اطار النوم، ثم وصف سكر النعاس به، ولم يكن موضع: اطار النوم، ب كان ينبغي ان يكون: اطار السهر حتي كانني بهذه الصفة، فاذا اطار النوم لم يكن ما وصفه من السكر.
 واقول: هذا الذي ذكره ليس بشء! والمعني الذي اراده (ابو) الطيب ان الراكب قد ينام علي ظهر راحلته في حال سيره وسراه، فيستريح وتقوي اعضاءه بذلك في حال انتباهه؛ وهذا هز شديد، وسير مقلق لا يمكن معه النوم لشدته، فقد اطار النوم (الذي ينتفع به) وارخي سكر النعاس  وهو اواءل النوم  الاعضاء الي ان صار كالثوب المشبرق، لضعف مفاصله واسترخاءها.
 وقوله: (الطويل)
 شدوا بابن اسحاق الحسين فصافحت ... ذفاريها كيرانها والنمارق
 قال مستشهدا علي الكيران: وليست من الغريب الذي يحتاج الي استشهاد، وانما مقصوده ذكر هذا البيت لما فيه من المعني وهو: (الكامل)
 قوم اذا ترك الكرام محلهم ... قلبوا الثياب واردفوا الكيرانا
 وقال في تفسيره: هءلاء لصوص اخذوا في مضلة من الارض، فكانوا اذا ضلوا
 
 قلبوا ثيابهم؛ يقولون: ستنقلب حالنا هذه الي حال اخري.
 وقال غيره: الرواية في هذا البيت الشاهد غير ما رواه وهي:
 قوم اذا اشتبه الخروق عليهم ... قلبوا الثياب. . . . . .
 واي معني في البيت لذكر الكرام ونزولهم في محلهم وهم في فلاة ضلالا؟
 واقول: كان هذا البيت  اعني بيت ابي الطيب  من قول ابي نواس: (الكامل)
 فاذا قصرت لها الزمام سما ... فوق المقادم ملطم حر
 وقوله: (الطويل)
 غذا الهندوانيات بالهام والطلي ... فهن مداريها وهن المخانق
 قال: غذاها، اي: تعهد هامها كما يغذي الصبي، فصارت سيوفه للهام كالمداري وفي الاعناق كالمخانق؛ اي: قد صاحبت سيوفه الهام والاعناق كما صاحبتها المداري والمخانق.
 واقول: لا يحسن هاهنا ذكر المصاحبة بين الهام والاعناق والسيوف؛ لانها لا تبقي معها حتي تصاحبها، ولكن لما كانت تحل في الرءوس والاعناق جعلها لها مداري ومخانق لان تينك محلهما.
 
 وقوله: (المتقارب)
 وجدت المدامة غلابة ... تهيج للمرء اشواقه
 تسء من المرء تاديبه ... ولكن تحسن اخلاقه
 قد اخذ علي ابي الطيب هذا، ولم يذكر ابن جني فيه شيءا، فقيل: من ساء ادبه فهو بعيد من حسن الخلق بل في نهاية سوءه.
 وقوله: (المتقارب)
 وانفس ما للفتي لبه ... وذو اللب يكره انفاقه
 
 وقيل في هذا: ان العقلاء احتالوا لراحة النفس في انفاق العقل (باللهو) وقتا ما لانه ثقيل عليها وهو كالحابس لها، فعلي هذا لا يكره انفاقه علي الاطلاق، (وقد قال ابو تمام: (البسيط)
 كانت لنا ملعبا نلهو بزحرفه ... وقد ينفس من جد الفتي اللعب)
 وقوله: (البسيط)
 لو ان فيض يديه ماء غادية ... عز القطا في الفيافي موضع اليبس
 قال: استشهاد علي الفيافي  قال ذو الرمة: (الطويل)
 تري بين مجري نسعتيه وثيله ... هواء كفيفاة بدا اهلها قفر
 
 واقول: ان هذا البيت للحطيءة من ابيات اولها: (الطويل)
 اذا قلت اني ايب اهل قفرة ... وضعت بها عنه الولية بالقصر
 وقوله: (الرجز)
 ارده منه بكالسوذانق
 
 قال: الهاء في تروده يعود علي النبت، اراد: ارود فيه، فحذف حرف الجر كما قال الاخر: (الرجز)
 في ساعة يحبها الطعام
 اي: يحب فيها
 واقول: لا حاجة الي تقدير حذف الجر واضماره، بل: اروده: اطلبه وانظره.
 يقال: بعثنا راءدا يرود لنا الكلا ؛ اي: ينظر ويطلب. فالفعل علي هذا متعد في هذا الموضع بنفسه، غير محتاج الي اضمار جار، وقوله  صلي الله عليه وعلي اله وسلم: اذا بال احدكم فليرتد لبوله اي: ليطلب مكانا لينا.
 وقوله: (الرجز)
 رحب اللبان ناءه الطراءق
 قال: الناءه: العالي الشريف؛ يقال: ناه الشء ينوه اذا علا، ونهت به ونوهته اذا اشدت به، ومنه قيل للنواحة نواهة لرفعها صوتها. والطراءق: جمع طريق وطريفة؛
 
 يعني: الخلق؛ اي: هو مرتفع الاخلاق شريفها لعتقه وكرمه.
 وقال الواحدي: قال ابن فورجة: الرواية: نابه، من التنبه، يقال: امر نابه، اذا كان عظيما جليلا، وقد اتي النابه للبحتري قال:
 . . . . . . . . . . . . وينحو نحوها النابه الغمر
 واراد بالطراءق: طراءق اللحم علي متنه وكفله.
 واقول: الصحيح: نابه؛ بالياء؛ بنقطتين من تحتها، وهو المرتفع كما قال ابن جني. ولكن الطراءق (ليست) كما قال من انه اراد الخلق، ولكن كما قال ابن فورجة، وذلك انه في صفة خلقه لم يصل بعد الي صفة خلقه، فاراد ان جلد لبانه رخو مستفل، وطراءق لحمه مرتفعة، فكلاهما محمود وفيه حسن صناعة بالطباق.
 وقوله: (الرجز)
 محجل نهد كميت زاهق
 قال: الزاهق: السمين، وانشد قول زهير: (البسيط)
 . . . . . . . . . منها الشنون ومنها الزاهق الزهم
 
 ثم فسره فقال: الشنون: اليابس، لانه مشبه بالشن؛ وهو القربة اليابسة، الخلق؛
 والزاهق اكثر طرقا من الزهم.
 فيقال له: من اين قلت ذلك وكلاهما السمين؟ وهل ذلك الا تحكم ودعوي بغير بينه، ورجم ظن بغير تحقيق؟ ولو قال قاءل: انه بالضد لم تجد له مدفعا، والظاهر انه تكرير للتاكيد، وقد جاء ذلك كثيرا.
 وقوله: (الرجز)
 كانما الجلد لعري الناهق
 منحدر عن سيتي جلاهق
 قال: الناهق: عظم مجري دمع الفرس؛ شبه رقة جلده وصلابته علي خده بسيتي قوس البندق.
 واقول: هذه عبارة غير مرضية! انما اراد رقة الخد (وملاسته) وخلوه من اللحم، وذلك من علامات العنق.
 قوله: (الرجز)
 وزاد في الساق علي النقانق
 
 قال: النقانق: جمع نقنق، وهو ذكر النعام، وساقه دقيقة صلبة.
 هكذا رايتها في هذه النسخة التي نقلت منها!
 قال: وذلك مستحب في الخيل.
 واقول: الصواب ان يقول: غليظه صلبة. وقد قيل في قول امرء القيس: (الطويل)
 له ايطلا ظبي وساقا نعامة. . . . . . . . .
 انما قال: ساقا نعامة لان النعامة قصيرة الساقين صلبتهما غليظة ظمياء ليست برهلة.
 وقوله: (الرجز)
 اي كبت كل حاسد منافق
 قال: الكبت: القهر والاذلال؛ كانه يخاطب ممدوحا.
 فيقال: ان كان اراد بالممدوح الفرس، الذي ذكره واصفا له، فصواب. وان اراد بالممدوح (انسانا) فليس كذلك، ويدل علي ذلك قوله: انت لنا اي: ملكنا وكلنا ملك لله تعالي.
 
 وقوله: (البسيط)
 تستغرق الكف فوديه ومنكبة ... وتكتسي منه ريح الجورب العرق
 قال: يصفه بالدمامة وخبث العرض.
 واقول: اراد بالدمامة صغر الخلق لانه لما قال:
 تستغرق الكف فوديه ومنكبه. . . . . . . . .
 توهم ان ذلك معا في وقت واحد بفعل واحد، وذلك لا يلزم؛ لان الواو لا توجب ذلك، بل تستغرق الكف الفودين في وقت، والمنكب في وقت اخر. ويريد باستغراق الكف لتلك المواضع بسطها لصفعه.
 
 وقوله: (الخفيف)
 ولسرنا ولو وصلنا عليها ... مثل انفاسنا علي الارماق
 قال: الارماق: جمع رمق، وهو بقية النفس؛ اي: لو صلنا اليك وهي تحملنا علي مشقة، وقد بلغنا اواخر انفسنا.
 فيقال له: ليس هذا الموضع من شانك باستنباط معناه واستخراج غامضه! هذا اراه تشبيهين بمشبيهين: شبه اجسامهم بالانفاس (للضعف) ولشدة النحول، وابلهم تحتها، بالارماق لشدة الضمر والقفول. وله مثل هذا وهو قوله: (الطويل)
 برتني السري بري المدي فرددنني ... اخف علي المركوب من نفسي جرمي
 وقوله: (الخفيف)
 كاثرت ناءل الامير من الما ... ل بما نولت من الايراق
 
 قال: الايراق: مصدر اورق ايراقا. يقال: اورق الصاءد ايراقا، اذا لم يصد. قرات علي محمد بن الحسن عن احمد بن يحيي لجرير: (البسيط)
 اذا كحلن عيونا غير مءرقة ... ريشن نبلا لاصحاب الصبا صيدا
 واقول: انما جعل الايراق من اورق. . . اذا لم يصد لانه رباعي نحو: اوعد ايعادا واكرم اكراما. ولم يجعله من ارق، وهو عدم النوم، لانه ثلاثي لا يكون علي ذلك. بل يقال: ارق ارقا. فيقال: ايها النحوي التصرفي! ليس هذا من ارق، ولا مصدره افعال، وانما هو من: ارق: فاعل ومصدره فعال، يقال: ارق يوارق اراقا كما يقال: قاتل يقاتل قتالا. وقيل: ايراق كما قيل: قيتال؛ ابدلت الياء من حرف التضعيف طلبا للتخفيف. (او يكون معدي بالهمزة: اارق علي وزن افعل افعل فمصدره افعال كما يقال: الم زيد والمه عمرو ايلاما، كذلك ارق وارقه ايراقا)
 وقوله: (الخفيف)
 يا بني الحارث بن لقمان لا تع ... دمكم في الوغي متون العتاق
 قال: ما احسن ما دعا لهم! ونكت في البيت نكتا حسنا بقوله: في الوغي، وهو  لعمري  حشو لانهم ملوك فانما يركبون الخيل اذا طلبوا عدوا او اثروا طردا، ولو
 
 لم يقل: في الوغي لكان قد دعا لهم ان لا يفارقوا متونها في كل وقت وهذا من افعال الرواض لا الملوك! لانهم يحتاجون الي تدبير الملك، واستخلاص الراي، وهذا انما يليق به الخلوة والاستقرار.
 وقد قيل علي ذلك: انه لو لم يقل في الوغي انه ايضا دعاء لهم بان لا يزالوا ممن يركبها، والغرض معروف، والمعني ظاهر لا يلبس بغيرهم من الرواض واشباههم.
 واستشهد  (اعني ابن جني)  علي قوله بان الركوب انما يكون في وقت القتال بابيات ثم قال: واما قول عنترة: (الكامل)
 تمسي وتصبح فوق ظهر حشية ... وابيت فوق سراة ادهم ملجم
 فهذا مما توصف به الصعاليك لا الملوك.
 قال: وقوله: وابيت ليلا، واظل نهارا، واذا كان يبيت علي فرسه فهو بان يكون عليه نهارا احري.
 كانه يقول: ان امري يضاد من تلك عليه؛ لانها تمسي وتصبح في التنعم، وانا امسي واصبح في الشقاء.
 واقول: لا يلزم اذا قال:
 . . . . . . . . . وابيت فوق سراة ادهم. . .
 
 ان يظل ايضا فوقه، بل يحتمل ان يظل نهاره مرتقبا كامنا طلبا للغارة، ويمسي ليلة ساريا لءلا ينكشف، فيصابح الغارة صباحا كعادتهم الجارية علي ذلك ويدل عليه قول لبيد: (الكامل)
 فعلوت مرتقبا علي مرهوبة ... حرج علي اعلامهن قتامها
 حتي اذا القت يدا في كافر ... واجن عورات الثغور ظلامها
 اسهلت وانتصبت مجذع منيفة ... جرداء يحصر دونها جرامها
 (ومثله قول ابي الطيب: (الطويل)
 ويوم كليل العاشقين كمنته ... اراقب فيه الشمس ايان تغرب)
 وقوله: (الخفيف)
 جاعل درعه منيته ان ... لم يكن دونها من العار واقي
 قال: اي ينضم في منيته كما ينضم في درعه.
 واقول: هذا ليس بشء يمال اليه او يعرج عليه! وانما اراد ان هذا الممدوح اذا
 اتقي غيره المنية بالعار، من نحو الهرب او الاستسلام، اتقي هو العار بالمنية  (اي: يقتل ولا يلحقه عار)  فجعلها له كالدرع، وهذا من المقلوب الذي يستعمله كثيرا ويجيده؛
 
 ومنه قوله: (الخفيف)
 واذا اشفق الفوارس من وق ... ع القنا اشفقوا من الاشفاق
 وقوله: (الخفيف)
 لو تنكرت في المكر لقوم ... حلفوا انك ابنه بالطلاق
 قال: في المكر  وان كان ايضا حشوا  فانه شبهه به في المكان الذي يتيقن فيه الفضل والشجاعة، فذكر اشرف المواضع فجعل اشبهه به فيه لا في غيره مما ليس له شهرته، وهذا النكت الحسن كثير في شعر البحتري.
 فيقال له: هذا  لعمري  نكت (حسن) كما قلت، ولكن لم نتبين ما هو، ولا لم خص الشكر بالمكر دون غيره؟! وقد بينته في شرح التبريزي.
 وقوله: (الخفيف)
 كيف يقوي بكفك الزند والا ... فاق فيها كالكف في الافاق
 
 قال: وهذا مثل قول مروان بن ابي حفصة: (الطويل)
 فيا قبر معن كيف واريت جوده ... وقد كان منه البر والبحر مترعا
 فيقال له: ليس هذا لمروان وانما هو للحسين بن مطير؛ ذكره ابو تمام من كتاب (الحماسة) في باب المراثي من قطعة مشهورة اولها: (الطويل)
 الما علي معن. . . . . . . . . . . . .
 وقوله: (الخفيف)
 والاسي قبل فرقة النفس عجز ... والاسي لا يكون بعد الفراق
 قال: مصراعه الاول احتجاج علي من شح بنفسه، ومصراعه الاخر احتجاج له؛
 
 اي: هو  لعمري  وان كان كذا  فان مفارقة الروح تبطل العجز غيره، وهي النهاية في الخوف والحذر.
 فيقال له: ليس المصراع الاخر احتجاجا عليه مثل الاول. يقول: الحزن علي النفس قبل فرقتها عجز، اي: ينبغي للانسان ان لا يحزن علي الشء قبل فقده، والحزن بعد فراق النفس لا يكون، لان الحزن انما يكون للحي، فاذا ذهبت النفس فلا حياة ، فلا حزن!
 وقوله: (الخفيف)
 شاعر المجد خدنه شاعر اللف ... ظ كلانا رب المعاني الدقاق
 قال: وهذا البيت كانه تفسير الذي قبله وقد سبق اليه البحتري؛ يقول (الكامل)
 غربت خلاءقه واغرب شاعر ... (فيه) فاحسن مغرب في مغرب
 واقول: هكذا رايته في هذه النسخة انه للبحتري، والصحيح انه لابي تمام من قصيدة يمدح بها عمر بن طوق اولها: (الكامل)
 احسن بايام العقيق واطيب. . . . . . . . .
 
 وقوله: (المنسرح)
 كن لجة ايها السماح فقد ... امنه سيفه من الغرق
 قال: اي: سيفه له جنة من كل عدو ناطقا كان او غير ناطق.
 واقول: هذا يقال له فيه: دعوه فانه يهجر! والمعني: وصفه له بكثرة العطاء والشجاعة، فقال:
 كن لجة ايها السماح. . . . . . . . . . . .
 اي: كن كثيرا؛ فانك لا تقدر علي اغراقه. اي: لا يخشي عليه منك فقر واجحاف لان سيفه قد امنه من ذلك، وذلك بما يجدد له من اخذ مال اعداءه باغارته عليهم وقتله لهم.
 وقوله:
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 
 وقوله: (الوافر)
 اذا التوديع اعرض قال قلبي ... عليك الصمت لا صاحبت فاكا!
 (قال:) اي: قال لي قلبي: لا تمدح احدا بعده.
 واقول: ان قوله في هذا: لا تمدح احدا تفسير لا يقوله احد، وهل يشكل هذا علي من له ادني تبصر، وايسر تفكر وقد قال:
 اذا التوديع اعرض. . . . . . . . . . . .
 ان قلبه يامره بالصمت عن ذكر الوداع الذي هو مقدمة الفراق، وقوله:
 . . . . . . . . . . . . لا صاحبت فاكا
 دعاء عليه نطق به. اولا يري الي البيت الذي بعده وهو قوله: (الوافر)
 ولولا ان اكثر ما تمني ... معاودة لقلت ولا مناكا
 كانه وقع بينه قلبه خصام ومنازعة، فدعا عليه قلبه بان قال: لا صحبت فاك ان ذكرت الوداع! وقال هو لقلبه: ولولا ان اكثر مناك المعاودة الي عضد الدولة لقلت: وانت، لا صاحبت مناك! فانما قلبه امر قلبه له بالصمت عن ذكر الوداع لا عن مدح غيره!
 
 وقوله: (الوافر)
 اذمت مكرمات ابي شجاع ... لعيني من نواي علي اولاكا
 قال: اي منعت مكرماته عيني ان تجري منهما دموع كاذبة، او اختار البعد والمقام
 دونه لاني لا اعطي عنه الصبر لما فعلت بي.
 فيقال له: هذا ليس لعشك فادرجي!
 والمعني  ايها الشيخ  بضد ما ذكرته! فليتامل في شرح الواحدي!
 وقوله: (الوافر)
 فلا غيضت بحارك يا جموما ... علي علل الغراءب والدخال
 قال: الدخال: ان يدخل بعير قد شرب بين بعيرين لم يشربا علي الماء ثانية لقلة الماء، وقال لبيد  وهو من ابيات الكتاب : (الوافر)
 
 فارسلها العراك ولم يذدها ... ولم يشفق علي نغص الدخال
 ثم قال: وهذا البيت  يعني بيت المتنبي  ابلغ في ذكر العطاء والسعة من قول الكميت: (المتقارب)
 اناس اذا وردت بحرهم ... صوادي الغراءب لم تضرب
 لانه لم يصرح بالجموم مع الورود، والمتنبي صرح به وذكر ايضا الدخال وانه يجم اوقات القلة، فزاد فيه وصار احق به لما ذكرت لك.
 فيقال له: ليس ذكر الدخال بزيادة في المعني بل نقص! وذلك لما فسره من انه دخول بعير قد شرب بين بعيرين لم يشربا لقلة الماء، فهذا نقص لقوله:
 فلا غيضت بحارك يا جموما. . . . . . . . .
 لان البحر هو الماء الكثير فلا ترده الابل دخالا بل جملة مرة واحدة لكثرته. واما بيت الكميت فانه صحيح المعني، حسن اللفظ، منصب في قالب الاسترسال بالطبع.
 وقوله: (المتقارب)
 ولما نشفن لقين السياط ... بمثل صفا البلد الماحل
 
 قال: اي: لما نشفن من العرق وضربن بالسياط وقعت في مفاصلها علي مثل
 صفا البلد الماحل. والصفا: الصخر، والماحل: الذي لا مطر فيه؛ فليس علي صفاه نبت بل اقرع فهو اصلب له. وهذا كقول الاخر: (الطويل)
 واحمر كالدينار اما سماءه ... فريا واما ارضه فمحول
 فيقال له: اما تفسيرك البيت فحسن، واما تمثيلك له بقول الاخر فليس بحسن؛ وذلك انه قال:
 . . . . . . . . . اما سماءه ... فريا. . . . . .
 يعني اهلاه؛ كفله وظهره وما والاهما، والري ضد المحل، وقوله:
 . . . . . . . . . . . . واما ارضه فمحول
 يعني قواءمه، فكني بالري عن السمن وكثرة اللحم، وبالمحل عن التجرد من اللحم. وانما بيت ابي الطيب اقرب الي التمثيل بقول علقمة: (البسيط)
 . . . . . . . . . جلذية كاتان الضحل علكوم
 وقوله: (المتقارب)
 وما بين كاذتي المستغير ... كما بين كاذتي الباءل
 قال: المستغير: الذي يطلب الغارة، قد (اتسعت ) فروجهن لشدة العدو.
 
 فيقال له: بل اتسعت فروجهن لجودة الخلق، وذلك انه يستحب سعة ما بين ايديهن وارجلهن فان الضيق عيب. وقد قال زهير: (البسيط)
 . . . . . . . . . ر فحج فيها ولا صحك
 وقوله: (المتقارب)
 فلقين كل ردينة ... ومصبوحة لبن الشاءل
 قال: سالت ابا الطيب وقت القراءة عليه عن هذا فقلت: ان الشاءل لا لبن لها، وانما التي بها بقية من لبنها هي التي يقال لها الشاءلة  بالهاء. قال: اردت الهاء فحذفتها!
 فيقال له: حذف الحرف الفارق بين الضدين ضعيف.
 قال: وسالته عن غرضه في لبن الشاءلة فقال: ان الناقة اذا شالت شال لبنها، فحذف ومرء، ونجع في شاربيه، فلم يسقوه الا كراءم خيلهم، والامر علي ما ذكر، وبذلك وردت اشعارهم.
 فيقال له: اما كونه خفيفا مريءا (فيحتاج) الي استشهاد عليه. واما كونه لذيذا طيبا، فالمعروف بذلك البان الحديثات النتاج؛ قال ابو ذءيب: (الطويل)
 
 وان حديثا منك لو تبذلينه ... جني النحل في اليان عوذ مطافل
 مطافيل ابكار حديث نتاجها ... تشاب بماء مثل ماء المفاصل
 فاللذيذ الساءغ انجع وانفع من غيره. وانما البان الشول تقل وتعز فلا تسقي الا كراءم الخيل.
 قال: (الطويل)
 جزاني بلالي ذو الخمر وصنعه ... اذا بات اطواء بني الاصاغر
 اخادعهم عنه ليغبق دونهم ... واعلم اني بعد ذاك مغاور
 واما روايته عنه فكروايته عنه غيرها مما يشهد المعني او العرف بخلافه.
 وقوله: (المتقارب)
 بضرب يعمهم جاءر ... له فيهم قسمة العادل
 قال: هذا الضرب، وان كان لافراطه جورا، فان قسمته في الحقيقة عدل؛ لان قتل مثله وقربه الي الله  عز وجل  وهذا مثل قول ابي تمام: (الكامل)
 ان لست نعم الجار للسنن الالي ... الا اذا ما كنت بءس الجار
 
 فيقال له: ان لك ان لا تصيب، وعليك ان تخطء الا نادرا! وهذا الذي قلته لا يقوله اقل محصل وادني متامل!
 والمعني ما ذكرته في شرح ابي العلاء.
 وقوله: (المتقارب)
 فظل يخضب منها اللحي ... فتي لا يعيد علي ناصل
 قال: الناصل: المضروب بالنصل، وهو فاعل بمعني مفعول. اراد اذا ضرب انسانا بسيفه لم يبق ما يحتاج له الي اعادة الضربة كما قال طرفة: (الطويل)
 حسام اذا ما قمت منتصرا به ... كفي العود منه البدء ليس بمعضد
 فيقال له: اما ناصل بمعني منصول فليس بشء! وهذا تعسف وتكلف لا يحتاج اليه، بل الناصل ها هنا من نصول الخضاب؛ يقول: اذا ضرب خصمه ضربة فخضبه بدمه لم يبق، فينصل الخضاب فيحتاج الي ضربة اخري اعادته، وهو كما ذكر من قول طرفة، وقد زاد عليه زيادة حسنة يتبينها اولو المعرفة!
 وقوله: (المتقارب)
 فان الحسام الخضيب الذي ... قتلتم به في يد القاتل
 
 قال: الخضيب: الذي من شانه ان يخضب، وهذا مثل قول الاخر  اخبرنا به ابن مقسم عن ثعلب : (الوافر)
 كذبتم  والذي رفع المعالي ... ولما يخضب الاسل الخضيب
 واقول: انه يحيد عن الظاهر الحسن الي الجافي البعيد الغريب لبيت نادر يقع اليه، فيعول في المهم عليه! واسهل من هذا يكون الخضيب بمعني المخضوب، الا انه لما ظفر بذلك البيت استشهادا علي قوله، ترك المالوف المعروف ميلا الي الاغراب، وتركا للصواب، ولم يذكر هذا الوجه وهو باد لفظه للفهم سافر، واف معناه في الصحة وافر!
 وقوله: (المتقارب)
 يقد عداها بلا ضارب ... ويسري اليهم بلا حامل
 اي: ليس هو من الحقيقة سيفا فيحتاج الي ضارب وحامل، وانما هو سيف الدولة.
 واقول: الجيد ان يقال: ان سيف الدولة سيف لا كالسيوف؛ لان السيوف تحتاج الي ضارب وحامل، وهذا بخلافها. وفيه اشارة الي عدم مساعد، وفقد معاضد لقوله قبله: (المتقارب)
 
 اما للخلافة من مشفق ... علي سيف دولتها القاصل
 وقوله: (البسيط)
 يعود من كل فتح غير مفتخر ... وقد اغذ اليه غير محتفل
 قال: اغذ: جد في السير، فان قيل: كيف يكون مغذا غير محتفل؟ فانما يعني انه غير محتفل عند نفسه وان كان محتفلا عند غيره؛ لان كبير الاشياء عند سواه صغير عنده.
 فيقال له: ليس بين اغذاذ السير وترك الاحتفال تناقض او تضاد؛ لان ذلك اسراع الي فتح الامصار، وقتل الاعداء بغير احتشاد، وذلك ممكن، وهو مثل قوله: (الطويل)
 وما هي الا خطرة خطرت له ... بحران لبتها قنا ونصول
 وقوله: (المتقارب)
 ومثل الذي دسته حافيا ... يءثر في قدم الناعل
 
 وقوله: (الطويل)
 بمولودهم صمت اللسان كغيره ... ولكن في اعطافه منطق الفضل
 قال: الصمت والصمات مصدر صمت، وانشد لبعض الاعراب يذكر ابلا: (الرجز)
 ما ان رايت من مغنيات
 ذوات اذان وجمجمات
 اصبر منهن علي الصمات
 قالوا: غناءها: صريفها بانيابها.
 وقل ابو زيد: يغنين بالحداء، وانشد: (الرجز)
 فغنها وهي لك الفداء
 ان غناء الابل الحداد
 وقال بعضهم: غناءهن: اطيط رحالهن.
 واقول: ينبغي ان تكون الرواية علي ما ذكر. ولم تتبين له بكسر العين من
 
 مغنيات وفتحها  اسم فاعل او اسم مفعول  فاذا كان اسم فاعل فقد جعلها تغني مع انها لا تتكلم، يعني بالصريف، وذلك عجيب منه. ومنه قول المثقب: (الوافر)
 وتسمع للذباب اذا تغني ... كتغريد الحمام علي الوكون
 قال الاصمعي: الذباب هاهنا: حد نابها اذا صرفت.
 واذا كانت اسم مفعول فقد جعلها صابرة لا تاوه وتوجع كما يفعل ذلك الي يسمع الغناء؛ اي: لا ترغو في حال السير للكلال والاعياء كما قال الاعشي: (المتقارب)
 كتوم الرغاء اذا هجرت ... وكانت بقية ذود كتم
 وذلك ايضا غريب.
 وقوله: (الطويل)
 بدا وله وعد السحابة بالروي ... وصضد وفينا غلة البلد المحل
 وانشد استشهادا علي الروي بقول عمرو بن قعاس المرادي: (الوافر)
 وماء ليس من غدر رواء ... ولا ماء السماء قد استقيت
 قال: يعني انه رشف ريق امراة.
 فيقال: هذا ان دلت عليه قرينة، والا فالمراد بذلك الماء ماء الكرش الذي يفتظ بعقر الابل عند عدم الماء، فيخرج فيعتصر ويشرب كقوله: (الطويل)
 
 توخي بها مجري سهيل ودونه ... من الشام اعلام تطول وتقصر
 فلما راي ان النطاف تعذرت ... راي ان ذا الكلبين لا يعذر
 وقول الاخر: (الطويل)
 ويهماء يستاف الدليل ترابها ... وليس بها اليماني خالف
 اي: مستق.
 وقوله: (البسيط)
 ما بال كل فءاد في عشيرتها ... بها الذي بي وما بي غير منتقل
 قال: اي: جميعنا ثابت المحبة لها غير منتقل الهوي عنها.
 وقال غيره اخذا علي ابي الطيب: كان ينبغي ان يكون: ما بال العشاق تنتقل، وما بي غير منتقل.
 وكلاهما لم يصب الصواب!
 والمعني: انه كان ينبغي ان ينتقل ما بي من الهوي واسلو اذ كان كل واحد من
 
 عشيرتها عاشقا كعشقي، فيكونون، حينءذ، اشد غيره عليها، وحماية من دونها، وحفظا لها، فاياس منها فاسلو عنها.
 وقوله: (البسيط)
 وما الفرار الي الاجبال من اسد ... تمسي النعام به في معققل الوعل
 قال: اي: قد اخرج النعام عن البر الي الاعتصام برءوس الجبال.
 وقيل له: انت اضل من الضب عن حجره! فاين يذهب بك! شبه خيله بالنعام لسرعتها. ومعناه: تمسي به الخيل المشبهة للنعام سرعة، في معقل الوعل؛ يعني راس الجبل. يقول: اين الفرار الي الاجبال ممن هذه حاله؟
 واقول: قد روي: تمسي بالشين المعجمة والسين، وقد ذكرت ما معناهما في شرح الواحدي.
 وقوله: (البسيط)
 وكلما حلمت عذراء عندهم ... فانما حلمت بالسبي والجمل
 
 قال: اي: لخوفها ذلك، واستماعها اياه.
 وقد اخذ علي ابي الطيب قوله: عذراء وتخصيصها بذلك دون غيرها، اذ كان من طريق الخوف، وهو قد عم القوم كما ذكر.
 وقيل: ان غير العذراء اولي لانها اعلم بالامور، واثبت قلبا، واكثر تجارب.
 واقول: انما خص العذراء، وهي البكر، لانها اشفق علي نفسها من غيرها، لانها تخاف ان تفتض بالسبي فليزم العار عشيرتها واهل دينها.
 وقوله: (الطويل)
 اذا كان شم الروح ادني اليكم ... فلا برحتني روضة وقبول
 قد ذكرت في شرح الواحدي قوله، وما قيل فيه، وبينت الوجه الذي اراده الشاعر ولم يبينه سواي احد!
 
 وقوله: (الطويل)
 واضحت بحصن الران رزحي من الوجي ... وكل عزيز للامير ذليل
 قال: وقوله:
 . . . . . . . . . وكل عزيز للامير ذليل
 اعتذار لها؛ اي: لم يلحقها ذلك لضعفها؛ ولكن كلفها من همة صعبا.
 واقول: هذا ليس بشء!
 وقوله:
 . . . . . . . . . وكل عزيز للامير ذليل
 ليس فيه اشارة الي الخيل واعتذار لها بانها لم يلحقها ذلك لضعفها وكلالها، بل اخبار عن علو هم سيف الدولة وشدة عزمه بما كلفها من شدة السير، وطول الغزو، الي ان كلت في حال ذل له به كل عزيز.
 وقوله: (الطويل)
 
 اتاك كان الراس يجحد عنقه ... وتنقد تحت الذعر منه المفاصل
 قال: اي: يتبرا بعضه من بعض لاقدامه علي المصير اليك هيبة لك.
 واقول: هذا التفسير بضد المعني؛ ولو قال في موضع يتبرا بعضه من بعض: يتداخل بعضه في بعض لاصاب؛ لان الخاءف كذلك يفعل؛ يتجمع ويتضاءل، والامن يتظاهر ويتطاول.
 وقوله: (الطويل)
 كريم اذا استوهبت ما انت راكب ... وقد لقحت حرب فانك نازل
 قال: وهو كقوله: (الوافر)
 ولو يممتهم في الحشر تجدو ... لاعطوك الذي صلوا وصاموا
 واقول: ويحتمل ان يكون هذا من قول ابي تمام: (الطويل)
 اخا الحرب! كم القحتها وهي حاءل ... واخرتها عن وقتها وهي ماخص
 فيكون قوله:
 . . . اذا استوهبت ما انت راكب. . . . . . . . .
 من الجد في القتال، وقد لحقت الحرب، اي: في اواءلها وعند اتصالها فانك نازل؛ اي: تارك لها كرما وحياء وابقاء. ويكون هذا البيت مثل شطر بيت ابي تمام
 
 الا ان ابا الطيب كان اذا اخذ معني زاد عليه ولم ينقص منه، والجيد حمله علي التفسير الاول.
 وقوله: (الطويل)
 اذا الجود اعط الناس ما انت مالك ... ولا تعطين الناس ما انا قاءل
 قال: اي: لا تعط الناس اشعاري فيفسدوها باخذ معانيها.
 وقيل فيه معني اخر: وهو انه خوفه بارتحاله عنه الي غيره؛ يقول: لا تعاملني
 معاملة ارحل بسببها فيحصل مدحي لغيرك، كانك انت اعطيته اياه!
 وقوله: (الخفيف)
 خطبة للحمام ليس لها رد ... د وان كانت المسمة ثكلا
 قال: يقول: الموت يجري مجري الخطبة من الحمام للميت، وان كان الناس يسمونه ثكلا.
 واقول: هذا ليس بشء! وانما قال:
 خطبة للخمام ليس لهرد ... د. . . . . .
 
 اشار الي هذه الميتة بانها شريفة، وان ليس لها كفء فيكون منه خطبة لها، فلو كان الخاطب (لها) غير الموت لرد. وكان هذا ينظر الي بيت مهلهل: (المنسرح)
 انكحها فقدها الاراقم في ... جنب وكان الحباء من ادم
 لو بابانين جاء يخطبها ... ضرج ما انف خاطب بدم
 والذي يدل علي صحة هذا التفسير البيت الذي يليه وهو قوله: (الخفيف)
 واذا لم تجد من الناس كفءا ... ذات خدر ارادت الموت الموت بعلا
 وقوله: (الخفيف)
 شيم الغانيات فيها فلا اد ... ري لذا انث اسمها الناس ام لا
 قال: انما سميت الدنيا لانها الدار الدانية، وليست الاخرة المتوقعة، فاظهر تجاهلا ب ذا لما فيه عذوبة اللفظ وصنعة الشعر، وهذا كقول زهير: (الوافر)
 وما ادري وسوف اخال ادري ... اقوم ال حصن ام نساء
 اي: ارجال ام نساء هم، وهو يدري انهم رجال، ولكن تعامي عن هذا؛ لان فيه ضربا من الهزء.
 واقول: ليس التشكك والتجاهل في بيت المتنبي لاجل عذوبة اللفظ وصنعة الشعر،
 
 ولكن للتقريب بين الدنيا وبين النساء في الاخلاق وتقلبها وانها لا تدوم علي حال،
 وذلك (في التقريب) مثل قول ذي الرمة: (الطويل)
 ايا ظبية الوعساء بين جلاجل ... وبين النقا انت ام ام سالم
 وكذلك القول في بيت زهير، وفيه زيادة ما ذكره من التهكم بهم والسخري منهم.
 وقوله: (الخفيف)
 فاتتهم خوضرق الارض ما تح ... مل الا والابطالا
 قال: اي: تخرق الارض بحوافرها؛ يعني خيل سف الدولة، وهذا نحو قوله: (الوافر)
 اذا وطءت بايديها صخورا ... بقين لوطء ارجلها رمالا
 وقوله: (الرجز)
 يترك في حجارة الابارق
 اثار قلع الحلي في المناطق
 
 وقول ابي النجم: (الرجز)
 يغادر الصمد كظهر الاجزل
 فيقال له: لم يرد شدة التاثير بالحوافز كما زعمت، وانما يريد قطع الارض بسرعة، كقوله تعالي: (ولا تمش في الارض مرحا انك لن تخرق الارض ولن تبلغ الجبال طولا).
 وقوله: (الخفيف)
 اقلقته بنية بين اذني ...  ه وبان بغي السماء فنالا
 قال: يعني قلعة الحدث، وذكر مءخر راسه لان ابلغ في هجاءه.
 فيقال له: لم يرد مءخر راسه ولا هجاءه بذلك، وقوله: بين اذنيه، اراد: جملة راسه، وهذا كما يقال: يعجبني ما بين شفتيها، يعني: ثغرها، وما بين جفنيها، يعني: طرفها. والمعني: ان هذه البنية كانها، لثقلها عليه، حامل لها فوق راسه،
 البيت الذي بعده يدل علي ما قلته وهو: (الخفيف)
 كلما رام حطها اتسع البن ... ي فغطي جبينه والقذالا
 
 وقوله: (الخفيف)
 اخذوا الطرق يقطعون بها الرس ... ل فكان انقطاعها ارسالا
 قال: اي: لما ابطات الاخبار، وخالفت العادة، تطلعوا الي ما وراء ذلك؛ فوقعوا علي الخبر، فعادوا به الي سيف الدولة.
 وقال الواحدي: تطلع سيف الدولة.
 (واقول:) وكلاهما اخطا المعني وهو ما ذكرت في شرح الواحدي.
 وقوله: (الخفيف)
 تحمل الريح بينهم شعر الها ... م وتذري عليهم الاوصالا
 قال: اي لم يبعد العهد بمن قتلته، فشعورهم واوصالهم هناك موجودة بعد.
 فيقال له: لا تطير الريح الشعور عن الرءوس، وتذري الاوصال من العظام الا لكثرة بلي، وطول عهد بالحياة، ولكن ليس بطول افني رسوم الاجسام، واعدم ما يدل عليه
 
 من الاثار، وقوله (قبله): (الخفيف)
 نزلوا في منازل عرفوها ... يندبون الاعمام والاخوالا
 يمكن ان تكون (المعرفة) للحضور فيها قبل، وللمشاهدة لها مع الاعمام والاخوال، وتقدم ذلك الي ان صاروا كما ذكر من البلي، وان لا يكون بالحضور، والمشاهدة للقتال، لانه افني ذلك الجمع، بل بما سمعوه من اخبارهم، واستدلوا عليه من اثارهم.
 وقوله: (الخفيف)
 ما يشك اللضعين في اخذك الجي ... ش فهل يبعث الجيوش نوالا
 قد اخذ علي ابي الطيب لفظة النوال هاهنا، وقيل: ان النوال العطية، فكان ينبغي
 ان يضع موضع النوال الجزية، او الرشوة وما اشبههما مما يقرب به اليه.
 واقول: انه ذكر النوال علي وجه الهزء به السخري منه.
 وقوله: (الخفيف (
 غصب الدهر والملوك عليها ... فبناها في وجنة خالا
 
 قال: ما علمت شيءا قيل في بنية انشءت مراغمة مثل هذا في الحسن! علي ان مزردا قد قال: (الطويل)
 فمن ارمه منها بسهم يلح به ... كشامة وجه، ليس للشام غاسل
 وما احسن استعارته في قوله:
 . . . . . . . . . . . . في وجنة الدهر خالا
 ونصب خالا علي انه حال.
 وقد قيل في هذا ما معناه: انه لا يخلو من ان يكون بني في وجنة الدهر مع غصبه اياه ما يزينه او يشينه. فان كان ما يزينه، فبعيد مع الغضب، وان كان ما يشينه فهذا هجو، مع انه كرر لفظ الدهر، ولو وضع في صدر البيت غير الدهر لحسن اللفظ.
 واقول: (قوله:
 
 غصب الدهر والملوك. . . . . . . . . . . .
 لا يريد انهم كانوا مستحقين لها فاخذها منهم ظلما، ولكن يريد انه غلبهم عليها، وهو ملك، وهم ملوك، الا انه كان اقدر.
 واما قوله: الدهر فانها استعارة، لانه كان بين كثرة غير مالكها، ثم ملكها وبناها. فلا يبعد علي هذا ان تكون زينة الدهر؛ لانها صارت ملكا له).
 واما تكرار لفظ الدهر فانه وضع المظهر موضع المضمر، وهو كثير، منه قوله: (الخفيف)
 لا اري الموت يسبق الموت شء ... نغص الموت ذا الغني والفقيرا
 او اظهر لتعظيم الدهر والموت وتفخيمهما.
 وقوله: (الخفيف)
 في خميس من الاسود بءيس ... يفترسن النفوس والاموالا
 
 قال: سمي الخميس خميسا، اي: يخمس ما وجده، اي: ياخذه.
 واقول: هذا غير معروف. لم يجء في اللغة خمسة بمعني اخذه، انما يقال: خمست القوم اذا اخذت خمس اموالهم.
 والذي قيل: انه انما سمي خميسا لبلوغه خمسة الاف.
 وقيل: انما خميسا لعظمه في انه خمس فرق: المقدمة والقلب والميمنة والميسرة والساق، (علي ان ابا نواس قال: (الطويل)
 لنخمس مال الله من كل فاجر ... وذي بطنة للطيبات اكول
 فهذا مما يشهد لقوله الا انهم لم يستشهدوا به).
 وقوله: (الخفيف)
 وظبا تعرف الحرام من الحل فقد افنت النفوس حلالا
 قال: هذا مثل ضربه؛ اي: سيوفه معودة للضرب، فكانها تعرف الحلال من الحرام.
 واقول: هذه استعارة ومجاز لكثرة قتله الاعداء. يقول: ظباه لا تقتل الا من يستحق القتل، واراد بذلك سيف الدولة، وقد استقصيت ما في هذا البيت في شرح الواحدي فيتامل هناك.
 
 وقوله: (الخفيف)
 ان تريني ادمت بعد بياض ... فحميد من القناة الذبول
 قال: اي: ان كانت الاسفار لوحت وجهي فليس بعيب في، وان كان عيبا في
 غيري، بل هو وصف في كما ان الذبول، وان كان مذموما في غير القناة، فانه محمود فيها لانه يءذن بقوتها كما قال ابو تمام: (الكامل)
 لانت مهزته فعز وانما ... يشتد باس الرمح حين يلين
 واما قوله: بعد بياض فلا معترض به بل هو مشدد للمعني لانه لم يبال تغير لونه وشحوبه وسهومه، وان كان غيره من الناس يستوحش لذلك ويشفق منه، فانه هو يحمده من نفسه، ولو كان لم مدح نفسه لقلة الحفل بتغير لونه، وانما لاجل ان بياضه استحال فلم يعبا به (بل) ارتاح له ما بجح هذا وفخر به. فاما قول من يجهل وليس من اهل هذه الصناعة هلا قال.
 . . . . . . . . . فحميد من القناة السواد
 
 او نحو ذلك من الالوان ليتطابق او البيت واخره، فليس في وزن من يلتفت اليه؛ لان صناعة الشعر تءذن بخرسه وبكمه؛ لان الشاعر اذا وافق بين الشيءين وجمعهما من حيث اجتمعا؛ فقول من قال: هلا جمع بينهما من الوجه الاخر جهل منه، ولو كان الشيءان لا يتشابهان حتي يتضارعا من جميع الوجوه لما امكن ان يوجد تحت الفلك شيءان متشابهان، لانهما لا يخلوان ان يكونا جوهرين او عرضين. ثم ابطل ان يكون التشابه لكونهما جوهرين باختلاف محليهما، وان يكونا عرضين لجواز عدم احدهما مع بقاء الاخر.
 فيقال له: هذه سفسطة! والسءال ها هنا حسن متوجه لم يجب عنه الا بالسب والتنقص، والسب لا تقام به الحجة، والشتم لا تدفع به الشبهة.
 والجواب عنه في قوله: ان. . . ادمت ثم قال:
 . . . . . . . . . فحميد من القناة الذبول
 ولم يقل: الادمة، ليتطابق صدر البيت وعجزه، ان الذبول يكون معه تغير اللون الي الادمة فاقامه مقامها لانه مصاحب لها ويدل عليها، ومثل هذا كثير؛ منه قوله:
 (الطويل)
 ولو ضر مرءا قبله ما يسره ... لاثر فيه باسه والتكرم
 فاقام لاثر مقام لاضر به لانه في معناه وقد جعل نفسه، هاهنا، القناة مجازا، (مثلا)، كانه قال: فحميد مني الذبول، اي: الادمة.
 
 واما قوله: ان الادمة بعد البياض، وان كانت مكروهة من غيري، فاني اسر بها واجذل؛ لاني اكسبها من طلب المعالي كما ان الذبول، وان كان مذموما في غير القناة فانه محمود فيها. فلو وضع موضع اسر بها فانها حميدة في كما ان الذبول حميد في القناة فحذف حميدة اولا استغناء عنها بحميد اخرا لدلالته عليها لاصاب المعني، واطاب المجني.
 ومثله: ان تبسم زيد، فحميد من السحاب البرق؛ كانه قال: فحميد منه التبسم كما انه حميد من السحاب البرق. فعلي هذا التفسير لا يكون زيد السحاب، ولا ابو الطيب القناة، بل يكون ذلك مثلا لهما، وعلي التفسير الاول: هما هما.
 وقوله: (الخفيف)
 نحن ادي وقد سالنا بنجد ... اطويل طريقه ام يطول
 قال: اطويل هو في الحقيقة، ام يطوله الشوق الي المقصود؟ وهذا البيت يءكد عندك انه اراده في قوله: (الخفيف)
 شيم الغانيات فيها فما اد ... ري لذا انث اسمها الناس ام لا
 وهذا كنحو قول زهير: (الوافر)
 وما ادري وسوف اخال ادري ... اقوم ال حصن ام نساء؟
 
 الا تراه يقول بهد هذا: (الخفيف)
 وكثير من السءال اشتياق ... وكثير من رده تعليل
 فهذه طريقة للشعراء؛ يظهرون التجاهل بالشء وان كانوا يعرفونه، وهذا من نحو
 قول ابي تمام: (الكامل)
 ومكارما عتق النجار تليدة ... ان كان هضب عمايتين تليدا
 الا تراه ادخل الكلام شرطا، فاوقع في لفظه شكا؟ لان احدا لا يجهل ان هضب عمايتين قديم تليد غير معروف الاول. ومن خاص كلام العرب، ونظر الي تصرفها، ومذاهبها، واشاراتها، اجاز ما منع غيره، ومنع ما يجيزه. اولا تري الي قول بشر: (الوافر)
 اساءل صاحبي وقد اراني ... بصسرا بالظعاءن حيث ساروا
 وله اشباه كثيرة.
 واقول: هذا التمثيل غير صحيح! اما بيت ابي الطيب فتفسيره البيت الذي يليه؛ يقول: نسال عن طريق نجد ونحن اعلم به، وانما نفعل ذلك لان من السءال اشتياقا؛ اي: لشوقنا نفعل ذلك؛ ولان من رد السءال تعليلا؛ اي: لنتعلل به، فليس ذلك لتجاهل.
 واما بيت ابي الطيب الذي مثله به وهو قوله:
 شيم الغانيات فيها. . . . . . . . .
 
 وقول زهير:
 وما ادري. . . . . . . . . . . . . . .
 فلا خلاف انهما تجاهل وتشكك ليقرب احد الشيءين من الاخر، اذ اراد هجوهما فقرب الدنيا من الغانيات لتغيرها وتنقلها، وقرب ال حصن من النساء لعجزهم وضعفهم.
 واما بيت ابي تمام وهو قوله:
 ومكارما عتق النجار. . . . . . . . . . . .
 فليس من قول زهير في شء، وانه اراد به التشكك والتجاهل، بل اراد التحقيق
 والاثبات بقياس مركب من مقدمتين:
 الاولي شرطية وهي قوله : ان كان هضب عمايتين قديما.
 والاخري: حملية محذوفة وهي ان هضب عمايتين قديم.
 فنتج من هاتين المقدمتين ان مكارم الممدوح قديمة، وهذا تحقيق  كما تري  لا تشكيك.
 واما بيت لشر وهو قوله:
 اساءل صاحبي. . . . . . . . . . . . . . .
 فلم يرد التجاهل، وانما سالهما عن الظعاءن، وهو عالم بهن، تعللا (بهن) واشتياقا اليهن، كقول ابي الطيب: (الخفيف)
 وكثير من السءال اشتياق. . . . . . . . .
 
 او حبا لذكرهن، ولهجا بالحديث عنهن؛ كقول ابي الشيص: (الكامل)
 . . . . . . . . . حبا لذكرك فليلمني اللوم
 وقول ابي نواس: (الطويل)
 الا سقني خمرا وقل لي هي الخمر. . . . . . . . .
 وقوله: (الخفيف)
 واذا العذل في الندي زار سمعا ... ففداه العذول والمعول
 قال: اي: المعذول الذي يدخل العذل سمعه لا غيره ممن يرد العذل.
 فقيل له، علي هذا التفسير: فينبغي للمتنبي ان يقيد هذا في لفظ البيت ليامن نقصان العبارة واللبس بنقصان المعني.
 واقول: ان قوله: لا غيره ممن يرد العذل ليس بشء! وانما يريد: اذا زار العذل سمع انسان؛ اي: استمعه ولم يصم عنه، اذ استماعه منقصة ولوم، ففداه العذول
 
 لانه لا يسمع منه، والمعذول لانه ليس كهو في استماع العذل. وهذا المعني
 مطروق، كثير؛ منه قول بعض بني حميد: (المتقارب)
 اصم عن الكلم المحفظات ... واحلم والحلم بي اشبه
 وضده قول قعنب: (البسيط)
 صم اذا سمعوا حيرا ذكرت به ... وان ذكرت بشر عندهم اذنوا
 وقوله: (الخفيف)
 انت  طول الحياة  للروم غار ... فمتي الوعد ان يكون القفول
 لم يقل ابن جني في هذا البيت شيءا.
 وقال غيره: اذا جعله طول الحياة غازيا فلا قفول له الا بالموت. فقوله: فمتي الوعد هاهنا ليس بحسن.
 واقول: لو قال:
 انت غار للروم في كل وقت ... ساءر والمسير منك قفول
 لحسن اللفظ وسلم المعني.
 
 وقوله: (الطويل)
 محبي قيامي ما لذلكم النصل ... بريءا من الجرحي سليما من القتل
 قال: معناه: يا من يحب مقامي وتركي الاسفار والمطالب، كيف اقيم ولم اجرح بمنصلي اعداءي ولم اقتلهم؟!
 قال الوحيد: ليس هذا اراد الرجل، ولو اراده لقال، بدل قيامي، مقامي والوزن واحد، ولكن قيامي هاهنا من قمت بالامر ولذلك سمي القاءم المنظر. يقول: يا من يحب نهوضي بالامر، ما لكم لا تخرجون معي وتساعدونني حتي نجرح اعداءنا ونقتلهم؟
 وقوله: (البسيط)
 ها فانظري او فطني بي تري حرقا ... من لم يذق منها فقد والا
 قال: اي: ان لم تريني اهلا ان تنظري الي ففكري في تري من امري كيت وكيت.
 
 واقول: هذا ليس بشء! وانما يقول: تنبهي فانظري  من النظر الذي هو طلب الرءية  او فظني  من الظن الذي هو اليقين كقول دريد: (الطويل)
 فقلت لهم: ظنوا بالفي مدجج. . . . . . . . .
 اي: ايقنوا.
 وتري: يحتمل ان يكون من رءية العين، ويكون جواب فانظري: اي: فانظري تري.
 و (ان) يكون ايضا، جواب فظني.
 ويحتمل ان يكون من رءية القلب، ويكون ايضا، جوابا لهما.
 يقول: تري حرقا عظيمة؛ (يعني: حرقه)؛ من لم يذق اليسير منها فقد نجا، والذي ذاق اليسير لم ينج، فكيف بمن ذاق العظيم منها؟! وهذه مبالغة عظيمة كما تري.
 وقوله: (البسيط)
 كم مهمه قذف قلب الدليل به ... قلب المحب قضاني بعد ما مطلا
 قال: يريد شدة رعب سالكه.
 
 واقول: قد اخذ علي ابي الطيب قوله:
 . . . . . . . . . قلب المحب. . . . . .
 وقيل: كان ينبغي ان يقول: اذا كان علي رقبة من واش، او اتقاء من غاءر ونحو ذلك.
 واقول: هذا غير لازم، بل قلب المحب قلق علي الاطلاق، فلا يحتاج الي التقييد، وقوله:
 . . . . . . . . . . . . قضاني بعد ما مطلاض
 من قول ابي نواس: (البسيط)
 من للجذاع اذا الميدان ما طلها ... بشاو الغايات قد قرحا
 وهما من قول كثير: (الطويل)
 قضي كل ذي دين فوفي غريمه ... وعزه ممطول معني غريمها
 وقوله: (الكامل)
 احببت برك اذ اردت رحيلا ... فوجدت اكثر ما وجدت قليلا
 ورايت انك في المكارم راغب ... صب اليها بكرة واصيلا
 فجعلت ما تهدي الي هدية ... مني اليك وظرفها التاميلا
 بر يخف علي يديك قبوله ... ويكون محمله علي ثقيلا
 
 قال: هذا البيت يحتمل معنيين:
 احدهما: ان يكون اهدي اليه شيءا كان اهداه اليه صديقه الممدوح؛ فيكون هذا استعمالا لما ركبه ابن الرومي في قوله: (الخفيف)
 اي شء اهدي اليك وفي وج ... هك من كل ما تهودي معني
 منك يا جنة النعيم الهدايا ... افازجي اليك ما منك يجني
 الا ان المتنبي اخبر انه اهدي اليه ذلك الشء بعينه، وابن الرومي قال: كيف اهدي اليك ما من عادة مثله ان يهدي منك، فبينهما فصل لطيف، فهذا احد المعنيين.
 والمعني الاخر ان يكون اراد اني جعلت ما من عادتك ان تهديه الي وتزودنيه وقت فراقك هدية مني اليك؛ اي: اسالك ان لا تتكلفه لي.
 والقول الاول اشد اتساقا واظهر، والقول الثاني اقوي والطف.
 واقول: انظروا  هداكم الله  الي ارسال عنانه في الضلال، واقامته لصور المحال، وذكره لهذين الوجهين القبيحين اللذين لم يصدرا الا عن قبح فهم، وخبط
 في ظلم الشك ورجم. وما العجب من تفسيره هذا وحده بل العجب من الجماعة الذين جاءوا بعده يقتصون في ذلك اثره، ويسلكون سبيله!
 
 والمعني اني احببت برك اذ اردت الرحيل عنك، يخاطب الممدوح، فوجدت اكثر ما وجدت من المال، ومما يحسن ان يهدي قليلا بالاضافة الي ما يصلح وما يكون علي قدرك. ورايت رغبتك في المكارم، فجعلت الذي تهديه الي هدية مني اليك لانك تري وتعتد الذي تعطيه كانك تعطاه، وهذا من قول زهير: (الطويل)
 . . . . . . . . . كانك تعطيه الذي انت ساءله
 وقد بسطته في موضع اخر من هذا الكتاب بسطا تاما، وذكرت ما جاء من قوله مثلا له.
 وقوله: (الطويل)
 فما وردت روح امرء روحه له ... ولا صدرت عن باخل وهو باخل
 قال: اذا وردت السيوف روح امرء، كانت املك بها منه وصار، ان كان باخلا، كانه غير باخل؛ لانها ق نالت منه ما بغت.
 واقول: معني قوله:
 فما وردت روح امرء روحه له. . . . . . . . .
 اي: ان السيوف اذا وردت روح امرء غلبت عليها؛ اي: اخذتها. وقوله:
 
 . . . ولا صدرت عن باخل وهو باخل
 اي: لانها تخرجه عن صفة البخل بخروجه عن صفة الحياة والموت، لانه انما يوصف بالبخل من يوصف بالحياة فصفة الحياة مصححة لصفة البخل، فاذا مات خرج عن الصفتين.
 وقوله: (الطويل)
 رايت ابن ام الموت لو ان باسه ... فشا بين اهل الارض لا نقطع النسل
 قال: اي: لان الناس كان يفتل بعضهم بعضا.
 واقول: هذا ليس بشء! وانما اراد المبالغة في وصف شجاعته. يقول: هو يخفي من باسه بقيا علي الناس من خوفه، لءلا ينقطع النسل (بافشاءه) وانقطاعه، اما بان يكون باسقاط قواهم عن الجماع لشدة الخوف، واما باهلاكهم، وهو ابلغ من الاول.
 وقوله: (الخفيف)
 وله في جماجم المال ضرب ... وقعه في جماجم الابطال
 
 قال: اي يهب المال فيقتدر بذلك علي رءوس الابطال.
 فيقال له: هذه عبارة غير مرضية، والمعني ما ذكرته في شرح الواحدي.
 وقوله: (الرجز)
 فحل كلابي وثاق الاحبل
 قال: وثاق، جمع وثيق، مثل: طويل وطوال. فاما الوثاق فمصدر، وقد تكسر الواو.
 فيقال له: الكلب المعلم لا يحتاج الي الاحبل الوثيقة، ويكفيه حبل واحد، فلا يكون وثاق الاحبل جمعا، كما زعمت، ولا مصدرا؛ لانه في معني الجمع لاضافته اليه؛ بل الوثاق، ما يشد به كالعقال والزمام؛ واحد (لا جمع) واضافة الي الاحبل.
 فان قال: فقد قال فيما بعد: (الرجز)
 عن اشدق مسوجر مسلسل
 
 وهذا يدل علي صعوبة الكلب فيقال: يكفي مع السلسلة والساجور  وهو عصا تجعل في عنق الكلب  حبل واحد فلا حاجة الي الزيادة علي ذلك.
 وقوله: (الرجز)
 اثارها امثالها في الجندل
 قال: هذا من اغراقاته التي ذكرت؛ لانه لم يوصف كلب قط بمثل هذا من ثقل
 الوطء، وانما جاء هذا عنهم في اثار الخيل والابل، قال ابو النجم: (الرجز)
 يغادر الصمد كظهر الاجزل
 (فيقال له: لم يرد ثقل الوطء كما ذكرت، بل خشونة القواءم. وقولك: وانما جاء هذا (عنهم) في اثار الخيل والابل غير صحيح، بل انما جاء صفة لحوافرهن وخفافهن بالصلابة لا بثقل الوطء). وليس من الاغراقات وصفه بثقل الوطء، بل بالسرعة والخفة حتي انه يوصف بالطيران كقول ابي نواس: (الرجز)
 يكاد عند ثمل المراح ... يطير في الجو بلا جناح
 
 واذا وصف بذلك، لم يكن له اثر في الارض البتة، كقوله في صفة براثنه: (الرجز)
 ينشط اذنيه بهن نشطا
 فما يقعن الا فرطا
 اي: الا بعد حين. يقول: كانه يطير كقول كعب: (البسيط)
 . . . . . . . . . وقعهن الارض تحليل
 وقوله: (الرجز)
 ذي ذنب اجرد غير اعزل
 يخط في الارض حساب الجمل
 كانه من جسمه بمعزل
 قال: هو من سرعته وحدته يكاد يترك جسمه ويتميز عنه، وقد لاذ فيه بقول ذي الرمة الا انه تجاوزه: (البسيط)
 لا يذخران من الايغال باقية ... حتي تكاد تفري عنهما الاهب
 
 وقول ابي نواس: (الرجز)
 تراه في الحضر اذا هاها به
 يكاد ان يخرج من اهابه
 فهذا ذكر الجلد، وهو ذكر جميع الجسم.
 فيقال له: ليس الضمير في قوله كانه راجعا الي الكلب حتي تفسره هذا التفسير، وتقرنه بذلك النظير، وانما الضمير راجع الي الذنب، والذي يدل عليه ما قبله وما بعده، وانما انت في كثرة الكلام وقلة الصواب كقولهم في المثل: اسمع جعجعة ولا اري طحنا.
 وقد غلط، ايضا، في البيت الذي يليه وهو قوله: (الرجز)
 لو كان يبلي لسوط تحريك بلي
 فجعله صفة للكلب ففسره بقوله: اي: هو كالسوط في الصلابة والجذل فلا يءثر في السوط التحريك. وانما هو صفة للذنب.
 وقوله: (المنسرح)
 كانما قدها اذا انفتلت ... سكران من خمر طرفها ثمل
 
 قال: اي: يتثني قدها كانه نشوان لانه نظر الي طرفها فسكر.
 واقول: قوله: لانه نظر الي طرفها فسطر كلام واهن القوي، واهي العرا، وانما ينبغي ان يقال: وصفها بشيءين؛ بحسن القد، وحسن الطرف، فجعل قدها، لتثنيه، كانه ثمل، وطرفها، لازالته العقل، كان فيه خمرا شرب (منه) قدها فمال سكرا، وهذا مذهب غريب، وطريق عجيب، اري ان يكون من صناعة البديع، وينضم الي التكميل وذلك انه كمل الوصف بان جعل المشبه والمشبه به كليهما منها. او يزاد في صنعة البديع ويسمي التوشيع. وهذا مثل قوله في خلعة خلعها عليه سيف الدولة: (الكامل)
 فكان صحة نسجها من لفظه ... وكان حسن نقاءها من عرضه
 وقد جاء مثل هذا لبعض اهل العصر في بعضه: (الكامل)
 حسنت لنا اخلاقه فكانها ... من ذكره في الناس او اشعاره
 وقوله: (المنسرح )
 يجذبها تحت خصرها عجز ... كانه من فراقها وجل
 قال: وهذا البيت نسيب الاول، ولقد احسن فيهما وعذب لفظه. يقول: كان عجزها وجل من فراقها، فهو متساقط متحرك قد ذهبت منته وتماسكه.
 
 واقول: هذه عبارة واهية قد ذهبت منتها وتماسكها!
 ومعني قوله:
 . . . . . . . . . كانه من فراقها وجل
 قيل فيه: ان العجز لما كان مرتجا مضطربا شبه بانسان عاشق لها خاءف من فراقها فهو يضطرب لذلك؛ يريد ارتجاجه.
 والذي عندي في هذا، ان الوجل العجز نفسه علي وجه المجاز والاستعارة. وذلك انه لما كان خصرها (خفيفا) دقيقا نحيلا، وعجزها ثقيلا نبيلا، وهو يجذبها اذا ارادت القيام، فكانه خاف ان ينفصل منها فوجل لذلك فاضطرب بارتجاجه.
 وقوله: (المنسرح)
 جرداء ملء الحزام مجفرة ... تكون مثلي عسيبها الخصل
 قد اخذ علي ابي الطيب قوله:
 . . . ملء الحزام مجفرة. . . . . . . . .
 وقيل: مجفرة في معني: ملء الحزام، فالصفتان شء واحد فلو اجتزا باحداهما وجاء بصفة تخالف الاخري لكان احسن له.
 
 واقول: لو قال:
 . . . ملء الحزام ضامرة. . . . . . . . .
 نصبا علي الحال، اي: في حال ضمرها ودقتها تكون ملء الحزام، لزاد المعني
 زيادة ظاهرة حسنة.
 وقوله: ملء الحزام من قول ابي نواس: (الكامل)
 . . . . . . . . . ملء الحبال كانها قصر
 وقوله: (الوافر)
 وكان مسير عيسهم ذميلا ... وسير الدمع اثرهم انهمالا
 قال: اي سبقت دموعي عيسهم وجاوزت حدها.
 واقول: لم يرد ابو الطيب ان عيسهم سارت وسارت دموعي تسابقها في السير فسبقتها، ولو اراد ذلك لكان  لعمري  معني ساءغا بالغا، ولعله اراده! والظاهر انه
 
 وصف عيسهم بالجد في السير، ووصف نفسه بالجد في البكاء، وان جده في ذلك اكثر من جدهم. وجعل صفة الانهمال في الانحدار اوفي من صفة الذميل في السير.
 وقوله: (الوافر)
 وضفرن الغداءر لا لحسن ... ولكن خفن في الشعر الضلالا
 قال: الغداءر: الذواءب. قال امرء القيس: (الطويل)
 . . . . . . . . . تضل العقاص في مثني ومرسل
 فجعل ان العقاص تضل في الشعر، وهذا جعلهن يضللن فيه، فزاد علي ذكر العقاص.
 وقيل: هو المدري.
 واقول: ان الضلال يحتمل معنيين:
 احدهما: ان يكون الضلال الغيبة من قوله تعالي: (اءذا ضللنا في الارض) اي: غبنا.
 والاخر: ان يكون ضد الهداية، وهو الحيرة.
 والبيت يحتمل المعنيين، فان اريد به الغيبة عني به الكثرة؛ يريد: فخفن ان يغبن في
 
 شعورهن لكثرتها. ولو اريد به الحيرة عني به شدة السواد وتشبيهه باليل؛ يريد: فخفن ان يحرن فيه لشدة سواده. وبيت امرء القيس فيه الوجهان كالاول، (والغيبة فيه اولي.)
 وقوله: (الوافر)
 سنان في قناة بني معد ... بني اسد اذا دعوا النزالا
 قال: بني اسد منصوب لانه منادي مضاف، ومعناه: ان قول بني معد اذا نازلوا الاعداء: يا بني اسد يقوم في الغناء والدفع مقام سنان مركب في قناتهم؛ لانهم اذا دعوهم اغنوا عنهم.
 (واقول:) قال الواحدي: هذا تكلف وتمحل كلام من لم يعرف وجه المعني! والمتنبي يقول: الممدوح سنان في قناة العرب الذين هم بنو معد، ثم خصص فابدل من بني اسد، فكانه قال: سنان في قناة بني اسد عند الحرب اذ اسد من ولد معد؛ فلهذا جاز ابدالهم من بني معد لاشتمالهم عليهم.
 
 وقوله: (الكامل)
 يعلمن ذاك وما علمت وانما ... اولاكما يبكي عليه العاقل
 قال: اي: منازل الحزن بقلبي تعلم ما يمر بها من الم الهوي، وانتن تجهلن ذلك.
 واقول: هذا القول ليس بشء!
 والمعني: ان منازل الهوي في الفءاد، اللاتي هن منازل لمنازل الاحبة يعلمن ما تجهله منازلهن من ان لهن في الفءاد منازل، وانهن مقفرات من الاحبة، و (ان) منازل الفءاد منهن اواهل.
 (وقوله: ذاك اشارة الي المنازل في البيت قبله وهذا تفسيره)
 وقوله: (الكامل)
 لو لم يخف لجب الوفود حواله ... لسري اليه قطا الفلاة الناهل
 
 قال: يراه القطا ماء معينا فيهم بوروده، ويشفقن من لجب وفوده.
 (واقول:) وقال الواحدي: انه لعموم نفعه تهم الطير بالوفود عليه لتنفع غلتها، ليس انه ماء يشرب، او تراه الطير ماء كما ذكر (الشيخان).
 وقوله: (الكامل)
 يدري بما بك قبل تظهره له ... من ذهنه ويجيب قبل تساءل
 قد قيل في هذا البيت ان صدره فيه لين وضعف وعجزه ردء فاسد، وذلك ان المجيب قبل السءال منسوب الي الخفة والعجلة.
 ويقال ايضا: ان الجواب لا يكون الا بعد السءال، فقوله:
 . . . . . . . . . ويجيب قبل تساءل
 خطا، وانما ينبغي ان يقول: ويخبرك بامرك قبل تساءله. وكانه اقام يجيب مقام يخبر وهو ضعيف. وقد كرر هذا المعني في مواضع من شعره، هذا اضعفها، منها
 
 قوله: (الطويل)
 ذكي تظنيه عينه ... يري قلبه في يومه ما تري غدا
 وقوله: (الكامل)
 مستنبط من علمه ما في غد ... فكان ما سيكون فيه دونا
 وهذا معني متداول بين الشعراء، واظن ان السابق اليه اوس في قوله: (المنسرح)
 الالمعي الذي يظن لك الظ ... ن كان راي وقد سمعا
 وقوله: (الكامل)
 لو طاب مولد كل حي مثله ... ولد النساء ومالهن قوابل
 قال: اي: لم يحتجن الي من يشارفهن ويشاهد المستور من احوالهن وقت الولادة.
 وقد قيل في هذا البيت: هذا كلام فحواه ان طيب المولد هو سهولة الولادة، وكم
 من سهل الولادة بطيب المولد، فلا يتعلق العجز بمعني الصدر.
 فيقال لقاءل ذلك: فما تعني انت بطيب المولد؟ فان قال: الكرم والنجابة وحسن الاخلاق وطيب الاعراق، حسن ان يضاف الي ذلك ايضا سهولة الولادة، وطهارة الوالدة والولد والمكان، وترك الاستعداد الي ما تحتاج اليه القوابل في امر النسوان كما
 
 يحكي عن فاطمة بنت اسد  رحمها الله  حين اخذها الطلق ان ابا طالب اعلم النبي  صلي الله عليه وعلي اله وسلم  بامرها فادخلها الكعبة فولدت فيها عليا  عليه السلام  ولم تر دما!
 وقوله: (الكامل)
 واذا اتتك مذمتي من ناقص ... فهي الشهادة لي باني فاضل
 قد اخذ علي ابي طيب في هذا البيت بان الناقص يذم الفاضل وغير الفاضل لسوء فهمه وقلة تمييزه، فاذا ذمه فلا يدل علي انه فاضل.
 (واقول:) وهذا ليس بشء! وذلك ان الناقص انما يذم الفاضل لفضله حسدا له عليه، لنقصه، فالناقص لا يذمه لانه لا يحسده، او للمناسبة التي بينهما  وهذا المعني من قول ابي تمام: (الطويل)
 
 لقد اسف الاعداء مجد ابن يوسف ... وذو النقص في الدنيا بذي الفضل مولع
 او كلاهما من قول مروان بن ابي حفصة: (الكامل)
 ما ضرني حسد اللءام ولم يزل ... ذو الفضل يحسده ذوو التقصير
 وقوله: (الكامل)
 من لي بفهم اهيل عصر يدعي ... ان يحسب الهندي فيهم باقل
 (اقول:) قد ذكرت في غيره من الشروح ما ذكر من اخذه عليه في هذا، والجواب عنه، لان غيره اخذه منه.
 وقوله: (الطويل)
 واسحاق مامون علي من اهانه ... ولكن تسلي بالبكاء قليلا
 قال: يامنه من اهانه لسقوط نفسه. ولو قال ها هنا: تجمل بالبكاء لكان اشبه.
 وقيل له: ليس في البكاء هنا جمال، انما هو ضعف ووهن، ولكن تسلي
 
 اوقع كما قال الرجل.
 واقول: انما قال: تسلي بالبكاء وذلك انه اذا اهين حزن، وكءب، واهتم لذلك، فالابي ذو الانفة والنفس العزيزة يكون تسلية من ذلك بالانتقام ممن قصد هوانه. والدنء الذليل الضعيف يكون تسليه بالبكاء يستروح به كالنساء، ليس لهن تسل بغيره، فهو مامون علي من اهانه.
 وقوله: (المنسرح)
 انا من بعضه يفوق ابا البا ... حث، والنجل بعض من نجله
 قال: معناه: انا افوق ابا من يبحث عني، الا ان صنعة الشعر قادته الي هذا النظم وليس لضرورة.
 فيقال له: ليس فيه ضرورة  كما تقول  ولكن فيه زيادة لا تعلمها! وهي في قوله:
 . . . . . . . . . . . . والنجل بعض من نجله
 يقول: انا بعض ابي، والباحث بعض ابيه، فبعض ابي  وهو انا  يفوق كل الباحث وهو ابوه! وهذه قضية عقلية من مقدمتين ونتيجة:
 فالمقدمة الاولي: ان الكل افضل من البعض.
 والثانية: ان الانسان بعض ابيه.
 
 والنتيجة: انه اذا فضل شء الكل وجب ان يفضل البعض.
 فعلي هذا اذا فضلت ابا الباحث وجب ان افضل الباحث لانه بعضه، ووجب ان يفضله ويفضل اباه ابي لانني انا فضلتهما وانا بعضه، فما ظنك بالكل!
 وقوله: (البسيط)
 اذا العدا نشبت فيهم مخالبه ... لم يجتمع لهم حلم ورءبال
 قال: كان في هذا البيت ضربا من الاعتذار لعدوه الملقبه بالمجنون مع الهزء به؛ لانه يري من اقدامه وتعجرفه في الحرب، ورميه بنفسه في المهالك، وما يبعده عن الحلم عنده فلذلك لقبه مجنونا.
 فيقال له : بل في هذا البيت ضرب من الاعتذار الي عدوه لفتكه بهم، وقتله لهم، وترك ابقاءه عليهم، وعدم حلمه عنهم بجعله اسدا، والاسد ليس عنده ذلك، فهذا عذر له اليهم، لا عذر لهم اليه.
 وفيه ايضا اشارة الي تلقيبه بالمجنون؛ لكونه علي صفات الاسد الذي ليس له عند الفرس، تثبت ولا تامل ولا ابقاء.
 
 وقوله: (الطويل)
 فولت تريغ الغيث والغيث خلفن ... وتطلب ما قد كان في اليد بالرجل
 قال: لو ظفرت بالكوفة، وما قصدت له لوصلت الي منازل الغيث باليد.
 فيقال له ولغيره ممن فسر هذا البيت: اطلت الحز ولم تصب المفصل! فدع ما قلت لغوا، وخذه من الماخذ علي الواحدي عفوا!
 وقوله: (الكامل)
 لو ان فنا خسر صبحكم ... وبرزت وحدك عاقه الغزل
 
 قال: ما احسن ما كني عن الانهزام بقوله:
 . . . . . . . . . . . . عاقه الغزل
 فيقال له: اطو ثوب هذا البيت علي غره، فلست بابي عذره، واطلع من ماخذ (ي) علي التبريزي علي غامض سره!
 وقوله: (الرجز)
 لو جذب الزراد من اذيالي
 مخيرا لي صنعتي سربال
 ما سمته سرد سوي سروال
 قال: لو عرض علي الزراد صنعتين من الدروع مخيرا لي بينهما لما طلبت منه الا ان يصنع لي سراويل من حديد تحصن بها عورتي، ولا ابالي بعد ذلك بانحسار ساءر جسدي. وهذا، في انه اراد تحصين بعض جسده دون بعض، يشبه ما يحكي في الخبر من ان درع امير المءمنين  عليه السلام  كانت صدرا بلا ظهر، لانه لم يول قط،
 
 الا انه اخفي الاخذ بنقله التحصين من عضو الي عضو اخر، وهذا من عاداته. ولفظ المتنبي اشد مبالغة من لفظ الخبر؛ الا ان الخبر حق وهذه دعوي منه.
 فيقال له وللمتنبي: ما الحاجة الي هذه السراويل من حديد؟ ان كانت لاجل التحصين من الفحشاء فالتحصن بدرع العفاف بغني عنها واوفي منها، وان كان لحفظ العورة وسترها من الانكشاف، وعورة الرجل دبره، فلا يول الدبر ولا يحتج الي ستر العورة خوف الانكشاف، وليفعل كفعل علي  عليه افضل الصلاة والسلام  ما لا فاءدة فيه ولا عاءدة له.
 وقوله: (الرجز)
 ولدن تحت اثقل الاحمال
 قال: يعني باثقل الاحمال: الجبال.
 وقيل له: (كيف) تكون الجبال فتولد تحتها، وهي بالضد من ذلك تولد في اعاليها؟ وانما اراد باثقل الاحمال: القرون، وهي وان لم تكن في حال الولادة موجودة؛ فانها ستوجد فيما بعد لا محالة، فكانها موجودة، والبيت الذي بعده:
 قد منعتهن من التفالي
 يدل علي انها القرون.
 
 وقوله: (الرجز)
 لها لحي سود بلا سبال
 قال: اراد بسبال اسبلة، فوضع الواحد موضع الجمع كما قال الشماخ: (الطويل)
 اتتني سليم قضها بقضيضها ... تمسح بالبقيع سبالها
 فيقال له: بل السبال جمع سبلة، مثل اكمة واكام، وهو ما انسبل من شعر الشارب في اللحية.
 هذا قول ابن دريد. وقال: ان السبال طرف اللحية، وهو الذي قصده ابن جني؛ واحد في موضع الجمع، والاول اولي؛ لانه جمع علي الحقيقة.
 وقوله: (الرجز)
 وقد بلغت غاية الامال
 
 فلم تدع منها سوي المحال
 في لا مكان عند لا محال
 قال: ارجو له  عفا الله عنه  ان لا يكون اراد بهذا القول، الغمز علي اهل التوحيد، ان ما لم يحوه مكان، ولم يصر اليه مثال فهو محال. وهذا محال لان الله تقدست اسماءه، وجل ثناءه لا يحويه مكان، ولا يدرك وهو حق الحق.
 فيقال له: قوله:
 وقد بلغت غاية الامال
 يعني: من افعالك وامور دنياك، ينفي عنه ذلك التوهم الفاسد، وذلك ان هذه الاشياء ما لم تكن منها في مكان وله مثال يمثله الخاطر او يراه الناظر، فهو محال لا محالة. فعلي هذا لا يكون قد اراد ما توهمه من انه غمز علي اهل التوحيد في اثبات ذات الباري علي هذه الصفة، لانه  سبحانه  ليس مما يبلغ
 بالامال ويدرك بالافعال.
 وقوله: (الطويل)
 وفاءكما كالربع اشجاه طاسمه ... بان تسعدا والدمع اشفاه ساجمه
 
 قال: معني البيت: كنت ابكي الربع وحده، فصرت ابكي وفاءكما معه.
 واقول: هذا ليس بشء!
 والمعني: انه يخاطب صاحبيه؛ يقول: وفاءكما بان تسعدا بالدمع كالربع؛ اي: ينبغي ان يكون الاسعاد بالبكاء علي وفق الربع في حال اشجاه للمحب (طاسمه)، وفي حال اشفي الدمع للمحب ساجمه. وكان في هذا اشارة الي ان صاحبيه لم يفيا له بالاسعاد، وانهما قصرا معه في البكاء فلهذا قال، فيما بعد: (الطويل)
 وقد يتزيا بالهوي غير اهله ... ويستصحب الانسان من لا يلاءمه
 يقول: هذان الصاحبان اللذان سمتهما الاسعاد بالبكاء، متصنعين بالهوي متكلفين له، غير ملاءمين لي ولا موافقين لطباعي، فهذا المعني الذي يقتضيه اللفظ وتدل عليه القراءن ويتبين به الاعراب.
 وقوله: (الطويل)
 بليت بلي الاطلال ان لم اقف بها ... وقوف شحيح ضاع في الترب خاتمه
 قال: وقد ذهبوا الي نقصان هذا البيت؛ فان وقوف الشحيح علي طلب خاتمه ليس مما يتناهي في ضرب المثل به. واجاب عنه بان هذا شبيه بقوله تعالي: (مثل نوره كمشكاة فيها مصباح) ثم قال: وليت شعري! هل يبلغ من ضوء الكوة التي فيها مصباح الي ان تفء بنور الله؟! ولكن العرب كما تبالغ في وصف الشء، وتتجاوز
 
 الحد، فقد تقصد ايضا وتستعمل المقاربة، واستشهد علي بيت ابي الطيب في اضلال الخاتم والحيرة بسببه بقول الراجز:
 فهن حيري كمضلات الخدم
 فيقال له: ليس فيما ذكرت من الاية اقتصار ومقاربة، بل اغراق ومبالغة! وذلك ان المشكاة، وان كانت في اللغة الكوة التي فيها مصباح، كما ذكرت، فالمراد بها هنا فاطمة الزهراء  عليها السلام  لما ذكره المفسرون ونقله المحدثون، منهم ابو الحسن علي بن محمد المعروف بابن المغازلي الواسطي يرفعه الي الحسن  عليه السلام  وهي من رسول الله  صلي الله عليه وعلي اله وسلم. وهو السراج المنير لقوله تعالي: (وسراجا منيرا) والسراج هاهنا المراد به الشمس لقوله تعالي: (و (جعل) الشمس سراجا). فلا نور اضوا من هذا النور، فضرب الله مثلا لنوره في الهداية والبيان (بهذه المشكاة): التي هي فاطمة، والمصباح الحسن والحسين، و (الزجاجة كانها كوكب دري) قال: كانت فاطمة  عليها السلام  كوكبا دريا من نساء العالمين:
 (يوقد من شجرة مباركة): ابراهيم عليه السلام.
 (لا شرقية ولا غربية): لا يهودية ولا نصرانية.
 (يكاد زيتها يضء): قال: يكاد العلم ينطق منها.
 
 (ولو لم تمسه نار نور علي نور): قال: منها امام بعد امام.
 (يهدي الله لنوره من يشاء): قال: يهدي الله لولايتها من يشاء.
 واما البيت الذي استشهد به علي ضياع الخاتم والحيرة بسببه، فقد حرفه وبدله، او نسيه وجهله، لان الشيخ ابا العلاء انشده في تفسيره للديوان.
 اذا قطعن علما بدا علم
 يبحثن بحثا كمضلات الخدم
 حتي يوافين بنا الي حكم
 وقد ذكرت تفسيره في الماخذ عليه.
 وقوله: (الطويل)
 قفي تغرم الاولي من اللحظ مهجتي ... بثانية، والمتلف الشي غارمه
 
 قال: سالته في وقت القراءة عليه، قلت: الاولي هي الفاعلة؟ قال: نعم. يريد انه نظر اليها نظرة فاقلقت النظرة مهجته، فاراد ان يلحظها لحظة اخري لترجع اليه نفسه فجعل الاولي، في الحقيقة، كانها هي الغارمة لانها كانت سبب التلف.
 فيقال له: فما يءمنه ان تكون النظرة الثانية مالاولي، فلا يحصل الغرم بالاحياء بل يتضاعف تلف الحوباء!
 والجواب: ان النظرة الاولي هي في وقت الفراق، وظنه انه للقلي والملال، فاذا وقفت عليه، فالنظرة الثانية للاحسان اليه؛ لان التوقف يوجب التعطف، فلهذا جعل النظرة الاولي مميتة، والثانية محيية.
 وقوله: (الطويل)
 سقاك وحيانا بك الله انما ... علي العيس نور والخدور كماءمه
 قال: قوله:
 سقاك وحيانا بك الله. . .
 كلام في غاية العذوبة وحسن الطريقة، فاخذه السري بن احمد وانشدني لنفسه في قصيدة يمدح بها ابا الفوارس بن فهد: (المنسرح)
 حيا به الله عاشقيه فقد ... اصبح ريحانة لمن عشقا
 
 فيقال له: هذا استحسان للكلام
 كما زعمت، فهلا استحسنت المعني بشرحك له وابداءك عنه؟ فانه احسن من اللفظ؛ وهو انه لما جعل هءلاء النساء نورا، دعا لهن بالسقيا؛ لان الماء نضرة النور، ودعا لنفسه بان يحيا بهن؛ لان ذلك من شان النوار والازهار.
 وقوله: (الطويل)
 اذا ظفرت منك العيون بنظرة ... اثاب بها معيي المطي ورازمه
 قال  بعد تفسير غريبه : والمعني ان الابل الرازمة اذا نظرت اليك عاشت
 انفسها، فكيف بنا نحن؟!
 واقول: هذا ليس بشء! والمعني ما ذكرته اخرا في ماخذ شرح الكندي.
 وقوله: (الطويل )
 وتكملة العيش الصبا وعقيبه ... وغاءب لون العارضين وقادمه
 قال: قال المتنبي: اردت بعقيبه الشيب.
 واقل: هذا غير صحيح بل تكملة العيش هو الصبا اولا، ثم ما يعقبه من بلوغ الاشد حين يكون يافعا مترعرعا، ثم غاءب لون العارضين وهو لون البشرة
 
 (قبل) ان يغيب بسواد الشعر بياضه، ثم قادمه وهو الشعر الاسود. فالشيب والهرم ليسا من تكملة العيش وتمامه، بل من نقصه.
 ويجوز ان يكون غاءب لون العارضين وقادمه شيءا واحدا وهو الشعر الاسود فيقال: غاءب: لانه لم يبد؛ يعني في حال كونه امرد، وقادم: بظهوره في حال كونه ملتحيا.
 وقوله: (الطويل)
 لقد مل ضوء الصبح مما تغيره ... ومل سواد الليل مما تزاحمه
 قال: اراد: تغير فيه، فحذف حرف الجر واوصل الفعل بنفسه، وانشد: (الرجز)
 في ساعة يحبها الطعام
 واقول: ان تغيره هاهنا من الغيرة لا من الغارة، ولا يحمل علي الضرورة؛ يعني تغيره بكون الحديد يصحبك طالعا معك في حروبك.
 
 وقوله: (الخفيف)
 نحن من ضايق الزمان له في ... ك وخانته قربك الايام
 قال: قال لي  يعني المتنبي : اردت ضايقه، فزدت اللام. واستشهد ابن جني علي ذلك بقوله تعالي: (ردف لكم) وبابيات قليلة.
 واقول: لو قال: نحن من ضايقته فيك لياليه، او قال: فيك الليالي وافاتته قربك الايام، او: وحمته دنوك، او: ورمته ببعدك لكان احسن. وهذا فيه مقابلة الايام بالليالي، وهي صناعة وحسن براعة!
 وقوله: (البسيط)
 باي لفظ يقول الشعر زعنفة ... يجوز عندك لا عرب ولا عجم
 قال: قوله: لا عرب ولا عجم اي: ليست لهم فصاحة العرب، ولا تسليم العجم الفصاحة للعرب، فليسوا شيءا.
 
 فيقال له: بل هذا التفسير ليس شيءا! ومعني قوله: لا عرب ولا عجم انما اراد بنفيهم عن ذلك تحقيرهم ودناءتهم بجهل انسابهم، وانهم غير معروفين فهم بمنزلة الادعياء والعبيد.
 وقوله: (الطويل)
 وقد حاكموها والمنايا حواكم ... فما مات مظلوم ولا عاش ظالم
 قال: اي لما ظلموا، وعتوا بقصدهم هدمها، اهلكهم سيف الدولة، وسلم اصحابه.
 واقول: قوله: وسلم اصحابه ليس بشء! ولو قال: وسلمت هي؛ يعني الحدث، لكان صوابا، وذلك ان المحاكمة كانت بينهم وبين الحدث، وهم ظالموها بقصدهم هدمها، وليس لهم ذلك وهي مظلمومة بذلك؛ فما مات مظلوم: يعني الحدث، ولا عاش ظالم: يعني الروم.
 وقوله: (الطويل)
 بضرب اتي الهامات والنصر غاءب ... وصار الي اللبات والنصر قادم
 
 قال: يقول: اذا ضربت عدوك فحصل سيفك في راسه، لم تعتد ذلك نصرا ولا ظفرا، فاذا فلق السيف راسه، فصار الي لبته، فحينءذ يكون ذلك عندك ظفرا ولا يرضيك ما دونه.
 واقول: ان هذا البيت فيه معني شريف لم يطلع عليه احد من شراح الديوان، وقد خبطوا فيه خبطا كثيرا، والصحيح ما ذكرته في شرح التبريزي.
 وقوله: (الطويل)
 حقرت الردينيات حتي طرحتها ... وحتي كن السيف للرمح شاتم
 قال: اي: كان السيف يعيب الرمح ويزوي به، فلم يلتفت الي الرمح؛ لان صاحب السيف ابلغ ما يطلب النجاح به.
 واقول: قوله:
 . . . . . . . . . كان السيف للرمح شاتم
 اي: لما كان السيف اشد غناء في الحرب من الرمح، واكثر مضايقة، وحامله اشجع من حامل الرمح، كان كانه شاتمه، وشتمه له ان يقول (بلسان الحال): يا جبان! انت لا تنال من عدو حاملك الا علي بعد، ولست مثلي في القرب والفعال!
 
 وقوله: (الطويل)
 تدوس بك الخيل الوكور علي الذرا ... وقد كثرت حول الوكور المطاعم
 قال: يقول: اذا اخذوا عليك دربا، صعدت اليهم الي رءوس الجبال، فقتلتهم هناك، فلذلك تكثر المطاعم حوا الوكور.
 واقول: ان قوله: اذا اخذوا عليك دربا ليس بشء، وانما يقول: اذا تحصنوا منك بالجبال، لم تحتم علي خيلك، وان كانوا في اعلاها عند وكور العقبان، فقتلتهم هناك وصاروا طعاما لهن، وقري عند بيوتهن.
 وقوله: (الكامل)
 وذراع كل ابي فلان كنية ... حالت فصاحبها ابو الايتام
 قال: يسال عن هذا فيقال: ان الاسم الذي يقع بعد كل اذا كان واحدا في معني جمع فلا يكون الا نكرة، نحو قولك: كل رجل في الدار، فلست تعني به رجلا
 واحدا. ولا يجوز ان تقول: ضربت كل عبد الله، وانت تريد ما تريد برجل، فكيف جاز له ان يقول كل ابي فلان وهو يعني جماعة هذه احوالهم، وفلان معرفة فيكون
 
 ابي معرفة لاضافته اليه؟ والجواب انه اضطر الي (ترك) الفصل بينه وبينه؛ كانه قال: ان لفلان؛ اي: كل انسان يقال له ابو فلان، كما يقال: (رب) واحد امه لقيته، ورب عبد بطنه ضربت، فافهمه!
 فيقال له: الدخل الذي ذكرته وارد، والجواب عنه غير شاف كاف؛ لان ما ذكرته من رب واحد امه وعبد بطنه يسمع ولا يقاس عليه. والجيد ان يقال: ان ابا فلان هاهنا، كناية عن كل شجاع معروف، وذلك ان الفارس منهم، كان اذا طعن قرنه طعنة قال: خذها وانا ابو فلان، ومنه قول ابي نواس: (الطويل)
 وللفضل امضي مقدما من ضبارم ... اذا لبس الدرع الحصينة واكتني
 فهذا نكرة معني، وان كان معرفة لفظا، فلذلك جاز اضافة كل اليه واحدا في معني الجمع.
 وقوله: (البسيط)
 وقد تمنوا غداة لدرب في لجب ... ان يبصروك فلما ابصروك عموا
 قال: اي: هلكوا فزالت ابصارهم، ويكون عموا، اي: تحيروا لما نظروا اليك فلم يملكوا ابصارهم.
 
 واقول: هذا ليس بشء! والمعني؛ انهم تمنوا لقاءك ليهزموك ويغنموك، فانعكس التمني عليهم، فهزمتهم وغنمتهم وهو معني قوله:
 . . . . . . . . . فلما ابصروك عموا
 ضربه مثلا، وليس هناك عمي، علي الحقيقة، ولا زوال ابصار.
 وقوله: (الكامل)
 كفي اراني  ويك لومك  الوما ... هم اقام علي الفءاد انجما
 قال: يقول: اراني هذا الهم لومك اياي احق بان يلام مني.
 وقيل له: علي قولك هذا يكون افعل مبنيا علي المفعول لا الفاعل، فاللوم من الملوم لا من اللاءم، وهذا قليل شاذ.
 واقول: قد جاء عنهم: هو الوم منه، مخالفا للكثير المقيس عليه، ولم يصل الي معني اختصاص افعل ببناءه من الفاعل دون المفعول. والذي عندي فيه ان افعل صفة مبالغة في مدح او ذم واذا كان كذلك، فلا يكون الا من الفاعل، لان الرجل انما يحمد او يذم علي ما يفعل، لا علي ما يفعل به. وما جاء عنهم مبنيا من المفعول نحو: ازهي من ديك، واشغل من ذات النحيين، وهم بشانه اعني، ففي
 
 ذلك (المعني) اضافة الفعل الي الفاعل، الا تري ان الزهو من فعله (وان كان قد حمل عليه) والشغل من فعلها، والعناية من فعلهم (فزهي وشغلت ليس كضرب وقتلت مما ذكر فاعله ولكن بني علي المفعول المتروك فاعله تشبيها ببناءه علي الفاعل). فلذلك جاز ان يبني من المفعول في اللفظ، والمعني للفاعل، ولهذا حسن الذم علي الزهو والشغل، والحمد علي العناية بالشان. وكذلك قولهم هو احمد منه وارجي؛ كانه بجوده فعل الحمد والرجاء. والوم من قول المتنبي (مبني) من الفاعل لا من المفعول؛ كانه اراد لوم لاءم، علي المبالغة، كما قالوا: شعر شاعر، وشغل شاغل، ثم بناه علي افعل للزيادة في المبالغة.
 وقوله: (الكامل)
 واذا سحابة صد حب ابرقت ... تركت حلاوة كل حب علقما
 قد اخذ علي ابي الطيب استعارة السحابة هاهنا، وقيل: انها غير مناسبة.
 واقول: لو قال:
 واذا مرارة صد حب اشرقت. . . . . . . . .
 لكان اشبه بالمناسبة واقرب الي الصناعة.
 
 وقوله: (الكامل)
 يا وجه داهية الذي لو لاك ما ... اكل الضني جسدي ورض الاعظما
 قال: داهية: اسم لتي شبب بها.
 وقيل: ان داهية اسم غير مليح في التغزل.
 وقد ذكرت في شرح الواحدي ما قيل في هذا الاسم، وما هو الاولي.
 وقوله: (البسيط)
 وكلما نطحت تحت العجاج به ... اسد الكتاءب رامته ولم يرم
 قال: رامته: اي: زالت عنه ولم يزل هو، واراد: رامت عنه، فحذف حرف الجر واوصل الفعل بنفسه، قال الاعشي: (المتقارب)
 ابانا! فلا رمت من عندنا ... فانا بخير اذا لم ترم
 
 اي: لا برحت! وقد استعمله ابو نواس بغير الجر؛ قال: (الطويل)
 فما رمته حتي اتي دون ما حوت ... يميني حتي ريطتي وحذاءي
 فيقال له ولابي الطيب: ان رمت: لم تستعملها العرب الا في النفي فقالوا: لم يرم، وما رمت، ولم يقولوا: ارام، ولا: يريم.
 واقول: انما كان ذلك كذلك، لانه مشبه بقولهم: ما فتء وما برح وما زال، وهذه المنفيات بمعني الايجاب، الا تري ان حرف الاستثناء لا يدخل عليها، كما لا يدخل علي كان واخواتها، مما ليس منفيا، فلا يقال: ما فتء الا قاءما، كما لا يقال: كان الا قاءما. واذا كان كذلك، فلا يجوز حذف حرف النفي منها، لاختلال ذلك المعني.
 وقوله: (الوافر)
 ذكرت جسيم ما طلبي وانا ... نخاطر فيه بالمهج الجسام
 قال: اراد: جسيم طلبي فزاد ما توكيدا. وانما جعل ما زاءدة ها هنا ولم يجعلها
 بمعني الذي لان طلبي لا يكون بانفراده صلة.
 فيقال له: لم لا تكون بمعني الذي ويكون الجزء الاول من الصلة محذوفا مقدرا؟ اي: الذي هو طلبي، كقوله تعالي: (تماما علي الذي احسن) اي: الذي هو احسن، وذلك جاءز.
 
 وقوله: (الطويل)
 طوال الردينيات يقصفها دمي ... وبيض السريجيات يقطعها لحمي
 قال: هذا فوق قول القاءل: (الطويل)
 فلا توعدنا بالقتال سفاهة ... فقد نحلت فينا الاسنة والنبل
 واقول: كانه عني بقوله: نحلت فينا اي: بكثرة طعنها لنا ورميها ايانا. وقال غيره: نحلت فينا: اي بكثرة استعمالنا لها بالطعن في غيرها، والرمي لعدونا، فعلي هذا لا يصح التمثيل بالبيت، ويصح علي المعني الاول؛ (اي: قد الفناها وانسنا بها).
 وقوله: (الطويل)
 اذا بيت الاعداء كان استماعهم ... صرير العوالي قبل قعقعة اللجم
 
 قال: يبادر الي اخذ الرمح، فان لحق اسراج فرسه فذاك، والا ركبه عريا.
 وقال الواحدي: هذا هذيان المبرسم والناءم، وكلام من لم يعرف المعني،! يقول: اذا لاقاهم ليلا اخفي تدبيره ومكره، وتحفظ من ان يفطن به، فياخذهم علي غفلة حتي يسمعوا صرير رماحه بين ضلوعهم قبل ان يسمعوا اصوات اللجم.
 واقول: قوله: اذا لاقاهم ليلا عبارة ضعيفة، ولو قال: اذا اطرقهم او غشيهم ليلا، او دهمهم ليلا، علي غرة، لكان احسن، لان هذا هو البيات، فاما الملاقاة فهي المواجهة والمقابلة، وتلك لا تكون عندها الغفلة والغرة.
 وقوله: (الطويل)
 له رحمة تحيي العظام وغضبة ... بها فضلة في الجرم عن صاحب الجرم
 قال: يقول اذا غضب علي مجرم لاجل جرم جناه تجاوزت غضبته قدر المجرم، فكانت اعظم منه، فاما احتقره فلم يجازه، واما جازاه فجاوز قدر جرمه فاهلكه.
 
 واقول: هذا ليس بشء؛ لان تجاوزه قدر جرمه ظلم، ولا يمدح بفعل الظلم.
 والجيد ما قال الواحدي. يقول: له غضبة فيها فضل عن صاحب الجرم؛ يعني انه يهلك بغضبه المجرم، ويفني ذلك الجرم الذي جناه، حتي لا يجني احد تلك الجناية، ولا ياتي بذلك الجرم خوفا من غضبته.
 وقوله:
 احق عاف بدمعك الهمم ... احدث شء عهدا بها القدم
 قال: العافي هنا: الطالب والقاصد.
 واقول: العافي: الدارس والداثر.
 يقول: لا تبك علي الدارس من دار كما جرت العادة بالبكاء علي رسوم ديار الاحباب الذين رحلوا، وابك علي الهمم؛ فانها قد درست؛ فهي احق بدمعك من الديار.
 
 وقوله:
 ملت الي من يكاد بينكما ... ان كنتما الساءلين ينقسم
 قال: خاطب صاحبه مخاطبة الاثنين؛ لان من عادة الشعراء، ان يخاطبوا الاثنين نحو قول عبيد:
 يا خليلي اربعا واستخبرا المنزل ... الدارس من اهل الحلال
 وانشد استشهادا علي ذلك خمسة ابيات اولها: يا خليلي، ثم قال: ولما كانت هذه عادة لهم جارية، ومذهبا مالوفا، جاز ان يخاطب الواحد مخاطبة الاثنين، ويءكد هذا عندك قول الشاعر:
 فان تزجراني يا ابن عفان انزجر ... وان تتركاني احم لحما موضعا
 (وهذا التفسير علي من روي: (ملت)، بفتح التاء والرواية المشهورة: (ملت) بتاء مضمونة).
 فيقال له: اما مخاطبة الواحد خطاب الاثنين، فقد جاء عنهم كثيرا. من ذلك قول امرء القيس:
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل. . . . . . . . . .
 
 وقوله تعالي: (القيا في جهنم كل كفار عنيد) واشباه ذلك. ولكن ابا الطيب لم يخاطب الواحد مخاطبة الاثنين، (وذلك) لاجل الانقسام الذي ذكره، لان الانقسام لا يكون من دون اثنين، وابو الفتح مقصوده تكثير الكلام، وتكبير الكتاب، فسواء عنده، بعد ذلك، اخطا المعني ام اصاب!.
 وقوله:
 سلام، فولا الخوف والبخل عنده ... لقلت: ابو حفص علينا المسلم
 قال: اي: قال لي سلام، فلولا خوفي من مفارقته ومعاتبته علي نومي، ولولا بخله لانه لا حقيقة لزيارته لقلت: السلام من ابي حفص؛ يعني الممدوح اجلالا لخيال حبيبه.
 واقول: هذا ليس بشء!.
 وقوله: لولا خوفي خطا ان يجعله من الشاعر؛ انما هو من خيال الحبيب لقوله:
 
 . . لولا الخوف والبخل عنده. . . . . .
 وذلك ان هاتين الخلتين محمودتان في النساء مذمومتان في الرجال، فولاهما لقلت: ابو حفص، يعني الممدوح، هو المسلم علينا لا خيال الحبيب. والمعني ان الممدوح بمنزلة الحبيب عنده لولا ما استثناه من الخوف والبخل.
 وقوله:
 يجل عن التشبيه، لا الكف لجة ... ولا هو ضرغام ولا الراي مخدم
 ولا جرحه يوسي ولا غوره يري ... ولا حده ينبو ولا يتءلم
 قال: سبحان الله! ما احسن ما عطف (لا) في هذا البيت، وما اغرب الصنعة فيه، وذلك ان قوله: (ولا الكف لجة) معناه: ان فيها ما في اللجة وزيادة عليها. وكذلك قال في (ضرغام) و (الراي). واما قوله (ولا جرحه يوسي) فليس معناه انه يوسي وزيادة علي الاسو، وكذلك قال: في (غوره) و (حده) فهو في البيت الاول مثبت في المعني ما نفاه في اللفظ، ومتجاوز به في الوصف. وهو في البيت الثاني ناف في اللفظ والمعني جميعا.
 فيقال له: انك سبحت الله متعجبا من حسن العطف والاغراب في الصنع بما ذكرته من الاثبات والنفي في معني البيتين ولفظهما، وليس فيهما اغراب ولا عجب ولا اعجاب، ومع ذلك فلم تبين من اين وقع الاختلاف في المعني مع الاتفاق في النفي!.
 
 وبيانه: اما البيت الاول فهو انه لما كان من عادة الكف ان تشبه بالجة، والشجاع ان يشبه بالضرغام، والراي ان يشبه بالسيف، واراد ان يمدح الممدوح بالكرم والشجاعة ومضاء الراي فضله علي هذه مماثلتها. وتفضيل الشء عن الشء، انما يكون باثبات ما فيه والزيادة عليه. فلذلك كان اللفظ في الاول نفيا، والمعني اثباتا، ودخل النفي علي تقدير التشبيه.
 واما البيت الثاني، وهو قوله: (ولا جرحه يوسي) فهو نفي في المعني وفي اللفظ فلم يدخل النفي علي تقدير التشبيه.
 وذلك انه دخل في الاول علي تقدير: (كفه لجة) وذلك تشبيه وفضيلة علي الجملة.
 وفي الثاني دخل علي (جرحه يوسي) وليس ذلك تشبيها ولا فضيلة، بل نقصا علي الاطلاق! فلهذا اتفق البيتان في النفي واختلفا في المعني .
 وقوله:
 ولن يبرم الامر الذي هو حالل ... ولن يحلل الامر الذي هو مبرم
 قال: اظهر التضعيف ضرورة، ومثله قول الاخر:
 تشكو الوجي من اظلل واظلل
 
 يريد: الاظل.
 وقول قعنب:
 مهلا اعاذل قد جربت من خلقي ... اني اجود لاقوام وان ضننوا
 فيقال له: ليس في هذا ضرورة لانه كان يمكنه ان يقول:
 ولن يبرم الامر الذي هو ناقض ... ولن ينقض الامر الذي هو مبرم
 فيخرج من الضرورة وياتي بالطباق الصحيح، وذلك ان النقض يضاد الابرام، والحل انما يضاد العقد، ولكنه يحب ان ياتي بما يقع فيه الكلام، الابهام بمعرفة جواز ذلك والاعلام، وركوب الضرورة لذلك مقصد فاسد، وسنن عن الصواب حاءد، وابن جني يعجبه ذلك غاية الاعجاب، ليجول في ميدان الاغراب!.
 وقوله:
 واغرب من عنقاء في الطير شكله ... واعوز من مسترفد منه يحرم
 قال: الوجه ان يقول: اشد اعوازا ولكنه جاء علي حذف الزيادة.
 فيقال له: فقد يمكنه ان يقول:
 . . . . . . . . ... واعجب من مسترفد منه يحرم
 وهذا اشبه بالصناعة، واكثر في الكلام.
 
 وقوله:
 الي اليوم ما حط الفداء سروجه ... مذ الغزو سار مسرج الخيل ملجم
 قال: اي: هو سار مذ الغزو، والغزو مرفوع بالابتداء وخبره محذوف والتقدير:
 مذ الغزو كاءن.
 فيقال: احسنت  يا نحوي عصره  يجعلك فيج ملة مستقلة بنفسها من مبتدا وخبر تقدير مبتدا وخبر محذوفين! وما الحاجة الي تقدير (كاءن) مع (الغزو) وهو مع (سار)؟ ولم لم تجعل (سار) خبرا عن (الغزو) فيكون من باب: ليل ناءم ونهار صاءم؛ اي: ينام فيه، ويصام، كقوله:
 . . . . . . . . . ... ونمت وما ليل المطي بناءم
 ولكنك لم تتنبه لهذا المجاز البليغ وتهتد له، وحملت الكلام علي الحقيقة في صفة الممدوح بهذا التقدير البعيد، فوقعت في الخطا الشديد!.
 وقوله:
 صفوفا لليث في ليوث حصونهم ... متون المذاكي والوشيج المقوم
 
 قال: اي: برزت له صفوفا لان (عاتق) هنا في معني جماعة كما تقول: كم من رجل جاءني، فالرجل، هاهنا، جماعة. ويجوز ان تكون الصفوف هي الكتاءب.
 واقول: لا يجوز ان تكون (صفوفا) حالا من الضمير في (برزت) الراجع الي (عاتق) وان يكون (عاتق) بمعني الجنس لانه لا معني لذلك ولا فاءدة فيه، وانما (هو) حال من الضمير في (تساير) الراجع الي (كتيبة) وهي في معني الجنس؛ اي: (مصطفين لليث في ليوث)؛ يعني: الممدوح واصحابه ليس لهم حصون غير ظهور خيلهم ورماحهم، وتلك حصون الشجعان. والعرب بخلاف الروم، فانهم حصونهم (الجبال) والقلاع، وتلك حصون الجبناء الاذلاء.
 وقوله:
 كل حلم اتي بغير اقتدار ... حجة لاجء اليها اللءام
 قال: انما يحسن الحلم مع القدوة، فاما من لا قدرة له؛ فاعتصامه بالحلم حجة للءمه.
 
 واقول: قوله: (فاما من لا قدرة له. . .،) الي اخره، ليس بشء! وانما هذا ضد قول الشاعر:
 ان من الحلم ذلا انت عارفه ... والحلم عن قدرة ضرب من الكرم
 فاذا كان الحلم عن قدرة من الكرم، كان الحلم عن غير قدرة من اللءم.
 وقيل: كان ينبغي ان يقول:
 . . . . . . . . . . ... حجة لاجء اليها الضعاف
 لان الذي يحلم عن غير قدرة، لا يسمي بذلك لءيما بل ضعيفا، والشاهد له علي ذلك البيت المستشهد به.
 وقوله:
 حسن في عيون اعداءه اقبح ... من ضيفه راته السوام
 قال: هذا مما يسال عنه فيقال: كيف يكون حسنا في عيون اعداءه؟ وهل هذا الا هجاء؟ الا تري الي قول الراجز:
 لما راتني سقطت ابصارها
 اي: غضتها عني حسدا.
 واقول: قد تقدم في خطبة الكتاب ما قال فيه وقيل عليه.
 
 وقوله:
 ليلها صبحها من النار، والاصباح ... ليل من الدخان تمام
 قال: كل ليل طال من مرض او هم فهو تمام. واكثر ما جاء في هذا ليل التمام بالالف واللام.
 واقول: ليل التمام: اربعون ليلة؛ عشرون قبل الميلاد، وعشرون بعد الميلاد، فهذا حقيقة ليل التمام. والذي ذكره انما يستعمل مجازا.
 قال النابغة:
 يءرق من ليل التمام سليمها ... لحلي النساء في يديه قعاقع
 وقوله:
 انا لاءمي ان كنت وقت اللواءم ... علمت بما بي بين تلك المعالم
 قال: هذا كقولك: انا مثلك ان فعلت كذا وكذا. ونظيره قوله ايضا:
 
 عيون رواحلي ان حرت عيني ... وكل بغام رازحة بغامي
 واقول: ان هذا الكلام دعاء علي نفسه، اخرجه مخرج القسم، كقوله الاخر:
 ان كان ما بلغت عني فلا مني ... صديقي وشلت من يدي الانامل
 فليس كما قال في هذا البيت وبيته الاخر الذي هو نظيره.
 وقوله:
 وذي لجب لا ذو الجناح امامه ... بناج ولا الوحش المثار بسالم
 قال: يقول: الجيش يصيد الوحش، والعقبان فوقه تسايره فتخطف الطير امامه.
 واقول: بل الجيش هو الصاءد للجنسين جميعا من الوحش والطير، والعقبان مرتفعة فوقه، صيدها جثث القتلي لا الطير ولا الوحش. هذا هو الصواب.
 وقوله:
 يا اخت معتنق الفوارس في الوغي ... لاخوك ثم ارق منك وارحم
 
 قال: يرميه باخته وبالابنة! وثم: اشارة الي المكان الذي تخلي فيه للحالة المكروهة.
 واقول: بل يصفه بضد ذلك من العفة والرجولية والشجاعة. وثم: اشارة الي الحالة المحمودة، وهي الوغي، واعتناقه الفوارس فيها.
 وقد انقلب فهمه في هذا البيت، ففسره بضد ما اراد الشاعر من اوله الي اخره. (ويدل علي ما قلت قوله بعد ذلك:)
 يرنو اليك مع العفاف وعنده ... ان المجوس تصيب فيما تحكم
 وقوله:
 ومن العداوة ما ينالك نفعه ... ومن الصداقة ما يضر ويءلم
 قال: اي عداوة الساقط تدل علي مباينة طبعه فتنفع، ومودته تدل علي مناسبته فتضر.
 واقول: ان عداوة الساقط سقوط همة، وذلك مضرة لذوي الاقدار والرتب العالية (لا نفع كما ذكر) ويدل عليه قول الشاعر:
 نبيل العدو والصديق وانما ... يعادي الفتي اكفاءه ويصالحه
 وبيت ابي الطيب من قول الحكماء: اياك ومصادقة الاحمق؛ فربما اراد ان ينفعك فضرك!.
 
 وقوله:
 سجية نفس لا تزال مليحة ... من الضيم مرميا بها كل مخرم
 قال: مليحة: مشفقة من ان تضام.
 قال:
 يلحن من ذي زجل شرواط
 اي: يشفقن.
 واقول: قد قيل لابي الطيب: ان (مليحة من الضيم) تقصير لان الاشفاق ضعف، واجود منه: ابية علي الضيم.
 وقوله:
 واحلم عن خلي واعلم انني ... متي اجزه حلما علي الجهل يندم
 قال: اي: اذا جازيته بالحلم ندم، فكيف ان اخذته وقابلت افعاله؟.
 
 واقول: ان قوله: (ان اخذته وقابلت افعاله) فيه سوء فهم ونقص علم، وذلك ان معناه: فكيف ان اخذته علي افعاله، وقابلته بسيءاته؛ فانه يكون حينءذ اندم، وليس
 المراد ذلك، ولا للمقابلة هاهنا معني، ولا هي مفهوم الخطاب، وانما يراد بالحلم عن جهل الصديق رجوع الي صداقته، واستبقاء لمودته، لانه اذا حلم عن جهله ندم علي ما فرط منه من قبح القول او قبح الفعل فاستحيي، واستدرك ما فات، وعاد الي ما حاد عنه.
 وقوله:
 عيون رواحلي ان حرت عيني ... وكل بغام رازحة بغامي
 قال: وسالته عن معني هذا البيت فقال: معناه: ان حارت عيني، فعيون رواحلي عيني، وبغامهن بغامي؛ اي: ان حرت فانا بهيمة مثلهن، كما تقول: ان فعلت كذا وكذا فانت حمار!.
 فيقال له: وما امنك ان يقال لك وانت في هذا التفسير كذلك! وانما هذا دعاء علي نفسه بمعني القسم كقول مالك بن الحارث:
 بقيت وفري وانحرفت عن العلا ... ولقيت اضيافي بوجه عبوس
 
 وقوله:
 وان منيته عنده ... لكالخمر سقيه كرمه
 فذاك الذي عبه ماءه ... وذاك الذي ذاقه طعمه
 قال: وهذا البيت يفسر ما قبله، وذلك ان الماء مشروب لا شارب، والطعم مذوق لا ذاءق. فكان الزمان قد اتي من موت فاتك بما فيه نقض العادة تعظيما لامره.
 واقول: ليس في هذا نقض للعادة، والضمير (المستتر) في (عبه) ضمير الفاعل راجع الي فاتك، والضمير البارز، وهو الهاء، ضمير المفعول، راجع الي (الذي) وهو (ماءه) و (طعمه). واني لاعجب من انقلاب فهم هذا الرجل بتفسيره المعاني علي ضد ما هي عليه، وجعله الماء والطعم يعب ويذوق فاتكا ولا يكون هو الفاعل لذلك!.
 وقوله:
 هون علي بصر ما شق منظره ... فانما يقظات العين كالحلم
 
 قال: يقال: شق بصر الميت شقوقا، وذلك قبل الموت. ومعني البيت: هون علي بصرك شقوقه ومقاساة النزع والحشرجة للموت، فان الحياة، كالحلم، تبقي قليلا ثم تزول.
 واقول: انه قد روي: (منظره) بالضم والفتح.
 فاذا كان بالضم كان: (شق منظره) من المشقة؛ اي: هون علي بصرك الشء الشاق عليه منظره فانه لا بقاء له، ويزول كما يزول الحلم.
 ومن يروي: (منظره ) بالفتح: (فشق منظره) من: شققت الشء بمعني فتحته؛ اي: هون علي بصرك الشء الذي يشق منظره لرءيته في اليقظة فانه لا حقيقة له ولا بقاء كالاحلام، والمنظر علي هذا، موضع النظر و (ما) في الوجهين بمعني (الذي)، ويجوز ان تكون للنفي؛ اي: هون علي بصر لم يشق منظره؛ يريد: عدم الادراك والعمي.
 وقوله:
 ضربن الينا بالسياط جهالة ... فلما تعارفنا ضربن بها عنا
 قال: كانت خيل الروم قد رات عسكر سيف الدولة، فظنتهم روما فاقبلوا نحوهم مسترسلين، فلما تحققوا ذاك ولوا هاربين.
 
 واقول: لم يرد بقوله: (جهالة) ما ذكره من التباس الفريقين، (ولا جهالة بباسنا واقدامنا)؛ وانما اراد (جهالة) بكثرتهم وقلتنا، وظنهم ان يغنمونا او يربحونا، فكان كما قال في البيت الذي قبله:
 وخيل حشوناها الاسنة. . . . . . . . . . . . .
 وهذه قطعة من عسكر سيف الدولة، راتها كتيبة من عسكر الروم، فاقبلوا نحوها
 طامعين ثم ولوا عنها هاربين.
 وقوله:
 والماء بين عجاجتين مخلص ... يتفرقان به ويلتقيان
 قال: اي: عجاجة المسلمين وعجاجة الروم. يقول: ربما حجز الماء بين العجاجتين، وربما جازتاه فالتقتا.
 واقول: بل العجاجتان للمسلمين لما ذكرته في شرح التبريزي.
 
 وقوله:
 يتقيلون ظلال كل مطهم ... اجل الظليم وربقة السرحان
 قال: يقول: يتتبعون اباءهم سباقين الي المجد والشرف؛ كالفرس المطهم الذي اذا راي الظليم فقد هلك، واذا راي الذءب؛ كان كانه مشدود بحبل في عنقه. والعرب اذا مدحت رجلا شبهته بالفرس السابق، كقول النابغة:
 الا لمثلك او من انت سابقه ... سبق الجواد اذا استولي علي الامد
 ونحو ذلك، وهو كثير جدا، وانما استعار هنا لفظ (الظلال) لان ظل كل شء ملازمه وعلي سمته، فيريد بذلك احتذاءهم طرق اباءهم وسلوك مذاهبهم من غير تبديل ولا تعريج، كما قال: (شنشنة اعرفها من اخزم).
 واقول: هذا التفسير ليس بشء! وانما قال قبل:
 متصعلكين. . . . . . . . . . . .
 اي: يفعلون في غزوهم فعل الصعاليك، ثم قال:
 يتقيلون ظلال كل مطهم. . . . . . . . . . . .
 
 من القاءلة، كانهم في الظهيرة يقيلون في ظلال خيلهم، كما تفعل الفرسان المتغربة. ثم وصف الخيل، وهو وصف ومدح لهم، لانهم يستجيدون الخيل. فقال : (كل مطهم) اي: حسن الخلق، (اجل الظليم): (اي: يصاد الظليم) عليه ولا ينجو،
 و (ربقة السرحان) مثله، وهو كما قال امرء القيس:
 . . . . . . . . . قيد الاوابد هيكل
 وقوله:
 يغشاهم مطر السماء مفصل ... بمهند ومثقف وسنان
 قال: يعني بالسحاب الجيش، شبهه به لكثافته كما قال الراجز:
 كانهم لما بدوا من عرعر
 مستلءمين لابسي السنور
 نوء سحاب صيف كنهور
 فيقال له: بل السحاب هنا السحاب بعينه!.
 
 يقول: ينزل عليهم قطره والسيوف والرماح والاسنة متواصلا متتابعا كالعقد المفصل، وهذه استعارة حسنة راءقة.
 وقوله:
 وجري علي الورق النجيع القاني ... فكانه النارنج في الاغصان
 (قال): القانء: الاحمر، وابدل الهمزة مضطرا واجراها مجري اللام. الا تري جعل الياء وصلا كما جعلها عبد الرحمن بن حسان لما اضطر فقال:
 وكنت اذل من وتد بقاع ... يشجج راسه بالفهر واجي
 فيقال له: ليس في القاني، هاهنا، والواجي اضطرار! وذلك انه وقف علي الهمزة فسكنت وما قبلها مكسور، فقلبها ياء كما قلبت في: ذيب وبير، وقد قرء بهما، وذلك قلب تخفيف لا اضطرار، فكذلك هي في (قاني) و (واجي) قافيتين لطروء السكون فيهما بوجوب الوقف عليهما.
 وقوله:
 انساب فخرهم اليك وانما ... انساب اصلهم الي عدنان
 
 قال: بمثل هذا الثناء الشريف فليمدح الملوك والاجلاء!.
 فيقال: هو كما تقول، ولكنه من قول ابن الرومي:
 قالوا: ابو الصقر من شيبان، قلت لهم: ... كلا  لعمري  ولكن منه شيبان
 وكم اب قد علا بابن ذرا شرف ... كما علا برسول الله عدنان!
 وقوله:
 كتمت حبك حتي منك تكرمة ... ثم استوي اسراري واعلاني
 كانه زاد حتي فاض عن جسدي ... فصار سقمي به في جسم كتماني
 قال: كانه، اي: كان الكتمان، فاضمره وان لم يجر له ذكر، لانه لما قال: (كتمت) دل علي الكتمان. وما علمت احدا ذكر انستار سقمه وان الكتمان اخفاه غير هذا الرجل.
 
 واقول: لهم يفهم الشيخ المعني، ولا الم بشء منه، ولا قاربه. ولم يتبين له الضمير في (كانه) الي (اي) شء هو راجع، ولا الضمير في زاد، ولا الضمير في به وكل ذلك راجع الي حبك.
 يقول: كتمت حبك من كل احد، حتي منك، تكرمة له او لك، وهذا ابلغ ما يكون من الكتمان. ثم بعد ذلك الكتمان الشديد ظهر، فاستوي فيك الاسرار والاعلان. اي: لم يبق اسرار. وبين ما سبب ظهور الحب؟ فقال: (كانه)، اي: كان الحب زاد في حتي فاض عن جسدي لكثرته، وجعله بمنزلة الجسم الساءل، الذي هو الماء، استعارة فصار سقمي به، اي: بالحب الذي كان يسقمني كتمانه، وذلك سقم شديد في جسم الكتمان، فاضمحل وفني الي ان صار مثل الاعلان. واختصاره: كتمت حبك الي ان زاد، وغلبني فبان وزال الكتمان.
 وابن جني في تفسير المعاني دون حال ابي العلاء؛ لان ابا العلاء، في الاكثر، اذا لم يفهم المعني اعاد اللفظ، وابن جني لا يعيد اللفظ ولا يفهم المعني!!.
 وقوله:
 فطن الفءاد لما اتيت علي النوي ... ولما تركت مخافة ان تفطنا
 
 قال: اي: قد عرفت مني ما كان من شكرك والثناء عليك في حال غيبتك، ولم اتعرض لضد ذلك لءلا ينمي اليك. اي: فلو لم اتركه الا لهذا لتركته، وكان وشء به اليه، وكانه مع هذا، اعترف بتقصير منه، الا تراه يقول:
 اضحي فراقك لي عليه عقوبة ... ليس الذي ليس الذي قاسيت منه هينا
 واقول: ان تفسير قوله:
 . . . . . . . ولما تركت مخافة ان تفطنا
 بقوله: (ولم اتعرض لضد ذلك) اي: لضد الشكر لك والثناء عليك، يعني: من السب والشتم، كلام في غاية القبح! وهل يحسن باحد ان يقول لمن احسن اليه وانعم عليه: انني ما تركت سبك وشتمك الا مخافة ان تفطن! ومفهوم الخطاب انك لو لم تفطن بما اقول في غيبتك لشتمتك وسببتك! والجيد ان يفسر (ما اتيت) و (ما تركت) بان يقال: ما اتيت من الافعال الحميدة، وما تركت من الافعال التي تضادها، فلانك بصحة ذهنك، وجودة حدسك، تعلم ما غاب عنك منها. والصحيح انه لم يعترف بتقصير، والضمير في (عليه) لا يعود علي ذنب وقع منه او خطا اقترفه، وانما يعود علي (فراقك) وذلك انه ترك المسير معه فراي كان ذلك ذنب اجترمه فقال:
 اضحي فراقك لي عليه. . . . .
 اي علي فراقك، وجعل ذلك لعظمه عليه، وشدة اذاه له بمنزلة العقاب والقصاص، ولهذا قال:
 . . . . . . . . ليس الذي قاسيت منه هينا
 اي: من فراقك.
 
 وقوله:
 القي الكرام الاولي بادوا مكارمهم ... علي الخصيبي عند الفرض والسنن
 فهن في الحجر منه كلما عرضت ... له اليتامي بدا بالمجد والمنن
 قال: المكارم بيده وتحت تصرفه، يستعملها في اي وقت شاء، وكيف شاء.
 فيقال له: هل يحسن به ان يستعملها وهي في الحجر منه، من جملة اليتامي مقدمة عليها مبدوءا بها قبلها ان هذه لعبارة سخيفة من غفل سخيف!!.
 وقوله:
 قد شرف الله ارضا انت ساكنها ... وشرف الناس اذ سواك انسانا
 قال: ما اعجبني قوله: (سواك) لانه لا يليق بشرف الفاظه، ولو قال: (انشاك) او نحو ذلك لكان اليق بالحال.
 فيقال له: (سواك) اشرف من (انشاك) واليق من جانب اللفظ والمعني:
 
 اما اللفظ: فلانها لفظة القران، وكلام الله افصح الكلام (كقوله تعالي: (ثم سواك رجلا).
 واما من جانب المعني: فان (سواك) فيها ما في (انشاك) وزيادة، وهو ان (سواك) بمعني: انشاك كاملا غير ناقص. هذا مع ان (سواك) ليس فيها ما في (انشاك) من الضرورة، وهو قلب الهمزة الفا من غير علة موجبة.
 وهذا مبلغ نقده لجوهر الشعر، واجلاله لقدر لفظ الذكر!!.
 وقوله:
 جزي عربا امست ببلبيس ربها ... بشمعاتها تقرر بذاك عيونها
 قال: بلبيس باعلي الشام دون مصر، وقد ذكرها ابو نواس في شعره فقال:
 حال بلبيس دوننا فكفر شمسا ... فدارات حارث الجولان
 فيقال له: اذا لم تحقق البلاد بعيان او سماع، فكيف تخبر عنها وتحدها فتقع في
 الخطا، وتنسب الي الجهل وكثرة الكلام، بجعل بلبيس من الشام؟!. وبيت ابي نواس لا يدل علي ذلك فلا وجه انشاده، فان كنت اردت تعريفه به فهو اعرف منه!.
 
 وقوله:
 غدونا تنفض الاغصان فيه ... علي اعرافها مثل الجمان
 قال: يريد ما يقع عليها من خلل الاغصان من ضوء الشمس.
 واقول: بل يريد ما يقع من طل الاغصان وشبه ذلك بالجمان ؛ وهو حب يعمل من الفضة علي شكل الدر، فشبه الطل المتناثر علي اعراف الخيل به، والذي ذكره من ضوء الشمس الذي يقع من خلل الشجر هو تفسير البيت الذي يليه  (الا انه شبهه بالدنانير لصفرته وجعلها تفر، لانه لا يمكن امساكه)  وهو قوله:
 والقي الشرق منها في ثيابي ... دنانيرا تفر من البنان
 وقوله:
 فان الناس والدنيا طريق ... الي من ما له في الناس ثاني
 
 قال: هذا كقوله ايضا لكافور:
 ولكنه طال الطريق ولم ازل ... افتش عن هذا الكلام وينهب
 واقول: انه لم يتبين وجه المشابهة بينهما وهو خفي جدا، وبيانه: انه اعتذر اليه من مديحه غيره بقوله في البيت الذي قبله:
 وتعذلني فيك القوافي وهمتي ... كاني بمدح غير مدحك مذنب
 ثم قال:
 ولكنه طال الطريق. . . . .
 اي: اضطررت لبعد الطريق الي ان اتوصل اليك بمدح غيرك، وانت المقصود بالمدح. ومع ذلك، فاني لم ازل (افتش عن هذا الكلام)، اي: يطلب مني جعله
 بمنزلة الدر المنتقي، او البز المختار، والاعلاق النفيسة التي يتزين بها، و (ينهب): اي: يتسابق اليه للرغبة فيه ليدخر ويقتني. وفي هذا اعلام له انه مطلوب من غيره، مرغوب فيما عدنه. ولو تمثل لقوله في عضد الدولة بقوله في سيف الدولة:
 كلما رحبت بنا الروض قلنا: ... حلب قصدنا وانت السبيل
 والبيت الذي بعده لكان اشبه به واقرب منه.
 
 وقوله:
 دعته بمفزع الاعضاء منها ... ليوم الحرب بكر او عوان
 رواية ابن جني: (بموضع الاعضاء).
 قال: اي: دعته السيوف بمقابضها، والرماح باعقابها؛ لانها مواضع الاعضاء منها، وحيث يمسك المحارب والطاعن. ويحتمل ان يكون اراد: دعته الدولة بمواضع الاعضاء من السيوف والرماح. ومعني (دعته): اجتذبته وامالته.
 وقال الواحدي: قال ابن فورجة: هذا مسخ للشعر لا شرح له. وما قال الشاعر الا (بمفزع الاعضاء) يعني: دعته الدولة عضدا، والعضد مفزع الاعضاء؛ كانه شرح قوله:
 بعضد الدولة امتنعت وعزت. . . . . . . .
 وهو علي ما قال، يريد ان الدولة سمته عضدها، وهي مفزع الاعضاء؛ لان الاعضاء عند الحرب تفزع الي العضد، والعضد هي المدافعة عنها المحامية لساءر الاعضاء.
 واقول: وهو ما قال الواحدي الا انهم لم يبينوا ما معني قوله: (دعته) وهو انها
 
 نادته فقالت: يا عضدي؛ اي: يا حافظي وكالءي، والناصر لي، والمدافع عني؛ فهذا معني دعاءها له.
 وقوله:
 اعلي قناة الحسين اوسطها ... فيه واعلي الكمي رجلاه
 قال: (فيه) اي: في هذا المارق، وسالته عن معني هذا البيت فقال: هو مثل البيت الاخر:
 ولربما اطر القناة بفارس ... وثني فقومها باخر منهم
 اي: قد انثنت القناة لما طعن بها فارسا، فصار اوسطها اعلاها، واعلي الكمي رجلاه. وقال شيخنا ابو اليمن الكندي: يردي: ان الرمح ينفذ في الكمي فيناطر، حتي يصير اوسطه اعلاه، والكمي منكس (فيه) كقول امرء القيس:
 . . . . . . ارجلهم كالخشب الماءل
 
 واقول: الاحسن ان يكون (اعلي القناة اوسطها) بالكسر لا بالانثناء، واعلي الكمي رجلاه بالانقلاب علي راسه عن سرجه، وهذا اقرب الي الحقيقة وامثل في الطريقة.
 وقوله:
 تنشد اثوابنا مداءحه ... بالسن ما لهن افواه
 قال: اي: تقعقع لجدتها. ولهذا فسر البيت الذي يليه، وهو قوله:
 اذا مررنا علي الاصم بها ... اغنته عن مسمعيه عيناه
 بقوله: اي: يراها الاصم فيستغني عن صورتها وهو مما يجانس الاول.
 (واقول): هذا تفسير يقعقع، يجهل ذاكره، وينادي بعمي قلبه! وانما يقول: اذا راي الناس ثيابنا التي هي خلع ابي العشاءر، وتفردها بالحسن والشرف، علموا انها من عطاءه، فهي بلسان الحال تنشر ثناءه وتنشد مداءحه، وهذا من قول نصيب:
 فعاجوا فاثنوا بالذي انت اهله ... ولو سكتوا اثنت عليك الحقاءب
 وقوله:
 قالوا: الم تكنه؟ فقلت لهم: ... ذلك عي اذا وصفناه
 
 قال: في هذا البيت اختلال من جانب الاعراب، وذلك انه لم يكن ابا العشاءر في هذه القطعة، فانكر قوم عليه ترك الكناية فاذا قال: (الم تكنه) فدخول همزة الاستفهام علي النفي تقرير يوجب انه كناه كقوله تعالي: (ليس الله بكاف عبده) وقول جرير:
 الستم خير من ركب المطايا. . . . . . . . .
 اي: الامر كذلك. ودخولها علي الاثبات نفي كقوله تعالي: (اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله) اي: ليس الامر كذلك. فعلي هذا قوله:
 قالوا : الم تكنه. . . . .
 تقرير لكنايته اياه، وهم انكروا عليه تركها؛ فكان خطا لذلك.
 واقول: لعل هذه الحكاية موضوعة، وهي انكار ترك كنايته، ولعل ابن جني توهم قوله:
 قالوا: الم تكنه. . . . .
 انه من الكناية التي هي: ابو فلان، او قصد ذلك ليورد عليه ما اورد، ولم يرد ابو الطيب بقوله: (الم تكنه) ابا العشاءر؛ وانما اراد الكناية التي هي الاضمار، اي: لم تذكر اسمه، فيكون معني قوله:
 قالوا: الم تكنه. . . .
 التقرير، اي: قد كنيته، اي: اضمرته، ولم تبين اسمه الذي هو ابو العشاءر، وذلك انكار عليه، فقال في جواب قولهم:
 . . . . . . . . . ذلك عي اذا وصفناه
 
 اي: اذا وصفناه واظهرناه وسميناه، كانت هذه بلاغة، وهي عي علي الحقيقة؛ لان الوصف، والاظهار، والتبيين؛ انما يكون عند الباس غيره به، وهو كما قال في
 البيت الذي يليه:
 لا يتوفي ابو العشاءر من ... لبس معاني الوري بمعناه
 فهذا الذي اراده ابو الطيب؛ وهو استفهام بمعني التقرير والايجاب كما ذكر ابن جني، الا انه ما قصده، والزمه عليه ما الزمه. ويدل علي (ما) قلته قولهم: نحن العرب اقري الناس للضيف. ولم يحتاجوا ان يرفعوا (العرب) تاكيدا ل (نحن) او خبرا عنه، ليتميزوا به من غيرهم، او يخبروا عنه انهم اقري الناس، بل الما قالوا: (نحن) علم من هم؟ وانهم العرب، ونصبوا علي المدح والاختصاص، حتي كان الكلام قد تم بقولهم: (نحن)، ولو قالوا: نحن اقري الناس، ولم يذكروا (العرب) لعرفوا، وانما يذكر التاكيد والوصف والاظهار عند الالباس بالمشاركة، وكذلك قول الراجز:
 نحن بني ضبة اصحاب الجمل
 وقول الاخر:
 انا بني نهشل لا ندعي لاب ... عنه ولا هو بالابناء يشرينا
 وان ما دعا ابن جني ان حمل قوله: (الم تكنه) انه من الكنية بابي فلان، انه ذكر في هذه الابيات الحسين ولم يذكر ابا العشاءر، وهو اشهر من الحسين. والذي حملني علي
 
 ان جعلت (الم تكنه) من الكناية التي هي الاضمار انه اضمر اسمه من اول الابيات الي اخرها، من قوله:
 . . . . . . . . . . ما لم يروك. . . . . . . . . .
 ولم احفل بذكر الحسين؛ لانه ليس باسم له، وانما اسمه كنيته، وهو ابو العشاءر، والحسين موضوع عليه مستعار له. فيصبح اذا قول المتنبي علي هذا الاعتلال ولا يحمل علي الاختلال.
 وقوله:
 تبل خدي كلما ابتسمت ... من مطر برقه ثناياها
 قال: وقد دل في هذه الابيات علي انها كانت متكءة عليه، وعلي غاية القرب منه، يصيب خديه شء من ريقها!.
 فيقال له: هذا ابرد تفسير، واغث معني بان جعل بصاقها ينزل علي وجهه، ويسيل علي خديه ولحيته!! والمعني ما ذكرته مستقصي في شرح التبريزي.
 
 وقوله:
 في بلد تضرب الحجال به ... علي حسان ولسن اشباها
 قال: اي: كل واحدة منهن منفردة من الحسن، بما لا يشاركها فيه غيرها. ويجوز ان يكون (لسن اشباها) اي: قد صارت هذي المشبب بها سببا لاختلافهن؛ لانها لا نظير لها فيهن كقوله ايضا:
 الناس ما لم يروك اشباه. . . . .
 واقول: هذا التفسير قد تلقاه عنه جميع من شرح هذا الديوان بعده، وليس بشء! والمعني: انه شبه هءلاء النساء بالظباء، فقال: لقيننا في بلد تضرب الحجال فيه علي ظباء حسان  يعني النساء  ولسن اشباها؛ لانهن بخلاف الظباء؛ لان الظباء لا تضرب عليهن (الحجال) وهن متشابهات. ودل علي ذلك قوله بعده:
 كل مهاة تقول مقلتها. . . . . .
 وقوله:
 يعجبها قتلها الكثماة ولا ... ينظرها الدهر بعد قتلاها
 
 قال: يقول: يعجب الخيل ان تقتل الكماة، كما يعجب فرسانها. الا تراه يقول في موضع اخر:
 تحمي السيوف علي اعداءه معه ... كانهن بنوه او عشاءره
 فاذا جاز ان يوصف السيف بانه يحمي مع صاحبه، فالحيوان الذي يعرف كثيرا
 من اغراض صاحبه  لانه مءدب معلم  احري بذلك.
 فيقال له: هذا الذي ذكرته استعارة، والاستعارات لها مواضع تحسن فيها وتقبح، وهو جاءز علي وجه المجاز، وقد يقع المجاز في بعض المواضع احسن من الحقيقة، ولكن الحقيقة، وهي اصحاب الخيل هاهنا، اولي من الخيل، فالضمير في: (يعجبها) في اللفظ راجع الي الخيل، وهو في المعني لاصحابها؛ يصفهم بالشجاعة والجراة علي القتل وسفك الدماء؛ يقول: يعجبها ان تقتل الكماة ولا تنظر بعدهم بل تموت في اثرهم.
 وقوله:
 هو النفيس الذي مواهبه ... انفس امواله واسناها
 قال: هذا تقصير في مدح ملك ان يقال له: هو النفيس.
 فيقال له: ولم كان ذلك تقصيرا، والنفيس: هو الشء الفاخر المرغوب فيه، المضنون
 
 به؟ يقال: نفس الشء نفاسة، اذا كان كذلك. علي انه وان كان فيه تقصير، فقد طوله حسن الترديد، وهو قوله:
 . . . . . . . . . . انفس امواله واسناها
 فحسن لذلك.
 وقوله:
 الناس كالعابدين الهة ... وعبده كالوحد اللاها
 قال: اي: عبده مقبل بالطاعة عليه، مفوض بالرجاء اليه، لا يلتفت الي من سواه لاغناءه عنه. وعبد غيره، يطلب من هذا تارة، ويرجو هذا اخري.
 واقول: هذا ليس بشي!.
 والمعني ان الناس من غير عبيده في ضلال، وعبده في هداية.
 وقوله:
 اذا كنت ترضي ان تعيش بذلة ... فلا تستعدن الحسام اليمانيا
 
 قال: استعمل النفي في موضع الاستفهام، في قول ربيعة بن مقروم:
 فدعوا: نزال، فكنت اول نازل ... وعلام اركبه اذا لم انزل؟
 قال: ومثل هذا الاستفهام قول الاخر:
 فلم طال حضملي جفنه وجفيره ... اذا انا لم اطعن اذا الخيل كرت
 فيقال له: اقلب تصب! وذلك (ان) ربيعة استعمل الاستفهام في موضع النفي؛ لان قوله:
 . . . . . . . . . . . ... وعلام اركبه اذا لم انزل؟
 بمعني: لا ركوب انتفع به اذا لم انزل، وكذلك التقدير في بيت الاخر، فبيت ابي الطيب محمول علي الحقيقة لانه نفي، وبيت ربيعة محمول علي المجاز، لانه استفهام في موضع النفي، فالاولي ان يحمل المجاز علي الحقيقة، ولا تحمل الحقيقة علي المجاز.
 
 وقوله:
 اذا الجود لم يرزق خلاصا من الاذي ... فلا المجد مكسوبا ولا المال باقيا
 قال: شبه (لا) بليس فنصب الخبر، قال سعد بن قيس:
 من صد عن نيرانها ... فانا ابن قيس لا براح
 فيقال له: نعم، هي مشبهة بليس اذا وليتها النكرة، وهاهنا وليتها المعرفة، وانما حملت  هاهنا  (لا) علي (ما) في دخولها علي المعرفة لنفي الحال كما حملت عليها في نفي الماضي المقرب من الحال في قوله تعالي: (فلا صدق ولا صلي).
 وقوله:
 بعزم يسير الجسم في السرج راكبا ... به ويسير القلب في الجسم ماشيا
 
 قال: اي: لقوة العزم ما يكاد القلب يتحرك من موضعه، ولو تحرك في الحقيقة
 لمات صاحبه، وقد اتي نحو هذا ابو تمام في قوله:
 مشت قلوب اناس في صدورهم ... لما راوك تمشي نحوهم قدما
 وطريق ابي تام اسلم؛ لانه ذكر تحرك القلب في موضع الشدة والمهلكة، الا تري الي قولهم: قد انخلع قلبه فمات! اي: فارق موضعه، فلهذا كانت اسلم.
 فيقال له: ما كان اغناك عن التعرض لشرح معاني الشعر، وانت فيها بهذه المنزلة، واحوج هذا الديوان الي غيرك! ولو كان تصرفك في المال، كتصرفك في المعاني، لكان ينبغي ان يحجر فيه عليك، ويءخذ به علي يديك! ولقد اخطات سبيل هذا المعني وتجاوزت طريقه، فانت في واد وهو في واد، وهو قوله:
 بعزم يسير الجسم. . . . . . . . . . . . .
 اي: بعزم شديد يسير القلب به تعبا في الجسم، وان كان الجسم مستريحا بركوبه في السرج، فكني عن تعب القلب بمشيه في الجسم لكثرة قلقه واضطرابه وكني عن راحة الجسم بركوبه في السرج لكونه مستقرا فيه، مستقلا محمولا.
 فهذه اخر الماخذ علي الشيخ ابي الفتح عثمان بن جني الذي قويت عليه يد الطاقة، ووصلت اليه يد المنة.
 الحمد لله حق حمده، وصلواته علي خير خلقه محمد واله الطاهرين، اءمة الدين، واصحابه المنتجبين الاكرمين.
 
 سمع مني  بقراءتي  ماخذي علي الشيخ ابي الفتح عثمان بن جني، المولي الشيخ العلامة الفاضل الكامل البارع شرف الدين ابو عبد الله الحسين بن ابراهيم بن الحسين الاربلي ادام الله سعادته واسعاده. واجزت له ان يرويه عني، ويقراه لمن شاء حيث شاء.
 وكتب احمد بن علي بن معقل الازدي ثم المهلبي لثلاث بقين من رجب سنة ست وثلاثين وست ماءة، حامدا لله علي نعمه ومصليا علي محمد واله.
 
  الجزء الثاني
 الماخذ علي شرح ابي العلاء المعري
 الموسوم باللامع العزيزي
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 هذه ماخذ علي الشيخ ابي العلاء المعري في شرحه ديوان ابي الطيب المتنبي، المعروف باللامع العزيزي:
 فمن ذلك في قوله: (الكامل)
 انساعها ممغوطة وخفافها ... منكوحة وطريقها عذراء 
 جعل الطريق عذراء، والعذراء هي التي جرت العادة بان تنكح، وهي هاهنا ناكحة لانها التي ادمت الخفاف.
 فيقال: العذراء من النساء التي لم تفتض، فجعل هذه الطريق التي لم تسلك، بمنزلة المراة التي لم تفتض، وجعل ناقته مفتضة منكوحة، بملاقاة حصي المعزاء والظران التي هي في الطريق كقول لبيد: (من البسيط)
 
 بجسرة تنجل الظران ناجية ... اذا توقد في الديمومة الظرر
 والمعني، انه يصف نفسه بكثرة سيره في الفلوات الموحشة، التي لم يسلكها احد قبله، وتلك من شيم الليالي.
 وقال في قوله: (الكامل)
 جمد القطار ولو راته كما راي ... بهتت فلم تتبجس الانواء
 الاجود ان تكون الانواء فاعلة راته، ويجوز ان يكون العامل فيها الفعل المتاخر وهو تتبجس، والاول مذهب الكوفيين، والثاني مذهب البصريين.
 واقول: بل الاجود ان تكون الانواء فاعلة تتبجس لانها تليها، وكلا الفعلين متوجه اليها. ويجوز ان تكون الانواء مرتفعة ببهتت مفعولا لم يسم فاعله.
 وقال في قوله: (الوافر)
 وتنكر موتهم وانا سهيل ... طلعت بموت اولاد الزناء
 اثبات الالف في انا هو عند بعض الناس ضرورة، لان هذه الالف لا تثبت الا في
 
 الوقف.
 وكان محمد بن يزيد يتشدد في ذلك، ولا يجيزه وقد جاء في مواضع كثيرة، من ذلك قول الاعشي: (المتقارب)
 فكيف انا وانتحالي القوا ... في بعد المشيب كفي ذاك عارا
 وقول حميد بن بحدل: (الوافر)
 انا زين العشيرة فاعرفوني ... حميد قد تذريت السناما
 واقول: قول الشيخ: اثبات الالف عند بعض الناس ضرورة ان كان يريد ببعضهم الاخر، اثباتها من غير ضرورة فصواب، وان كان يريد ان اثباتها لا يجوز، لا في الكلام ولا في الشعر، فذلك خطا علي خطا، وذلك انها قد جاءت في القران في قوله تعالي: (لكنا الله هو ربي) بحذف الهمزة من انا والادغام واثبات الالف، وهي قراءة ابن عامر. وفي قوله تعالي: (انا احيي) باثبات الالف من انا فكيف لا يجوز المبرد اثباتها في الشعر، وهو موضع ضرورة، وقد جاءت فيما لا ضرورة فيه؟
 
 وقال في قوله: (المتقارب)
 وكل نجاة بجاوية ... خنوف وما بي حسن المشي
 قال: البجاوية منسوبة الي البجاة، ويقال: انه اسم جيل من الناس.
 وقيل: بل البجاة البلد، ولهم نجب موصوفة. ويجب ان يكون قوله: بجاوية منسوبة
 الي علي غير قياس، لانه لو حمل علي لفظ البجاة لقيل بجوي.
 واقول: ان الجوهري ذكر ان البجاوية تنسب الي بجاء، قال: وبجاء اسم قبيلة، والبجاويات من النوق تنسب اليها، فعلي هذا تكون منسوبة علي قياس.
 وقال في قوله: (المتقارب)
 وامست تخبرنا بالنقا ... ب وادي المياه ووادي القري
 النقاب: من قولهم: ورد الماء نقابا، اي: لم يشعر حتي هجم عليه. وقد بالغ في صفة النجاءب، واخبر انها تعلم الركبان بمكان المياه، فهي اعلم بها منهم.
 
 واقول: الرواية الكثيرة: تخيرنا بالياء منقوطة باثنتين من تحتها. والمعني ان الابل اوصلتنا الي النقاب، وفيه طريقان، احداهما الي وادي المياه، والاخري الي وادي القري، فايا شءنا سلكنا، وكلاهما يءدي الي المقصود ويحصل الغرض في السير.
 (والنقاب: يحتمل ان يكون جمع نقب.)
 وقال في قوله: (المتقارب)
 وقلنا لها اين ارض العراق ... فقالت، ونحن بتربان، ها
 تربان: موضع، وذكره يتردد في الشعر، قال النابغة: (البسيط)
 او ذو وشوم بحوضي بات منصلتا ... يقرو الدكادك من تربان والاكما
 
 واقول: ليس هذا البيت كما انشده، ولا فيه ذكر تربان، وهو مركب من نصفي بيتين للنابغة، الاول منهما من قوله: (البسيط)
 او ذو وشوم بحوضي بات منكرسا ... في ليلة من جمادي اخضلت ديما
 والاخر منهما من قوله: (البسيط)
 حتي غدا مثل نصل السيف منصلتا ... يقرو الدكادك من نيان والاكما
 وقال في قوله: (المتقارب)
 وجابت بسيطة جوب الردا ... ء بين النعام وبين المها
 المها: بقر الوحش، سمين بذلك لبياض ظهورهن، ويصفون الاشياء البيض بمها، والمها: البلور، ويقال للاسنان مها، قال المسيب (بن علس): (الكامل)
 ومها يرف كانه اذ ذقته ... عانية شجت بماء يراع
 ويجعلون الشمس مهاة، قال الشاعر: (الطويل)
 وبيضاء لم تطبع ولم تدر ما الحيا ... تري اعين الفتيان من دونها خزر
 
 قال ابو الصلت الثقفي: (الخفيف)
 ثم يجلو الظلام رب قدير ... بمهاة لها ضياء ونور
 فيقال: ان العرب وضعت اسماء لمسميات، وكانها في اصل وضعها للتشبيه، فقالوا لبقرة الوحش مهاة، لبياضها، وقالوا للمراة مهاة، علي وجه التشبيه لا علي انه اسم لها كالمهاة للبقر. وكذلك يقال في بيت المسيب:
 ومها يرف. . . . . . . . .
 يعني الثغر، انه شبهه بالمها، لبياضه وصفاءه.
 وكذلك اذا جعلته درا فقال: رايت درا، او اعجبني در، ولم يذكر الموصوف، ولا في الكلام ما يدل عليه، كما تقول: هذا ثغر، واعجبني ثغر، لم يجز الا علي التشبيه.
 وكذلك يقال في بيت ابي الصلت، انه شبه الشمس لبياضها وصفاءها بالمهاة، فجعلها مهاة علي طريق المجاز والاغراق، لا ان تكون المهاة من اسماءها، كما ان من
 
 اسماءها الجونة. وهذه الطريقة في المجاز واسعة كثيرة في اشعارهم، ويراد بها التشبيه، من ذلك قول امرء القيس: (الطويل)
 كاني بفتخاء الجناحين لقوة ... علي عجل مني اطاطء شملالي
 فجعل فرسه عقابا علي وجه التشبيه.
 ومثله قول ابي الطيب: (البسيط)
 وفي اكفهم النار التي عبدت ... قبل المجوس الي ذا اليوم تضطرم
 جعل السيوف نارا، وانما تشبه بالنار. وقال في قوله: (المتقارب)
 ولاح لها صور والصباح ... ولاح الشغور لها والضحي
 ذكر عن ابي الفتح ابن جني، انه قال كلاما معناه: صور لا يعرف في المواضع وانما المعروف صوري. وانما اخذه ابو الفتح من الكتب الموضوعة في المقصور والممدود، وانما اراد المتنبي: صوار فالقي حركة الهمزة علي الواو وحذفها.
 وقد
 
 ذكر الفرزدق هذه المواضع في شعره فقال: (الطويل)
 فما جبرت الا علي عنت بها ... قواءمها اذ عقرمت يوم صوار
 هذا واقول: اما قول ابن جني. ان صور لم يعرف في المواضع، فمحتمل ان يكون الاسم صور لهذا الموضع ولم ينقل، كما انه يكون بعض اسماء الناس، لم ينقل لكثرة المواضع وكثرة الناس.
 واما الوجه الذي ذكره الشيخ ابو العلاء فظاهر محتمل.
 وصور من غير حذف الهمزة شاذ، لتحرك الواو وانفتاح ما قبلها، ولم تقلب الفا، والشذوذ كثير في الاعلام، نحو محبب وموظب. وصوار: فوعل، ولا يكون فعال ولا فعلل ، لان زيادة الواو فيه اولي من زيادة الهمزة، واذا ثبت (ذلك) فلا يكون فعلل، لان الواو مع ثلاثة اصول لا تكون الا زاءدة.
 وقال في قوله: (المتقارب)
 فيا لك ليلا علي اعكش ... احم البلاد خفي الصوي
 وردنا الرهيمة في جوزه ... وباقيه اكثر مما مضي
 قد اختلف في الضمير في جوزه فقيل: هو راجع الي اعكش المكان، اي:
 
 وردنا الماء الذي هو الرهيمة في جوز اعكش. ولا يجعل الضمير الليل، لءلا يتناقض، لقوله:
 . . . . . . . وباقيه اكثر مما مضي
 فلا يكون الورود في جوزه اذ لم يحصل التساوي الذي يقتضيه الوسط.
 وقال الشيخ ابو العلاء: وبعض من لا علم له بالعربية، يسال عن هذا البيت، ويظن انه مستحيل، لانه يحسب انه لمل ذكر الجوز، وجب ان تكون القسمة عادلة في النصفين فيذهب الي ان قوله:
 . . . . . . . . . وباقيه اكثر مما مضي
 نقض الكلام المتقدم، وليس الامر كذلك، ولكنه جعل ثلث الليل الثاني كالوسط، وهو الجوز، ثم قال:
 . . . . . . . . . وباقيه اكثر مما مضي
 كانه ورد والثلث الثاني قد مضي منه ربعه، وبقي ثلاثة ارباعه او اكثر، وهذا بين واضح. والهاء في باقيه يجوز ان ترجع الي الجوز، والي الليل.
 واقول: الاولي ان يقال في هذا: ان مقاربة الشء تستعمل بمعني الوصول اليه، والحلول فيه كقوله تعالي: (وان منكم الا واردها)، جعل مقاربة جهنم
 
 والاشراف عليها ورودها،
 (منها قولهم في التاكيد: جاء الجيش اجمع، وجاءت القبيلة احترازا من ان يكون بقيت منها بقية). فيكون، علي قوله، في جوزه الضمير راجعا الي الليل في البيت الذي قبله، ويكون الورود قريبا من جوز الليل (او بقيت منه بفية فكانه في جوزه، وصح ان يقول:)
 . . . . . . . . . وباقيه اكثر مما مضي
 علي هذا التفسير، ولا يكون نقضا للاول. وانما اوقع الشيخ في هذا التقدير، جعل الضمير في ماضيه راجعا الي جوزه، والصحيح الذي يصح به المعني، انه راجع الي الليل كما تقدم.
 وقال في قوله: (المتقارب)
 فلما انخنا ركزنا الرما ... ح فوق مكارمنا والعلا
 اي: اسندناها الي شء، كما جرت العادة، وكانه ذهب بهذا القول الي انهم لم يكن معهم شء تركز اليه الرماح، لانها يعتمد بها المكان العالي، فركزوها فوق مكارمهم، لانها رفيعة عالية.
 واقول: ليس الركز الاسناد، ولكن الركز القيام في الارض، والاسناد القيام الي شء علي الارض. فقوله: اي اسندناها الي شء كما جرت العادة وكذلك قوله: كانه ذهب في هذا القول، الي انهم لم يكن معهم شء يركزون اليه الرماح ليس
 
 بشء! والجيد ان يقال في قوله:
 . . . . . . ركزنا الرماح ... فوق مكارمنا. . . . . .
 اي لم نركزها فوق الارض، كما جرت به العادة، بل فوق مكارمنا وعلانا الرفيعة العالية، يريد بذلك الاغراب في المعني، والمبالغة كعادته الجبارية.
 وقال في قوله: (المتقارب)
 بها نبطي من اهل السواد ... يدرس انساب اهل الفلا
 يعرض بالوزير ابي الفضل بن الفرات، لانه لم يحظ عنده بطاءل.
 ويقال: ان القصيدة الراءية التي في ابن العميد: (الكامل)
 . . . . . . واي خلق كبرا
 كانت فيه، وكان قد نظمها علي قوله: (الكامل)
 لاي كف بشرت ... بابن الفرات
 وبناها علي قوله: جعفرا
 
 واقول: هذه القصيدة الراءية، فيها مواضع، تدل علي ان اصل وضعها في ابن العميد منها قوله: (الكامل)
 ارجان ايتها الجياد. . . . . . . . . . . .
 ومنها قوله، يصفه بانه من العلماء الفلاسفة: (الكامل)
 من مبلغ الاعراب اني بعدها ... شاهدت رسطاليس والاسكندرا
 وسمعت بطليموس دارس كتبه ... متملكا متبديا متحضرا
 كما وصفه في القصيدة الدالية بانه من الفلاسفة، في قوله: (الخفيف)
 عربي لسانه، فلسفي ... رايه، فارسية اعياده
 ومنها قوله: (الكامل)
 تركت دخان الرمث في اوطانه ... طلبا لقوم يوقدون العنبرا
 وذلك ان الرمث مرعي من مراعي الابل، وقد يستعمل وقودا، ولد دخان اسود الي الغبرة، يقال: بعير اورق كدخان الرمث، والابل ومراعيها تختص بالعرب التي تركت ناقة ابي الطيب بلادهم، ومصر من بلاد العرب، فالذين يوقدون العنبر هم الفرس في بلادهم.
 
 وقال في قوله: (المتقارب)
 وشعر مدحت به الكركد ... ن بين القريض وبين الرقي
 الكركدن: لفظة ليست بالعربية، وليس لها اصل في كلامهم، وقد كثرت الاحاديث عن الكركدن. والذي ذكر ابن الاعرابي، انه دابة اصغر من الفيل، له قرن واحد ، وزعم انه يسمي الهرميس وانشد: (الرجز)
 بالموت ما عيرت يا لميس
 قد يهلك الارقم والفاعوس
 والاسد المذرع الحءوس
 والفيل لا يبقي ولا الهرميس
 وقول ابي الطيب:
 . . . . . . . بين القريض وبين الرقي
 كانه ممزوج منهما، اي: اردت خديعته به.
 
 واقول: انما شبهه بالكركدن، لعظمه بالسمن وثقله، لقوله في قوله: (البسيط)
 عيد باية حال عدت يا عيد ... . . . . . . . . .
 ان امرءا امه حبلي تدبره ... لمستضام سخين العين مفءود
 وقول الشيخ في قوله:
 . . . . . . . . . بين القريض وبين الرقي
 اي: اردت خديعته به ليس بشء!
 ولو قال: اردت السلامة منه به، لان ذلك فعل الرقي، لكان اولي.
 وقال في قوله: (الوافر)
 اسامري ضحكة كل راء ... فطنت وانت اغبي الاغبياء
 سامراء اسم محدث سمي بشء فغيرته العامة، لان الذي سماها جعلها: سر من راي، فثقل ذلك علي السن العوام، فغيروه الي ما هو عكسه، وانشدوا لعبد الله بن سعيد الاموي، وكان من اهل العلم: (الوافر)
 لعمري ما سررت بسر من را ... ولكني عدمت بها السرورا!
 
 وقال بعض المحدثين: (مخلع البسيط)
 ما سر من را بسر من را ... بل هي سوء لما راها
 ومن العجاءب ان البحتري سماها سامراء، علي مذهب العامة ولم يتهيب)
 الخليفة، قال: (الكامل)
 اخليت منه البذ وهو قراره ... ونصبته علما بسامراء
 فيقال: ان الذي ابتدا هذه المدينة واختطها المعتصم، لكثرة الجند ببغداد، وتعسفهم علي العوام، وانما سماها: سر من راي. ولعل هذا الاسم غيره عن وضعه من
 جاء بعده من الخلفاء، لكونه لم تعجبه هذه المدينة، ولم توافق غرضه فسماها بضد اسمها سامرا وحذف الهمزة من ساء كما حذفت الاخري من راي وادغم النون في الراء فقال: مرا. ولم يكن ذلك من فعل العوام.
 واما تعجبه من البحتري، في انشاده البيت الذي قافيته سامراء ولم يتهيب في انشاده الخليفة، فظن منه ان الشعر مديح في الخليفة، وهو في ابي سعيد الثغري، ولو انه في الخليفة فلعله هو الذي غير هذه اللفظة فلا يتهيبه.
 وقال في قوله: (الطويل)
 سبقنا الي الدنيا فلو عاش اهلها ... منعنا بها من جيءة وذهوب
 
 يريد ان اهل الارض المتقدمين، لو كانوا باقين لم يكن المتاخرون خلقوا. وهذه ماخوذ من قول بعض الحكماء لبعض الملوك لما قال: ما اطيب الملك لو دام! فقال لو دام لم يصل اليك!
 فيقال له: لم قلت: لو ان اهل الارض المتقدمين باقون، لم يكن المتاخرون خلقوا؟ وما انكرت ان يعمر المتقدمون، ويخلق المتاخرون، ويكونوا معهم مجتمعين، فان ذلك غير مستحيل كما ان تعمير نوح الف سنة، لم يمنع من خلق من خلق بعده. ومعني قول الحكيم: لو دام الملك لم يصل اليك يريد: ان العادة الجارية في الدنيا بتغيير الاحوال وزوال الملوك والملك كما قال ابن الزيات: (البسيط)
 لا تجعلن، رويدا، انها دول ... دنيا تنقل من قوم الي قوم
 فلو دام الملوك، ولم تتغير الاحوال، لدام الملك لمن تقدمك، ولم يصل اليك.
 ومعني بيت ابي الطيب: اي: لو عاش اهل الدنيا، ولم يموتوا، لادت بهم الكثرة الي الازدحام فيها، للامتلاء والامتناع من الحركة بالمجء والذهاب. وفي هذا تعزية لسيف الدولة، بكثرة من مات من الامم الخالية، وتسلية له عن مملوكه يماك المعزي به.
 وقال في قوله: (الطويل)
 ولا فضل فيها للشجاعة والندي ... وصبر الفتي لولا لقاء شعوب
 
 ادعاء ابي الطيب ان الدنيا، لا فضل فيها للشجاعة، والندي، وصبر الفتي، لولا الموت. غير صحيح، لان الناس لو كانوا مخلدين، لم تنقص فضيلة الجود وغيره من الاشياء المحمودة.
 فيقال للشيخ: لا لبس في ان الشجاع، لو تقدم في الحرب، واقدم علي الطعن والضرب، وهو علي يقين من السلامة، لم يكن له فضل في ذلك، لانه قد وثق بالحياة، فلا يضره القاء نفسه للمهالك. فكان الناس يتساوون، فلم يكن لاحدهم مزية علي الاخر. وكذلك يقال في الجواد، وانه اذا تيقن البقاء، ووثق بالسلامة، لم يكن له فضل في العطاء، لانه قادر علي اخلافه بالاغارة علي الاموال ولا يقتل، ورده بالتجارة في البر والبحر، ولا يهلك، ولا يغرق. فهذا يبين لك انما يحمد الاقدام، ويحسن السماح، عند تجويز الهلاك. ولولا ذلك لم يكونا كذلك.
 وقال في قوله: (الطويل)
 فتي الخيل قد بل النجيع نحورها ... تطاعن في ضنك المقام عصيب
 قوله: فتي الخيل كلام فيه حذف، وانما يريد: فتي الخيل الذي يفضل الفتيان، كما تقول: فلان رجل بني فلان، اي: هو افضل رجل فيهم. وقد يجوز ان يكون فيهم
 
 جماعة يقع عليهم هذا الاسم،
 ومنه قول الهذلي: (الطويل)
 لعمر ابي لطير المربة بالضحي ... علي خالد ان قد وقعن علي لحم
 اي: لحم رجل عظيم الشان!
 ومنه حديث يروي عن رجل من اليهود راي عليا  عليه السلام  يشتري جهازا لامراة، فقال له: بمن تزوجت؟ فقال: بفاطمة بنت محمد (عليهما السلام)، فقال
 اليهودي: لقد تزوجت بامراة! اي: ذات شرف عظيم، وقد علم ان هذا الاسم يقع علي النساء.
 واقول: اذا قيل: زيد فتي الخيل، فالمراد: فتي فرسان الخيل، فليس في الكلام حذف غير المضاف وهو فرسان لدلالة علي الحال عليه، وبما ذكره من انها تطاعن، وهذا يفيد حذف المضاف. فلا فرق ان يقال في الافادة: زيد فتي الفتيان، او فتي الفرسان، وليس هذا كما مثله في الشعر: وقعن علي لحم ولا بقوله في الحديث: لقد تزوجت بامراة لان هذا الخبر لا يفيد كافادة الاول، والتقدير: وقعن علي لحم اي لحم، اي: عظيم جدا، ويراد به صاحبه. وكذلك قوله: بامراة اي: بامراة جد امراة، اي: شريفة جدا، وعلي ذلك قوله: (البسيط)
 ان امرءا غرة منكن واحدة ... بعدي وبعدك في الدنيا لمغرور
 اي: لمغرور جد مغرور، او لمغرور جدا.
 
 وقول الاخر: (الطويل)
 لءن كان يهدي برد انيابها العلا ... لافقر مني انني لفقير
 اي: لفقير جد فقير، او: لفقير جدا.
 وقال في قوله: (الطويل)
 وكيف التذاذي بالاصاءل والضحي ... اذا لم تعد ذاك النسيم الذي هبا
 يقال: اصيل واصال. قال الهذلي: (الطويل)
 لعمري لانت البيت اكرم اهله ... واقعد في افياءه بالاصاءل
 واقول: ليس اصاءل جمع اصيل، بل اصاءل: جمع اصال، واصال جمع اصل، واحدا فردا، كقولهم جمل واجمال وجماءل. قال ذو الرمة: (الطويل)
 وقربن بالزرق الجماءل بعدما. . . . . . . . .
 
 وقال في قوله: (الطويل)
 ومن واهب جزلا ومن زاجر هلا ... ومن هاتك درعا ومن ناثر قصبا
 هلا: من زجر الخيل، ان شءت نونت وان شءت لم تنون، وقد اخرجوه من زجر الخيل فاستعملوه في الادميين، قالت ليلي الاخيلية: (الطويل)
 اعيرتني داء بامك مثله ... واي حصان لا يقال له: هلا
 فيقال: ما اخرجوه من زجر الخيل وهي تقول:
 . . . . . . . . . واي حصان لا يقال له: هلا
 وانما ذكرته استعارة، وضربته مثلا للذكران من الادميين، وهو علي اصله ولفظه في الخيل.
 وقال في قوله: (البسيط)
 ولا تصبك الليالي ان ايديها ... اذا ضربن كسرن النبع بالغرب
 
 النبع: شجر يوصف بالصلابة، من اشجار الجبال. والغرب: شجر ينبت علي الانهار، ليس له قوة. والعرب اذا وصفوا الحيزين المقتتلين بالشدة قالوا: النبع بالنبع يقرع، ولذلك قال زفر بن الحارث: (الطويل)
 فلما قرعنا النبع بالنبع بعضه ... ببعض ابت عيدانه ان تكسرا
 ويروي: عيدانهم، ولم يكن ثم نبع يقرع بعضه ببعض، وانما وصف الفريقين بالشدة والصلابة.
 واقول: انما قال:
 فلما قرعنا النبع بالنبع. . . . . . . . . . . . . . .
 لان زفر بن الحارث من كلاب، وكلاب من مضر بن معد، وتغلب من ربيعة بن معد، فالفريقان بعضهم من بعض لكونهم من ولد معد بن عدنان، وقوله فيما قبل يدل علي ذلك وهو: (الطويل)
 وكنا حسبنا كل بيضاء شحمة ... عشية لاقينا جذام وحميرا
 اي: حسبنا تغلب ضعفاء كجذام وحمير، وهما من ولد يعرب بن قحطان، فانا لما
 
 لقيناهما وجدناهما من الضعف بمنزلة الشحمة
 وهذا المثل الساءر: ما كل سوداء تمرة ولا بيضاء شحمة فلما لقينا بني تغلب وجدناهم بضد ذلك من القوة والشدة، ولم يكونوا كجذام وحمير شحمة، فقرع القنا (النبع) بعضه ببعض كناية عن (قتال) القبليتين كلاب وتغلب، انهم بعض من بعض!
 وقال في قوله: (البسيط)
 تعثرت به في الافواه السنها ... والبرد في الطرق والاقلام في الكتب
 يريد ان هذا الخبر (نبا) عظيم، لا تجترء الافواه علي النطق به، فهذا قد يجوز ان يكون صحيحا، لان الانسان ربما هاب الشء لعظمه في نفسه. وكذلك الكاتب الذي يكتب بالخبر الشنيع، ربما تعثر قلمه فيه هيبة للامر، وانما التعثر من الكاتب، واما ادعاءه التعثر للبرد، فكذب لا محالة، لان البريد لا يشعر بالخبر. وقد ذكر ابو الطيب في مكان اخر، ما يدل علي ان حامل الكتاب الذي لا يشعر ما فيه، غير شاق عليه حمله فكيف بالدابة التي لا يحكم عليها بالعقل؟! فمن ذلك قوله لعضد الدولة: (السريع)
 حاشاك ان تضعف عن حمل ما ... تحمل الساءر في كتبه
 
 فيقال له: ليس تعثر البرد بحمل الخبر الذي هو نعي حقيقة، بل مجازا مبالغة واغراقا. وهذا، في كلامهم اكثر من ان يحصي، فمن ذلك قول الشماخ: (الطويل)
 ابعد قتيل بالمدينة اظلمت ... له الارض تهتز العضاه باسءق
 وقول الاخر: (الطويل)
 ايا شجر الخابور مالك مورقا؟ ... كانك لم تحزن علي ابن طريف
 وقول المتنبي: (الطويل)
 اذا ظفرت منك العيون (بنظرة) ... اثاب بها معيي المطي ورازمه
 علي ان الشيخ قد قال في تفسير قوله: (الكامل)
 طربت مراكبنا فخلنا انها ... لولا حياء عاقها رقصت بنا
 والمراكب جمع مركب، وهو الذي يوضع علي ظهر الدابة، ويجوز ان تسمي الدابة مركبا، وكون المركب في معني السرج ابلغ في هذا الموضع، لان الدابة حيوان، فهي اقرب الي الرقص من الذي يركب فيه.
 فهو كما تري قد جعل الجماد الذي هو خشب، يرقص لفرحه. فهلا اجاز في الحيوان، الذي هو بريد، ان يعثر لحزنه. وكلاهما استعارة ومجاز.
 
 وقد قال: انما التعثر في الاقلام من الكاتب، فلم لا جعل التعثر في البريد من الراكب لكابته وحزنه فهو لا يهتدي الطريق، فيسلك الحزن، والوعر ضلالا، فيتعثر فرسه فكانه هو المتعثر؟
 وقوله: ان حامل الكتاب الذي لا يشعر ما فيه، غير شاق عليه خطا، لان مثل هذا الرزء العظيم بهذه المراة العظيمة، التي هي اخت سيف الدولة، لا يقال: انه لا يشتهر موتها، فيحمل البريد بذلك كتابا لا يعلم ما فيه، فلا يشق عليه!
 وقال في قوله: (البسيط)
 حللتم من ملوك الناس كلهم ... محل سمر القنا من ساءر القصب
 ساءر، عند البصريين ، ماخوذ من سءر الشء (وهو بقيته، يرون انه يجب ان يقدم قبل هذه الكلمة بعض الشء) الذي هي مضافة اليه فيقال: لقيت الرجل دون ساءر بني ابيه، لان الرجل بعضهم، وكذلك قول الشاعر: (الطويل)
 وما حسن ان يعذر المرء نفسه ... وليس له من ساءر عاذر
 لا يحسن ان يقال: لقيت اليوم ساءر الناس، لانه لم يتقدم شء تجعل ساءر بقية له. وعلي هذا النهج اكثر كلام العرب، ومنه قول الهذلي: (الطويل)
 
 وغير ماء المرد فاها فلونه ... كلون النءور وهي ادماء سارها
 اي: ساءرها، وحسن ذلك لانه قال:
 وغير ماء المرد فاها. . . . . . . . . . . .
 ففوها: شء قد تقدم بكون ما بعده سءرا له.
 وقال قوم: ساءر ماخوذ من سار يسير، وقولهم: لقيت ساءر القوم، اي: الجماعة التي يسير فيها هذا الاسم وينتشر، ومما جاء علي هذا الوجه قول الراجز: (الرجز)
 لو ان من يءجر بالجمام ... يقوم يوم وردها مقامي
 اذا اضل ساءر الاحلام
 اي: كلها.
 وبيت ابي الطيب، علي مذهب البصريين، يضعف، لان القنا، ليس من القصب في الحقيقة. فكانه قال: لقيت عنترة العبسي، دون ساءر بني كلاب. وعنترة ليس منهم، والبيت علي الوجه الاخر، لا كلام فيه.
 فيقال له: بل القنا من القصب علي الحقيقة، وهو نوع منه صلب اصلب من غيره، وهو من القصب في النبات بمنزلة البخت من الابل، والجواميس من البقر، في الحيوان، واذا كان كذلك فبيت ابي الطيب يصح علي مذهب من جعل ساءر من سار يسير وتنزل منزلة قول القاءل: لقيت مسلمة المرواني دون ساءر بني امية.
 
 وقال في قوله: (البسيط)
 تخالف الناس حتي لا اتفاق لهم ... الا علي شجب والخلف في الشجب
 فقيل تخلص نفس المرء سالمة ... وقيل: تشرك جسم المرء في العطب
 الملحدون يزعمون ان النفس تهلك كما يهلك الجسم. وقد روي عن افلاطون
 وارسطاطاليس في ذلك اقوال، فيذكرون ان احدهما كما يقول ببقاء النفس الخيرة بعد خروجها من الجسد. واما الاخر فكان يقول ببقاء النفس المحمودة والمذمومة. ومن يذهب الي هذا الوجه، يزعم انها تكون ملتذة بما فعلته من الخير في الدنيا الفانية.
 واقول: ليس الملحدون مختصين بالقول بهلاك النفس بهلاك الجسم بل من المسلمين الموحدين المعتقدين للبعث والنشور من يقول بذلك. وهو كل من يري ان الروح عرض، يفتقر الي ضرب من البنية مخصوص، وذلك ان العرض لا يقوم بنفسه، فاذا فني ما يقوم به، فني بفناءه.
 وقال في قوله: (المتقارب)
 اتاهم باوسع من ارضهم ... طوال السبيب قصار العسب
 وحد السبيب هاهنا ضرورة، لانه كان ينبغي ان يقول: طوال السباءب.
 
 فيقال: ليس اقامة الواحد مقام الجمع ضرورة، ولكن توسعا، وقد جاء ذلك كثيرا علي غير وجه الضرورة، كقوله: (الوافر)
 كلوا في بعض بطنكم تعفوا ... فان رمانكم زمن خميص
 وقول الاخر: (الطويل)
 بها جيف الحسري فاما عظامها ... فبيض واما جلدها فصليب
 وكذلك يقال في اقامة الجمع مقام الواحد في قوله: (الطويل)
 فشيب ايام الفراق مفارقي ... وانشزن نفسي فوق حيث تكون
 وقولهم: بعير ذو عثانين.
 واشباه ذلك.
 وقال في قوله: (الوافر)
 وقد لبست دماءهم عليهم ... حدادا لم تشق لها جيوبا
 
 الحداد: الثوب الذي يلبسه الحزين، وجعل الطير لوقوعها علي هءلاء القتلي، واكلها لحومهم، قد اختضبت بدماءهم، فكانها لابسة حدادا لم تشق جيوبه، لان الدم قد عم جميع شخوصها، فليس منها شء بالظاهر، وذلك ضد ما يجب اذ كانت مسرورة بقتلهم، والحداد انما يلبسه الحزين.
 واقول: ان ابا الطيب اغرب في هذه الاستعارة اغراب حذاقة في صناعة، وذلك انه لما قال: (الوافر)
 وما سكني سوي قتل الاعادي ... فهل من زوة تشفي الكروبا
 قال: (الوافر)
 تظل الطير منها في حديث ... ترد به الصراصر والنعيبا
 فاستعار للطير حديثا، للمناسبة التي بينه وبين الزيارة. ثم قال: ترد به اي: بالحديث، الصراصر، وهي اصوات الجوارح، والنعيب، وهو صوت الغربان، واصواتها مستعملة في النوح وذلك كثير. وجعل تلك الزيارة ليست كغيرها من زيارات الفرح والسرور. ولما وصف الطير بالنوح، وهو من علامة الحزين، اردفه بما يجانسه من لبسها ثياب الحداد، وهو ايضا من شعار الحزن في قوله:
 وقد لبست دماءهم عليهم ... حدادا. . . . . .
 ثم نبه علي ان ذلك الشعار والزي ليس بحزن، علي الحقيقة، بقوله:
 
 . . . . . . لم تشق لها جيوبا
 كعادة الحزين، لان من شانه ان يشق جيبه علي من يفقده من احبابه، والمفقود هاهنا ليس من احباب الطير بل من اعداءها، لان الطير من اصحاب الممدوح، واتباعه، وعياله. فكانها مبدية، بالنوح ولبس الحداد، الحزن في الظاهر، وان كانت مسرورة في الباطن.
 وقال في قوله: (الوافر)
 كان نجومه حلي عليه ... وقد حذيت قواءمه الجبوبا
 الجبوب: الارض.
 والمعني ان الليل قد عم الارض فكانها حذاء لقواءمه.
 واقول: انما قال:
 وقد حذيت قواءمه الجبوبا
 اشارة الي طول الليل بتثبته، وتثبطه عن الزوال والانقضاء، لا لانه عم الارض ولكنه جعل الارض حذاء لليل، وهو حذاء ثقيل لا تكاد تنقله رجله، فكانه امسكها عن السير والانتقال. ولهذا قال فيما قبل: (الوافر)
 اعزمي طال هذا الليل. . . . . . . . . . . .
 
 وقال في قوله: (الوافر)
 فشم في القبة الملك المرجي ... فامسك بعد ما عزم انسكابا
 اكثر ما يستعمل عزمت وعزم مع حرف الخفض، او مع ان والفعل، فيقولون: عزمت علي الارتحال، وان ارتحل. الا ان ذلك جاءز، لان العزم القطع والامضاء.
 واقول: انه ظن ان قوله انسكابا من قوله: عزم انسكابا: مفعول به، فتاول عزم بمعني قطع ليعديه، وليس كذلك،. وانما هو مفعول له، او مصدر في معني الحال، لان عزم غير متعد، لقول الله تعالي: (فاذا عزمت فتوكل علي الله) وقول الشاعر: (الوافر)
 عزمت علي اقامة ذي صباح ... لامر ما يسود من يسود
 وورد البيت شاهدا في اغلب كتب النحو دون عزو.
 
 وقال في قوله: (البسيط)
 وكلما لقي الدينار صاحبه ... في ملكه افترقا من قبل يصطحبا
 جمع بين ضرورتين في قوله: يصطحبا: حذف ان واعمالها، وذلك مفقود في الشعر الفصيح.
 فيقال له: ليس في هذا، الا ضرورة واحدة، وهو انه اعطي المحذوف المقدر حكم الثابت فنصب بان محذوفة مقدرة، كما ينصب بها ثابتة، وذلك كاعمال حرف الجر محذوفا مقدرا في القسم، وبعد حرف العطف.
 وقوله: وذلك مفقود في الشعر الفصيح.
 فيقال له : قد جاء ذلك (في) قول طرفة:
 الا ايهذا الزاجري احضر الوغي. . . . . . . . .
 فيمن رواه بنصب احضر، فهل عندك ذلك من الشعر الفصيح؟
 وقال في قوله: (الطويل)
 اغالب فيك الشوق والشوق اغلب ... واعجب من ذا الهجر والوصل اعجب
 
 يريد: والشوق اغلب مني، اي: اني لا اطيقه. وذهب ابو الفتح ابن جني، الي ان اغلب هاهنا من قولهم: اسد اغلب، اي غليظ العنق، يصف الشوق بالشدة، ويزعم انه يغالبه، وهو كالليث الاغلب. وهذا المعني، قريب من الاول، الا ان الذي ذهب اليه ابو الفتح لا يكون اقرارا من ابي الطيب بانه مغلوب، وهذا اشبه بمذهبه. والوجه الاول فيه اقرار للشوق بالغلبة. وقد انكر بعض الناس قول ابي الفتح، وليس بمنكر.
 فيقال للشيخ: اذا تاملت تركيب البيت في صدره وعجزه، تحققت ان قول ابن جني في ان اغلب بمعني اسد اغلب، ضيف جدا، وان الجيد القول الاول، اي اغلب مني، كما ان اعجب اراد به من الوصل، فكلا افعل في الصدر العجز للتفضيل. وهذا الذي توجبه الصناعة، ويقتضيه التركيب.
 وقوله: الا ان الذي ذهب اليه ابو الفتح لا يكون اقرارا من ابي الطيب انه مغلوب،
 وهذا اشبه بمذهبه ليس بشء! لان هذا غزل، وهذا متغزل، وليس بحماسة. والاشبه بمذهبه المبالغة في شعره، والمبالغة في التفسير الاول، وهو ان الشوق اغلب مني، والوصل اعجب من الهجر، اي: لا يتعجب من الهجر ان وقع لكثرته (ولطوله) بل يتعجب من الوصل ان وقع لقلته.
 
 وقال في قوله: (الطويل)
 اذا لم تنط بي ضيعة او ولاية ... فجودك يكسوني وشغلك يسلب
 اذا لم تنط بي ضيعة تقطعني اياها، فجودك يكسوني، وشغلك عني يسلبني.
 واقول: الاجود ان لا يكون المصدر معدي بعن، ولكن معدي باللام، اي: وشغلك لي يحسبني ويمنعني من التصرف بنفسي، فانفق ما تعطيني اياه وذلك يسلبني. ويدل علي ذلك الرواية بفتح الشين: وشغلك.
 وقال في قوله: (الطويل)
 وعن ذملان العيس ان سامحت به ... والا ففي اكوارهن عقاب
 الكلام يستغني عن قوله:
 
 وعن ذملان العيس. . . . . . . . . . . .
 ثم ابتدا كلاما فقال: ان سامحت العيس بذملانها ركبتها، والا تسامح، ففي اكوارهن عقاب، اي: انا اقدر، من السير والتصرف في الاسفار، علي ما لا تقدر عليه العقبان.
 واقول: الكلام لا يستغني عن قوله:
 وعن ذملان العيس. . . . . . . . . . . .
 ولا يتم الا به، وهو معطوف علي البيت الذي قبله، متعلق به، وهو قوله: (الطويل)
 غني عن الاوطان لا يستفزني ... الي بلد سافرت عنه اياب
 وهذا (الذي) ذكر الشيخ ليس بشء! ولا الذي (ذكره) غيره في هذا البيت من شراح الديوان!
 واقول: ان قوله: والا شرط لقوله:
 غني عن الاوطان. . . . . . . . . . . .
 وعن مسامحة العيس بالذملان. (والتقدير:) والا اغن عنها، لما يعرض لي من سوء المقام، عند من انا مقيم عنده، واحتجت اليهما، فاني صبور علي سير الابل، تشيط، خفيف، كاني في اكوارها عقاب.
 
 وقال في قوله: (الطويل)
 فديناك اهدي الناس سهما الي قلب ... . . . . . . . . .
 ومن خلقت عيناك بين جفونه ... اصاب الحدور السهل في المرتقي الصعب
 الحدور: كل مكان ينحدر فيه، وهو اسهل عندهم من الصعود، لان الصعود شاقة، قال الهذلي: (الوافر)
 وان سيادة الاقوام فاعلم ... لها صعداء مطلبها طويل
 وكلام ابي الطيب مءد هذا المعني، كانه قال: اصاب الحدور السهل في الصعود.
 واقول: انظر الي هذا التفسير وقوله المعني: اي: اصاب الحدور السهل في الصعود!
 وهكذا قال ابو الطيب، الا انه وضع موضع المرتقي الصعب الصعود، فغير العبارة ونقصها، ولم يذكر المعني الذي اراده الشاعر. والمعني: انه لما وصف، اولا، هذا المتغزل به بقوله:
 فديناك اهدي الناس سهما الي قلب ... . . . . . . . . .
 
 وعني بذلك طرفه، اراد المبالغة بقوله:
 ومن خلقت عيناك بين جفونه. . . . . . . . .
 فان الاشياء الصعبة سهلة عليه، وتطيعه وتنقاد اليه، لما هو عليه من الحسن، بهذه الصفات المذكورة التي تفرد بها، وملك القلوب بها، ويعني بذلك المخاطب.
 وقال في قوله: (الطويل)
 فاضحت كان السور من فوق بدءه ... الي الارض قد شق الكواكب والتربا
 المعني انه وصف بناء هذا الموضع بالعلو وانه قد تناهي بانيه فكان اعلاه في السماء واسفله قد شق الارض.
 واقول: كانه لم سيفهم المعني، وهو انه قد تناهي في وصفه، فجعل البناء الذي من شانه ان يبني من اسفل الي فوق بالعكس، فجعله، لعلوه، كان بداه من فوق الي اسفل، قد شق الكواكب اولا، فهي له كالاساس، ووصل الي الترب فشقه، فكان ابا الطيب عكس قول السموال: (الطويل)
 رسا اصله تحت الثري، وسماءه ... الي النجم فرع لا يرام طويل
 
 وقال في قوله: (الطويل)
 اهذا جزاء الصدق ان كنت صادقا ... وهذا جزاء الكذب ان كنت كاذبا
 هذا بيت فيه عتب شديد علي سيف الدولة. يقول: اهذا الفعل الذي فعلت بي، من الابعاد والاخافة، جزاء مدحي؟ فان كنت صادقا، فما يجب ان تجازيني بقبيح، وان (كنت) كاذبا، فاكرامي يجب اكثر مما يجب علي الصدق، لاني تقولت لك من المكارم ما ليس فيك!
 فيقال: هذا الذي ذكره في تفسير كاذبا لا يسوغ ان يقابل به بعض العوام، فكيف بعض الملوك، لما فيه من قبح الخطاب، وسوء الادب!! وقد ذكرت ما فيه في شرح ابن جني.
 وقال في قوله: (الوافر)
 وما بك غير حبك ان تراها ... وعثيرها لارجلها جنيب
 
 (مجلحة) لها ارض الاعادي ... وللسمر المناخر والجنوب
 يقول: ما بك داء، الا ان تري الخيل، والغبار طاءر من تحت ارجلها، وهو يتبعها، كانه جنيب لها.
 واقول: هذا التفسير ظاهر، كما ذكره الشاعر. والمعني معه غير ساءر ولان مرض المحب انما يكون من تمنع حبوبه بهجره، وبعده وعدم وصاله. وسيف الدولة داءه، كما ذكر ابو الطيب، رءية الخيل مثيرة للغبار، كريهة الوجوه، لها ارض الاعادي، وللسمر مناخرها وجنوبها. وعلي هذا لا يخلو سيف الدولة من ان يكون قادرا عليه، او عاجز عنه، فان كان الاول، فالوصل حاصل، فما وجه المرض؟ وان كان الثاني فهو هجو لسيف الدولة، بكونه لا يقدر عليه. الا ان يكون ذلك وقت مهادنة، فبذلك يصح المعني، والا فلا وجه لصحته، لكن قول ابي الطيب: (الوافر)
 فقرطها الاعنة راجعات ... فان بعيد ما طلبت قريب
 يدل علي ان ليس ثم مهادنة ومعاهدة، وقد يكون مرض العشق مع الوصال، خوفا من الانفصال.
 
 وقال في قوله: (الوافر)
 اذا داء هفا بقراط عنه ... فلم يوجد لصاحبه ضريب؟
 الناس يختلفون في انشاد هذا البيت، واصح ما يقال:
 اذا داء. . . . . . . . . . . . . . .؟
 اي: اهذا داء؟ وتكون الالف للتقرير، والاستفهام الخالص، كانه لما ذكر داء سيف الدولة، وانه حب الحرب، وشوقه اليها، قال: اهذا الداء داء، لم يعرفه بقراط.
 فاما من روي:
 اذا داء. . . . . . . . . . . . . . .
 فلا وجه لروايته، علي انه يءدي معني انفراد سيف الدولة بهذا الداء، اذا جعلت الفاء جوابا لاذا.
 واقول: قد ذكر في ذلك ثلاثة اوجه:
 اذا داء. . . . . . . . . . . . . . .؟
 بفتح الهمزة علي الاستفهام.
 وبفتحها ايضا علي النداء، وذا بمعني صاحب.
 وبكسرها، واذا ظرف.
 وكل يءدي معني انفراد سيف الدولة بهذا الداء الذي هو نفسه الصحة وعي الفضيلة.
 
 وقال في قوله: (الوافر)
 بغيرك راعيا عبث الذءاب ... وغيرك صارما ثلم الضراب
 يجوز ان يكون نصب راعيا وصارما علي التمييز وعلي الحال.
 واقول: الجيد ان يكون راعيا وصارما نصبا علي الحال، لا علي التمييز، لتقدمهما علي العامل فيهما. واجاز ذينك المازني والمبرد، ولم يجز سيبويه، والخليل علي ذلك، الا في الحال وانشد علي صحة ذلك: (الطويل)
 اتهجر سلمي للفراق حبيبها ... وما كان نفسا بالفراق تطيب
 ودفعت رواية نفسا، وقيل انما هي نفسي. ولو صحت رواية نفسا في البيت لم يكن حجة في الكلام، لان الشعر ضرورة لاقامة الوزن، وليس كذلك في النثر.
 وقال في قوله: (الوافر)
 وتملك انفس الثقلين طرا ... فكيف تحوز انفسها كلاب
 
 الثقلان: يراد بهما الانس والجن، ولو تءول انهما العرب والعجم، لكان ذلك وجها، لان الجن لا يظهرون للانس. واما الثقلان اللذان في الحديث، فتفسيرهما معهما،
 وهو قوله  صلي الله عليه وسلم : تركت فيكم الثقلين، كتاب الله، وعترتي، اهل بيتي وانما ذلك ماخوذ من ثقل الرجل الذي يحتاج الي حمله ومراعاته فكان كتاب الله وعترته ثقلا النبي  صلي الله عليه وسلم  اللذان يجريان مجري متاعه.
 فيقال له: قول ابي الطيب
 وتملك انفس الثقلين. . . . . . . . . . . .
 ليس المراد بهما الا الانس والجن، وان كانت الجن لا تظهر كما ذكر. واراد بذلك المبالغة والاغراق، وهو مستعمل، كثير في المنظوم والمنثور من الكلام، فلا وجه للعدول عنه الي غيره. وتفسير الثقلين بالعرب والعجم، لا يجوز، لان ذلك لم يستعمل، ولم ينقل عنهم، ولم يسمع منهم. ولا يجوز ان يقاس علي قول النبي  صلي الله عليه وسلم  خلقت فيكم الثقلين، كتاب الله وعترتي، اهل بيتي لان ذلك نقل عنه  صلي الله عليه وسلم  وهو سيد العرب، وافصح الفصحاء، وصاحب الشريعة.
 وقال في قوله: (المتقارب)
 وما قلت للبدر انت اللجين ... ولا قلت للشمس انت الذهب
 
 يقول: اني تناهيت في مديحك، فلم اجعلك، وانت بدر فضة، ولم اقل لك، وانت شمس، انك ذهب، لان الذهب والفضة يستهلكان، والشمس والقمر ليسا كذلك.
 واقول: تعليله بقوله: لان الذهب والفضة يستلكان، والشمس والقمر ليسا كذلك ليس بشء! ولو قال: لان الذهب والفضة ليسا في القدر والشرف، بمنزله الشمس والقمر لكان صوابا. ولو قال: لم انقصك من المدح، فاعطيك دون ما تستحق، لكان اولي.
 وقال في قوله: (المتقارب)
 ومن ركب الثور بعد الجوا ... د انكر اظلافه والغبب
 يقال: غبب الثور وغبغبه.
 والاظلاف تستعمل للبقر والغنم، وقد جاءت مستعملة للناس، قال الشاعر: (الطويل)
 سامنعها وسوف اجعل امرها ... الي ملك اظلافه لم تشقق
 
 واقول: لم يذكر الشيخ معني هذا البيت، (ولعله) استرذله، وذلك كانه يشير بالثور، الي كافور، وبالجواد الي سيف الدولة. فلفظه ركب معهما غير ساءغة. وان كني بذلك عن حاله معهما في الضعة بعد الشرف، فذلك ساءغ حسن.
 وقال في قوله: (المتقارب)
 مبارك الاسم اغر اللقب ... كريم الجرشي شريف النسب
 يعني بالجرشي النفس، قال الاسدي: (الطويل)
 بكي جزعا من ان يموت واجهشت ... اليه الجرشي وارمعل خنينها
 الخنين هاهنا الانف، وجعله اغر اللقب، لان لقبه سيف الدولة، والسيف يوصف بالبياض.
 واقول: ان الشيخ ذكر معني قوله: اغر اللقب، ولم يذكر معني مبارك الاسم. وكان الاولي ان يذكره، ويبدا به، وهو علي مشتق من العلو، والعلو مبارك، لاسيما وهو اسم علي بن ابي طالب  عليه السلام  واسمه مشتق من اسم الباري  تبارك وتعالي  للحديث: اني خلقته، وشققت له اسما من اسمي، فانا العلي الاعلي، وهو علي.
 
 وقوله: الخنين هاهنا الانف، غير صحيح، بل الخنين: مصدر خن يخن خنينا، وهو صوت يخرج من الانف عند البكاء، قال الشاعر: (الطويل)
 وقلت لعبد الله اذ خن باكيا ... تعز وماء العين منهمر يجري
 قال ابن دريد: والخنة اشد من الغنة.
 وارمعل خنينها: ارتفع بكاءها.
 وقال في قوله: (الكامل)
 يا حبذا المتحملون وحبذا ... وادلثمت به الغزالة كاعبا
 وقد سميت الشمس الغزالة، وهي في هذا البيت الشمس بعينها، وانشد قول ذي الرمة: (الوافر)
 
 واشرقت الغزالة راس حوضي ... اراقبهم فما اغني قبالا
 واقول: لا خلاف، ان الغزالة من اسماء الشمس. وبيت ذي الرمة، يقضي بقوله: اشرقت علي ذلك، لان الاشراق من صفاتها المختصة بها، ولكن الاحسن، ان تكون الغزالة في بيت ابي الطيب الظبية لذكر الوادي، وحسن الاستعارة بذكر المناسبة والمصاحبة التي بينهما، ولانه اقرب واشبه بذكر اللثم، ووصفها بالكاعب.
 وقال في قوله: (الكامل)
 وحبيت من خوص الركاب باسود ... من دارش فغدوت امشي راكبا
 جعل حظي من خوص الركاب، هذا الحذاء الذي امشي به. وقد كرر هذا المعني في قوله: (المنسرح)
 لا ناقتي تقبل الرديف ولا ... بالسوط يوم الرهان اجهدها
 وقد سبق الناس الي هذا المعني، ومنه قول القاءل: (الطويل)
 . . . . . . . . . اليك امتطينا الحضرمي الملسنا
 فيقال: بل السابق الي هذا المعني، ابو نواس في قوله: (الطويل)
 اليك ابا العباس من بين من مشي ... عليها امتطينا الحضرمي الملسنا
 
 وقد جاء هذا، لبعض شعراء العصر، في ابيات منها قوله: (الكامل)
 والدهر من افعاه لم ... يسلم سلامة فاءش
 نهشته نهش الحارث ال ... ملك الهمام الراءش
 وجذيمة الوضاح ار ... دته بجذم الراهش
 وثوي النجاشي الملي ... ك البر بين احابش
 فاقنع من الدهم الجيا ... د بادهم من دارش
 وقال في قوله: (الكامل)
 خذ من ثناي عليك ما اسطيعه ... لا تلزمني في الثناء الواجبا
 كان ابن سعد، راوية ابي الطيب، يحكي عه حكاية، معناها انه قال: ليس في شعري قصر ممدود، الا في هذا الموضع  يعني قوله:
 خذ من ثناي. . . . . . . . . . . . . . .
 وانما كان يذكر ذلك لانه كان يحكي، انه راي القصيدة الكافية التي في عضد الدولة بخط ابي الفتح ابن جني وقد ضبط قوله: (الوافر)
 . . . . . . . . . وقد فارقت دارك واصطفاكا
 وقد كسر الطاء كانه اراد: واصطفاءك. وليس هذا بحجة علي ابن جني، لان ابا الطيب
 
 يجوز ان يكون قصر الممدود، بعد ان قال ذلك القول.
 والثناء اكثر ما يستعمل في الخير، وحكي ابن الاعرابي انه يستعمل في الشر وانشد: (الكامل)
 اثني علي بما علمت فانني ... اثني عليك بمثل ريح الجورب
 فيقال: لا شك في قصر ثناي عليك، لان الوزن يشهد به، ولا مصرف له الي سواه. واما قصر اصطفاكا فقد روي بفتح الطاء فعلا ماضيا، (فلا ضرورة. ومحتمل ان يكون ابن جني اخطا بكسر الطاء، وذلك من بعض تغييراته في القصاءد التي نظمها في ابن العميد، وعضد الدولة، لانه لم وكن في صحبته. وقتل
 ابو الطيب، ولم يجتمع به بعد ذلك، فيقراها عليه. او يكون ابو الطيب، اخبر بذلك قبل هذه القصيدة الكافية، وهي اخر ما نظم وما سمع منه.
 واما قوله: ان الثناء اكثر ما يستعمل في الخير، وقد يستعمل في الشر، ورواية ذلك عن ابن الاعرابي، واستشهاده بالبيت الذي عجزه:
 . . . . . . . . . اثني عليك بمثل ريح الجورب
 فلا حجة فيه، لانه هزء بها وسخري منها، والصحيح: ان الثاء لا يستعمل الا في القول الجميل، والخير دون الشر.
 وقال في قوله: (البسيط)
 وتغبط الارض منها حيث حل به ... وتحسد الخيل منها ايها ركبا
 
 غبطت الرجل: اذا اردت ان يكون لك مثل ماله، ولا يكون غرضك في زوال نعمته.
 وحسدته: اذا اردت ان تنال مثل نعمته، وان يزيلها الله عنه.
 وفي بعض الحديث: انه قيل له: هل يضر الغبط؟ فقال: كما يضر العضاه الخبط اي: ان العضاه لا تحس بخبط الورق، كانه سهل امره.
 واقول: قوله: سهل امر الغبط لان العضاه لا تحس بالخبط ليس بشء! لان غير العضاه من الشجر مثلها في انها لا تحس. وانما يريد ان العضاه شجر ياكل المال ورقه، فالضرر له خبطه ونثر ورقه، ويقال له: الخبط. فهذا يدل علي (ان) الغبط ضرب من الحسد، او يستعمل في موضع الحسد توسعا.
 واقول: لم يذكر الشيخ لم خص الارض بالغبط، والخيل بالحسد، وذلك ان التنافر والتزاحم والتقاتل يقع بين الحيوان في كثير من الاشياء التي يقع الاشتراك فيها، فيوجب التحاسد، وهو ان احدها اخذه والاستيلاء عليه دون الاخر، وليس كذلك الجماد، كالارض، فخصها بالغبط دون الحسد، وخص الخيل التي هي من الحيوان
 بالحسد.
 
 وقول ابي الطيب من قول ابي نواس: (الكامل)
 تتحاسد الامصار وجهك بينها ... فكانهن بحيث كنت ضراءر
 الا انه قصر عن المثل الذي ضربه ابو نواس، بذكر الضراءر اللواتي يقع بينهن الحسد.
 وقال في قوله: (البسيط)
 بحر عجاءبه لم تبق في سمر ... ولا عجاءب بحر بعدها عجبا
 السمر: ظل القمر.
 ومن كلامهم: لا اكلمك السمر والقمر! اي: طول الدهر.
 وقيل للقوم يتحدثون في ظل القمر: سمار، وقد سمروا يسمرون. ثم كثر ذلك حتي سمي الحديث بالليل سمرا، وان لم يكن في القمر.
 ويقولون: كنا في السامر، اي في الرهط الذين يتحدثون في ذلك الوقت، وجعل ابن احمر السمر وقتا فقال: (الكامل)
 من دونهم ان جءتهم سمرا ... عزف القيان ومجلس غمر
 واقول: كان الشيخ جعل جل مقصوده في هذا الديوان شرح كلمة حوشية، او
 
 نادرة غريبة، فقلما يتعرض فيه لذكر معني مشكل، او ينبه فيه علي صناعة بديعة!
 ومعني هذا البيت، انه جعل الممدوح بحرا يفضل كل بحر، بعجاءب ما ياتي منه وما يسمع عنه من احاديث المكارم، وصفات الجود، وانما قال: عجاءب بحر لان البحر عجاءبه كثيرة غريبة، وكقولهم: كالبحر: حدث عنه بلا حرج! وكذلك السمر، لانه يقع فيه بين القوم، يتحدثون احاديث عجيبة، وروايات غريبة، فكان هذا الممدوح لم يترك، بما يسمع عنه، ولما اشتهر به، ومن عجيبة تسمع عن بحر
 او تذكر في سمر.
 وقوله: وجعل ابن احمر السمر وقتا في قوله: ان جءتهم سمرا، فانه محتمل ان يكون سمرا مفعولا له، او مصدرا علي تقدير قوله: اسمر سمرا، او مصدر في موضع الحال، اي: سامرا.
 وقال في قوله: (البسيط)
 مبرقعي خيلهم بالبيض متخذي ... هام الكماة علي ارماحهم عذبا
 يريد انهم يمدون ايديهم بالسيوف للضرب، فتصير امام وجوه (الخيل)، فكانها لها براقع.
 ويمكن ان يريد، انهم يضربون اعداءهم بالسيوف فيمنعونهم من النظر الي وجوه خيلهم.
 
 واقول: هذه عبارة واهية! لا سيما قوله: يمنعونهم من النظر الي وجوه خيلهم، وليست براقع الخيل لتمنع من النظر الي وجوهها، وانما جعلت من الحديد لتمنع وجوه الخيل، وتقيها من السلاح، لا لتمنع من النظر اليها كبراقع النساء من الثياب، وانما اراد بقوله:
 مبرقعي خيلهم بالبيض. . . . . . . . . . . .
 اي: بضرب البيض (يمنع من الوصول اليها)، كقوله في مكان اخر: (الوافر)
 لقوه حاسرا في درع ضرب. . . . . . . . .
 فجعل الضرب تارة برقعا، وتارة درعا، تدقيقا في الصناعة واستعارة ومجازا.
 وقال في قوله: (المتقارب)
 تغيب الشواهق في جيشه ... وتبدو صغارا اذا لم تغب
 
 يقال للجبال الطوال شواهق، ماخوذة من قولهم: شهق الانسان اذا اخرج نفسه متعاليا، كان الجبل شهق في الهواء.
 فيقال: هذا الذي ذكره الشيخ ضد المروي في الشهيق، وهو ضد الزفير، لان الشهيق رد النفس، والزفير اخراج النفس. وكان الصواب ان يقال في الجبل الشاهق، انه ماخوذ من قولهم: شهق الرجل اذا حبس نفسه فارتفع صدره لذلك، كقول الشاعر: (المنسرح)
 خيط علي زفرة فتم ولم ... يرجع الي دقة ولا هضم
 وهذا البيت، يصحح ان الزفير اخراج النفس، فلما خيط عليه، ومنع من اراحته، انتفج جنبه، فصار مجفرا ضليعا.
 وقال ابن دريد: الشهيق ترديد البكاء. فيقال، علي هذا، ان الباكي اذا ردد بكاءه ارتفع صوته، وامتد نشيجه فيكون مشتقا من ذلك
 وقال في قوله: (المنسرح)
 يا ذا المعالي ومعدن الادب ... سيدنا وابن سيد العرب
 الادب الذي كانت تعرفه العرب، هو ما يحسن من الاخلاق، وفعل المكارم، مثل
 
 ترك السفه، وبذل الموجود، وحسن اللقاء،
 قال الغنوي: (البسيط)
 لا يمنع الناس مني ما اردت ولا ... اعطيهم ما ارادوا حسن ذا ادبا
 كانه انكر علي نفسه ان يعطيه الناس ولا يعطيهم. واصطلح الناس، بعد الاسلام بمدة طويلة، علي ان يسموا العالم بالشعر والنحو وعلوم العرب اديبا، وسموا هذه العلوم الادب، وذلك كلام مولد لان هذه العلوم حدثت في الاسلام.
 واقول: لا شك ان اصل الادب ما قال الشيخ، وانه نقل الي العلوم التي ذكرها، ولكن هذا النقل لم يكن في الاسلام، كما ذكر، بعد مدة طويلة، بل في صدر الاسلام وزمن الفصاحة، من المعتبرين في البلاغة، كما ان اصل الفقه العلم، وهو يطلق علي اشياء كثيرة، ثم وضع علي علم الشريعة، واختص به دون غيره من
 العلوم، وذلك الوضع والنقل ايضا في صدر الاسلام من الفصحاء البلغاء المتقدمين المعتبرين في زمن الفصاحة، الماخوذ بقولهم، والمستشهد بلغتهم وكلامهم نثرا ونظما (في اوان البلاغة)، ولا يقال انهم مولدون، فكذلك العلماء الذين كانوا في زمانهم، الواضعون اسم الادب علي العربية والشعر، والواضعون اسم الفقه علي علم الشريعة، لا يقال: انهم مولدون ولا ان (ما) اخذ عنهم من الاوضاع مولد غير معتد به.
 
 وقال في قوله: (البسيط)
 مرت بنا بين تربيها فقلت لها ... من اين جانس هذا الشادن العربا
 شبهها بالشادن من الوحش، وهو ولد البقرة، والظبية اذا قوي واشتد. يقال، شادن وشادل فتبدل اللام من النون. ويقال: وحشية مشدن اذا شدن ولدها، قال الراجز: (الرجز)
 يا دار عفراء ودار البخدن ... فيك المها من مطفل ومشدن
 البخدن: يقال: العظيمة الساقين والاعضاد، والصحيح انه اسم امراة.
 واقول: انما رجح الشيخ ان تكون البخدن اسما علما لا صفة، فجعل الدار لامراتين لا لواحدة لقوله: (الرجز)
 فيك المها من مطفل ومشدن
 والمها: جمع. ويجوز ان تكون البخدن صفة، فتكون الدار لواحدة، وان كان فيها نساء (جماعة) علي معني الحلة او القرية ونحو ذلك.
 
 وقال في قوله: (البسيط)
 فاستضحكت ثم قالت كالمغيث يري ... ليث الشري وهو من عجل اذا انتسبا
 الشري: الشجر الملتف، وقيل: اشراء الحرم: نواحيه او طرقه، وشري الفرات: ما يقرب منه، قال القطامي: (الكامل)
 لعن الكواعب بعد يوم لقينني ... بشري الفرات وليلة بالجوسق
 واقول: الشري: مكان او شجر تعرف به وتضاف اليه الاسد (لزيادة شدتها) كقولهم: ذءب الغضا، وتيس الحلب، وافعي الحماط، ومثله: اسد بيشة، واسد خفان، واسد خفية، قال: (الطويل)
 اسود شري لاقت اسود خفية. . . . . . . . .
 
 وقال في قوله: (الطويل)
 اليك فاني لست ممن اذا اتقي ... عضاض الافاعي نام فوق العقارب
 المعني انني لست ممن اذا اتقي الامور الكبار، صبر علي ما هو دونها.
 واقول: ينبغي ان يفسر هذا البيت، علي ما قبله من قوله: (الطويل)
 تخوفني دون الذي امرت به ... ولم تدر ان العار شر العواقب
 اي: تخوفني السير الذي عاقبته الهلاك، وتامرني بالمقام علي الضيم الذي يعقب العار، وعندها ان المقام علي الضيم اسهل من تخوف الهلاك بالسير، ولم تعلم ان عاقبة الضيم شر من عاقبة السير المفضي الي الهلاك، وان العار شر العواقب، فضرب عندها وفي رايها للهلاك مثلا بالافاعي لعظمها، وللضيم مثلا بالعقارب وهو عنده بخلاف ذلك فقال: اليك: اي: تنحي عني فلست ممن اذا خاف عضاض الافاعي، وهو الهلاك، علي رايك، نام علي العقارب، وهو الضيم الذي دون الاول، علي رايك، بل اترك كلا الامرين. فهذا البيت مرتب علي ما قبله في التفسير، كما تري. ولم اعلم من شراح الديوان (من) ذكره علي هذا الوجه.
 
 وقال في قوله: (الوافر)
 وترتع دون نبت الارض فينا ... فما فارقتها الا جديبا
 لما جعل الخطوب مطايا، زعم انها لا تذل لراكبها. وفي هذا مدح لنفسه، لانه ادعي ركوبها، وان ذلك لا يبغيه احد، وجعلها ترتع في ركبانها دون النبت.
 واقول: ليس في هذا مدح لنفسه، ولكن فيه اخبار برقة حاله، واعوازه ما يركبه ومخاطرته بنفسه في ركوب المهالك الي الممدوح، ليلزمه قضاء حق قصده، كقول الاعشي: (المتقارب)
 الي المرء قيس اطيل السري ... واخذ من كل حي عصم
 وقول علقمة: (الطويل)
 اليك ابيت اللعن كان وجيفها ... بمشتبهات هولهن مهيب
 وقال في قوله: (البسيط)
 جيرانها وهم شر الجوار لها ... وصحبها وهم شر الاصاحيب
 
 قوله:
 . . . . . . شر الجوار لها. . . . . . . . .
 اي: شر اصحاب الجوار، لانه لا يقال: قوم جوار الا علي حذف (المضاف) او يكون اراد: جوارهم شر الجوار.
 واصاحيب: جمع جمع الجمع كانه في الاصل صاحب، ثم قيل: صحب، ثم قيل اصحاب. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 وقال في قوله: (المتقارب)
 اري مرهفا مدهش الصيقلين ... وبابة كل غلام عتا
 
 الصيقلون: جمع صيقل، واكثر ما يستعمل الصياقل، قال خفاف بن ندبة: (الوافر)
 جلاها الصيقلون فاخلصوها ... خفافا كلها يتقي باثر
 واقول: ان قوله: واكثر ما يستعمل الصياقل، ثم ينشد بيت خفاف، وليس فيه دليل علي ذلك، ليس بشء! وقد كان ينبغي ان ينشد قول جعفر بن علبة: (الطويل)
 اذا ما ابتدرنا مازقا فرجت لنا ... بايماننا بيض جلتها الصياقل
 وقال في قوله: (الكامل)
 لا سرت من ابل لو اني فوقها ... لمحت حرارة مدمعي سماتها
 وحملت ما حملت من هذي المها ... وحملت ما حملت من حسراتها
 
 يقول: لو اني فوقك يا ابل، لحملت اللواتي عليك من النساء المشبهات المها، وكان ذلك هينا علي:
 . . . . . . . . . وحملت ما حملت من حسراتها
 اي: كنت اتولي حملها دونك، فيلحقك لذلك حسرات، فتحملين ما انا حامل من الحسرات الموجبها هذه المتحملات.
 واقول: قوله: لو اني فوقك راكبا لحملت اللواتي عليك غير ساءغ حسن! كيف يكون حمله لهن، وهو راكب الحملين، وهن في هوادجهن، فيفرق ما بينهن وبين الابل؟ فجعل للابل حسرات بذلك غيرة منه، فيكون حاملا وهو محمول، وهذا معني علي ما تري من الغثاثة، وكانه ينظر الي قوله: (الكامل)
 ويغيرني جذب الزمام لقلبها ... فمها اليك كطالب تقبيلا
 وقال في قوله: (الكامل)
 العارفين بها كما عرفتهم ... والراكبين جدودهم اماتها
 لو ان هذا الكلام منثور، لكان الواجب ان يقال: والراكب جدودهم، علي التوحيد، لان اسم الفاعل اذا تقدم جري مجري الفعل، فيقال: مررت بالراكب الخيل جدوده وجدودهم، فاذا ثنيت او جمعت فهو علي قول من قال: قمن النساء واكلوني البراغيث وقامتا اختاك.
 
 فيقال له: هذا القول، جاءز مستعمل في القران الكريم والشعر الفصيح، نحو: (واسروا النجوي الذين ظلموا) و: (الطويل)
 . . . . . . . . . . . . يعصرن السليط اقاربه
 وسواء في ذلك، المنثور وغيره ، فان قال: الواو في اسروا، والنون في يعصرن، حرفان موطءان، ان الفاعل جمع، او انهما اسمان، والذين ظلموا واقاربه بدل منهما، قيل له: في الراكبين كذلك، اي: الذين ركبوا جدودهم، فيكون عاءد الذين الضمير في ركبوا، لا الضمير في جدودهم وهذا بين مذكور.
 وقال في قوله: (الكامل)
 تكبو وراءك يا ابن احمد قرح ... ليست قواءمهن من الاتها
 الهاء في الاتها راجعة علي وراء لانها مءنثة وكذلك قدام وامام.
 واقول: محتمل ان يكون الضمير في الاتها راجعا الي قرح، لان قواءمها هي التي تعمل بهال الجري بمنزلة الالة التي يعمل بها، اي: لا تطاوعها في اللحاق بك، واضافة الالة الي الخيل، التي هي حيوان، اقرب من اضافتها الي وراء، وهو المكان، جماد.
 
 وقال في قوله: (الوافر)
 فدتك الخيل وهي مسومات ... وبيض الهند وهي مجردات
 مسومات اذا وصفت بها الخيل، احتملت وجهين:
 انها عليها سمة، والسمة: العلامة.
 والاخر، وهو المراد في هذا الموضع: انها المرسلات في الغارة، من قولهم: خله وسومه، اي: وذهابه حيث شاء.
 فيقال: المسومة من السوم لا من السمة، وهي العلامة، لان السمة اصلها وسمة، والوسم غير السوم. والصحيح انها مشنقة من السومة، وهي العلامة، ذكرها الزجاج وابن فارس. او من الساءمة، اي: الراعية، واسميت: ارعيت.
 وقال في قوله: (الوافر)
 رضينا والدمستق غير راض ... بما فعل القواضب والوشيج
 
 الدمستق: كلمة رومية معربة، لا تعرف في شعر فصيح.
 فيقال له: وكثير من الاعجمي الرومي وغيره، لم يستعمل في كلام العرب، واذ لم يستعمل في كلامهم، فجاءز ان يستعمله الشعراء المحدثون، لحاجتهم الي الاخبار عنه، والا ادي الي عدم الكلام، او عدم الافهام. وقد استعمل ابو الطيب اسماء غير تلك، من اسماء الروم (والارمن) نحو: قسطنطين ولاون لانه احتاج الي ذكرهم فاخبر عنهم. وسواء كان الاسم الاعجمي علما علي وزان العربي نحو: يعقوب واسحاق، او علي غير وزانه كابراهيم واسماعيل فانه لا ينصرف. وكذلك يقال في الاسماء الاعلام من البلاد التي استعملها ابو الطيب نحو: سمنين وهنزيط ومرعش وسميساط ونحو ذلك ، لعلها غير مستعملة في اشعار العرب. وكثير من الاسماء العربية لم تستعمل في اشعار العرب، وجاءز استعمالها للاخبار والبيان.
 وقال في قوله: (الطويل)
 وعن ذملان العيس ما سامحت به ... والا ففي اكوارهن عقاب
 الكلام يستغني عن قوله:
 وعن ذملان العيس. . . . . . . . . . . .
 
 ثم ابتدا كلاما فقال: ان سامحت العيس بذملانها ركبتها، والا تسامح، ففي اكوارهن عقاب، اي: انا اقدر من السير والتصرف في الاسفار، علي ما لا يقدر عليه العقبان.
 واقول: الكلام لا يستغني عن قوله:
 وعن ذملان العيس. . . . . . . . . . . .
 لانه معطوف علي ما قبله وهو قوله:
 غني عن الاوطان لا يستفزني ... الي بلد سافرت عنه اياب
 وقد ذكرت ما في هذا في مواضع، وبينته بيانا شافيا لم اسبق اليه.
 وقال في قوله: (السريع)
 اخر ما الملك معزي به ... هذا الذي اثر في قلبه
 جعل التنوين في معزي به بمنزلة الحروف الصحاح، لانه موازن للام في قلبه. ولو وقع في موضعه اسم لا ينصرف مثل: حبلي وسكري لجاز صرفه علي الضرورة.
 واقول: هذا الذي (ذكره) الشيخ من تنوين معزي به في هذه القافية، وجعله من الحروف الصحاح، احترازا من ان لو جاء في موضع معزي به: يعزي به لكان الالف من الحروف المعتلة ردفا، والقافية في قوله: قلبه غير مردفة فيكون ذلك
 
 سنادا، فبتنوين معزي خرج به من هذا العيب.
 وقوله: ولو وقع موضعه اسم مءنث لا ينصرف، مثل حبلي وسكري لجاز صرفه علي الضرورة احترازا ايضا من ان الالف لو بقيت صورتها لكانت ردافا، والقافية غير مردفة. فاذا صرفت حبلي، وسكري، خرجت بالتنوين من ان يكون ردفا، فكان بذلك معزي به مع قلبه قافية مجردة. ولو جاء مع قلبه: ذابه ونحوه لم يعتد بهذه الالف ردفا، لانها من كلمة ليس اتصال حرف الجر (بما) بعدها كاتصال يعزي به لان الباء لتعدية الفعل، فهي كالجزء منه، كالهمزة والتضعيف، وكذلك اذا وقعت الالف في اذا ونحوه موقع الف التاسيس، لم يعتد بها. كقول العجاج: (الرجز)
 فهن يعكفن به اذا حجا ... عكف النبيط يلعبون الفنزجا 
 وقول عنترة: (الكامل)
 . . . . . . . . . والناذرين اذا لم القهما دمي
 في قوله: (الكامل)
 هل غادر الشعراء من متردم. . . . . . . . . . . .
 
 وقال في قوله: (الطويل)
 لنا ملك لا يطعم النوم همه ... ممات لحي او حياة لميت
 استعمل ابو الطيب في هذه الابيات، ضد ما استعمله كثير من الشعراء في لزوم الحرف الذي قبل التاء فقال: ميت ثم قال فرت ثم دولتي. واكثر الشعراء علي هذا، لا يلزمون ما قبل التاء. وقد لزم ما قبل التاء كثير في قوله: (الطويل)
 خليلي هذا ربع عزة فاعقلا ... قلوصيكما ثم انزلا حيث حلت
 وهي اللام. وقال عمرو بن معدي كرب: (الطويل)
 (و) لما رايت الخيل زورا كانها ... جداول زرع ارسلت فاسبطرت
 فلزم الراء. وكذلك قال الضبي: (الكامل)
 حلت تماضر غربة فاحتلت. . . . . . . . .
 
 فلزم اللام.
 واقول: لزوم ما قبل التاء فيما ذكره، ونحوه، غير لازم، لان التاء هي حرف الروي ولا يكون اللام، ولا الراء، لان التاء ليست بحرف وصل، وانما حروف الوصل الالف، والياء، والواو والهاء. وقد لزم بعض الشعراء ما قبل الكاف في نحو: المسالك والمالك وحالك وذلك وهي اللام. ولزم بعضهم الراء في نحو: المبارك والمعارك وفارك وبارك كما لزموا ما قبل التاء. والكاف هي حرف الروي وليست بوصل، وانما شبهوا التاء والكاف بحروف الوصل، فالتزموا ما قبلهما لمشاركتهما لهن في انهما ضماءر مثلهن. وقصيدة كثير قد جاء فيها بيت لم يلزم فيه اللام وهو: (الطويل)
 . . . . . . . . . وجن اللواتي قلن: عزة جنت
 (كانه منبهة، علي ان ما قبل التاء غير لازم)
 ومنهم من روي: جلت اي كبرت.
 وجاء في ابيات عمرو قوله: (الطويل)
 وفرقت بين الحذمرين بطعنة ... اذا اطلقت فيها النساء ارنت
 
 فجاء بالنون مع الراء، كما جاءت مع اللام في جنت
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 وقال في قوله: (الوافر)
 فليت هوي الاحبة كان عدلا ... فحمل كل قلب ما اطاقا
 اصل العدل انه مصدر: عدل عدلا، ثم وصف به الواحد والاثنان والجمع، قال زهير: (الطويل)
 متي يشتجر قوم يقل سرواتهم ... هم بيننا فهي رضي وهم عدل
 (وهذا يحتمل علي حذف مضاف كانه قال : ذوو عدل.)
 ومن هذا الباب: رجل ضيف، ويقال للجميع، وفي الكتاب العزيز: (هل اتاك حديث ضيف ابراهيم المكرمين) فجاء بالضيف موحدا، ثم جاء بالنعت علي
 
 الجميع،
 يعني: المكرمين.
 قال: والقياس يوجب ان يقال: امراة ضيف، الا ان الشاعر قال: (الطويل)
 لقي ولدته امه وهي ضيفة ... فجاءت بيتن للضيافة ارشما
 فيقال: الاحسن في المصدر، اذا وقع موقع الصفة، ان لا يقدر فيه حذف المضاف، لان الحذف علي خلاف الاصل. فاذا قيل: رجل عدل، او صوم او فطر، فكانما جعل الاول كانه الثاني، علي وجه المبالغة، كان الرجل خلق من عدل او صوم، ومن ذلك قول الخنساء: (البسيط)
 . . . . . . . . . . . . فانما هي اقبال وادبار
 ويجوز ان يقع المصدر موقع الصفة توسعا ومجازا، وقد جاء ذلك في الحال في قولهم: قتلته صبرا، وجاء ركضا. كما وقعت الصفة موقع الحال في قولهم: قم قاءما: (الطويل)
 . . . . . . . . . . . . ولا خارجا من في زور كلام
 واما قول الشاعر: وهي ضيفة فانث المصدر، فانما ذلك لاجراءه مجري الصفة الجارية علي الفعل، في نحو قاءمة وقاعدة.
 
 وقال في قوله: (الوافر)
 تركنا من وراء العيس نجدا ... ونكبنا السماوة والعراقا
 يقال: اسمي الحمار الوحشي بانه، اذا اتي بهن السماوة، قال الاخطل: (البسيط)
 كانها لاحق الاقراب في لقح ... اسمي بهن وغرته الاناصيل
 فيقال له: اسمي: بمنزلة اعرق واشام وانجد، اذا اتي تلك الاماكن. فلا يختص اسمي بالحمار الوحشي دون غيره. وكذلك ما اتي من نحو ذلك، مثل اتهم وايمن الا غار اذا اتي الغور فانه بغير الهمزة، وبيت الاعشي يروي: (الطويل)
 . . . . . . . . . غار لعمري في البلاد وانجدا
 بالخرم في النصف الثاني. ومنهم من روي: اغار قياسا علي اخواته.
 
 وقال في قوله: (الوافر)
 ولو تبعت ما طرحت قناه ... لكفك عن رذايانا وعاقا
 لم يبالغ ابو الطيب في هذا البيت، لانه جعل الوحش يتبع الجيش، لياكل من رذاياه، والرذايا: جمع رذية، وهي الناقة التي حسرها السير، ولم يقل كما قال الحكمي: (المديد)
 تتايا الطير غدوته ... ثقة بالشبع من جزره
 فيقال له: لم يرد هاهنا، ان الوحش تتبع الجيش كما ذكر، وانشد قول الافوه:
 (الرمل)
 وتري الطير علي اثارنا ... راي عين ثقة ان ستمار
 وقول النابغة: (الطويل)
 اذا ما غزا بالجيش حلق فوقه ... عصاءب طير تهتدي بعصاءب
 ولكن اراد الجماعة المترافقين اليه، الوافدين عليه، طلبا لمعروفه وعطاءه. ويدل علي ذلك قوله قبل هذا البيت: (الوافر)
 اباح الوحش يا وحش الاعادي ... فلم تتعرضين له الرفاقا
 اي: قد اباح الوحش اعاديه بقتله لهم في معارك الحرب، فلم تتعرضين الرفاق اليه في الطريق، وهم اولياءه ومحبوه؟ فقد كان في اعداءه غناء لك عن اولياءه.
 
 وقال في قوله: (الوافر)
 فلا تستنكرن له ابتساما ... اذا فهق المكر دما وضاقا
 اذا روي بكسر الراء تستنكرن، فهو خطاب لمءنث، مبني علي قوله: سلي. . . . وفتح الراء جاءز علي خروجه الي خطاب المذكر، لان البيتين متباعدان، وذلك كثير في الشعر وغيره.
 وفهق: امتلا، يقال: فهق الحوض بالماء، اذا امتلا، وكذلك الجفنة بالطعام. قال الاعشي: (الطويل)
 تروح علي ال المحلق جفنة ... كجابية السيح العراقي تفهق
 واقول: الرواية الصحيحة التي قراتها: بفتح الراء من: تستنكرن للمخاطب، ولم اسمع الرواية بالكسر. وانما كان الفتح هو الصحيح، لان المخاطب هو الذي يشهد المكر وابتسامه فيه، شجاعة واقداما، لا المراة المقدم ذكرها.
 واما استشهاده علي: فهق بقول الاعشي:
 تروح علي ال المحلق. . . . . . . . . . . .
 فالرواية الصحيحة:
 
 نفي الذم عن ال المحلق. . . . . . . . . . . .
 قال: ويروي: الشيخ، والسيح، فالشيخ: احد الشيوخ، والسيح: الماء الجاري علي الارض، ولم يفسر معناهما.
 والذي ذكر فيهما انه اذا روي: الشيخ، بالشين والخاء، فالمراد به ان الشيخ العراقي معتاد لكثرة الماء الف لها، فاذا سافر اتاق جابيته، وهي مزداته، من الماء، ابقاء علي نفسه، واحترازا من الهلاك بالعطش، وليس كذلك الاعرابي والبدوي، لصبرهما عن الماء الذي لم يعتادا كثرته.
 واذا روي: السيح، بالسين والحاء، فالمراد به الفرات او دجلة. والجابية: الحوض، اضافها الي احداهما.
 وقال في قوله: (الوافر)
 تبيت رماحه فوق الهوادي ... وقد ضرب العجاج لها رواقا
 استعار الرواق هاهنا للغبار، لانهم يركزون الرماح الي رواق البيت. والهاء في لها يجوز ان تعود علي الرماح وعلي الهوادي.
 واقول: الرواق بيت كالفسطاط، يحمل علي سطاع واحد في وسطه، وهو العمود، فعلي هذا جعل العجاج في ارتفاعه، وتكاتفه، بمنزلة الرواق، والرماح تحمله كالعمد، ولم يرد الركز والاسناد الي رواق البيت، والهاء في لها علي هذا التفسير، وهو الصحيح، تعود علي الرماح دون الهوادي.
 
 ويجوز ان يقال:
 . . . . . . . . . وقد ضرب العجاج لها رواقا
 بنصب العجاج مفعولا، والفاعل الضمير في ضرب عاءد علي سيف الدولة، وهذا الوجه اقوي من الاول.
 وقال في قوله: (الوافر)
 تعجبت المدام وقد حساها ... فلم يكسر وجاد فما افاقا
 يقول: هذا الممدوح، لا تكسره الخمر، لان عقله لم يرتفع عند ذلك. وهو، مع انه لا يلحقه من الراح، كانه اذا جاد اخو سكر لا يفيق، لانهم يصفون انسهم ببذل اموالهم، في حال الانتشاء، قال عنترة: (الكامل)
 فاذا سكرت فانني مستهلك ... مالي وعرضي وافر لم يكلم
 وهم يقرون بتغير العقل عند الشراب، قال المنخل اليشكري: (الكامل)
 فاذا شربت فانني ... رب الخورنق والسدير
 واذا صحوت فانني ... رب الشويهة والبعير
 
 واقول: المعني: ان العادة جارية بان الخمر تسكر من شربها، وانه يفيق منها، وان سيف الدولة، بخلاف ذلك، لا تسكره الخمر، وانما يسكره الجود، فلا يفيق منه. وقول الشيخ: وهم يقرون بتغير العقل عند الشراب واستدل بابيات المنخل علي ذلك وليس فيها دليل، لان قوله:
 فاذا شربت فانني ... رب الخورنق والسدير
 يريد ان الراح تحدث له عظمة في نفسه، وارتياحا وخيلاء، فيظن انه الملك الذي هو النعمان بن المنذر، ويريد بذلك مدحا لها. وكذلك قول حسان: (الوافر)
 ونشربها فتجعلنا ملوكا ... واسدا ما ينهنهنا اللقاء
 وهم لا يقصدون بذلك تغير العقل، وهم يمدحونها ويتمدحون بذلك. وانما يريدون، ان الراح تفيد مكارم الاخلاق، وتبعث عليها، الا تري الي قول الشاعر: (الطويل)
 اراحت من الهم الدخيل وشجعت ... جنانا وسنت للبخيل التكرما
 وقال في قوله: (الوافر)
 وحاشا لارتياحك ان يباري ... وللكرم الذي لك ان يباقي
 وقد يخفضون بحاشا، ويقال ان الخفض فيها علي تقدير اللام. ويقولون: فعلوا كذا وكذا حاشاي، فيجيءون بالياء، والقياس يوجب ان يقولوا: حاشاني كما
 
 يقال: راعاني،
 وانشد الفراء: (الكامل)
 في عصبة عبدوا الصليب تخشعا ... حاشاي اني مسلم معذور
 فيقال: هذا الذي ذكره، انما هو علي مذهب الكوفيين، ومذهب ابي العباس المبرد، في ان حاشا فعل، وهو حرف جر عند سيبويه ومن تابعه من البصريين. واذا كان حرفا، فلا يحتاج الي نون الوقاية، فقولهم: حاشاي، يدل علي انه حرف كما يقال: الي وعلي.
 وقال في قوله: (الطويل)
 واحلو الهوي ما شك في الوصل ربه ... وفي الهجر فهو الدهر يرجو ويتقي
 ادعي ابو الطيب ان احلي (الهوي) ما شك في الوصل ربه، وفي الهجر. وليست هذه الصفة صفة حلو، بل هذا الذي يجب ان يوصف بالمرارة، وانما حلاوة الهوي، ان يكون سالما من الفراق والهجر، وقد وصف ذلك الشعراء، قال: (الطويل)
 
 اذ الناس ناس والاحبة جيرة ... جميع واذ كل الزمان ربيع
 واقول: ان ابا الطيب فيما نحاه الي قولهم: كل ممنوع حلو، وقول الشاعر: (الكامل)
 واراه يحلو في تمنعه ... والشء محلول اذا منعا
 والي قول الاخر، وفيه بعض الاشارة: (الطويل)
 اذا لم يكن في الحب هجر ولا نوي ... فاين حلاوات الرساءل والكتب
 واذا كان الامر كذلك، فلا شك ان هوي الممنوع احلي من هوي المبذول، والشء
 اذا امتنع كانت الرغبة فيه اكثر، والباعث اليه اقوي، وان الرجاء والخوف، والشك فيهما انما يكون عند الامتناع. فصح علي هذا التقدير، قول ابي الطيب، ولم يكن المعني الذي ذكره بعكس ما اراده.
 وقول الشيخ: انما حلاوة الهوي، ان يكون سالما من الفراق والهجر.
 فيقال: بل احلاه ما لم يستعمل منهما! لان تزعم ذلك، يزيد فيه ولا ينقص منه، والزيادة فيه انما تكون للارادة له، والارادة انما تكون لاستلذاذه لا لكراهته. وهذا معني غريب عجيب، لم يسبق اليه ابو الطيب، ولم اسبق انا الي تفسيره!
 
 وقال في قوله: (الطويل)
 ادرن عيونا حاءرات كانها ... مركبة احداقها فوق زءبق
 اراد، انهم يبكون والدمع يجول في العيون، كانه زءبق، فشبه به الدمع، لانهم اذا وصفوا الماء بالصفاء قالوا: كانه دموع. اراد ان نظرهم لا يثبت لكثرة البكاء.
 واقول: ان الشيخ خبط في تفسير هذا البيت خبط مثله في قوله: والدمع يجول في العيون كانه زءبق، ولم يقصد هاهنا الدمع فيشبه بالزءبق، او يشبه به الماء لصفاءه، علي ان الدمع يكون فوق الاحداق، ولا تكون الاحداق فوقه.
 وقوله: ان نظرهم لا يستقر لكثرة البكاء خطا، فانما ذلك لكثرة الحيرة لقوله:
 ادرن عيونا حاءرات. . . . . . . . . . . . . . . . . .
 والتشبيه انما هو للعيون دون الدمع للحيرة بالفراق، جعلها كان احداقها مركبة فوق زءبق، والزءبق لا يستقر ما وضع عليه (فلا يستقر النظر).
 
 وقال في قوله (الطويل)
 ضروب باطراف السيوف بنانه ... لعوب باطراف الكلام المشقق
 الكلام المشقق: يجوز ان يريد به الذي اشتق بعضه من بعض، فيكون ذلك مدحا للكلام، وصفة للممدوح بان ما صعب لديه هين، فهو كالذي يلعب به. ويحتمل ان
 يكون المشقق: الذي كانه مكسر، من قولك: شققت العود وغيره. ويكون هذا الكلام لما ينظمه الشعراء في مدحه، لان ذمه لهم قد تكرر مثل قوله: (الطويل)
 . . . . . . . . . . . . والشعر تهذي طماطمه
 واقول: هذا الذي ذكره ليس بشء!
 وانما يريد بالمشقق المنصف: الذي تساوي شقاه، اي: نصفاه، وشق الشء: نصفه، يعني بذلك الشعر، ويريد باطرافه قوافيه. يريد ان الشعر سهل عليه، فهو يتلعب به بغير كلفة مرتجلا، وكانه لما قال:
 ضروب باطراف السيوف بنانه. . . . . . . . .
 اراد: لعوب باطراف الكلام المشقق لسانه، لدلالة بنانه عليه.
 
 وقال في قوله: (الطويل)
 وليلا توسدنا الثوية تحته ... كان ثراها عنبر في المرافق
 قوله:
 . . . . . . . . . كان ثراها عنبر في المرافق
 يحتمل وجهين:
 احدهما: ان يكون مدحا للارض، يريد انها طيبة كان ثراها عنبر.
 والاخر: ان يكون وصف نفسه واصحابه بانهم معيون، فهم، لايثارهم النزول والراحة، كان ثري الارض عندهم عنبر، وان كان الامر علي سوي ذلك.
 وقد تمنت
 
 الشعراء مباشرة تراب الارض التي ينزل بها من يحبون، قال الشاعر: (الوافر)
 وددت وابرق العيشوم انا ... تكون معا جميعا في رداء
 اباشره وقد نديت رباه ... فالصق صحة منه بداءي
 وقال اخر: (الطويل)
 يقر بعيني ان اري من مكانه ... ذرا عقدات الابرق المتقاود
 وان اراد الماء الذي وردت به ... سليمي اذا ما خف من كل وارد
 والصق احشاءي ببرد ترابه ... وان كان ممزوجا بسم الاساود
 
 فيقال له: الاحسن الوجه الاول. وذلك ان ابا الطيب وصف تراب ذلك المكان بالطيب، ووصف الحصي التي فيه بالحسن، حتي جعلها بمنزلة الدر يثقب في المخانق. وما ذكره من وصف نفسه واصحابه بانهم معيون، ولايثارهم النزول والراحة، يرون ان تراب الارض عنبر، وان كان بخلاف ذلك فغير ساءغ. (بل لو جعل ذلك من محبة تلك الارض وطيبها عنده، لان ابا الطيب كان من الكوفة، وهذه المواضع التي ذكرها منها، لكان اولي من ان يجعل ذلك من الاعياء. كيف وقد وصف نفسه واصحابه بالفروسية والشجاعة، وذلك ينافي الاعياء لانه دليل الضعف). . .؟ قول الشاعر: (الطويل)
 لله ليل في زرود رقدته ... علي خوف اساد ضجيع غزال
 كان حصي المعزاء تحت اضالعي ... يحث عن الجنبون زف رءال
 وقال في قوله: (الطويل)
 وما بلد الانسان غير الموافق ... ولا اهله الادنون غير الاصادق
 هذا البيت، قد ضعف بالتصريع ضعفا بينا، وهو كالمنقطع من معني ما قبله. ولم تجر عادة ابي الطيب بالتصريع في غير الاواءل.
 واقول: ليس التصريع مما يضعف الشعر، وفيه قافيتان ملتزمتان، بل يقويه! فيكون
 
 البيت الواحد كالبيتين، لا سيما هذا البيت، وقد ذكر في المصراعين مثلين ساءرين.
 وقوله: وهو كالمنقطع مما قبله ليس الامر كذلك، بل لما ذكر بلده، وهو الكوفة، والعذيب وبارق من ارضها، وانه كان يجر فيه الرماح ويجري السوابق، وصحبه
 القوم الذين ذكرهم، وقوله: (الطويل)
 سقتني بها القطر بلي مليحة. . . . . . . . .
 ووصف الاغيد بما وصفه من الحسن ومن الادب والظرف.
 قال: (الطويل)
 وما الحسن في وجه الفتي. . .
 البيت. . . . . .
 ثم اتبعه بقوله
 وما بلد الانسان. . .
 اراد ان بلده كان موافقا بما ذكره من قبل وعدده، فليس بالمنقطع مما قبله بل متصل احسن اتصال.
 وقوله: ولم تجر عادة ابي الطيب بالتصريع في غير الاواءل.
 فيقال له: بلي قد جاءه في قصيدته الدالية التي يمدح بها عضد الدولة وهي: (المسرح)
 ازاءر يا خيال ام عاءد. . . . . . . . . . . .
 
 قوله: (المنسرح)
 يا طفلة الكف عبلة الساعد ... علي البعير المقلد الواخد
 وفيها: (المنسرح)
 حكيت يا ليل فرعها الوارد ... فاحك نواها لجفني الساهد
 وفيها: (المنسرح)
 يا عضدا ربه له العاضد ... وساءرا يبعث القطا الهاجد
 وهذا التصريع، كما تري، في قصيدة واحدة!
 وقال في قوله: (الطويل)
 وجاءزة دعوي المحبة والهوي ... وان كان لا يخفي كلام المنافق
 المراد: ان (عادة) بني ادم ان يظهروا المودة، وفي
 
 النفوس غيرها، الا ان ذلك جاءز، لان العادة جرت به. وادعي ان كلام المنافق غير خاف، وانما يظهر نفاقه في بعض الاوقات، ورب منافق الغر، وحسب انه الصديق المخلص!
 واقول: انظروا الي كلام هذا الشيخ وقوله: ان عادة بني ادم ان يظهروا المودة، وفي النفوس غيرها ودخول الانبياء والاءمة والصالحين في ذلك، وهو النفاق بعينه، ثم اردفه بقوله: الا ان ذلك جاءز، لان العادة جرت به اي: جاءز منهم النفاق، وعلله بجريان عادة النفاق منهم، وهذا القول جهل بل كفر محض!
 وقوله: وادعي ان كلام المنافق ليس بخاف، وانما يظهر نفاقه في بعض الاوقات.
 فيقال له: بل يظهر نفاقه في اكثر الاوقات (بامارات تتبين) فيه، وقراءن تدل عليه، فاطلق بان كلام المنافق لا يخفي مجازا، لما يظهر في اكثر الاوقات. وهذه الماخذ التي اخذها علي ابي الطيب في هذا البيت كان الصواب ان لا ترد عليه لظهور فسادها، وضعف اعتمادها.
 وقال في قوله: (الطويل)
 ارادوا عليا بالذي يعجز الوري ... ويوسع قتل الجحفل المتضايق
 الجحفل: الجيش العظيم، وقد اتسعوا في هذه حتي وصفوا الرجل بالجحفل، اي انه يقوم مقام الجيش، قال اوس: (الطويل)
 عبيد ذوي المال الكثير يرونه ... وان كان عبدا سيد الامر جحفلا
 فيقال: اصل هذه اللفظة، التي هي الجحفل، انه صفة، وهو العظيم، ثم وصف بها الجيش العظيم فقيل: جيش جحفل، اي: عظيم، ثم حذف الموصوف واقيمت الصفة
 
 مقامه، كما حذف موصوف الابطح والاجرع، وهو المكان.
 فاذا كان (هذا) اصل هذه اللفظة، فقد جرت علي الرجل صفة له، لا علي وجه
 الاتساع والمجاز، بل علي وجه التحقيق، فاذا قيل: رجل جحفل فهو علي الاصل، اي: رجل عظيم، ولم يرد به انه قاءم مقام الجيش كما ذكر.
 وقال في قوله: (الطويل)
 توهمها الاعراب سورة مترف ... تذكره البيداء ظل السرادق
 السرادق: ما حول الفسطاط، وليس بعربي، ومن ابيات المعاني: (الطويل)
 ولما ركبنا صعبها وذلولها ... الي ان توارت تحت ظل السرادق
 رمتنا بفلذ من سرارة قلبها ... فطفنا به من بين حاس وذاءق
 توارت: يعني الشمس، وذكروا ان السرادق هاهنا الغبار، والهاء في صعبها وذلولها راجعة علي ارض سلكوها. وعن بالفلذ شيءا قليلا من ماء،
 
 والسرارة: اكرم موضع في الوادي، فطافوا بهذا الماء القليل، فمنهم من حسا حسوة، ومنهم من لم يصل الي الحسوة، فذاقه باللسان.
 واقول: الصواب، ان السرادق هنا الليل، وهو ما تدلي من ظلامه.
 وقوله: فمنهم من حسا منه حسوة، ومنهم من لم يصل الي الحسوة، فذاقه باللسان ليس بشء! والصواب: ان هذا الماء قليل اجن، فمن القوم من ذاقه فلم يشربه لاجونيته، ومنهم من جهده العطش فحسا منه القليل للضرورة، قال الاعشي: (الطويل)
 واصفر كالحناء داو جمامه ... متي ما يذقه ماتح القوم يبصق
 اي: فهو يبصق.
 وقال في قوله: (الطويل)
 فهاجوك اهدي في الفلا من نجومه ... وابدي بيوتا من اداحي النقانق
 هاجوك: حملوك علي ان طردتهم، فوجدوك اهدي في الفلا من النجوم، لان الذين يسيرون بالليل يهتدون بالنجم في المفاوز البعيدة، قال الراجز: (الرجز)
 
 قلت له والجدي تحت الفرقد ... انك ان لم تزجها بالفدفد
 لا ترد الامواه الا من غد
 وقال الاخر: (الرجز)
 لوح خليك الاداوي والنجم ... وطول تخويد المطي والسعم
 اراد انهم يهتدون بالنجم، فقد غير جسومهم السعم، وهو ضرب من سير الابل.
 واقول: قوله: هاجوك: اي حملوك ليس كذلك، ولكن: هاجوك بمعني: بعثوك واثاروك ومنه: هيجت الشر، اي: اثرته.
 وقوله في قول الراجز:
 لوح خليك الاداوي (والنجم)
 اراد انهم يهتدون بالنجم كان يحسن بالشيخ ان يفسر قوله:
 . . . . . . الاداوي والنجم
 فيجمع ما بينهما وما معني ذلك، فقد روي ابو حاتم عن الاصمعي، وقد قيل لاعرابي: ما لوح جسمك؟ فقال: الاداوي والنجم! يريد انه كثير الاسفار فهو يراعي اداوته وكم فيها من الماء، ويراعي النجم من خوف الهلاك، وانشد: (المتقارب)
 
 له نظرتان فمرفوعة ... واخري تراقب ما في السقاء
 وفسر الاشنانداني مرفوعة اي: ينظر الي السماء مرة يدعو ربه ان يسلمه، وينظر الي سقاءه مرة. ثم قال: ومثله: (الرجز)
 لوح خليك الاداوي والنجم
 ولم يرد الراجز بقوله مرفوعة، الا نظره الي النجم، خوف الهلاك.
 وقال في قوله: (الطويل)
 واصبر عن امواهه من ضبابه ... والف منها مقلة للوداءق
 الوداءق: جمع وديقة، وهي: حين تدنو الشمس من الارض، يقال: ودق الشء من الشء اذا دنا، قال ذو الرمة: (البسيط)
 كانت اذا ودقت امثالهن لها ... فبعضهن عن الالاف منشعب
 ويجوز ان يكون المطر يسمي ودقا، لان قطره يدنو من الارض، لان الاشتقاق يدل علي ذلك.
 فيقال له: تفسيرك الوديقة بقولك: حين تدنو الشمس من الارض يناقض، في المعني وفي الرواية، ما قيل فيها:
 اما المعني، فانه يراد بها الهاجرة وشدة الحر، والشمس اذا دنت من الارض قل حرها،
 
 وانكسر حميها.
 واما الرواية فقول ابن دريد: وناهيك الوديقة: دومان الشمس في كبد السماء في الهاجرة.
 واما تفسيره ودقت في بيت ذي الرمة بمعني دنت، فالاولي ان يكون بمعني انست والفت. قال ابن فارس: يقال: ودقت به ودقا: اذا انست به.
 وقوله: ويجوز ان يكون المطر سمي ودقا، لان قطره يدنو من الارض، لان الاشتقاق يدل علي ذلك فليس بشء! لان ذلك يقتضي ان يكون الثلج والبرد سمي ودقا، لانه يدنو من الارض، ولم يقل ذلك احد! والاقرب ان يكون الودق مشتقا من الانس، اي: انس بما يحتفل من المطر بعد، لان ابن دريد قال: الودق: الذي يخرج من خلل (السحاب) قبل محتفل المطر.
 وقال في قوله: (الطويل)
 فما حرموا بالركض خيلك راحة ... ولكن كفاها البر قطع الشواهق
 يقال: جبل شاهق: اي مرتفع في السماء، ومنه شهق الانسان لانه نفس متعال .
 
 فيقال له: قد تقدم من قبل، ما قيل في الجبل الشاهق.
 وقولك: مشتق من الشهيق، وهو ارتفاع النفس، فانه ليس بصواب، لان الشهيق هو رد النفس، وبين التاويل فيه علي ما يوافق المعني فاغني عن ذكره هنا.
 وقال في قوله: (الطويل)
 الم يحذروا مسخ الذي يمسخ العدا ... ويجعل ايدي الاسد ايدي الخرانق
 سكن هذه الياء مرتين في بيت واحد، قال الراجز: (الرجز)
 كان ايديهن بالقاع القرق ... ايدي جوار يتعاطين الورق
 يريد، ان هءلاء الجواري، بنات قوم اغنياء، فهن يلعبن بالفضة وايديهن مخضبات.
 واقول: الذي ذكره ليس بشء! لان قوله: ايدي جوار مخضبات، ليس في الشعر دليل عليه، وانما يريد ان ايدي هذه الابل، تطير الحصي بشدة في حال السير، فيصل باصطكاكه، كايدي جوار يتعاطين الدراهم فيسمع لها صليل،
 وهذا من
 
 قول امرء القيس: (الطويل)
 كان صليل المرو حين تطيره ... صليل زيوف ينتقدن بعبقرا
 وقصر الراجز عن قول امرء القيس زيوف، لان الزيوف يخالطها النحاس فتصوت بخلاف الفضة الخالصة.
 وقال في قوله: (الطويل)
 ولا ترد الغدران الا وماءها ... من الدم كالريحان تحت الشقاءق
 الماء يوصف بالسواد، ومن اسماءه: سويد، وبالزرقة، وانما يوصف بالخضرة ماء البحر فيقال: الاخضر. والناس يخصون بالريحان ضربا من النبت، وهو معروف. واما اهل العلم فيجيزون ان يقع الريحان علي كل نبت طيب الراءحة.
 وينبغي ان يحمل بيت ابي الطيب، علي انه اراد بالريحان ازهارا بيضا، تشابه الماء في بعض الاحوال. وقد يجوز ان يقال للورد الابيض ريحان.
 واقول: قوله: الماء يوصف بالسواد. . . وبالزرقة، وانما يوصف بالخضرة ماء البحر يريد ان ماء غير البحر لا يوصف بالخضرة، لان لفظة انما تفيد اثبات الشء المذكور ونفي ما عداه، تقول: انما له عندي درهم، فتثبت الدرهم، وتنفي ما سواه، فهي بمنزلة: ما والا في قولك: ما له عندي الا درهم، وهذا يقتضي ان لا يوصف بالخضرة الا ماء البحر فيكون، علي هذا، قول ربيعة بن مقروم: (المتقارب)
 طوامي خضرا كلون السماء ... يزين الدراري فيها النجوما
 
 خطا، وذلك خطا من قاءله .
 وقوله: والناس يخصون بالريحان ضربا من النبت، وهو معروف.
 فيقال له: هذا (الذي) هو معروف هو الذي شبه به ابو الطيب الماء الذي كان صافيا في الغدران بالريحان، وعلاه الدم، فكان فوقه كالشقاءق، لا الذي يجيزه اهل العلم من وقوعه علي كل نبت، وتخصيصك له بالزهر الابيض وان يكون الورد.
 وقال في قوله: (الطويل)
 تصيب المجانيق العظام بكفه ... دقاءق قد اعيدت قسي البنادق
 عند قوم ان ميم منجنيق اصلية، وان نونها زاءدة، يدل علي زيادتها حذفها في الجمع، والقياس لا يمنع من ان تكون الميم زاءدة، لانك اذا حذفت النون، رجع الاصل الي مجنق، والميم كثيرة الزيادة في مفعل حتي اوجب ذلك ان يحكم عليها بالزيادة كما يحكم علي همزة افعل. وقد روي بعضهم كلام العرب: كانت بيننا حروب عون فقء فيها العيون، نجنق تارة ونرشق اخري.
 ووصف الشاعر الممدوح بانه لطيف، يصيب بحجر المنجنيق للطف رايه، ما لا تصيبه البندقة التي تخرج من قوس البندق.
 
 فيقال له: اذا ثبت زيادة النون بسقوطها في الجمع، لم يجز ان يحكم بزيادة الميم، لان الزيادتين، لا تكون في شء من الاسماء اولا، الا في الاسماء الجارية افعالها. وما روي من يجنق وجنقونا كقولهم: لال لباءع اللءلء، ففي: جنقونا بعض حروف منجنيق وليس منه، وكذلك لال فيه بعض حروف لءلء.
 وقوله: ووصف الشاعر الممدوح بلطف الحيلة، وانه يصيب بحجر المنجنيق بلطف رايه ما لا تصيبه البندقة.
 فيقال له: ليست تلك لطافة، وانما تلك كثافة! والمعني غير ذلك. وهو انه يردي ان الممدوح يصيب الاشياء وياخذها بالمظاهرة، والمغالبة، لقوته واقتداره، اذا اخذها غيره بالمخاتلة والمسارقة، وضرب لذلك مثلا بالمجانيق وقسي البنادق. والبيت الذي قبله يدل علي هذا التفسير وهو: (الطويل)
 ولم ار منه غير مخاتل ... واسري الي الاعداء غير مسارق
 وقال في قوله: (الخفيف)
 لو تنكرت في المكر لقوم ... حلفوا انك ابنه بالطلاق
 يقول: لو تنكرت في المكر، لءلا يعرفك من جرت عادته بعرفانك، لحلفوا انك ابن المكر، لا ابن ابيك المشهور. وانما حملهم علي ذلك انهم يجدونك فيه سالما.
 فكانه
 
 اب لك، مشفق عليك، من ان يصيبك جرح من سيف، او رمح. وان حمل علي انهم يريدون انه ابن ابيه لشبه به، فهو محتمل.
 فيقال: الوجه الاول ليس بشء!
 والوجه الثاني، هو الذي اراده الشاعر، ويدل عليه ما قبله وهو: (الخفيف)
 يا ابن (من) كلما بدوت بدا لي ... غاءب الشخص حاضر الاخلاق
 فالضمير في قوله: ابنه راجع الي ابيه لا الي المكر.
 وقوله:
 لو تنكرت في المكر. . . . . . . . . . . . . . .
 لم يبين لم خص المكر بذلك، وهو: لما يظهر فيه من شجاعته، واقدامه، وشدة قتاله. فيحلف علي انك ابنه، لما علم من شجاعة ابيك، واشتهر من اقدامه انه لا يفعل ذلك الفعل الا من هو منه. وفي هذا احسن مدح له ولابيه.
 وقال في قوله: (الخفيف)
 الف هذا الهواء اوقع في الان ... فس ان الحمام مر المذاق
 هذا البيت، والذي بعده، يفضلان كتابا من كتب الفلاسفة، لانهما متناهيان في الصدق، وحسن النظام. ولو لم يقل شاعر سواهما، لكان له فيهما جمال وشرف.
 
 وقال في قوله  وهو البيت الثاني منهما: (الخفيف)
 والاسي قبل فرقة الروح عجز ... والاسي لا يكون بعد الفراق
 يقول: ينبغي للانسان ان يسهل امور العاجلة علي نفسه، فاذا كان حيا فما ينبغي ان يحزن لعلمه ان فراق نفسه يكون، لانه لم يكن بعد فاذا فارقته نفسه، فقد امن من الاسي، ورجع الي حال العدم وفراق الحس.
 واقول: ان الشيخ لم يذكر لم جاء بهذا المثل، ولا ما بين البيتين، والبيت الذي قبلهما، من الاتصال والتناسب. والذي يقال في هذا ان قوله: (الخفيف)
 قل نفع الحديد فيك فلا يل ... قاك الا من سيفه من نفاق
 اي: لما اشتهر من شجاعتك، وعلم من اراءك الاقران، وان كل من لاقاك، مقاتلا مقتول، قلا يلقاك الا من يقاتلك، ويدفعك عن نفسه بسيفه من نفاق او رمح من خضوع، خوفا من الموت، وذلك ان الف الهواء لذيذ، به تدوم الحياة. فالنفس تعلم، ان الموت الذي يضاد الحياة، طعمه يضاد طعمها، فهو مر مذاقه، وكان ينبغي لهذا الجبان (ان) لا يحزن، لان حزن المرء علي الشء يكون بعد فقده لا قبله. ونفس الانسان لا يتصور فيها ذلك، لان حزنه عليها قبل فراقها، عجز
 وجهل، وبعد فراقها لا يكون حزن، فعلي هذا، ينبغي للجبان ان لا يجبن فيذل ويخضع.
 
 وقال في قوله: (المنسرح)
 فقلت ان الفتي شجاعته ... تريه في الشح صورة الفرق
 قال: الفتي هاهنا، يعني ابو العشاءر. وذلك ابلغ من ان يكون الفتي شاءعا في الفتيان، لانه اذا شاع فيهم، كان ابو العشاءر كواحد منهم، واذا خص بالفتوة، فهو مميز من كل الفتيان. ووصفه بالشجاعة، وادعي ان شجاعته توهمه انه يفرق من الشح، فتريه الشجاعة صورة الفرق، فكانه يقبل تلك الصورة.
 فيقال للشيخ: الالف واللام في الفتي للجنس، وضربه مثلا فقال: ان الفتي، وهو الكامل الاخلاق، تريه شجاعته (انه) اذا بخل فقد جبن، فلا يبخل كما لا يجبن، ولا معني لقوله: يقبل تلك الصورة. وهذا المعني قد جاءه في شطر بيت من قوله: (البسيط)
 هو الشجاع يعد البخل من جبن ... هو الجواد يعد الجبن من البخل
 
 وقال في قوله: (المنسرح)
 بضرب هام الكماة تم له ... كسب الذي يكسبون بالملق
 يريد: انه علي ما يلحق بالاعداء، محبوب كانه يتملقهم، اي: يلين لهم الكلام.
 واقول: هذا الذي ذكره ليس بشء! والمعني، ان ابا العشاءر تم له كسب الاموال من اعداءه، بضرب رءوسهم وقتلهم، مثل كسب الذين يكسبون من غيرهم بالتلطف، اي: بكسب المال بالباس، والقوة والعز، كما يكسب غيره بالسءال، والضعف والذل.
 وقال في قوله: (المنسرح)
 كن لجة ايها السماح فقد ... امنه سيفه من الغرق
 يقول: كن، ايها السماح، كلجة البحر، فسيف هذا الممدوح يءمنه من ان يغرق، فادعي ان سيفه يءمنه من كل الحوادث، وهذا افراط بين المبالغة، وتجاوز الحد.
 واقول: هذا قول ابي العلاء، وهو شاعر، فما قولك في غيره من شراح الديوان؟! وابو الطيب لم يدع ان سيفه يءمنه من كل الحوادث. وانما قال:
 كن لجة ايها السماح. . . . . . . . . . . .
 اي : كثيرا مثل لجة البحر، فان سيفه يءمنه من الغرق، من قولهم: فلان
 
 غرق في العطاء،
 اذا (اكثر منه) فاذهب ماله، اي: سيفه يءمنه من الاقلال، بقتل اعداءه، واخذ اموالهم. فجعل سيفه بمنزلة السفينة التي تحمله بما يكسبه مءمنا (له) من الغرق.
 وقال في قوله: (الرجز)
 ذو غرة في وجهه كالشارق ... كانها من جسمه في بارق
 باق علي البوغاء والشقاءق
 يقول: لون هذا الفرس كلون بارق، فكانه قد تخلف علي الارض.
 فيقال له: ليس قوله: باق من صفة البارق، ولا البرق، وانما هو من صفة الفرس. يريد، انه قوي ثابت صبور علي البوغاء وهو التراب الرقيق، والشقاءق: الرمل في الارض الغليظة، والابردين: الغداة والعشي، والهجير الماحق: هو الشديد اي: لم ينقص ذلك من قوته.
 
 وقال في قوله: (الرجز)
 والابردين والهجير الماحق
 زعم، ان البارق الذي شبه به الفرس، طال مكثه في الارض، وليس ذلك من عادة البارق، فهو باق علي الابردين، والهجير الماحق، اي: الشديد.
 فيقال: هذا مبني علي قوله في باق انه من صفة البارق، والصحيح انه من صفة
 الفرس، لما ذكرته.
 وقال في قوله: (الرجز)
 يترك في حجارة الابارق
 اثار قلع الحلي في المناطق
 مشيا فان يعد فكالخنادق
 يقول: اثاره اذا مشي، في حجارة الابارق، كاثار قلع الحلي في المناطق، واذا عدا كان الذي يغادره من الاثر كالخنادق. ثم وصف الخنادق فقال: لو وردت غب مطر
 
 فملاها ماء لاحسبت،
 فملاها ماء لاحسبت، اي: حفت خوامس الايانق التي يرد خمسا، وهي توصف بكثرة الشرب، وقد بالغ هذا القاءل في صفة ما تغادره من الاثار حوافر فرسه. والذي يوصف به الحافر، انه واب ليس بالواسع ولا الضيق. وانما ينبغي للمبالغ في صفة الفرس بالخفة، ان يدعي لحوافره انها لا تقع علي الارض من خفته، اذ كانوا يشبهون الفرس بالبازي، والصقر، وغيرهما من الطيور.
 واقول: انه لم يصفه هاهنا بالخفة، وانما وصفه بقوة القواءم، وصلابة الحوافر، وشدة تاثيرها في الارض. وقد ذكرت ما في البيت في شرح ابن جني، فلينظر هناك.
 وقال في قوله: (الرجز)
 بذ المذاكي وهو في العقاءق
 العقاءق: جمع عقيقة وهو الشعر الذي يخرج علي المولود. والمعني، ان امه سبقت الخيل، وهو في بطنها، وذلك لغزارة جريها، لانها اذا سبقت وهي حامل، فكيف بها اذا كانت مضمرة؟ وهذا مثل قول الاخر في وصف فرس: (الرجز)
 قد سبق الجياد وهو رابض
 فكيف لا يسبق هو راكض!
 
 اي: رابض في بطن امه.
 واقول: هذا وهم من الشيخ، في قول ابي الطيب، انه سبق الخيل وهو في بطن امه، بل في حال خرجه من بطن امه في عقيقته، لان العقيقة الشعر الذي يخرج علي الولد، كما ذكر، وبالغ ابو الطيب في ذلك، اذ جعله سبق المسان من الخيل، في حال لم يكن فيها فلوا، ولا جذعا، ولا حوليا، بل في حال الولادة وهذه مبالغة. وابلغ منها البيت الذي استشهد به، وهو سبقه في بطن امه، وذلك اذا حقق، لم يكن السبق له، وانما السبق لامه التي جرت به فسبق. وقوله: (البسيط)
 رب نجيع بسيف الدولة انسفكا ... ورب قافية غاظت به ملكا
 
 قال: لم يزاحف ابو الطيب زحافا تنكره الغريزة، الا في هذا الموضع! ولا ريب انه قاله علي البديهة، ولو ان لي حكما في البيت لجعلت لوله:
 كم من نجيع. . . . . . . . . . . .
 لان رب تدل علي القلة، وانما يجب ان يصف كثرة سفك دماء الاعداء. ويحسن ذلك ان رب جاءت في النصف الثاني، وهي ضد كم.
 واقول: ان قوله: لم يزاحف زحافا تنكره الغريزة، الا في هذا الموضع انما كان ذلك لان مستفعلن جاء مطويا فثقل واضطرب بحذف رابعه الساكن، واجتماع ثلاثة متحركات، ولو خبن فجاء علي مفاعلن لم تنكره الغريزة، لانه صار علي وتدين مجموعين اتزنا. وقد جاء ذلك كثيرا في شعره كقوله: (البسيط)
 اظبية الوحش لولا ظبية الانس ... لما غدوت بجد في الهوي تعس
 فجاء الخبن في الجزء الاول والجزء الخامس، ولم يتبين فيه النقص، الا انه حسن من زحافه  اعني: رب نجيع  انه جاء هاهنا اولا لم يتقدمه اجزاء خالفها، فاشبه الخرم الواقع في اول حرف من اول جزء في البيت.
 واما وضعه كم موضع رب، وقوله ان كم للكثرة ورب للقلة، وانه يجب ان يصفه بكثرة سفكه دماء الاعداء، فيقال: ان رب قد تستعمل ايضا للكثرة، وقد جاء ذلك في نحو قول الاعشي: (الخفيف)
 رب رفد هرقته ذلك اليو ... م واسري من معشر اقتال
 
 وقول سويد بن ابي كاهل: (الرمل)
 رب من انضجت غيظا قلبه ... قد تمني لي موتا لم يطع
 وذلك، ان قوله موضع مدح وفخر، فلا يراد به القلة، وقد ذكر ذلك علماء العربية.
 وقوله: ويحسن ذلك، ان رب جاءت في النصف الثاني وهي ضد كم. فكانه اراد تحسين الطباق بين القلة والكثرة.
 فيقال: هذا، وان كان تحسينا في اللفظ، فانه تقبيح في المعني، لان رب تتمخض فيه للقلة فيلزم علي ذلك، ان يصفه بقلة غيظه للملوك، وهو يخالف المقصود. والصواب ابقاء البيت علي ما هو عليه، واحتمال انكار الغريزة للوزن، لتعريف صحة المعني. واذا تامل هذا التغيير، علم فوق بين ما صار اليه مما كان عليه. علي ان الواحدي روي عن الشيخ في تغيير ابن جني قول ابي الطيب: (البسيط)
 . . . . . . . . . وشرف الناس اذ سواك انسانا
 بقوله: انشاك انه (قال): لا يمكن ان يغير من شعره كلمة باحسن منها. فكيف رجع عن هذا القول؟!
 وقوله: (البسيط)
 من يعرف الشمس لا ينكر مطالعها ... او يبصر الخيل لا يستكرم الرمكا
 
 قال: والرمكة لم تجء في الشعر، الا ان تكون شاذة، لانها اذا جاءت في حشو البيت، اجتمعت فيها اربعة احرف متحركة، وذلك مستثقل.
 واقول: ان تعليله شذوذها بانها جاءت علي اربعة احرف متحركة، يقتضي شذوذ كل ما جاء علي وزنها، من نحو: الحركة، والعجلة، والكلمة، والشجرة، وما اشبه ذلك.
 ويقال له: فاذا استثقل ذلك حشوا فلم يشذ في اخر البيت وقد زالت العلة بسكون الرابع؟
 وقوله: (المتقارب)
 كانك سيفك لا ما ملك ... ت يبقي لديك ولا ما ملك
 قال: وصفه بالجود ووصف سيفه بالمضاء، وذلك انه شبهه بسيفه، فسيفه لا يبقي ما لديه بالضرب، بل يفصله، وهو لا يبقي ما لديه من المال، بل يفرقه فجعل ما يملك سيف الدولة من العطية، بمنزلة ما يملكه سيفه من الضريبة، كلاهما ماض في فعله لا يليق شيءا.
 
 وقوله: (البسيط)
 ولو نقصت كما قد زدت من كرم ... علي الوري لراوني مثل قاليكا
 قال: لو نقصت نقصا، مثل زيادتك في كرمك، لراني الناس مثل مبغضك.
 واقول: هكذا قول ابي الطيب! فكانه فسر قوله، بقوله!
 والمعني: انك في اقصي الزيادة من كرمك علي الناس، وشانيك في اقصي النقص، فاضاف النقص الي نفسه، وهو يريد نقص مبغضه، اي: لو اني ممن ينقص كزيادتك، لكنت في نهاية النقص، كما انك في نهاية الزيادة (في الكرم)
 وقوله: (الوافر)
 اتتركني وعين الشمس نعلي ... فتقطع مشيتي فيها الشراكا
 
 قال: هذا كما تقول: اتكرمني هذه الكرامة وافارقك؟ اي: ان ذلك لا يجب، ولا يحسن، لانك قد رفعتني حتي جعلت عين الشمس نعلي، فامشي فيها مشيا يقطع
 الشراك، اي: لا ينبغي ان افعل ذلك.
 واقول: ان هذا ضربه مثلا، اي: قد احللتني محلة رفيعة، فانا لا اعرف حفظها، ولا احسن التمتع بها. فجعل الشمس بمنزلة النعل الحسنة، التي ينبغي للابسها ان يرفق بها، لءلا ينقطع شراكها فتسقط من رجله، وفي هذا غض من نفسه وتحقير لها، اي: لست من اهل هذه المنزلة، ولا ممن يعرف قدر هذه النعمة فيحافظ عليها، وهذا من جليل الامثال ودقيق المعاني.
 وقوله: (الوافر)
 ولولا ان اكثر ما تمني ... معاودة لقلت: ولا مناكا
 قال: انما يريد مناه التي تخطر بقلبه، لا الاماني التي تبلغ، لانه يجل عليه ان يتمني شيءا لم يكن بعد، لان الاماني ربما تعلل بها اخو الهم. ومن ذلك قول القاءل: (البسيط)
 اذا تمنيت بت الليل مغتبطا ... ان المني راس اموال المفاليس
 (واقول:) انظر الي هذا التفسير، وتفريقه بين المني والاماني، وهذا كلام من لم يشم راءحة المعني الذي اراده ابو الطيب.
 
 واقول: ان هذا البيت مرتب علي البيت الذي قبله، وهو قوله: (الوافر)
 اذا التوديع اعرض قال قلبي ... عليك الصمت لا صاحبت فاكا
 يقول: ان قلبي، لكراهية الفراق، يامرني بالصمت عند الوداع، فيدعو علي اذا عزمت عليه فيقول: لا صاحبت فاك ان نطقت به، فقال: ولولا ان اكثر مناه العود الي عضد الدولة، لقلت: وانت لا صاحبت مناك.
 وقوله:
 . . . . . . اكثر ما تمني ... معاودة. . . . . . . . .
 يدل علي انه تمني الاقامة في الاهل والاوطان، وتمني العود الي الممدوح، الا ان
 تمنيه العود اكثر، فلم يقدر ان يقول (له: وانت) لا صاحبت مناك، لان اكثر مناه العود الي عضد الدولة، فهذا هو المعني لا سواه.
 وقوله: (الوافر)
 قد استشفيت من داء بداء ... واقتل ما اعلك ما شفاك
 قال: يقول لقلبه: قد استشفيت من داء، وهو فراق هذه الحضرة، بداء، وهو الوداع، واقتل ما اعلك، الذي يشفيك فيما تظن، وهو وداعك.
 واقول: لم يفهم المعني!
 
 ومعني قوله:
 قد استشفيت من داء بداء. . . . . . . . .
 اي: من فراق اهلك بفراق عضد الدولة، وهو اعظم منه، وهذا مثل قوله: (البسيط)
 . . . . . . . . . كالمستغيث من الرمضاء بالنار
 وضد قوله: (البسيط)
 . . . . . . . . . انا الغريق فما خوفي من البلل
 وقوله: (الوافر)
 وكنت اعيب عذلا في سماح ... فها انا في السماح له عذول
 قال: المعني اني كنت اعيب عذلا في السماح، فلما دام هذا المطر عذلته في الدوام، لانه قد منعنا من السير. وهذا اللفظ علي ان سيف الدولة اراد المسير، فساله الشاعر ان يثبت.
 
 واقول: هذا التفسير، فيه تناقض، وذلك انه، كما ذكر، ساله التثبت، وكما قال: رويدك وتاي وجودك بالمقام. فكيف يعذل السحاب علي الدوام، وقد حصل له به ما اراد من التثبت والمقام؟ فذكر الدوام ليس بشء، وانما عذله بسبب الكثرة، وان
 كانت لا تمنع سيف الدولة من السفر كما قال: (الوافر)
 وما اخشي نبوك عن طريق ... وسيف الدولة الماضي الصقيل
 وكذلك البيت الذي يليه. علي ان السماح انما يكون من السحاب بالكثرة، لا بالدوام، فان انسانا لو اعطي انسانا في عام، كل يوم فلسا، لم يعد ذلك سماحا، ولو اعطاه الف دينار، في ساعة لعد ذلك سماحا.
 وقوله: (المتقارب)
 فلما نشفن لقين السياط ... بمثل صفا البلد الماحل
 قال: يقول: ان عرف الخيل ابيض، فلما يبس علي ظهورها، لقين السياط بمثل صفا البلد الماحل، اي انها مبيضة بالعرق، فكان السياط منها بارض بيضاء لم يصبها مطر.
 
 (واقول:) انظر الي هذا التفسير الذي لم يقله بصير!
 واين هو عن تشبيه اكفالها بالصخر في البلد المحل؟ فهو اصلب له، وهذه شنشنة لهم معروفة، وطريقة مالوفة، كقول علقمة: (البسيط)
 . . . . . . . . . جلذية كاتان الضحل علكوم
 واشباه ذلك. فالتشبيه انما وقع من جانب الصلابة لا من جانب اللون (علي ان الصخر يختلف لونه باختلاف الارض، فلا يختص بلون البياض دون غيره).
 وقوله: (المتقارب)
 وما بين كاذتي المستغير ... كما بين كاذتي الباءل
 قال: شبه العرق ونزوله، بنزول البول. وقد ذهب بعض من فسر هذا البيت (الي) ان الفرس اذا اعيا تباعد ما بين فخذيه، فكانه فرجهما ليبول، والاول اشبه.
 واقول: لم يرد الشاعر ذلك، وانما وصفه بتباعد ما بين الرجلين، فان تقاربهما صكك كما قال زهير: (البسيط)
 
 . . . . لا فحج فيها ولا صكك
 فجعل تباعد ما بين فخذيه، كتباعد الباءل للمبالغة.
 وقوله: (المتقارب)
 بضرب يعمهم جاءر ... له فيهم قسمة العادل
 قال: وصف الضرب بالجور، اي: انه يسرف، فيكون كمن يجوز. وقوله:
 . . . . . . . . . . . . فيهم قسمة العادل
 اي: يقد الرجل، فيجعله كالذي قسم جسمه، وهذا كما يروي عن علي  عليه السلام  انه كان اذا اعتلي قد، واذا اعترض قط.
 واقول: مثل هذا قوله في وصف السيف وهبه له ابن العميد: (الخفيف)
 يقسم الفارس المدجج لا يس ... لم من شفرتيه الا بداده
 وقوله: (المتقارب)
 فظل يخضب منها اللحي ... فتي لا يعيد علي الناصل
 
 قال: يخضب لحاهم بالدم، كما يخضب الشيب بالحناء والكتم، الا ان عادة من يخضب شيبه اذا نصل ان يعيد الخضاب، وهذا الخاضب لا يفعل ذلك.
 واقول: انه لم يتبين لم لم يفعل ذلك؟ وذلك ان ضرباته ابكار، لا تثني، كما يحكي عن ضربات علي  عليه السلام  فهو اذا ضرب القرن فخضبه بالدماء، كانت تلك الضربة قاضية لا يسلم منها (فينصل الخضاب)، فيحتاج الي ان يضربه ثانية ليعيد الخضاب.
 وقوله: (البسيط)
 اعلي الممالك ما يبني علي الاسل ... والطعن عند محبيهن كالقبل
 قال: قال: الطعن عند محبيهن لانه جعل الطعن جمع طعنة، والاشبه ان يكون مصدر طعن، فلو انه في غير الشعر، لكان الوجه ان يقول: والطعن عند محبيه.
 واقول: ان الضمير في محبيهن راجع الي الممالك، لا الي الطعن، فجعل الممالك بمنزلة المعشوقات، والطعن بمنزلة القبل، اي: الطعن طيب سهل، في جنب وصل الممالك، فاذا كان الضمير كذلك، فليترك الشعر شعرا، ولا يغير، ويغير له الضمير.
 
 وقوله: (البسيط)
 هو الشجاع يعد البخل من جبن ... هو الجواد يعد الجبن من بخل
 قال: وصفه بالشجاعة، وزعم انه يري البخل جبنا من قلة المال، فهو يتركه لانه شجاع، يري البخل جبنا، ويعد الجبن من بخل، اي انه اذا جبن، فقد بخل بنفسه علي الحمام.
 واقول: ان قوله: جبنا من قلة المال اي: خوفا لاجل قلة المال، لانه يقال: فعلته من اجلك، اي: لاجلك. وفي تفسيره هذا، قصور عبارة عن هذا المعني الطاءل، واللفظ الهاءل، وهو ان الشجاع اذا اقدم في الحرب، ولم يقدم علي انفاق ماله خوفا من الفقر، فقد بخل، وذلك البخل يعد جبنا، لانه لو كان شجاعا، وقد جاد بنفسه، جاد بماله، فالضن به جبن. وكذلك الجواد اذا جاد بماله ولم يجد بنفسه خوفا من القتل، فقد جبن، وذلك الجبن يعد بخلا، لانه او كان جوادا، وقد جاد بماله، جاد بنفسه فالضن بها بخل. والمعني: انه وصف الممدوح بصفتين كاملتين اجتمعتا فيه، فجعله شجاعا لا يبخل، وجوادا لا يجبن، لان هاتين الصفتين قد تفترق، كما يحكي عن ابن الزبير انه كان شجاعا بخيلا، وعن جماعة من بني امية، وبني العباس، انهم كانوا سمحاء جبناء.
 واقول: انه اتفق لابي الطيب في هذا البيت، من جودة الصنعة بتركيب الالفاظ وتقليبها، وتهذيب المعني وتكميله ما لم يتفق لغيره.
 
 وقوله: (الكامل)
 اني لابغض طيف من احببته ... اذ كان يهجرنا زمان وصاله
 قال : قال في اول القصيدة: (الكامل)
 لا الحلم جاد به ولا بمثاله. . . . . . . . . . . .
 فزعم ان الحلم، لا يصل الي ان يريه الخيال. ثم ذكر بعد ذلك، انه يبغض طيف من احبه، وهذا يشبه اقوال الشعراء (الشء) ثم رجوعهم عنه، وهو الذي يسمي الاكذاب، ومنه قول زهير: (البسيط)
 قف بالديار التي لم يعفها القدم ... بلي وغيرها الارواح والديم
 واقول: من اين زعم ان هذا رجوع عن الشء، واكذاب له؟ ولعله اراد بقوله: فزعم ان الحلم لا يصل الي ان يريه الخيال انه وصل الي الخيال هو بنفسه، وذلك بتذكره له، وتفكره فيه، ولا يكون ذلك الا عن قصد وارادة ومحبة، ثم اكذب ذلك بقوله:
 اني لابغض طيف من احببته. . . . . . . . .
 فهذا الذي تبينته من تقرير ماخذه (او يكون انكر علي الحلم كونه لم يجد له به او بمثاله، حيث نفي ذلك عنه، وذلك لحبه اياه، فلما جاد بمثاله وهو طيف قال: اني لابغض)
 
 والجواب عنه، ان التقدير الذي قدره من قوله: فزعم ان الحلم لا يصل الي ان يريه الخيال، وانه هو الذي وصل اليه غير صحيح. والتقدير الصحيح في قوله:
 لا الحلم جاد به ولا بمثاله. . . . . . . . .
 اي: لو لم اذكر وداع المحبوب والزيال واتخيله، لم يجد الحلم بالخيال، فالعاشق لم يقصد خيال المحبوب، ولكنه لما تذكر المحبوب في حال اليقظة، راه في حال النوم. فرءيا الخيال انما وقعت عرضا واتفاقا، لا تعمدا واشتياقا. فاذا صح ذلك فسد قوله: انه رجوع عن الاول، واكذاب له.
 وقوله: (المتقارب)
 فلم لا تلوم الذي لامها ... وما فص خاتمه يذبل
 قال: هذه مبالغة عظيمة، لانه جعل الذي يجترء علي لوم هذه الخيمة، يجب ان يكون فص خاتمه مثل هذا الجبل المستعظم. وكيف يلومها وهو حقير؟! انما شخصه كشخص غيره من الناس.
 واقول: غير هذه العبارة احسن منها!
 والمعني: ان هذه الخيمة مستحيل ان تعلو وتشمل من يشمل الدهر، كما انه مستحيل ان يكون فص خاتم انسان هذا الجبل العظيم الذي هو يذبل فالخيمة حقيرة بالاضافة
 
 الي سيف الدولة ، كما ان الانسان حقير بالاضافة الي هذا الجبل، ان يجعله فص خاتمه، فينبغي اذا لامها علي ترك العلو علي سيف الدولة، ان تلومه علي ترك التختم بخاتم فصه يذبل!
 فهذا كانه ذكره علي طريق المجادلة، لا علي ما ذكره. والضمير في تلوم من قوله:
 فلم لا تلوم. . . . . . . . . . . .
 يحتمل ان يعود الي المخاطب، ويحتمل ان يعود الي الخيمة، علي وجه المقابلة، وهو الاحسن، ليكون الجدال بينها وبين لاءمها، وهو اقرب في الاستعارة.
 وقوله: (المتقارب)
 جعلتك بالقلب لي عدة ... لانك باليد لا تجعل
 ذكر فيه وجهين: احدهما لا معرج عليه.
 والاخر اصاب فيه، الا انه زاد فيه زيادة نقصته. وهو قوله: اي جعلتك عدتي بقلبي، لانك اجل من ان تجعل باليد.
 والزيادة قوله: لانها انما تتصرف فيما صغر من الاشياء، والقلب يتسع في
 الضمير حتي انه يضمر ما لا يدرك.
 واقول: هذا ليس بشء!
 
 والمعني، انه جعل سيف الدولة سيفا لا كالسيوف، لان السيوف يعتد بها في الايدي، وسيف الدولة يعتد به في القلب، يعني: باخلاص الولاء والمحبة، فلا معني لسعة القلب ولا ضيقه!
 وقوله: (المتقارب)
 انلت عبادك ما املت ... انالك دهرك ما تامل
 قال الشيخ: تامل من اخر القصيدة  يعني هذا البيت  لا يجوز ترك همزه، لانه يصير سنادا، وكذلك همزة ماسل من قول امرء القيس: (الطويل)
 . . . . . . . . . وجارتها ام الرباب بماسل
 واقول: انه اراد بترك همزة الابدال الفا محضة، لا مخففة، لان المخففة عندهم كالمحققة، ويدل علي ذلك قول امرء القيس: (الطويل)
 اري ام عمرو دمعها قد تحدرا ... بكاء علي عمرو فما كان اصبرا
 اذا قلت: هذا صاحب قد الفته ... وقرت به العينان بدلت اخرا
 
 فاراد المخففة فكانه قال: ااخرا ولو اراد الابدال لكان ذلك سنادا كما قال، فعلي هذا يجوز تخفيف همزة ماسل وتامل لا ابدالها، وهو المقصود من كلامه بعدم الجواز.
 وقوله: (البسيط)
 اجاب دمعي وما الداعي سوي طلل ... دعا فلباه قبل الركب والابل
 قال: يريد ان دمعه سبق ان يقف به الركب.
 واقول: هذا ليس بشء! بل شجا الركب والابل بمرورهم به، او وقوفهم عليه، فكانه دعا دموعهم فسبق دمعه الركب والابل، لفرط غرامه، وزيادة شوقه. فاما
 وصف الركب بالوجد والبكاء فظاهر، واما وصف الابل بذلك فمستعمل كقول متمم: (الطويل)
 فما وجد اظار ثلاث رواءم ... راين مجرا من حوار ومصرعا
 اذا شارف منهن قامت فرجعت ... حنينا فابكي شجوها الركب اجمعا
 وكذلك الخيل كقول عنترة: (الكامل)
 وازور من وقع القنا بلبانه ... وشكا الي بعبرة وتحمحم
 
 وقول ابي الطيب: (الطويل)
 مررت علي دار الحبيب فحمحمت ... جوادي، وهل تشجو الجياد المعاهد
 وقوله: (البسيط)
 ما بال كل فءاد في عشيرتها ... به الذي وما بي غير منتقل
 قال: اجود ما يقال في هذا المعني، ان يجعل الذي يجده من الشوق، كانه شخص، والشخص اذا حصل في مكان شغله، ولم يشغل غيره، فاذا اعتقد ذلك صح انكاره، لثبات وجده، لانه في اماكن كثيرة، والشخص لا يشغل مكانين.
 (قلت): وكان ينبغي ان يقول هاهنا: والشخص ينتقل، وهذا لا ينتقل.
 قال: واما العرض، فلا يشغل مكانا، فاذا كان في قلب واحد، جاز ان يكون في قلوب عالم كثير.
 واقول: هذا الذي ذكره، في غاية التكلف، ونهاية التعسف!
 والمعني: (اقرب من ذلك وهو) انه استفهم متعجبا: كيف فءاد (كل) رجل في عشيرتها به من حبها مثل الذي به؟ وان ذلك يدعو الي حفظها، ومنعها، وعدم
 
 الوصول اليها،
 ويوقع الياس من وصلها، ومع ذلك (فانه) لا يسلوها، ولا ينتقل ما به من هواها.
 وقوله: (الوافر)
 شديد البعد من شرب الشمول ... ترنج الهند او طلع النخيل
 قال: قدم الخبر في قوله: شديد البعد، ولو جعل النصف الاخر مكان الاول لكان حسنا، وكلا الوجهين ساءغ.
 واقول: ان تفسيره هذا محمول علي ظاهر الكلام من غير تقدير، وليس له معني صحيح، او كان الشيخ وقف علي ما ذكر ابن جني فيه، او وقف عليه فارتضي قوله، وهو غير مرضي، والصحيح، ان تقدير الكلام: انت شديد البعد من شرب الشمول فحذف المبتدا ثم قال: ترنج الهند، او طلع النخيل، ما تصنع به ، فحذف الخبر لان قرينة الحال تدل عليهما وتقود اليهما.
 
 وقوله: (الطويل)
 ويوما كان الحسن فيه علامة ... بعثت بها والشمس منك رسول
 قال: هذا معني لطيف. اراد ان الحسن في هذا اليوم، كانه علامة بعثت بها هذه المذكورة اليه، وان الغبار ثار وستر الشمس، فكانها رسول من حبيب مستخف.
 واقول: ان قوله ان الغبار ثار فستر الشمس ينفي حسن ذلك اليوم، ومع ذلك، فليس في الكلام دليل عليه. والصحيح ما قاله الواحدي، انه استحسن اليوم لما كان قبله من استشباعه الليل، واضاف حسنة الي الحبيبة، يقول: كانك بعثت الشمس رسولا، وحسن اليوم منك علامة، لانه حسن بالشمس، فكان الشمس جاءت بحسنه، وكان الحبيبة بعثت ذلك الحسن.
 وقوله: (الطويل)
 اذا الطعن لم تدخلك فيه شجاعة ... هي الطعن لم يدخلك فيه عذول
 قال: يقول: اذا لم تكن فيك شجاعة تدخلك في الطعن، اي: تحملك علي ان تطاعن فتصيب وتصاب لم يدخلك فيه من يعذلك.
 
 واقول: ان الجماعة لم يفرقوا بين الطعنين في قوله: اذا الطعن، وقوله: هي الطعن
 وهل الطعن الاول هو الثاني او غيره؟ واري ان بينهما فرقا، وان التكرار لزيادة معني، وهو ان الاول مصدر، والثاني اسم جنس، جمع طعنة، اي: اذا لم يدخلك في صفة طعن الابطال شجاعة هي الطعن، اي فعل الطعن، لم يدخلك فيه كلام من يعذلك! اي: اذا لم يكن للانسان باعث من نفسه وفعله الجميل علي الذكر الجميل، لم يبعثه كلام من خارج.
 وقوله: (الطويل)
 وكل انابيب القنا مدد له ... وما ينكت الفرسان الا العوامل
 قال: اراد ان العرب كلها مدد لسيف الدولة، وانه كعامل القناة، وما ينكت الفرسان الا عوامل الرماح.
 
 واقول: ان كان توهم ان الضمير في له عاءد علي سيف الدولة، فليس كذلك، ولكنه عاءد علي القنا. والمعني: ان انابيب القنا، وان تساوت في كونها مددا لها في طعن الفرسان، الا ان الانبوب الاعلي، وهو العامل، هو الذي ينطت الابطال، اي: يكبها ويلقيها، فضرب ذلك مثلا لاصحاب سيف الدولة (وله)، يقول: هم، وان كانوا مددا له، (فهو اعلاهم واشرفهم)، فليس لهم غناء، ولا تاثير في الحرب الا به، وهذا ينظر الي قوله: (المتقارب)
 امام الكتيبة تزهي به ... مكان السنان من العامل
 وقوله: (الخفيف)
 قارعت رمحك الرماح ولكن ... ترك الرامحين رمحك عزلا
 قال: يقول: قارعت الرماح رمحك، فترك الرامحين عزلا، اي: لا سلاح معهم.
 واقول: انه لم يزد علي قول ابي الطيب، الا بتفسيره العزل، وهذا التفسير يحتاج الي تفسير!
 والمعني: وصف سيف الدولة بحذقه في الطعن. يقول: ان الرماح قارعت رمحه
 (ولكن) لم تغن شيءا، لانه بطلها وعطلها، فصار الرامح بمنزلة الاعزل. ويحتمل معني
 
 غير وصفه بالحذق، وهو وصفهم بالخوف.
 وهذا، كانه مثل ضربه لمفاخرة غيره له من الملوك، يقول: قابلوا مفخرك بمفاخرهم، فتركتهم كان لا مفخر لهم. وينظر الي قوله: (الكامل)
 اكلت مفاخرك المفاخر وانثنت ... عن شاوهن مطي وصفي ظلعا
 وقوله: (الخفيف)
 ما لنا كلنا جو يا رسول ... انا اهوي وقلبك المتبول
 قال: الاجود، ان ترفع كلنا علي الابتداء، ويكون: جو خبره. وكان بعض الناس يخفض كلنا ويجعله تاكيدا للضمير في لنا، وهذا وجه ردء، لانه يوجب نصب جو علي الحال فيقال: ما لنا كلنا جويا، فان لم يفعل ذلك فهو ضرورة.
 واقول: ان تاكيد لنا بكلنا يوجب ان يكون الحال جمعا، فيقال: ما لنا كلنا جوين، لانك انما افردت جو خبرا لما جعلت كلنا مبتدا، فحملت الخبر علي لفظها لانه مفرد، فاما اذا اكدت به ضمير الجمع، تمحص في الجمع، لانه صار من تمامه واشبه اجمعين فكانك قلت: وما لنا اجمعين جوين. فلا يجوز جويا كما لا يجوز: ما للزيدين قاءما، ومثل هذا مسالة الايضاح: انتم كلكم بينكم درهم. قال: اذا جعلت كلا تاكيد انتم كانك قلت: انتم بينكم درهم، وانتم
 
 كلكم بينهم درهم، اذا جعلت كلا مبتدا، لانه اسم موضوع للغيبة، كانك قلت: انتم غلمانكم بينهم درهم.
 وقوله: (الخفيف)
 وسوي الروم خلف ظهرك روم ... فعلي اي جانبيك تميل
 قال: يقول: اعداءك كثير، وليس الروم اعداءك دون غيرهم، فلايهم تقاتل؟!
 واقول : انه اشار بذلك الي بمن مصر والعراق، وجعلهم وراءه، لانه مستقبل الشمال لغزو الروم، فهما عن منكبيه (غربا وشرقا، ويمينا وشمالا)، فقال: علي
 اي جانبيك تميل، اي: تميل عن غزو الروم، الي غزوهم.
 وقوله: (المنسرح)
 انا ابن من بعضه يفوق ابا ال ... باحث والنجل بعض من نجله
 قال: المعني: انا من بعضه يفوق ابا الباحث الذي يبحث عن نسبي واصلي، وبعضي يفوق اباه وانا بعض ابي.
 
 واقول: ان قوله: وبعضي يفوق اباه خطا  وهكذا رايته في النسخة المنقول منها، والصواب: بعض ابي. يقول: اذا كنت انا افضل ابا الباحث عن نسبي وانا بعض ابي، لزم ضرورة ان اكون افضل من الباحث، لانه بعض ابيه، وقد فضلته، فكيف ابي الذي انا بعضه؟
 وقوله: (المنسرح)
 قد هذبت فهمه الفقاهة لي ... وهذبت شعري الفصاحة له
 لم يذكر معني البيت، وانما ذكر (لغة) الفقاهة، قال: وهي العلم، ويروي عن العرب انهم يقولون: فحل فقيه، اي: عالم.
 واقول: معناه، ان فطانته هذبت فهمه لي، اي: للاحسان الي، والانعام علي، وفصاحتي هذبت شعري له، اي: للثناء عليه واهداء المديح اليه.
 وقوله: (المنسرح)
 فصرت كالسيف حامدا يده ... ما يحمد السيف كل من حمله
 قال: المعني ان يد الممدوح يد شجاع، وانا سيف ماض، فهي تحمدني، وانا احمدها.
 
 واقول: لم يصب المعني، ولا في الكلام ما يدل علي ان اليد تحمده. والمعني ان السيف بلا يد الممدوح في الحرب بالضرب فوجدها تعطيه حقه فحمدها علي ذلك، وانا ايضا، مثل السيف، بلوتها في الجود فوجدتها تعطيه حقه، فحمدتها علي ذلك.
 وقوله: (الكامل)
 لك يا منازل في الفءاد منازل ... اقفرت انت وهن منك اواهل
 يعلمن ذاك وما علمت وانما ... اولاكما يبكي عليه العاقل
 قال: يعلمن ذاك: اي: منازلك التي في الفءاد، يعلمن بحالك وحالهن، فهن اواهل بذكرك، وانت مقفرة من ذكر اهلك، ولست تذكرين منازلك التي في الفءاد، واولاكما بان يبكي عليه، العاقل، اي: منازلك في الفءاد.
 واقول: ان قوله:
 يعلمن ذاك. . . . . . . . . . . .
 اشارة الي قوله:
 . . . . . . . . . اقفرت انت وهن منك اواهل 
 اي: المنازل التي في الفءاد، تعلم انها اهلة، من منازل الاحباب المقفرة، وهي لا
 
 تعلم ذلك، فالاولي ان يبكي علي المنزل العاقل، لا الجاهل، فهذا هو المعني، وما ذكره فمخلط ومخبط!
 وقوله: (الكامل)
 لو طاب مولد كل حي مثله ... ولد النساء وما لهن قوابل
 قال: هذا الكلام يءدي الي ان الممدوح ادعي له الشاعر، انه لما ولد لم يحتج الي قابلة.
 فاقول: هذا الكلام لم يءد الي ذلك، بل يءدي الي انه لما ولد وجد، من تيسير امره وطيب مولده وطهارته ما دل قابلته، وغيرها، علي ان النساء لو ولدن كمولده، لم يحتجن الي قوابل.
 وقوله: (الكامل)
 من لي بفهم اهيل عصر يدعي ... ان يحسب الهندي فيهم باقل
 قال: قد عاب بعض الناس ابا الطيب، لما جعل باقلا ينسب الي حساب الهند، لانه لا يوصف بذلك وانما يوصف بالعي، وقد ذكرت ذلك الشعراء  وانشد ابياتا لحميد الارقط الراجز يصف ضيفا، وكان مغري بهجاء الضيفان،
 منها موضع
 
 الاستشهاد: (الطويل)
 اتانا وما داناه سحبان واءل ... بيانا وعلما بالذي هو قاءل
 فما زال عنه اللقم حتي كانه ... من العي لما ان تكلم باقل
 واقول: لا خلاف ان باقلا كان يوصف بالعي، وانما ابو الطيب اشار اليه في قضية مشهورة، تدل علي العي بعدم العبارة، وعلي سوء الحساب بسوء الاشارة. وذلك انه لما اشار باصابعه العشر، وقد سءل عن ثمن الظبي فساب، والاصابع الة الحساب، كان كالحاسب! فكان ينبغي له ان يشير الي الساءل بالثمن اشارته، فلما لم يفعل جمع بين ترك العبارة وسوء الاشارة.
 وقوله: (المنسرح)
 يقلبهم وجه كل سابحة ... اربعها قبل طرفها تصل
 قال: هذا اسراف في المبالغة يخرج الي الكذب الذي لا يجوز ان يكون مثله، ومع هذا، فان القواءم اذا وصلت قبل الطرف فقد وصف النظر بالضعف.
 واقول: ان تفضيله قواءمها في السرعة علي طرفها، لا يدل علي ضعفه، لان حدة طرف الجواد معلومة، كقول ابي داءد: (الهزج)
 
 حديد الطرف والمنكب والعرقوب والقلب
 وكذلك اذا فضلت علي البرق في السرعة ، لا يدل علي ضعف البرق، وانما يقصد بذلك المبالغة في الصفة، لا نقص المفضل عليه.
 وقوله: (المنسرح)
 قصدت من شرقها ومغربها ... حتي اشتكتك الركاب والسبل
 قال: في هذا البيت مبالغتان:
 احداهما: يجوز ان يكون مثلها، وهي ادعاءه، ان الركاب تشتكي الممدوح، من كثرة ما تركب اليه، فهذا يجوز مثله، لانها اذا صارت انضاء، واخذ منها السير، فكانها تشتكيه.
 والاخري: ادعاءه ان السبل تشتكيه، اي: الطرق، فهذا ما لا يمكن ان يكون.
 فيقال له: اشتكاء الابل والطرق مجاز، فلا يمكن ان يكون، فاذا جوزت ذلك في الابل، لكثرة ما تركب وينضيها السير، فلم لا يجوز مثل ذلك في الطرق لكثرة ما تسلك ويءثر فيها السير!؟
 وقوله: (المنسرح)
 لم تبق الا قليل عافية ... قد وفدت تجتديكها العلل
 
 قال: يقول: وهبت مالك وغيره، حتي كانك قد وهبت اكثر صحتك، فلم تبق الا عافية قليلة، قد وردت تسالك، ان تهبها لها العلل.
 واقول: ان الشيخ قد اخذ عليه ماخذ في مواضع غير ساءغة! ولم يقل في هذا الموضع شيءا. واري ان مخاطبته للممدوح بقوله:
 لم تبق الا قليل عافية. . . . . . . . .
 اي: لم تبق من صحتك، وسلامتك، الا شيءا يسيرا. وان العلل قد وفدت عليك تاخذها منك، من التطير له بالموت، والبشارة له بالهلاك. وهل يسوغ لعاقل ان يقول لمريض: ما بقي فيك الا عافية يسيرة، قد جاءت العلل لاخذها منك! وقوله:
 لم تبق الا يسير عافية. . . . . . . . .
 يدل علي انه وهب اكثر العافية، فتري علي من جاد بها؟ ولم ابقي هذا اليسير وجعله جدوي للعلل؟ وكل (هذا) تكلف للاغراب، وتعمق في المعاني، وضد قوله: (المنسرح)
 ابلغ ما يطلب النجاح به ال ... طبع وعند التعمق الزلل
 وقوله: (الوافر)
 بقاءي شاء ليس هم ارتحالا ... وحسن الصبر زموا لا الجمالا
 
 قال: بقاءي شاء، اي: اراد ان يرتحل عني، وهم لم يشاءوا الرحيل، وهذه دعوي، لانهم قد شاءوا الرحيل لا محالة، وادعي انهم زموا حسن الصبر. . . ولم يزموا الابل، وتلك دعوي ليست بالصحيحة، لان اصحاب الابل، اذا ارتحلوا فلا بد من الازمة.
 واقول: اعجب من الشيخ! كيف ينكر علي ابي الطيب مثل هذا، مع اطلاعه علي اشعار العرب، وكلامها، وما فيه من الاغراق في المبالغة، والتوسع في الاستعارة، وهذا كما يقال: ما مات كعب، ولكن ماتت السماحة، وما زال قس، ولكن زالت الفصاحة، وان كان كعب قد وقع فيه الموت، وقس منه الزوال، ومنه قوله تعالي: (وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي) وقول عبده بن الطيب: (الطويل)
 وما كان قيس هلكه هلك واحد ... ولكنه بنيان قوم تهدما
 وقوله: (الوافر)
 وحجبت النوي الظبيات عني ... فساعدت البراقع والحجالا
 ذكر الشيخ القافية: الجلالا جمع جل وفسره: ما جلل به الهودج، وغيره: الحجالا، وهي المشهورة.
 وقال: يقال: برقع وبرقع وبرقوع واستشهد
 
 علي برقوع بقول الشاعر: (الطويل)
 وخد كبرقوع الفتاة ملمع ... وروقين لما يعدوا ان تقشرا
 وقال: يجوز ان يكون زاد الواو في برقع ضرورة، لاقامة الوزن، ولو لم يجء بالواو لكان في البيت زحاف، وهذا الضرب من الزحاف يتساوي في حذف حرف ساكن، ويكون في بعض الابيات احسن منه في غيره، ويجب ان يكون ذلك لاجل
 حروف الكلمة، فاذا حذفت الواو من برقوع في البيت المتقدم ذكره، نفر منه الطبع اكثر من نفاره من قول امرء القيس: (الطويل)
 اذا قامتا تضوع المسك منهما ... نسيم الصبا جاءت بريا القرنفل
 ولم يذكر الشيخ ما ذلك؟!
 واقول: انما كان بيت امرء القيس، زحافه اسوغ من الاول، لاجل حرف المد ثالثا، لما فيه من الاستطالة باللين، فكانه خلف المحذوف بما فيه من المد، لانه: متاتضو: مفاعلن. ويدل علي ذلك، لزوم الردف في كل بحر سقط من اتم بناءه حرف متحرك او زنته. واما الاول فثالثه الراء: كبرقعل: مفاعلن لا مد فيه، ففضله من هذا الوجه.
 
 وقوله: (الوافر)
 وضفرن الغداءر لا لحسن ... ولكن خفن في الشعر الضلالا
 قال: وصفهن بكثرة الشعر، وانهن ضفرن الغداءر، لا ليحسن بذلك، (بل) خفن ان يضللن في الشعر، اي: يغبن، من قوله تعالي: (اءذا ضللنا في الارض) اي غبنا، وهذه مبالغة في الصفة ، اذا صحت للمراة كانت عيبا. وقد وصفت الشعراء الشعر بالكثرة، ولكنها لم تفرط في ذلك مثل هذا الافراط.
 واقول: ان ابا الطيب لم يرد الكثرة، وانما اراد اللون. وكذلك ان الشعراء اذا شبهت الشعر، شبهته بالظلام للونه، لا لكثرته، وقد قال المنبجي: (الكامل)
 فالوجه مثل الصبح مبيض ... والشعر مثل الليل مسود
 وقال بكر بن النطاح: (الكامل)
 فكانها فيه نهار مشرق ... وكانه ليل عليها مظلم
 وقال ابو الطيب: (الطويل)
 بفرع يعيد الليل والصبح نير ... ووجه يعيد الصبح والليل مظلم
 
 واشباه ذلك. فاذا صح ذلك، فانما ضفرن غداءرهن خيفة الضلال، في ليل شعورهن، لا للكثرة، وانما غره الظرفية بذكر في والظرف (انما هو) الليل من الشعر علي وجه الاستعارة لا الشعر.
 وقوله: (الوافر)
 يكون احق اثناء عليه ... علي الدنيا واهليها محالا
 قال: يقول: كل ما يوصف به من الكرم والافعال الجميلة، يكون حقا، واذا وصف به اهل الدنيا، كان محالا، فاذا قيل: كريم، فالقاءل صادق محقق، واذا قيل لغيره: كريم، فالقاءل كذاب محيل، اي: اتي بالمحال، وكذلك اذا اثني عليه بالشجاعة والحلم وغيرهما.
 واقول: لم يزد في الشرح علي ما ذكر ابو الطيب في النظم، الا كثرة كلام! والمعني، المبالغة في المكارم والفضاءل، يقول: ان الممدوح وحده قد كمل كمالا استحق به من الثناء ما لو يثني به علي الدنيا واهليها، مع كثرة من فيها، لكان محالا، لانه لا مناسبة ولا مقاربة بينه وبينهم في ذلك، فهو للمتناهي في المكارم يثني عليه بما حقه يكون محالا، لو اثني عليه، ويدل علي المبالغة في ذلك البيت الذي بعده.
 
 وقوله: (الوافر)
 ويا ابن الضاربين بكل عضب ... من العرب، الاسافل والقلالا
 قال: القلال: جمع قلة، وهي اعلي الراس، وجعلهم يضربون الاسافل، لانهم اذا ضربوا الفارس في قلة راسه، نزل السيف اسفل جسده.
 واقول: ان الشيخ لم يتنبه علي هذا المعني اللطيف، ولا غيره من شراح الديوان، وهو انه جعل هذا الممدوح، لفرط اقدامه وشجاعته، يضرب بسيفه العرب للقتل ما تضربه بسيوفها من الابل للعقر، وهي الاسافل والاعالي، ولهذا، خص العرب
 بذلك دون غيرهم من الناس.
 وقوله: (الوافر)
 جواب مساءلي: اله نظير ... ولا لك في سءالك لا، الا، لا
 التقدير في هذا البيت: جواب مساءلي: اله نظير؟ لا. ولا لك في سءالك ايها الساءل نظير، لجهلك بالممدوح. وقوله الا لا تاكيد في النفي يحتمل ان يكون للمسءول عنه علي الانفراد، ويحتمل ان يكون للساءل، وان يكون لهما جميعا.
 
 وقال الشيخ ابو العلاء: واسهل من هذا، ان يصرف الي معني اخر. وذلك انهم يقولون: ما بفلان من الضلال والالال، فيجعلون الالال كالاتباع، وتابع الشء كاءن في معناه، او قريبا منه.
 وقدر بذلك تقديرين بعيدين غير ساءغين.
 واقول: ان الاتباع استعماله (يكون) مع المتبوع، فانفراده منه، وانقطاعه عنه بعيد. فاذا كان كذلك، فهذا الوجه الذي ذكر انه الاسهل الاقرب، هو الابعد الاصعب!
 وقوله: (الكامل)
 تشكو روادفك المطية فوقها ... شكوي التي وجدت هواك دخيلا
 قال: يقول: تشكو المطية حملك، كانها تشكو دخيلا في قلبها من حبك.
 واقول: هذا التفسير، علي ان المطية الموصوفة، المحذوفة، التابعة، هي في المعني، الاولي، وهو كما تقول: لقي الرجل الذي تعهده عمرا لقاء المسرور به، اي: الرجل المسرور به، ولا يعني بالرجل الثاني غير الاول.
 ويحتمل وجها اخر، وهو ان يكون الضمير في وجدت عاءدا الي النفس، وان لم يجر لها ذكر، كقوله تعالي: (كل من عليها) وقوله:
 
 علي مثلها. . . . . .
 ويعني الشاعر بذلك نفسه، لانه العاشق. وقوله: (الكامل)
 حدق يذم من القواتل غيرها ... بدر بن عمار بن اسماعيلا
 قال: زعم، ان الممدوح يذم، اي: يعطي الذمة من كل القواتل، الا من هذه العيون. فقد افرط في صفة العيون بتمكنها من القتل الا انه جعل الممدوح لا يستطيع ان يمنعهن من القتل.
 فيقال له: ان الممدوح يذم من القواتل التي هي السهام، والرماح، والسيوف، وما يمكن الشجاع ان يذم منه. فاما العيون القواتل، فانه لا يمكنه ان يذم منهن، ويمنعهن من القتل. فليس علي الشاعر في (وصفه) بذلك انكار، ولا علي الممدوح (عار)، الا ان يمنعهن من القتل باحد شيءين، بمعني قول ابي نواس: (الطويل)
 ساشكو الي الفضل بن يحيي بن خالد ... هواها لعل الفضل يجمع بيننا
 او بمعني قوله: (البسيط)
 عل الامير يري ذلي فيشفع لي ... الي (التي) تركتني في الهوي مثلا
 
 وقوله: (الكامل)
 محك اذا مطل الغريم بدينه ... جعل الحسام بما اراد كفيلا
 قال: يقول: هذا الرجل، اذا مطل الغريم بدينه، جعل الحسام كفيله بقضاء الدين، وانما يعني بالغريم، من جني جناية يجب ان يعاقب عليها، فجعل تاديب الجانين كالدين للممدوح، يتقاضاه بالسيف كفلاء لم بما يريد.
 واقول: ان المحك، هو الخصم المتمادي في اللجاج، والغريم هنا، هو خصمه، اي: قرنه، والدين هو مهجته. يقول: اذا مطل غريمه، اي: خصمه، بدينه، اي: بمهجته، ومانع ودافع لشجاعته، جعل سيفه كفيلا بمراده، وهو اخذ روحه، لان هذا الدين، وهو الروح، لا يقتضي الا بهذا الكفيل، وهو السيف. فهذا التفسير ابلغ واولي من جعل الغريم الجاني، واحواله مختلفة في الجناية، وتاديبه بالسيف. ولعله
 لا يستحق ذلك، ولانه مناسب لما قبله من قوله: (الكامل)
 الفارج الكرب العظام بمثلها. . . . . . . . .
 وقوله: (الكامل)
 اعدي الزمان سخاءه فسخا به ... ولقد يكون به الزمان بخيلا
 
 قال: ادعي ان الممدوح اعدي بسخاءه الزمان، فسخا به علي البشر، وانما حمله علي السخاء انه اعداه، ولولا ذلك لكان بخيلا به.
 واقول: ان هذا التفسير يقتضي النهاية في الاغراق، وذلك ان الشء المعدي لغيره لا بد ان يكون موجودا معه، وقريبا منه. وهذا لما اعدي الزمان بالسخاء فسخا به علي البشر كان معدوما، لانه لا يكون له جود وهو موجود. فهذا في الاغراق والاحالة، اكثر من قول ابي نواس: (الكامل)
 واخفت اهل الشرك حتي انه ... لتخافك النطف التي لن تخلق
 وقوله: (الكامل)
 حتي الذي في الرحم لم يك نطفة ... لفءاده في جوفه خفقان
 (وفيه معني اقرب من هذا قد ذكرته).
 وقوله: (الكامل)
 ومحل قاءمه يسيل مواهبا ... لو كن سيلا ما وجدن مسيلا
 قال: زعم ان ما يسيل من كف هذا الرجل، لو كان سيلا لم يصب موضعا يسيل فيه.
 
 و (اقول): هذا هو لفظ البيت، وهذا التفسير، يحتاج الي بيان، وذلك ان فيه اخبارا عن كثرة عطاءه بتفضيل يده علي السحب، لان ما ترسله السحب من ماءها يجد مسيلا. ولو كان ما تجود به يد الممدوح من المال ماء، لم يجد مسيلا لكثرته، كانه يريد ان الدنيا تصير به بحرا.
 وقوله: (الكامل)
 رقت مضاربه فهن كانما ... يبدين من عشق الرقاب نحولا
 قال: اي: رقت مضارب هذا السيف، كانهن يعشقن الرقاب، فكان العشق انحلهن.
 فيقال له ولابي الطيب: ولم ينحلن من عشق (الرقاب)، والنحول انما يكون بسبب الهجر ومنع الوصال؟ افكذلك مضارب سيفه في هجر الرقاب لها، ومنع الوصال منها، وفي ذلك فساد المعني؟! والجواب عنهما ان يقال: ان النحول يمكن الوصل والتلاف، خوفا من الهجر والفراق، وفي ذلك صلاح المعني.
 وقوله: (الكامل)
 لو كان ما تعطيهم من قبل ان ... تعطيهم لم يعرفوا التاميلا
 
 قال: يقول لو انك تقدمت اعطيتك من قبل ان تعطيهم، لما جرت الامال في قلوبهم، لان العطايا كانت تاتيهم بغير امل.
 واقول: ان قوله: ان العطايا كانت تاتيهم من غير امل ليس بشء. والصحيح، ان الامل للشء، انما يكون عند الحاجة اليه، فلو كان تقدم عطاءك في الناس، لاغناهم بكثرته، فغنوا بع عن التاميل، فلم يعرفوه.
 (او) يقول: ان عطاءك يسبق الامل، فالامل انما عرف بسبب عطاء غيرك، لتاخره عن المحتاج اليه، فلو كان عطاءك تقدم، لم يعرف احد الامل لغناءه عنه.
 وقوله: (الكامل)
 مطرت سحاب يديك ري جوانحي ... وحملت شكرك، واصطناعك حاملي
 قال: اي ان شكرك عظيم ثقيل، وقد حملته، واصطناعك قد حملني مع شكرك، فدل ذلك علي ان اصطناعك يزيد في القوة علي، لانه حملني وحمل شكرك.
 
 واقول: لم يرد القوة، وان اصطناعه زاد عليه بها، وانما هذا اخبار من الشاعر، عن حالتين اجتمعتا له، من كونه حاملا محمولا، فيهما، كلتيهما، ثناء علي
 الممدوح، اي: انا حامل للشكر، محمول بالاحسان. والواو في قوله: واصطناعك حاملي واو الحال، فقد اجتمع في حالة انه حامل محمول، وفي هذا اغراب في المعني، واتقان للصناعة.
 وقوله: (الكامل)
 فمتي اقوم بشكر ما حملته ... والقول فيك علو قدر القاءل
 قال: يقول: متي اقوم بشكر ما اوليت من الجميل واذا شكرتك، فانما ارفع قدري بذلك.
 واقول: هكذا قال ابو الطيب، وتفسيره غير ذلك!
 والمعني: انه قد علم واستقر ان شكر المنعم جزاء انعامه، وانما كان جزاء لما فيه له من حسن الذكر، وعلو القدر، فكان المنعم عليه جازي، بقوله الجميل، فعل المنعم بالجميل، فكسبه فخرا بشكره، ومجدا بذكره. وهذا الممدوح، قد كمل كمالا ارتفع به عن شكر من يزيده فيه، فالشاكر له والذاكر لا يرفع من قدره،
 وانما يرفع من قدر نفسه
 
 لكونه تشرف (بمدحه) وجوده كما قال: (الوافر)
 وقبض نواله شرف وفخر ... وقبض نوال بعض القوم ذام
 وقوله: (الكامل)
 سفك الدماء بجوده لا باسه ... كرما لان الطير بعض عياله
 قال: اراد، انه قتل الناس وغرضه ان تاكلهم الطيور، وحمله علي ذلك الجود. والمعني يحتمل ذلك، وابلغ منه في صفة الممدوح، ان يدعي له ان ينحر ويذبح، لياكل الطير ما يجده من اللحم فكانه سفك الدماء بجوده.
 واقول: المعني الجيد الجليل هو الاول، وانما حقره، بتحقير العبارة، ليحسن (الثاني) وهو غير حسن بالاضافة الي الاول. والمعني ان الممدوح سفك دماء الاعداء بجوده للطير، لانها بعض عياله، اي ان عياله اجناس، من الناس والطير
 والوحش، ولم يفعل ذلك لباسه علي الاعداء، لان الباس والقتال انما يكون بمن يهتم به ممن يخاف منه
 
 من عدو مماثل او خصم مصاول،
 والممدوح اجل من ذلك، وانما يقتلهم ويسفك دماءهم جودا علي بعض عياله وهو الطير. ومثل هذا المعني قوله فيه ايضا: (الرمل)
 ما به قتل اعاديه ولكن ... يتقي اخلاف ما ترجو الذءاب
 فهذا المعني مبتكر، وذلك مطروق، فهو ابلغ منه وامثل.
 وقوله: (السريع)
 قد اتت الحاجة مقضية ... وعفت في الجلسة تطويلها
 قال: وزنها من السريع، وقافيتها من المتدارك، وهي، علي قول الخليل، من الطاء (في تطويلها) الي اخر البيت.
 واقول: ان حده القافية من الطاء الي اخر البيت خطا، لان القافية، علي راي الخليل، من اخر الي اول ساكن يليه، مع حركة ما قبله او متحركة، فيكون، علي هذا، من اخر البيت، الي حركة الواو، او الواو. ولعله توهم ان الردف الواو، فجعل الطاء قبلها اول القافية، وذلك وهم.
 وقد رايت بعض الحذاق في القوافي
 
 سبق الي ذهنه من غير تامل ان الياء من قول ابي نواس: (الطويل)
 اجارة بيتينا ابوك غيور. . . . . . . . .
 هي الردف، وليس كذلك، انما هو الواو. والشيخ لا يشكل عليه مثل هذا، الا اني رايته في نسخة بخط كاتبه.
 وقوله: (الرجز)
 له اذا ادبر لحظ المقبل
 قال: بعض الكلاب اذا عدا التفت في عدوه، وقد ذكر ذلك الحكمي، في صفة
 الكلب فقال: (الرجز)
 لفت المشير موهنا بناره
 واقول: انما وصفه بالتيقظ وحدة النظر فبالغ فقال: اذا ادبر ما وراءه، كما يدرك ما قدامه، وفسر ذلك بقوله: (الرجز)
 يعدو اذا احزن عدو المسهل
 
 اي: يتساوي لحظه في سرعة ادراك الشء في حالة ادباره واقباله، ويتساوي عدوه في السرعة في حال احزانه واسهاله، اي: لا يمنعه الادبار من اجادة النظر، ولا يمنعه الاحزان من اجادة العدو، واما قول ابي نواس: (الرجز)
 لفت المشير موهنا بناره
 واللفت: هو اللي، فانما يصفه بسرعة الانثناء والتعطف خلف الصيد، لا الالتفات في العدو.
 وقوله: (الرجز)
 لا ياتلي في ترك ان لا ياتلي
 قال: اي لا يقصر في ترك الا يقصر
 واقول: انه مقصر، لان النفي اثبات، ولم يذكر هاهنا زيادة لا، لان بذلك يصح المعني، فيصير: لا يقصر في ترك ان يقصر، وترك التقصير جد.
 وقوله: (الخفيف)
 وله في جماجم المال ضرب ... وقعه في جماجم الابطال
 فهم لاتقاءه الدهر في يو ... م نزال وليس يوم نزال
 
 قال: يقول: يهب المال فتعلم الابطال انهم اذا اجروا الي خطا، او تعدوا علي ضعيف، كان قادرا علي معاقبتهم، وكف ايديهم، بالقوم الذين يعطيهم ماله، فالابطال معه طول زمنهم في نزال، وان لم يكن ثم حرب ولا منازلة.
 واقول : هذا الذي ذكره اصلح مما ذكره ابن جني والواحدي، واري فيه وجها غير الوجوه المذكورة، وهو انه وصف الممدوح بكثرة العطاء، فاستعار للمال جماجم ليقابل بها جماجم الابطال، وجعل كثرة تفريقه له ضربا فيها، وذلك يوقع هيبة في قلوب الرجال، فكانه وقع في جماجم الابطال.
 وقوله: (الخفيف)
 رجل طينه من العنبر الور ... د وطين العباد من صلصال
 فبقيات طينه لاقت الما ... ء فصارت عذوبة في الزلال
 قال: زعم ان بقايا طينه لاقت الماء فصارت عذوبة فيه، والطيب ليس للعذوبة، وكان تشبيهه بغير ذلك احسن في هذا الموضع، فلو قال: لاقي زهر الربيع او نحو ذلك لكان اشبه من عذوبة الماء.
 واقول: ان الطيب يكون في الراءحة وفي الطعم، فوصف طينه الذي جبل منه بالطيب في الراءحة، فجعله لن العنبر، ووصفه مع ذلك بالطيب في الطعم، فجعله يطيب الماء عذوبة، لان الترب ما يكون ملحا، ومنه ما يكون مرا، ومنه ما يكون حلوا طيبا، والمياه انما يكون طعمها طعم الارض التي تكون فيها، لمجاورتها واكتسابها
 
 منها، فعلي هذا التفسير قوله: لاقت الماء، احسن من قوله: لاقت الزهر، وقد روي: طينه وطيبه وكلاهما يءدي ذلك المعني، ويراد بطيبه، علي هذا التفسير، طيب الطعم، لا طيب الراءحة، لءلا يتوجه عليه ما ذكره الشيخ.
 وقوله: (الطويل)
 تحقر عندي همتي كل مطلب ... ويقصر في عيني المدي المتطاول
 وما زلت طودا لا تزول مناكبي ... الي ان بدت للضيم في زلازل
 لم يذكر الشيخ ابو العلاء، ما في هذا المكان من التباين، وهو وصف همته بالعظم، وان المدي المتطاول يقصر في عينه، وانه طود لا يزول، وذلك يمنعه
 من ان يضام اقل ضيم، فكيف جعل للضيم ولازب بدت في هذا الطود الذي لا يزول؟ ومن المجترء علي هذا الخطر العظيم، والمتعرض لهذا الخطب الجسيم؟ وهذا تباين بين. وقد قال الشيخ الكندي: نزل من سماء تعاظمه الي قعر الاعتراف بحلول الضيم به سريعا.
 وقوله: (البسيط)
 تدري القناة اذا اهتزت براحته ... ان الشقي بها خيل وابطال
 
 قال: ادعي للقناة الدراية بما يفعله الفارس الذي هي معه، وهذا مدح للقناة وليس للفارس فيه فضيلة، ولكنه من المبالغة التي تستحسنها الشعراء.
 واقول: بل مدح للفارس لا للقناة! وفيه له اوفي فضيلة (لانها الة في يده (!) وذلك انه جعل القناة كانها تدري، لما عودته والفته في صحبته من انها اذا هزها اعملها (بالطعن) في صدور الخيل وصدور الابطال.
 وقوله: (البسيط)
 لا يعرف الرزء في مال وفي ولد ... الا اذا حفز الاضياف ترحال
 قال: المعني، ان هذا الممدوح يعد رحيل الضيف رزءه، وهذه مبالغة تخرج الي غير الحق لان رحيل الضيف منفعة له، اذا كان مسافرا، وانما يعبر بالمضيف كالمجتاز، واجتيازه ان لا يثبت عن طريقه، فزعم ان هذا المذكور، لا يعرف الرزء في المال والولد الا اذا الضيف حفزه الرحيل.
 
 واقول: ان قوله هذا فيه عيب لقول ابي الطيب وتخطءه له، وهو كما قال: (الوافر)
 وكم من عاءب قولا صحيحا ... وافته من الفهم السقيم
 وقوله: ان هذا، مبالغة تخرج الي غير الحق، لان رحيل الضيف منفعة له.
 فيقال: انما كانت هذه المبالغة غير حق لو انه امسك الضيف واجبره علي المقام،
 ومنعه من الرحيل الذي له فيه منفعة، وبه مصلحة كما ذكر، وابو الطيب لم يتعرض لشء من ذلك، وانما اخبر وبالغ ان هذا الممدوح اذا نزل به ضيف ورحل عنه حزن عليه، فكانه رزء من ماله او ولده، لانه يسر بمقامه عنده، كثيرا كان المقام او قليلا، مجتازا كان الضيف او متمهلا.
 وقوله: (البسيط)
 يروعهم منه دهر صرفه ابدا ... مجاهر، وصروف الدهر تغتال
 قال: جعل الممدوح دهرا يغول الاعداء جهارا. وصروف الدهر تغتال، اي: تجيءهم هم لا يعلمون، وهذا يطرقهم وهم يعلمون.
 واقول: هذا قول ابي الطيب بعينه! ما فسره بل كرره! وتفسير هذا البيت هو تعليله، وهو ان يقال: انما يجاهر الاعداء ولا يختالهم لعظم شجاعته، وفرط اقدامه، وكثرة
 
 اقتداره عليهم وقلة احتفاله بهم،
 وهذا مثل قوله: (الطويل)
 ولم ار ارمي منك غير مخاتل ... واسري الي الاعداء غير مسارق
 وفيه تفضيل له علي الدهر، كانه يقول: هذا الممدوح دهر في اذي الاعداء، لا كالدهر لان هذا مجاهر وذلك مخاتل.
 وقوله: (البسيط)
 وانما يبلغ الانسان طاقته ... ما كل ماشية بالرجل شملال
 لم يذكر معني البيت، وانما ذكر لغة شملال وهي الحسنة المشي، السريعة السير، والمعني انه ضرب مثلا لما ذكره في البيت الاول، من اختلاف احوال الناس في الجود، وانهم يتفاوتون به في الزيادة والنقص، كاختلاف احوال الابل في السرعة والبطء، والقوة والضعف، كانه يقول: هذه طباءع يتفاضل الناس فيها كتفاضل الابل، فلا يقدر الانسان علي ما يقدر عليه الاخر.
 
 وقوله: (الكامل)
 يشتاق من يده الي سبل ... شوقا اليه ينبت الاسل
 قال: يقول يشتاق من يده الي مطر ينبت الاسل  اي: الرماح  شوقا اليه لانه يطعن به الاعداء.
 واقول: الصحيح، ان الضمير في اليه عاءد علي السبل، واراد بذلك المبالغة.
 يقول: ان الممدوح يشتاق من يده الي جود ينبت القنا شوقا اليه، فما ظنك بالناس في الاشتياق! والاسل لما كان نبتا جعله يشتاق من يده مطرا، فالايدي، وان كانت محل الرماح، فليس فيها ما في يد الممدوح من المطر. فقوله: انما تنبت الرماح شوقا اليه لانه يطعن به الاعداء، وجعل طعنه الاعداء سببا لنبتها وشوقها اليه غير صحيح، لان غيره ايضا يطعن بها الاعداء، وانما شوق الاسل الي ما في يده من السبل، والطعن في قول من علل شوقها بالطعن.
 
 وقوله: (الكامل)
 واذا القلوب ابت حكومته ... رضيت بحكم السيوف القلل
 قال: يقول: اذا ابت قلوب الاعداء ما يحكم به، رضيت القلل ان يصيبها سيوفه.
 فيقال له: ما زدت في الشرح علي ما ذكر ابو الطيب في النظم! وكان الشيخ قد التزم في (كل) مكان من شعر ابي الطيب، دق معناه، ان يفسره باعادة لفظه! وهذا يتساوي فيه الابله والفطن!
 ويقال له ولابي الطيب: ولم كانت الرءوس ترضي بحكم السيوف اذا ابت القلوب حكومة الممدوح، والرضا عبارة عن الايثار والاختيار والمحبة، وهي لا تختار وتءثر ان تفلق وتقطع! والجواب عنهما بقول احدهما : (الوافر)
 رضوا بك كالرضا بالشيب قسرا ... وقد وخط النواصي والفروعا
 واقول: ان الرءوس كانها لما لم تمتنع علي السيوف واجابت بقطعها وتفليقها،
 اشبهت الراضي بانقياده واجابته، فقيل: رضيت وان لم يكن ثم رضا، فهذا ابلغ ما يفسر به هذا البيت.
 وقد ذكر الشيخ الكندي، ان مصافحة السيوف للرءوس رضا منها بحكمها، وهو كناية عن قطعها، ويقرب مما فسرته.
 
 وقوله: (الرجز)
 لو جذب الزراد من اذيالي
 مخيرا لي صنعتي سربال
 ما سمته سرد سوي سذوال
 قال: يقول: لو ان الزراد خيرني فقال: ما تريد ان اصنع لك من اللباس؟ لم اسمه شيءا، سوي سروال من زرد، لان لي درعا ومغفرا.
 وقال ابن جني: لما طلبت منه ان يصنع لي سوي سراويل من حديد تحصن عورتي.
 فالشيخ ابو العلاء اراد: ليكمل عنده بالسروال لباس الحديد، وابن جني اراد وصفه بالعفة، والاجود قول ابن جني اذا وضع موضع: احصن عورتي: احصن فرجي كقوله تعالي: (التي احصنت فرجها)، وقول ابي الطيب،
 ومنه البيت
 
 الاول: (الطويل)
 ولا عفة في سيفه وسنانه ... ولكنها في الكف والفرج والفم
 وقوله: (الطويل)
 وفاءكما كالربع اشجاه طاسمه ... بان تسعدا والدمع اشفاه ساجمه
 قال: شبه وفاء صاحبيه بالربع اشجي ما يكون اذا درس، وكانه لامهما علي انهما لم يسعداه.
 و (اقول): هذا ليس بشء يعول عليه ولا يمال اليه! والتقدير الصحيح انه خاطب
 صاحبيه فقال: وفاءكما بان تسعدا بالدمع كالربع، اي: ينبغي ان يكون مثل الربع، اي: علي قدر حال الربع، فالربع اشجاه طاسمه، والدمع اشفاه للمحب ساجمه، فالتشبيه وقع بين الوفاء بالدمع وبين الربع من جانب الكثرة، وهذا، كما يقال: اعطاءك المال كالحمد، فالحمد افخره اكثره، والعطاء افضله اجزله. فعلي هذا، لا يكون التشبيه وقع بين الوفاء والربع من جانب الدروس، كما ذكر، لانه لا يساعده عليه اخر البيت، وذلك انه اذا قال: وفاءكما بان تسعدا بالدمع كالربع اشجاه طاسمه، فما يصنع بقوله:
 والدمع اشفاه ساجمه؟
 
 وقوله: (الطويل)
 بليت بلي الاطلال ان لم اقف بها ... وقوف شحيح ضاع في الترب خاتمه
 قال: وصفه نفسه بطول الوقوف، وشبه وقوفه بوقوف شحيح ضاع في الترب خاتمه، فهو يطلبه، وينظر الي الارض لعله يظهر له. وقد جاء نحو من هذا في وصف الابل، قال الراجز: (الرجز)
 اذا قطعن علما بدا علم
 يبحثن بحثا كمضلات الخد
 حتي يوافين بنا الي حكم
 واقول: انه يصف نفسه بذلك، مع ظهور الحزن والكابة، كفعل الشحيح اذا ضاع خاتمه في الترب، وقد بين ذلك بقوله فيما بعده:
 
 كءيبا توقاني العواذل. . . . . . . . . . . .
 واما قول الشيخ: وقد جاء نحو من هذا في وصف الابل فلم يرد التشبيه بين الابل في سيرها وبين وقوف ابي الطيب في الرسوم، لان الراجز وصف الابل بسرعة السير، وانها تبحث الترب بايديها كما تبحثه النساء اللواتي اضللن خدمهن  اي: خلاخيلهن  كقول الفرزدق: (البسيط)
 تنفي يداها الحصي في كل هاجرة ... نفي الدراهيم تنقاد الصياريف
 وابو الطيب يصف نفسه بطول الوقوف، وانما المناسبة وقعت بينهما من جانب ان ابا الطيب اضل خاتمه واولءك اضللن خلاخيلهن.
 وقوله: (الخفيف)
 اين ازمعت ايهذا الهمام ... نحن نبت الربي وانت الغمام
 قال: قوله: نحن نبت الربي انما جاء بالربي لاقامة الوزن، ولو امكنه ان يقول: نحن النبت وانت الغمام لكان ذلك اعم. ويجوز ان يقال: انما خص الربي لان النبت عليها احسن منه في الوهد، وقد ابان الطاءي عن هذا فقال: (الخفيف)
 غير ان الربي الي سبل الان ... واء ادني والحظ حظ الوهاد
 واقول: انه لم يتنبه للمعني في التفسير الاول الذي نسبه فيه الي الضرورة
 
 ولا للتفسير الثاني الذي اراد به تصحيح الاول.
 والمعني، انه ليس لنا نفع الا بك، ولا حياة الا منك، لانك غمام، ونحن نبت الربي، ونبت الربي ليس له شرب الا من الغمام بخلاف نبت الوهاد، فانه يشرب من الغمام وغيرها. والبيت الذي انشده لابي تمام تبيينا لهذا المعني، ليس بينه وبينه مناسبة، الا باللفظ لان معناه ان الربي قريبة من السبل، (والوهاد) بعيدة، فكان ينبغي ان يكون القريب اكثر حظا من البعيد، لكن الوهاد بخلاف ذلك، فانها اكثر حظا بما يصير اليها ويستقر فيها من الغيث.
 وقوله: (الخفيف)
 ليت انا اذا ارتحلت لك الخي ... ل وانا اذا نزلت الخيام
 قال: تمني ان يكون غير مفارق له في المسير والمقام، وقد عاب بعض الناس هذا القول علي ابي الطيب، وقالوا: الخيام تكون متعالية علي من فيها، ولذلك قال: (الوافر)
 لقد نسبوا الخيام الي علاء. . . . . . . . . . . .
 البيت والذي يليه.
 وحجة المتنبي في هذا واضحة، لان الخيمة انما هي خادمة لمن يحل فيها، تصد عنه الشمس، وغيرها من المءذيات.
 
 واقول: انه لما تمني ذلك، لان الخيل لا تبلغ من الرفق بالممدوح، والخيام من الوقاية له، ما يبلغه الناس اذا كانوا بمكانهما، لان الانسان يعقل ذلك فيفعله علي ما يوافق المصلحة وتقتضيه اغراض المخدوم، بخلاف الخيل والخيام، فانها حيوان وجماد لا يتاتي منها ذلك. فهذا التفسير ليس عليه دخل لعلو الخيام عليه، علي انه لا يلزم، اذا شبه شء بشء، او مثل به، او يساويه من كل وجه، حتي اذا تمني ان يكون من الخيام او من الثياب او من الدروع ليقيه الاذي بنفسه لزم ان يكون اشرف منه، لانه قد علاه وقاه، هذا لا يقوله محصل، وهذا ماخذ من في عين قلبه اخذ!!
 وقوله: (الكامل)
 واذا انتضاك علي العدا في معرك ... هلكوا وضاقت كفه بالقاءم
 قال: يقول: شانك عظيم، فاذا انتضاك الخليفة لامر لم تسع كفه قاءمك فيذرك تفعل الاشياء وانت بها منفرد.
 واقول: انما اراد ان سيف الدولة اذا انتضاه الخليفة علي العدا اهلكهم لمضاءه، وضاقت كفه به، لانه اعظم من ان يحمله وتضرب به يده، انما تحمله وتضرب به يد الله، ويكون:
 . . . . . . . . . . . . . . . ضاقت كفه بالقاءم
 كقوله: (الطويل)
 . . . . . . . . . . . . وفي يد جبار السماوات قاءمه
 
 وقوله: (الطويل)
 فجاز له حتي علي الشمس حكمه ... وبان له حتي علي البدر ميسم
 (قال): هذه مبالغة، وكانها استحسنها الشعراء، وكان يجب علي الممدوح ان ينكرها، لانه مخلوق يوصف بصفة الخالق  تعالي الله عن قول المبطلين  فجاز له حكمه علي الشمس، وبان له ميسم علي البدر.
 واقول : ان هذا تشنيع علي المادح والممدوح في غير موضعه، من غير تامل للفظ وتدبر للمعني. وجملة البيت ومعناه، وصفه بالشجاعة والحسن، فجعل له حكما علي الشمس في الحرب باضعافها وتغطيتها بالعجاج، وجعل له ميسما ظاهرا علي البدر بنور وجهه، وحسن بشره. ولابي الطيب في مديح سيف الدولة وغيره من الاغراق ما يزيد علي هذا، ثم لم ينكره!
 وقوله: (الطويل)
 فهن مع الغزلان في الواد كمن ... وهن مع النيان في الماء عوم
 
 قال: كثر الوادي في كلامهم، حتي حذفوا منه الياء، والاجود اثباتها مع الالف واللام كما قال سحيم: (الطويل)
 الا ايها الوادي الذي ضم سيله ... الينا نوي الحسناء حييت واديا
 واما قولهم: (الرجز)
 انك لو ذقت الكشي بالاكباد
 لما تركت الضب يعدو بالواد
 فانما حذفوا الياء للقافية.
 واقول: الاجود حذفها في بيت ابي الطيب، وان لم تكن في قافية، لاجل الموازنة بين الواو والماء والغزلان والنينان وكمن وعوم. وقد جاء حذفها في القران في الفاصلة مقوله تعالي: (وثمود الذين جابوا الصخر بالواد)، وفي غير الفاصلة
 كقوله: (اذ ناداه ربه بالواد المقدس طوي). وفي قول الشاعر (في غير القافية) (السريع)
 . . . . . . . . . وما ... قرقر قمر الواد بالشاهق
 
 وقوله: (الطويل)
 ضلالا لهذي الريح ماذا تريده ... وهديا لهذا السيل ماذا يءمم
 قال: دعا علي الريح فقال: ضلت ضلالا لقولهم: هو يباري الريح جودا، اذا وصفوه بالكرم، اي: انها ان هبت تباريك فقد ضلت. وقال: هديا لهذا السيل: كانه دعاء له بالاهتداء، اي: اقول له: هداه الله! ماذا يءمم؟ اي: ماذا يقصد؟
 واقول: انه علل دعاءه علي الريح بما ذكره من قولهم: فلان يباري الريح جودا، كقول امية بن ابي الصلت: (الوافر)
 يباري الريح مكرمة وجودا ... اذا ما الكلب اجحره الشتاء
 ولم يعلل دعاءه للسيل، وذلك ان السيل جاءه تاليا له، متعلما منه، فكان بمنزلة الصاحب المداري، والريح بمنزلة المقاتل المباري.
 
 وقوله: (البسيط)
 رجلاه في الركض رجل واليدان يد ... وفعله ما تريد الكف والقدم
 قال: قوله:
 . . . . . . . . . . . . ما تريد الكف والقدم
 هو جواد مءدب، فاذا قصر عنانه قصر في الجري، واذا ارخي له العنان بذل ما يريده الراكب من الجري. وكذلك ان حرك عليه الفارس قدمه ليمتري حضره، فانه يسمح له بما يرضيه.
 واقول: هذا وجه حسن، ويحتمل وجها اخر، وهو ان الكف والقدم تريدان الراحة بترك الضرب له بالسوط، والركل بالرجل، اي: لا يحوج الي ذلك، بل يعطي
 الجري عفوا من غير اقتضاء بذينك.
 وقوله: (البسيط)
 ومرهف سرت بين الموجتين به ... حتي ضربت وموج الموت يلتطم
 
 قال: جعل نفسه ساءرا بين الموجتين، اي بين القرنين، يخاف منهما الموت، واستعار للموت موجا، انما هو للبحر وما جري مجراه من المياه الكثيرة، كالفرات وغيره من الانهار.
 واقول: لم يعن بالموجتين القرنين، وانما عني بهما الكتيبتين، وقوله:
 . . . . . . . . . . . . وموج البيت يلتطم
 اي: في حال هيج للقتال وشدته.
 وقوله: (الطويل)
 وكان بها مثل الجنون فاصبحت ... ومن جيف القتلي عليها تماءم
 قال: ادعي ان الحدث كان بها مثل الجنون، ويجوز ان يكون اهلها، فاما الحدث فمعلوم انها لا تحس بخير ولا شر.
 
 فيقال له: لم يرد بذلك الا الحدث نفسها، وان كانت لا تحس بخير ولا شر، علي وجه الاستعارة والمجاز، لا الحقيقة.
 يقول: ان الحدث كانت من خوفها الروم، بمنزلة المجنون، اي: قلقة مذعورة، فلما قتلوا، كانت جثثهم عليها بمنزلة التماءم، فقرت وسكنت، كما يقر المجنون ويهدا اذا علقت عليه التماءم.
 وقوله: (الطويل)
 وقفت وما في الموت شك لواقف ... كانك في جفن الردي وهو ناءم
 قال: يقول: وقفت في وقت، من وقف فقد ايقن بموته، فكانك في جفن الردي، وهو ناءم لا يحس بك.
 واقول: ان هذه الزيادة التي هي قوله: لا يحس بك لا اري لها وجها من الصواب يحمل عليه، ويوجه اليه. والمعني: وصف الحالة التي كان فيها من الحرب بالشدة، وان الواقف لا يشك في الموت، وان سيف الدولة قد احاط به الموت من كل جانب واطبق (عليه)، وانه في تلك (الحالة) التي تتغير فيها الوجوه، وتعبس خوفا من الموت، وتنهزم الابطال كلمي، وجهه وضاح وثغره باسم!
 
 وقوله : (الطويل)
 اينكر ريح الليث حتي يذوقه ... وقد عرفت ريح الليوث البهاءم
 قال: يقول: الم يشم هذا الدمستق راءحة الليث، فيعلم انه ان وقف فرسه، فقلة فطنته تمنعه من ان يهرب حتي يذوقه الليث، فعند ذلك يفر، والبهاءم اذا وجدت راءحة الاسد فرت منه.
 واقول: انه توهم الضمير في قوله: يذوقه راجع الي الليث، وليس كذلك، لانه لو ذاقه الليث، لم يمكنه الفرار، وانما هو راجع الي الدمستق، وضرب له مثلا مع سيف الدولة بالليث والبهاءم، يقول: ان امر سيف الدولة مع الشجاعة والنجدة واهلاكه لمن يقاومه ظاهر لا شك فيه، فكان يكفيك من ملاقاته ما تسمع من اخباره فتبعد عنه فتسلم، ولا تدنو منه فيهلكك، فانت في ذلك اسوا حالا من البهاءم، لانها تشم راءحة الاسد فتفر منه فتسلم، وانت لا يكفيك الشم دون الذوق فتهلك.
 وقوله: (الطويل)
 وقد فجعته بابنه وابن صهره ... وبالصهر حملات الامير الغواشم
 قال: اشبه الاشياء، ان تكون الفاجعة (له) الخيل، لتقدم ذكرها.
 
 واقول: هذا خطا، لان الضمير الذي في فجعته اذا جعله راجعا الي الخيل التي تقدم ذكرها لم تبق حملات متعلقة بشء، فحملات هاهنا فاعل فجعته لا الخيل،
 وقد تبعه التبريزي في هذا الموضع، فنقل لفظه ولم يتدبر معناه، فلزمه من ذلك ما لزمه.
 وقوله: (الطويل)
 مضي يشكر الاصحاب في فوته الظبا ... لما شغلتها هامهم والمعاصم
 ويفهم صوت المشرفية فيهم ... علي ان اصوات السيوف اعاجم
 قال: ادعي الشاعر، انه يفهم صوتها علي بعد، وهو نحو من قول مهلهل: (الوافر)
 ولولا الريح اسمع اهل فلج ... صليل البيض تقرع بالذكور
 واقول: ليس في كلامه ما يدل علي انه يسمع صوتها علي بعد، وذلك ان (قوله:) ويفهم معطوف علي قوله مضي يشكر فيشكر في موسع الحال، والتقدير: فر شاكرا الاصحاب وفهما صوت المشرفية، وهذا يدل علي القرب لا البعد، لانه انما شكرهم في حال شغلهم السيوف عنه، وهو معهم في الجيش، قريبا منهم، ولو
 
 كان بعيدا لما شكرهم علي ذلك،
 وفي حال فهمه صوت السيوف انها قواض بشدة اصواتها لقوة الضرب، وهذا مثل قوله:
 نواطق مخبرات في جماجمهم. . . . . . . . .
 فاذا ثبت هذا، لم يصح تمثيل هذا البيت ببيت مهلهل لانه يضاده.
 وقوله: (الطويل)
 علي كل طيار اليها برجله ... اذا وقعت في مسمعيه الغماغم
 قال: قد سبقت العرب الي تشبيه الفرس بالطاءر، وانشد قول الراجز:
 فيقال له: تشبيه الفرس بالطاءر مشهور، غير محتاج الي الاستشهاد عليه بالرجز دون القصيد. والعرب وان سبقت بهذا التشبيه، فقد سبق ابو الطيب بحسن
 الاستعارة وحلاوة اللفظ وجزالته بقوله:
 . . . . . . طيار اليها برجله. . . . . . . . . . . .
 وهذا البيت من الابيات السيارة المختارة، فلا ينقصه سبق غيره الي معناه.
 
 وقوله: (الطويل)
 حذارا لمعروري الجياد فجاءة ... الي الطعن قبلا ما لهن حزام
 قال: بالغ في مدحه مبالغة وجب ان ينزهه (معها) عن اعريراء الجياد، اذ كان ذلك، لا مفخر فيه لمثله.
 فيقال: هذه المبالغة، وهي سرعة اجابة داعي الوغي الي الطعن، لا تكمل الا بهذه الصفة. ولم قلت: ان هذه الصفة لا مفخر فيها، حتي تنزهه عنها؟! وسيف الدولة عربي، وتلك من عادات العرب عند سرعة اجابة الداعي. وقد قال ابن هرمة في عبد الواحد بن سليمان بن عبد الملك: (المتقارب)
 اذا قيل اي فتي يرتجي ... لمعتر فهر ومحتاجا
 ومن يعجل الخيل يوم الوغي ... بالجامها قبل اسراجها
 اشارت نساء بني مالك ... اليك به من قبل ازواجها
 
 وقد انشد الشيخ هذا الشعر في هذا الموضع، فكيف ناقض؟ وكيف ساغ لابن هرمة ان يمدح ابن خليفة بذلك، ولا يسوغ لابي الطيب ان يمدح ابن حمدان بمثله؟!
 (قوله: (الطويل)
 فان كنت لا تعطي الذمام طواعة ... فعوذ الاعادي بالكريم ذمام)
 قال: يقول: ان كنت لا تعطيهم ذمامك، وانت مقيم، فكانك قد اعطيتهم اياه، لان العوذ بالكريم ذمام.
 واتبعه التبريزي في ذلك التفسير، حذو النعل بالنعل!
 واقول: ان قوله: وانت مقيم، فكانك قد اعطيتهم اياه ليس بشء! لانه تفسير البيت
 بما ليس فيه. والمعني: ان كنت لا تعطي الروم الذمام، اي: الصلح طوعا من نفسك، ونفسك تابي ذلك ولا تريده، فقد عاذوا بك، وانت كريم ، وعوذ الاعادي بالكريم ذمام، فقد وجب لهم الذمام.
 وقوله: (الطويل)
 ويجعل ما خولته من عطاءه ... جزاء لما خولته من كلامه
 
 قال: ادعي ان الممدوح خوله الكلام الذي يمدحه به، فلما مدحه بالكلام الذي وهبه له، جازاه عنه بان خوله نوالا من غير الكلام.
 واقول: ينبغي ان يزاد علي هذا فيقال: مفهوم هذا البيت: اني امدح سيف الدولة بكلام فصيح، ملكته من كلامه، ويجعل ما ملكته من عطاءه جزاء عليه، وذلك علي خلاف العادة، لان الجزاء للشاعر انما يكون علي ما ياتي من كلام نفسه لا كلام غيره، وقد لطف هذا المعني، وهو من قول ابي تمام: (المنسرح)
 . . . . . . . . . ناخذ من ماله ومن ادبه
 وقوله: (البسيط)
 لو كلت الخيل حتي لا تحمله ... تحملته الي اعداءه الهمم
 قال: يقول: لو ان الخيل كلت حتي لم تستطع حمله الي الاعداء، لحملته اليهم الهمم، وليس هذا المعني مستحيلا استحالة غيره، لان كثيرا من الناس يقصد عدوه وليس بالراكب، كانت جماعة من العرب تغير علي ارجلها، كالشنفري وتابط شرا والسليك ابن السلكة.
 واقول: ان قوله وليس هذا المعني مستحيلا كاستحالة غيره غير صحيح
 
 لان قصد الانسان عدوه راجلا، غير مستحيل علي الاطلاق، فكيف يقول: مستحيلا كاستحالة غيره ويمثل بالشنفري وامثاله؟ ولم يرد بقوله: تحملته. . . الهمم سيره غير راكب، كما ذكر، ولكنه وصف الممدوح بكثرة سيره الي الاعداء.
 وقال: لو قدر ان الخيل تكل من طول السير وكثرة الغزو، حتي لا تحمله، حملته همته لقوتها ومضاءها، فانها لا تضعف ولا تكل، فجعل الهمم، وهي خواطر واعراض تخطر وتعرض في قلبه تحمله علي ما يحاول من ذلك بمنزلة الاجسام التي تحمله من الخيل توسعا ومجازا. وهذا افراط في المجاز، وهو غير بعيد عن الجواز.
 وقوله: (البسيط)
 ولم تتم سروج فتح ناظرها ... الا وجيشك في جفنيه مزدحم
 قال: انما يصف الممدوح بانه انجدهم انجادا سريعا.
 فيقال له: ليس في هذا انجاد لاحد تقدم هذا الجيش حتي ينجده، وانما يصفه بسرعة سيره الي العدو، ومروره في بلاده اليه، بما ذكره من قوله: (البسيط)
 والنقع ياخذ حرانا. . . . . . . . . . . .
 وقوله: (البسيط)
 سحب تمر بحصن الران. . . . . . . . . . . .
 
 وقوله: (البسيط)
 جيش كانك في ارض تطاوله ... فالارض لا امم والجيش لا امم
 قال: يقول: كانك في ارض تطاوله وهي واسعة جدا، وعدد الجيش كثير، فكلاهما غير امم، والامم: الشء بين الشيءين، يقال: دار بني فلان امم، اي: بين القريب والبعيد.
 فيقال له: لو ان الامم كما فسرت، لم يصح معني البيت، لانك اذا نفيت ان يكون الشء بين القريب والبعيد، لم تنف القرب ولا البعد، بل نفيت حالة ثالثة بينهما، فاذا كان كذلك احتمل ان يكون الجيش قريبا، وكذلك الارض، فلا يكونان واسعين، بعيدي الطرفين، (وذلك بضد المعني الذي اراده). والصحيح، ان الامم
 القريب، هاهنا، وعليه يصح المعني، يقول: الارض لا قريبة بل بعيدة ما بين الطرفين، والجيش كذلك.
 وقوله: (البسيط)
 اذا مضي علم منها بدا علم ... وان مضي علم منه بدا علم
 
 قال: ولو قال:
 . . . . . . . . . وان مضي عالم بدا منه علم
 لكان احسن في حكم الشعر ولعل ابا الطيب كذلك قال، لان تكرير العلم في البيت كثر.
 وقوله في صفة الجيش: وان بدا عالم منه يقلل من كثرة العلم ويدل علي كثرة الجيش.
 اقول: ان كثرة لفظ علم لكثرة الفاءدة وحسن الصناعة، والعلمان وان اتفقا في اللفظ، فقد اختلفا في المعني، فكانه يقول: اذا مضي جبل من الارض، بدا لواء من الجيش، وان مضي لواء من الجيش، بدا جبل من الارض. فهذا احسن ما يكون من المعني واللفظ. فلا يحسن ان يقال: وان مضي عالم من الجيش لانه لا يقابل النصف الاول في اللفظ فينحل تركيب البيت، وتسقط قوته. فالصواب القاء هذا التغيير، وابقاء علم علي ما فيه من التكثير!
 وقوله: (البسيط)
 واصبحت بقري هنزيط جاءلة ... ترعي الظبا في خصيب نبته اللمم
 
 قال: قوله: ترعي الظبا في ترعي ضمير يعود الي الخيل، ويعني بالخصيب الشعر.
 واقول: انه يحتمل ان يكون الظبا فاعله ومفعوله، فاذا كانت فاعله فليس في ترعي ضمير، وان كانت مفعوله (وهو الاحسن)، ففيه ، كما ذكر، ضمير يعود
 علي الخيل، فتكون الخيل راعية والظبا مرعية، ترعي في خصيب، اي: (في) مرعي خصيب، يعني الهام، نبت ذلك المرعي اللمم، اي الشعر الذي الم بالمنكب فعلي هذا تفسيره الخصيب بالشعر خطا.
 وقوله: (البسيط)
 وفي اكفهم النار التي عبدت ... قبل المجوس الي ذا اليوم تضطرم
 قال: يعني بالنار السيوف، لانها معروفة قبل ان تعبد المجوس النار. وجعلها معبودة لانها تهاب، ويغلب بها علي الممالك، ويذل بها الاعزاء، فكانها ارباب معبودة، وانما يعني اصحاب السيوف، فجعل الخبر عنها، وذلك كثير، يسمون الشء باسم ما قاربه ويصفونه بصفته.
 (واقول:) وهذا الذي ذكره ليس بشء! والمعني: انه جعل السيوف نارا لتوقدها وبريقها، وفضلها علي نار المجوس، بتقدمها عليها في العبادة، وتاخرها عنها بالاضطرام، وذلك ان نار المجوس خمدت، وهذه الي اليوم تضطرم. وقوله: عبدت اي: ذل لها،
 
 من قولهم: طريق معبد، اي مذلل، وقوله: (الطويل)
 . . . . . . . . . وافردت افراد البعير المعبد
 وقوله: (البسيط)
 نتاج رايك في وقت علي عجل ... كلفظ حرف وعاه سامع فهم
 قال: يقول: اذا افتقر الي رايك، جاء موفقا مصيبا مع عجلة، كلفظ الحرف الذي يسمعه فهم، فاذا سءل عنه اجاب من غير تلبث.
 فيقال: لا حاجة الي سءاله، بل اذا سمعه فهمه! والمعني، ان هذه السفن التي امر بها سف الدولة، فجعل بهال النفع العظيم، لم يفكر فيها، ويترو لها، بل راي ذلك علي عجل وسرعة كسرعة ادراك سامع فهم حرفا، فانه لا يحتاج (في) فهمه الي روية ونظر.
 وقوله: (البسيط)
 وقد تمنوا غداة الدرب في لجب ... ان يبصروك فلما ابصروك عموا
 
 قال: يقول: تمنوا لقاءك، وقالوا: ان نظرنا اليه، بلغنا منه ما نريد، وحلفوا علي ذلك بمفرق ملكهم. فلما ابصروك، عجزوا عنك، فكانهم عموا عن قصدك. وفي هذا المعني شبه من قول جميل: (الطويل)
 فليت رجالا فيك قد تذروا دمي ... وهموا بقتلي يا بثين لقوني
 اذا ما راوني طالعا من ثنية ... يقولون من هذا وقد عرفوني
 واقول: لم يرد ذلك المعني، وانما اراد انهم تمنوا ان ينظروا اليك ليحصل (لهم) ما املوا من الظفر بك فينتفعوا به، فانعكس عليهم ذلك، فكان رءياهم لك عمي.
 وقوله: (البسيط)
 لا يامل النفس الاقصي لمهجته ... فيسرق النفس الادني ويغتنم
 قال: يقول: قد ايقن بالموت، فهو لا يامل النفس الاقصي لمهجته، فقد جعل يغتنم الانفاس ويكررها.
 واقول: انما قال:
 لا يامل النفس الاقصي. . . . . . . . . . . .
 لانه هارب، خاءف، مكدود، مطلوب، والنفس الاقصي، انما يكون عند الراحة والطمانينة. واما المزعج، الخاءف، المطلوب، فانه لا يقدر علي ذلك، فلا يامله.
 
 وقوله:
 . . . . . . . . . فيسرق النفس الادني ويغتنم
 اي: من خوفه، لا يستنشق الهواء استنشاقا ظاهرا طويلا، بل يسرقه سرقة، ويغتنم ذلك، اذ فاته النفس الاقصي الذي تكون معه الطمانينة والراحة.
 وقوله: (الوافر)
 سمعتك منشدا بيتي زياد ... نشيدا مثل منشده كريما
 فما انكرت موضعه ولكن ... غبطت بذاك اعظمه الرميما
 قال: سمع ابو الطيب سيف الدولة ينشد بيتي زياد الذبياني، واسم النابغة زياد، وهما: (الطويل)
 ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب
 تخيرن من ازمان يوم حليمة ... الي اليوم قد جربن كل التجارب
 ولم يذكر معني بيتي ابي الطيب، وهو من الطف المعاني واحسنها، يقول: لما سمعتك منشدا بيتي النابغة لم انكر موضعه من الاجادة، وانما غبطت اعظمه الرميم، اي: احببت ان تكون عظامي كعظامه، اي: ان اكون ميتا مثله، لاتشرف بنشيدك شعري، كما تشرف بنشيدك شعره. وهذا في غاية الحسن، والتلطف، والتقرب، الي قلب سيف الدولة، والثناء عليه.
 
 ويقال: ان ابا دلف العجلي، استنشد ابا تمام مرثيته في محمد بن حميد الطوسي وهي: (الطويل)
 كذا فليجل الخطب وليفدح الامر ... وليس لعين لم يفض ماءها عذر
 فقال: وددت ان كنت مت ورثيتني بمثل هذا الشعر، فانه ما مات من قيل فيه مثله! فقال ابو تمام: بل يقي الله الامير ويجعلني فداءه!
 وقوله: (الطويل)
 وقفنا كانا كل وجد قلوبنا ... تمكن من اذوادنا في القواءم
 قال: يقول: كان وجد قلوبنا تمكن مطايانا، فهي لا تقدر علي البراح.
 واقول: لم يات في هذا البيت بغير اعادة الفاظه، كعادته الجارية !
 وقوله: (فهي) لا تقدر علي البراح. والمعني ان وجد قلوبنا بتلك الديار، يقفها فيها، ويحسبها عليها، تذكرا لمن حلها من الاحباب، فنقف ابلنا فيها لذلك، فكان
 وجد قلوبنا في قواءم اذوادنا، اي: حال الابل في طول الوقوف كحالنا.
 
 وقوله: (الطويل)
 ودسنا باخفاف المطي ترابها ... فلا زلت استشفي بلثم المناسم
 قال: يقول: دسنا باخفاف المطي تراب هذه المعالم، فانا استشفي الله  سبحانه  بان الثم مناسم هذه المطي، ارجو البرء، والخلاص، مما انا فيه.
 (اقول:) وهذا ما ذكرت، من ان البيت اذا كان فيه ادني اشكال، اعاد لفظه، او خبط معناه! والمعني، ان المعهود المعروف من العاشق، ان يستشفي من داء حبه بوصل احبابه. والشاعر قد جعل نفسه تستشفي، اي: تطلب الشفاء بلثم طرف خف البعير الذي وطء تراب ديار احبابه. وفي هذا كناية عن قوة وجد العاشق، وشدة امتناع المحبوب وبعده.
 وقوله: (الطويل)
 تمر عليه الشمس وهي ضعيفة ... تطالعه من بين ريش القشاعم
 قال: يعني ان الجيش قد ارتفع غباره، فالشمس لا تصل اليه، الا ان تدخل من بين ريش الطير التي تتبعه، لتصيب من لحم القتلي.
 
 واقول: هذا ليس بشء! لان غبار الجيش اذا ارتفع حجب الشمس، فكيف تدخل من بين ريش الطير؟ وهو توهم ان ضعف الشمس بكثرة الغبار، وليس كذلك، انما هو بكثرة الطير، وبينها فرج تدخل الشمس الي الجيش منها.
 وقوله: (الخفيف)
 من يهن يسهل الهوان عليه ... ما لجرح بميت ايلام
 قال: يقول: من يهن فالهوان عليه سهل. مثال ذلك ان الرجل يهون عليه ان يستخدم في عمل التراب، ثم ذكر ان الميت قد فارق الحياة وصار اهون الاشياء، فهو لا يحس بالجرح.
 (واقول:) تامل هذا اللفظ والتفسير، الذي لم يسقط به علي الخبير! والمعني، ان الرجل المهين الذي ذهبت انفته، لا يتاثر بالهوان، كالميت الذي ذهبت حياته، فهو لا يتاثر بالجرح.
 وقوله: (الخفيف)
 حسن في عيون اعداءه اق ... بح من ضيفه راته السوام
 
 قال: يحتمل معنيين:
 احدهما: ان يكون وصفه بالحسن، وهو في عيون اعداءه اقبح من ضيفه في عيون سوامه، لانه ينحرها له.
 والاخر: ان اعداءه يرونه حسن الصورة، قبيح الفعل، فهم في هذا الوجه يرونه حسنا قبيحا، وفي الوجه الاول يرونه قبيحا لا غير.
 واقول: لم يعلل رءية اعداءه له قبيحا، وعلل رءية سوامه ضيفه قبيحا، وهي انه يعقرها، فكان ينبغي ان يقول: وكذلك اعداءه، لانه يقتلها، فهي بمنزلة سوامه في (كثرة) اقتداره عليها، (وقلة) احتفاله بها. ومثل الوجه الاول من المعنيين بقوله: (الطويل)
 فما شعروا حتي راوها مغيرة ... قباحا واما خلقها فجميل
 وكان نبغي ان يمثل به الوجه الثاني، الذي قد اجتمع فيه الحسن والقبح، كما اجتمع في الخيل قبح الفعل بالاغارة عليهم، وحسن الخلق.
 وقوله: (الخفيف)
 وعوار لوامع دينها الح ... ل ولكن زيها الاحرام
 قال: قوله: دينها الحل: اي لا تقتل الا من يحل قتله.
 
 (واقول): وكذلك قال الكندي.
 واقول: هذا التفسير غير صحيح، بل المراد بالحل اراقة الدماء علي الاطلاق، من
 غير اعتبار من يحل قتله او يحرم، لان ذلك يعلم من وجه اخر. فجعل السيف بمنزلة المحل في سفك الدماء من البدن، وغيرها بمنزلة المحرم، في كونها عارية من اغمادها.
 وقوله: (الخفيف)
 ليلها صبحها من النار والاص ... باح ليل من الدخان تمام
 قال: قوله:
 ليلها صبحها من النار. . . . . . . . . . . . . . .
 يعني انهم يوقدون النيران بالليل لقري الضيفان، فالليل قد صار كانه صبح لزوال الظلام.
 وقوله:
 . . . . . . والاص ... باح ليل من الدخان تمام
 يحتمل وجهين:
 احدهما: انهم يوقدون النار بالنهار، الا انه يخفي ضوءها، لان قراهم لا ينقطع في ليل ولا نهار، فدخان النار يستر ضياء الشمس.
 
 والاخر: انهم يغيرون في النهار ويحاربون، فيزول نور النهار لاجل الغبار، وقد جعل ابو الطيب الغبار دخانا بقوله: (الطويل)
 وما كان الا النار في كب موضع ... يثير غبارا في مكان دخان
 واقول: الوجه الاول من الوجهين اللذين ذكرهما في قوله:
 . . . . . . والاص ... باح ليل من الدخان
 صحيح، والثاني فاسد، لجعله الغبار دخانا. واستشهاده علي ذلك بقول ابي الطيب لا يسوغ له، وذلك ان ابا الطيب لما وصف شبيبا بانه نار، لكثرة غاراته، استعار له ما يشبه الدخان في ارتفاعه واظلامه، وهو الغبار، فلا يجوز ان يجعل الدخان
 غبارا من غير قرينة تدل عليه، ولا الغبار دخانا، والشاعر انما وصف الممدوحين بالسماح والاطعام ليلا ونهارا، فجعل نارهم لقوتها وعظمها، تعيد الليل نهارا، وجعل دخان نارهم، لكثرته وارتفاعه، يعيد النهار ليلا، ولم يتعرض في هذا البيت لذكر حرب ولا غبار.
 وقوله: (الخفيف)
 ونفوس اذا انبرت لقتال ... نفدت قبل ينفد الاعدام
 قال: زعم ان نفوسهم لا تفرق من الموت، وانها اذا انبرت لقتال انفدتها الحرب واقدامها لم ينفد.
 
 واقول: هذا من جملة تفسير معني البيت، باعادة لفظه!
 والمعني: ان الاقدام يصاحبهم، فلا يفني قبل فناء نفوسهم، فيكونون في وقت جبناء، بل تفني نفوسهم قبل فناء الاقدام، وان كان ذلك مستحيلا، وانما ذكره مبالغة في بقاء اقدامهم.
 وقوله: (الخفيف)
 فارس يشتري برازك للفخ ... ر بقتل معجل لا يلام
 قال: يقول: برازك فخر عظيم يفتخر به مبارزك، فالذي يشتري بالقتل لا يلام علي ما صنع، لانه بني له مجدا باقيا.
 واقول: يدل علي ذلك، ما روي عن اخت عمرو بن عبد ود، لما قتله علي  عليه السلام  انها سالت عمن قتله، فقيل لها: علي بن ابي طالب، فقالت: كفء كريم، لا رقات عيني ان بكت عليك بعد اليوم! ثم انشات تقول: (البسيط)
 لو كان قاتل عمرو غير قاتله ... لكنت ابكي عليه اخر الابد
 لكن قالته من لا يعاب به ... من كان يدعي قديما بيضة البلد
 
 وقوله: (الخفيف)
 قد لعمري اقصرت عنك وللوف ... د ازدحام وللعطايا ازدحام
 خفت ان صرت في يمينك لن يا ... خذني في عطاءك الاقوام
 قال: هذا معني، لم يعلم ان ابا الطيب سبق اليه، لانه احتج لتاخره عنه بان طلاب الاعطية يزدحمون لديه، فخشي ان يءخذ في الهبات، وهذه مبالغة لم يات بمثلها سواه.
 فيقال له: هذه مبالغة حسنة، الا انك ما فهمت معناها! ولم خاف ابو الطيب ذلك الممدوح ولم يخفه غيره؟
 والمعني: انني لمحبتي وطاعتي لك، ومعرفتي واختصاصي بك، بمنزلة مالك وملكك، ومالك تفرقه يمينك، فخشيت ان ياخذني الاقوام في عطاءك فافارقك. وفي هذا نظر الي قوله: (المنسرح)
 تسر طرباته كراءمه ... ثم تزيل السرور عقباها
 من كل موهوبة مولولة ... قاطعة زيرها ومثناها
 
 وقوله: (الخفيف)
 هابك الليل والنهار فلو تن ... هاهما لم تجر بك الايام
 قال: يرحم الله ابا الطيب! لقد اجتهد في قيل الباطل، ورضي علي ذلك بعطاء زهيد! ولو ان هذا البيت في صفة الله  عز سلطانه  لجاز ان ينال بذلك رضوانه!!
 واقول: ان الشيخ ابا العلاء يطالب ابا الطيب في تحقيق الالفاظ، وحملها علي الصحة والصدق، وهو اكثر الشعراء اغراقا، واشدهم ايغالا في الاستعارة والمجاز الذي يخرج الي المحال، مطالبة ابي ذر، وهو في ذلك الاخيذ الصبحان، وقد قيل: احسن الشعر اكذبه، واما اغراقه في هذا البيت وقوله:
 هابك الليل والنهار. . . . . . . . . . . .
 فله وجه من الاستعارة، يحمل عليه من رده الليل بالنيران، او بلمع الحديد نهارا، ومن رده النهار بدخان النار للقري، او بعجاج الخيل في الحرب ليلا، وهذه استعارة مشهورة، ولما وصفهما بالهيبة، والهيبة من صفات من يعقل، وصفه بالنهي لهما، ووصفهما بامتثال ترك المنهي عنه، فهذا ابلغ ما يحتج به له.
 وقوله: (المنسرح)
 فلا تلمها علي تواقعها ... اطربها ان راتك مبتسما
 
 قال: هذا البيت مناقض للبيت الاول، لانه وصفها بان لا تشاء ولا نحس بالم يعني قوله: (المنسرح)
 ما نقلت في مشيءة قدما ... ولا اشتكت من دوارها الما
 ثم جعلها في البيت الاخر، تطرب من ابتسام الممدوح.
 واقول: وجه التناقض عنده، انه لما وصفها بعدم المشيءة، وعدم الاشتكاء للالم، جعلها علي اصلها جمادا، فكيف يصفها، مع ذلك، بالتواقع للاطراب، وذلك من صفات الحي العاقل؟ والجواب: ان هذه (انما) جعلها بمنزلة الحي، فعدم المشيءة والتشكي للالم لا يدل علي الجمادية فيلزم ما رتبه عليه، لان كثيرا من الاحياء يفعل بغير مشيءة، مكرها، ولا يشتكي الما لكثرة تعب، لكونه قويا صابرا، فلا يلزم ابا الطيب ما الزمه من كونه مناقضا بالكذب والمحال.
 وقوله: (المنسرح)
 ويطعن الخيل كل نافذة ... ليس لها من وحاءها الم
 قال: لم توصف الطعنة قط بوحاء اسرع من هذا الوصف! لانه زعم ان الطعين
 
 لا يحس بالم الطعنة، لانها تقتله قبل ان يصل اليه الالم.
 وقد قال الاول في صفة السيف: (الوافر)
 تري ضرباته ابدا خطايا ... الي ان يستبان له قتيل
 واقول: لم يرد بقوله:
 . . . . . . . . . ليس لها (من وحاءها) الم
 انها تزهق النفس وتقتل قبل الاحساس بالالم، لان ضربة علي ام الدماغ تفعل ذلك، فليس فيه كثير فاءدة! وانما اراد انها ليس لها الم مع بقاء النفس وفي وقت يقع فيه الاحساس، لا يحس بها من سرعتها، كان المطعون بها ما طعن. وهذا انما يكون في اول الحال، ثم يتبين الالم بعد ذلك. وكان ابا الطيب نقل معني البيت، الذي انشده في مضاء السيف بالضرب، الي مضاء الرمح وسرعته بالطعن، فكلاهما لا يتبين، في اول الحال، للراءي وللمطعون.
 وقوله: (الوافر)
 فءاد ما تسليه المدام ... وعمر مثل ما تهب اللءام
 
 قال: قوله: فءاد خبر كلام محذوف، او يكون مبتدا محذوف الخبر، ويجوز ان يعني نفسه، ويحتمل ان يعني كل من له فءاد، فاذا عني نفسه قال: لي فءاد او فءاد بين جنبي او نحو ذلك. واذا عني كل فءاد من الناس، فالمعني لكل فءاد، او: لكل انسان، والعموم في هذا حسن من الخصوص، لان اعمار اهل هذا العصر اذا قيست الي القدم بطول الاباء، فانها كالشء الحقير المتناهي في القصر.
 (واقول:) انظر الي هذا التقسيم السقيم!
 واقول: انه لم يرد العموم بذكر الفءاد والعمر، وانما اراد الخصوص بهما  وهو يعني نفسه  اي: فءادي فيه من الهموم ما لا تسليه المدام الموصوفة بنفي الهم.
 كقول ابي نواس: (الطويل)
 اذا ما اتت دون اللهاة من الفتي ... دعا همه عن صدره برحيل
 واشباه ذلك. وعمري منكد بالاسفار والاقتار والاوجال، كعطاء اللءام، فانه منكد بالمن والتسويف والترديد والمطال. فلا يريد بذلك العموم، وفءاد كل احد، وعمر
 كل احد، لانه ليس كذلك، فم يبق الا الخصوص، والمراد به نفسه، لانه لا معني للعموم علي ما بينته.
 
 وقوله: (الوافر)
 وما انا منهم بالعيش فيهم ... ولكن معدن الذهب الرغام
 قال: زعم انه ليس من العالم لكونه فيهم، وانما مثله مثل الذهب، معدنه الرغام، وليس هو منه.
 واقول: هكذا قال الشاعر، وكلا القولين يحتاج الي تفسير:
 والمعني: اني وان كنت فيهم، بعيشتي معهم ومقامي بينهم، فاني لست منهم، لاني شريف، وهم اخساء، فانا فيهم كالذهب في التراب، والمعدن موضع الاقامة، يقال: عدن بالمكان اذا قام به، ومنه قوله تعالي: (جنات عدن).
 وقوله: (الوافر)
 وخيل لا يخر لها طعين ... كان قنا فوارسها ثمام
 قال: ان اراد بعض الخيل، فهو صادق في ذلك، لان كثيرا من الملوك تجري خيلهم في الميادين، ويلعب فرسانها بالرماح المدة الطويلة، ولا يكون هنالك قتل ولا جرح، فكان قناهم ثمام، وهو نبت ضعيف يغطي به الاسقية، ويظلل به الخيام المتخذة من الشجر.
 واقول: ان الشيخ لهم يفهم المعني وترتيبه علي ما قبله، وذلك انه وصف الملوك قبل، بالتغفل والتواني، وترك التيقظ بجعلهم ارانب، ثم وصفهم بالنهم وكثرة الاكل،
 
 وانهم لا تقتلهم، الاقران من الفرسان، وانما يقتلهم الامعان في الطعام. ثم وصفهم واصحابهم بالضعف، وكني عنه بضعف رماحهم، وانها ليست قنا في الصلابة التي ينكت بها الفرسان، وانما هي من ثمام.
 وقوله: (الوافر)
 ولو حيز الحفاظ بغير عقل ... تجنب عنق صيقله الحسام
 قال: هذا البيت متصل بما قبله، يقول: الناس لا عقول لهم، وانما يءدي الي حفظ المودة عقل الانسان. ولو جاء الحفاظ من غير ذي عقل، لوجب ان يجتنب السيف عنق صيقله، وابن ادم كالسيف، لا عقل له صحيح، فكيف يعتمد جميل الافعال؟
 واقول: ان هذه عبارة سيءة عن كشف هذا المعني الحسن، وتفسيره يذكر، فيما بعد، في شرح التبريزي فانهما كالشرح الواحد.
 وقوله: (الوافر)
 وما كل بمعذور ببخل ... ولا كل علي بخل يلام
 
 قال: يريد ان المكثر اخا اليسار يلام علي بخله، والمقتر اذا بخل فلا لوم عليه.
 (قال: وكانه مستخرج من قول الحكمي: (الطويل)
 كفي حزنا ان الجواد مقتر ... عليه ولا معروف عند بخيل)
 فيقال له: البخل انما يكون بمنع شء من الطالب، قليلا كان او كثيرا، فالمقتر، ان كان معه شء ومنعه سمي بخيلا (وليم علي بخله)، وان لم يكن معه شء، فلا يسمي بخيلا. علي ان المعطي من فضول ماله، وقد تجوز فيه، ان لا يسمي كريما (وانما الكريم الذي يجود مع القلة والحاجة) كما قال: (الكامل)
 ليس العطاء من الفضول سماحة ... حتي تجود وما لديك قليل
 والجيد في تفسيره ما ذكره الواحدي: وهو ان الذي لا يعذر في البخل، من ولدته الكرام، والذي لا يلام علي بخله، من كان اباءه لءاما بخلاء، لم يتعلم منهم غير البخل، ولم ير فيهم الجود والبذل. قال: ويكون ذلك من قول الطاءي: (الوافر)
 لكل من بني حواء عذر ... ولا عذر لطاءي لءيم
 
 وقوله: (الوافر)
 وقد خفي الزمان بها علينا ... كسلك الدر يخفيه النظام
 قال: قوله: بها الهاء راجعة الي عطاياه، وادعي انها قد انتظمت الزمان فغطته، كتغطية الدر ما نظم فيه من السلوك.
 واقول: لم يذكر المعني، وقد روي بها وبه، فاذا كان الضمير بها فهي كناية عن عطاياه، وانها بحسنها واتساقها قد غطت الدهر الحقير الدنء، وشرفته تشريف السلك بالدر. واذا كان الضمير به فهو كناية عن الممدوح، والتفسير كذلك.
 وقوله: (الوافر)
 تلذ له المروءة وهي تءذي ... ومن يعشق يلذ له الغرام
 تعلقها هوي قيس لليلي ... وواصلها فليس به سقام
 قال: هذا الممدوح، يحب المعالي حبا شديدا، كحب قيس لليلي.
 واقول: عادته، اذا لم يفهم معني البيت، ان يعيد الفاظه، وهاهنا، لم يعدها كلها، بل ترك منها بقية يحسن بها المعني، بل لا معني دونها، وهي:
 
 . . . وواصلها فليس به سقام
 والمعني: ان قيسا، مع شدة حبه لليلي، لم يواصلها فسقم، والممدوح واصل المروءة التي عشقها فلم يسقم لعدم الوصال، كما سقم قيس لذلك.
 وقوله: (الطويل)
 ولا يشتهي يبقي وتفني هباته ... ولا يسلم الاعداء منه ويسلم
 قال: يقول هذا الممدوح، لا يشتهي ان يسلم ويسلم اعداءه، ولكن يريد ان يسلم في نفسه، ويهلك جميع اعداءه.
 (اقول:) تامل هذا الذكاء وهذه الفطانة بهذا التفسير!
 والمعني في قوله:
 . . . . . . . . . ولا يسلم الاعداء منه ويسلم
 اي: لا يريد مسالمة الاعداء، ومواعدتهم ضعفا وجبنا وخوفا منهم، وكراهة للقتال.
 والتقدير: لا يريد ان يسلموا منه ويسلم منهم، فحذف منهم للعلم به.
 
 وقوله: (الطويل)
 بكيت عليها خيفة في حياتها ... وذاق كلانا فقد صاحبه قدما
 قال: يقول: كنت اعلم اني لا بد لي من فراقها، فكنت ابكي عليها والفراق لم يكن، وكانت هي من اشفاقها علي كانها ثاكلة، وهذا نحو من قوله: (الخفيف)
 من راها بعينه شاقه الق ... طان فيها كما تشوق الحمول
 واقول: هذا ليس بشء!
 والمعني: اني كنت ابكي عليها قبل فراقي لها، خوفا واشفاقا من موتها، كما قال عبد السلام بن رغبان: (الطويل)
 اخ كنت ابكيه دما وهو حاضر ... حذارا وتعمي مقلتي وهو غاءب
 ثم فارقتها، فثكلتها وثكلتني قبل الموت.
 
 وقوله: (البسيط)
 ابديت مثل الذي ابديت من جزع ... ولم تجني الذي اجننت من الم
 قال: وصفها بصحة الوفاء في اول الابيات  يعني قوله:
 تبسمت عن وفاء غير منصدع. . . . . . . . .
 ثم نقض ذلك بقوله: انما ابدت مثل ما ابدي من الجزع، ولم تخف كما اخفي من الالم، ولوان وفاءها غير المنصدع لاجنت الالم كما اجنه. ثم قال: ولو انك اجننت كما اجن: لبزك ثوب الحسن اصغر ذلك، وصرت مثلي في ثوبين من سقم، وانما ذكر الثوب لاقامة الوزن.
 واقول: ليس في هذا تناقض كما ذكر، لان قوله:
 . . . . . . . ولم تجني الذي اجننت. . .
 
 اي: مثل الذي اجننت، فقد اجنت، علي الجملة، الما الا انه دون المه، وذلك يدل علي الوفاء، ولا يدل كونه ناقص (عن المه)، علي الغدر، اذ لو كان المها كالمه، ووجدها مثل وجده علي سواء، لكانت عاشقة لا معشوقة، لانه لا تميز لها، ولوجب ان تكون مثله، كما ذكر، في ثوبين من سقم، فيلتبس العاشق بالمعشوق.
 وقوله: انما ذكر الثوب لاقامة الوزن.
 فيقال له: انما ذكره لحسن الاستعارة كناية عن الصغرة، وجعله ثوبين لانه اراد الحلة، وهي انما تكون من ثوبين.
 وقوله: (الوافر)
 ملومكما يجل عن الملام ... ووقع فعاله فوق الكلام
 قال: يريد، انه اذا قال قولا، اتبعه بالفعل من غير تثبت، لا كمن يمطل اذا وعد ان يفعل.
 واقول: لم يرد ذلك، وانما اراد انه اذا قال: انه يفعل فعلا، جودا او باسا، كان فعله اكثر من قوله، كقول الشاعر: (الوافر)
 يقول فيحسن القول ابن ليلي ... ويفعل فوق احسن ما يقول
 
 وقوله: (الوافر)
 عيون رواحلي ان حزن عيني ... وكل بغام رازحة بغامي
 قال: الناس يروون التاء، والنون اشبه، لانه وصف نفسه فيما تقدم بانه لا يحتاج الي دليل. فوجب ان يقول: ان حارت رواحلي، فعيني ناءبة عن عيونها، لانها تهديها السبيل.
 واقول: انه لم يرد هذا، لانه يفسد عليه قوله:
 . . . . . . . . . . . . وكل بغام رازحة بغامي
 اذ لا يخبر عن نفسه بذلك، لما فيه من الخوف والضعف، وانما هذا الكلام اخرجه مخرج الدعاء، يريد به القسم، كقول الاشتر: (الكامل)
 بقيت وفري وانحرفت عن العلا ... ولقيت اضيافي بوجه عبوس
 ان لم اشن علي ابن هند غارة ... لم تخل يوما من نهاب نفوس
 وسواء في ذلك رواية النون والتاء، وتابعه التبريزي في تفسير رواية النون، وهو خطا لما بينته.
 
 وقوله: (الوافر)
 عجبت لمن له حد وقد ... وينبو نبوة القضم الكهام
 ومن يجد الطريق الي المعالي ... فلا يذر المطي بلا سنام
 قال: من في هذا البيت معطوف علي من في البيت الاول. يقول: اني لاعجب ممن يجد طريقا الي معالي الامور فلا يطلبها، حتي يذهب لسنمة الابل.
 واقول: هذا التفسير ليس بشء! وسيجء تفسيره فيما بعد.
 وقوله: (البسيط)
 حتام نحن نساري النجم في الظلم ... وما سراه علي خف ولا قدم
 قال: نساري النجم نفاعله، اي: نحن نسري بخيل وابل، وربما سعينا بالاقدام، والنجم ليس يسري بخف ولا قدم فلا يجد الما كما نجد. واقول: انه لم يرد الخيل هاهنا في المساراة، ولو ارادها لذكر ما تسري عليه من حافر، وانما اراد الابل والقوم السارين بها، المعلمين لها.
 يقول: نحن والابل نسري
 
 علي خف فنالم، والنجم يسري فلا يالم، لانه ليس بذي خف او قدم كالابل والناس، وهذا استفهام انكار واستعظام، وهو، وان لم يذكر الخيل لم ينف ان تكون معه ساءرة.
 وقوله: (البسيط)
 تبري لهن نعام الدو مسرجة ... تعارض الجدل المرخاة باللجم
 قال: ذكر ان الخيل تعارض الابل، وانما جرت عادة العرب، ان يوصفوا بركوب الابل، وانهم قد جنبوا الخيل وراءها، وقد ذكره ابو الطيب في قوله: (الطويل)
 ولا اتبعت اثارنا عين قاءف ... فلم تر الا حافرا فوق منسم
 واقول: لم يقصد ابو الطيب بقوله:
 . . . . . . . . . تعارض الجدل المرخاة باللجم
 نفس المعارضة في حال السير فيلزمه ما ذكر، وانما كني بذلك عن طول اعناق الخيل، وانها تحاذي اعناق الابل، اذ كانت المعارضة قد تقع في بعض السير، فبالغ في ذلك، كقول امرء القيس: (الطويل)
 ومستفلك الذفري كان عنانه ... ومثناته في راس جذع مشذب
 
 وقوله: (البسيط)
 اتي الزمان بنوه في شبيبته ... فسرهم واتيناه علي الهرم
 قال: وقد بدا حبيب بن اوس بذكر هرم الزمان بقوله: (البسيط)
 مجد رعي تلعات الدهر وهو فتي ... حتي اتي الدهر يمشي مشية الهرم
 فيقال له: (السريع)
 شتان ما يومي علي كورها ... ويوم حيان اخي جابر
 علي انه، وان سبقه الي اللفظ، فلم يسبقه الي المعني، لان معني بيت ابي تمام غير معني بيت ابي الطيب.
 وقوله: (الطويل)
 وام عتيق خاله دون عمه ... راي خلقها من اعجبته فعانها
 قال: زعم ان هذا المهر، خاله دون عمه، فكانه وصفه بالهجنة مع شهادته له بالعتق.
 فيقال له: العتيق من الخيل: الراءع الحسن الخلق، قال ابن دريد: يقال للجميل: ما اعتقه وابين العتق فيه!! فاذا كان كذلك لم يكن مناقضا.
 
 وقوله: (الكامل)
 ان خليت ربطت باداب الوغي ... فدعاءها يغني عن الارسان
 قال: اشطرته القافية الي الارسان ولو وصفها بالغناء عن اللجم، لكان ذلك (ابلغ) في وصفها بالادب.
 فيقال له: لم تضطره القافية الي ذلك، لان الربط انما يستعمل في الارسان لا في اللجم.
 يقول: هذه الخيل مءدبة باداب الحرب، لا يخشي شرادها اذا خليت وارسلت، لان دعاء فرسانها، يوم مقام الارسان، فلا تحتاج الي الارسان مع اللجم، لان من الخيل ما يلجم علي رسنه خوفا من شراده، وهذه غنية عن ذلك.
 وقوله: (الكامل)
 والماء بين عجاجتين مخلص ... يتفرقان به ويلتقيان
 
 ابن دريد، الجمهرة : .
 قال: يعني ان الماء قد صار في جانبيه عجاجتان، فكانه مخلص بينهما لانه ليس يشاكلهما في اللون والخلقة، فتارة تفترق العجاجتان، وتارة تلتقيان.
 واقول: تعليله للتخليص بينهما بكونه مخالفا لهما في اللون والخلقة غير جيد، لان هذه العلة يشارك النهر فيها اكثر الاجسام. وانما يريد، ان خيل سيف الدولة بعضها قطع (ذلك) النهر، وبعضها لم يقطعه، فالخيلان تثير في جانبي النهر عجاجتان، النهر مخلص بينهما، ما لم تقو الريح، فان قويت التقتا.
 وقوله: (الكامل)
 نظروا الي زبر الحديد كانما ... يصعدن بين مناكب العقبان
 قال: شبه الدارعين بزبر الحديد، وشبه خيلهم بالعقبان كانما تحمل الزبر علي المناكب.
 واقول: ان قوله:
 نظروا الي زبر الحديد. . . . . . . . . . . .
 يحتمل ان يكون اشارة الي دروع الفرسان وبيضهم، وان يكون كناية عنهم لشدتهم وجلدهم، كما يروي عن امير المءمنين  عليه السلام  انه مر في بعض ليالي صفين بمالك ابن الحارث الاشتر  رحمه الله  والناس نيام من شدة القتال، وهو يقوم رماحا. فقال له: لله درك يا مالك! لو ان الرجال من حديد لكنت زبره، او من حجارة لكنت صخره!
 
 وقوله: (الكامل)
 وفوارس يحيي الحمام نفوسهم ... فكانها ليست من الحيوان
 قال: اسرف في المبالغة، فجعل الحمام يحيي انفسهم، كانها ليست حيوانا، اي: كانهم كانوا امواتا، او جمادا فجعلهم الحمام احياء.
 واقول: ان قوله: فكانهم (كانوا) جمادا، او امواتا، فجعلهم الحمام احياء ليس بشء!
 والمعني: ان هءلاء الفوارس، كانهم بخلاف غيرهم من الحيوان، لان الحمام يحيي نفوسهم، وغيرهم الحمام يهلك انفسهم، وهذا مثل قوله: (البسيط)
 . . . . . . . . . . . . اذا تلفوا قدما فقد سلموا
 وقوله: (الكامل)
 ما زلت تضربهم دراكا في الذري ... ضربا كان السيف فيه اثنان
 قال: يريد انك سيف ومعك سيف.
 واقول: لم يرد بقوله: تضربهم سيف الدولة وحده، حتي يفسره علي ما قال،
 
 وانما
 اراد سيف الدولة واصحابه، واضاف ضربهم اليه، لانه بامره، ويدل عليه ما قبله من قوله: وفوارس وانما يعني ان الضرب منه ومن اصحابه، كان متداركا متتابعا لسرعته، فكان السيف بسرعة وقعه عليهم سيفان مختلفان.
 وقوله: (الكامل)
 خص الجماجم والوجوه كانما ... جاءت اليك جسومهم بامان
 قال: ترك المبالغة في هذا البيت، لان رسوب السيف في الضريبة محمود، وقد قال في موضع اخر: (المتقارب)
 اذا ما ضربته به هامة ... براها وغناك في الكاهل
 فيقال له: ترك المبالغة هاهنا، وان كانت محمودة، لما هو احمد منها، وذلك وصفهم بثبات القلوب والاذهان، عند لقاء الاقران مواجهين لهم، وانهم خصوا رءوسهم ووجوههم بالضرب، معتمدين ذلك، غير ذاهلين عنه خوفا وفرقا، كما قال بلعاء بن قيس: (البسيط)
 بضربة لم تكن مني مخالسة ... ولا تعجلتها جبنا ولا فرقا
 
 وقوله: (الكامل)
 فرموا بما يرمون عنه وادبروا ... يطءون كل حنية مرنان
 قال: يقول: رموا قسيهم، وهي التي يرمون عنها، وهذه صفة رجالة الارمن.
 واقول: ما اعلم لم خص برمي القسي الرجالة دون غيرهم؟ ولم خص من الرجالة الارمن دون غيرهم؟ فهذا تخصيص بغير دليل. وقوله:
 . . . . . . . . . يطءون كل حنية. . .
 لا يدل علي قوله، لانه يحتمل ان (يكون) وطءها بخيلهم، وذلك ابلغ في مدح سيف الدولة.
 وقوله: (البسيط)
 اذا قدمت علي الاهوال شيعني ... قلب اذا شءت ان يسلاكم خانا
 قال: يقول: انا اقدم علي الاهوال التي كانها غاءبة عني، واسافر اليها، كما يسافر الغاءب الي اهله. وشيعني اي: قواني، فكان لي مشايعا علي ما اريد.
 واقول: لم يذكر الشيخ معني البيت، وانما فسر بعض الفاظه!
 
 والمعني: اخباره عن صدق محبته، وشدة هواه ووجده باحبابه، يقول: اذا قدمت علي الامر المهول، والخطب المخوف، شيعني قلبي، اي: صاحبني وتابعني، وذلك وفاء من قلبه له، واذا رمت سلوكهم، لم يشايعني، وخذلني فخانني. فجعل قلبه يقدم علي الاهوال، ولا يقدم علي السلوان، وهذا نسيب تشوبه حماسة!!
 وقوله: (البسيط)
 وتسحب الحبر القينات رافلة ... في جوده وتجر الخيل ارسانا
 قال : وصفه بالجود علي كل الخلق، وان الحبر تجره القينات اي: الاماء وانما هو من عطاياه، وجعل الخيل تسحب ارسانها في ملكه، فيجوز ان يعني بذلك، انها تترك وشانها، فلا ترتبط، فهي تسحب الارسان لذلك. وهذا الوجه ابلغ من ان يصفها بطول الارسان المانعة لها من التصرف.
 واقول: ان قوله: وجعل الخيل تسحب ارسانها في ملكه (خطا) وانما هو في جوده بمنزلة القينات، فالقينات في جوده تسحب الحبر والخيل تسحب الارسان. وهذا معني مطروق، من ذلك قول النابغة: (البسيط)
 
 الواهب الماءة الابكار زينها ... سعدان توضح في اوبارها اللبد
 والراكضات ذيول الريط فنقها ... برد الهواجر كالغزلان في الجرد
 وقوله: (الكامل)
 طربت مراكبنا فخلنا انها ... لولا حياء عاقها رقصت بنا
 قال: المراكب: جمع مركب، وهو الذي يوضع علي ظهر الدابة لتركب، ويجوز
 ان تسمي الدابة مركبا، وكون المركب في معني السرج، ابلغ في هذا الموضع، لان الدابة حيوان، فهي اقرب الي الرقص من الذي يركب فيه.
 واقول: ان الشيخ، داءما، ينكر عليه الغلو في الاغراق، وينسبه الي الاحالة، ثم هو يجعل هاهنا الذي هو اقرب الي الاحالة، اولي من الابعد! علي ان الاغراق ليس بمستحسن في كل موضع. ومع هذا، فان المراكب، التي هي السروج، اذا كانت لازمة لظهور المراكب، التي هي الخيل، شدا وحزما، فلا يمكن حركتها بالرقص من دون حركة ما لزمته، فالاولي ان يضاف الرقص الي الخيل، وان كانت اقرب اليه من السروج.
 وقوله: (الكامل)
 فطن الفءاد لما اتيت علي النوي ... ولما تركت مخافة ان تفطنا
 
 قال: وصفه بالفطنة، وزعم انه يفطن لما يفعله الشاعر، ولما لم يفعله، مخافة ان يعلم به فكانه يقول: لم ازل اثني عليك في غيبتك، وفي حضورك، وانت عالم بذلك.
 وقوله:
 . . . . . . . . . ولما تركت مخافة ان تفطنا
 كانه اراد ذم قوم، فترك ذمهم، لانه خشي ان يفطن بذلك.
 واقول: ان قوله: وصفه بالفطنة، وزعم انه يفطن لما يفعله. . . ولما لم يفعله مخافة ان يعلم به كاف في تفسير البيت، وما بعده زيادة كزيادة الاصابع! وهي من قوله: لم ازل اثني عليك الي الاخر، لان اللفظ لا يدل عليه، ولا القرينة ترشد اليه.
 وقوله: (الكامل)
 اضحي فراقك لي عليه عقوبة ... ليس الذي قاسيت منه هينا
 قال: الهاء في عليه عاءدة علي ما ذكره مخافة ان يفطن الممدوح، اي: فراقك اضحي كالعقوبة علي ما تركته. والهاء في منه عاءدة علي الفراق.
 واقول: ان قوله: الهاء. . . عاءدة علي ما ذكره مخافة ان يفطن، وهو انه اراد ان يهجو اناسا، خطا! بل الضمير في عليه ومنه عاءد علي الفراق، وذلك انه تخلف عن الممدوح، ولم يسر في صحبته، وكان الواجب عنده ان لا يفارقه فقال: اضحي فراقك عقوبة لي عليه، فكانه يقول: عوقبت بالفراق علي الفراق، وبين ذلك بقوله:
 
 . . . ليس الذي قاسيت منه هينا
 اي: من الفراق. فهذا هو التقدير الصحيح الذي يدل عليه لفظ البيت، وما سواه ففاسد.
 وقوله: (البسيط)
 كانه زاد حتي فاض عن جسدي ... فصار سقمي به في جسم كتماني
 قال: صار السقم الذي كان بي في جسم كتماني، اي: كتماني ذاب وضعف، حتي صار يشبهني في السقم وانا اخفي عن النظر.
 واقول: قوله: وانا اخفي عن النظر زيادة لا يدل عليها اللفظ، ولو قال: وانا ناحل جدا من السقم بالحب، لكان اولي.
 وقوله: (البسيط)
 تحملوا حملتكم كل ناجية ... فكل بين علي اليوم مءتمن
 
 قال: هذا ضد ما ذكره في قوله: (الكامل)
 ليت الذي خلق النوي جعل الحصي ... لخفافهن مفاصلي وعظامي
 واقول: لو كان قال ضد قوله: (الكامل)
 واذا الجياد  ابا البهي  نقلننا ... عنكم فاردا ما ركبت الاجود
 لكان اولي.
 وقوله: (البسيط)
 وتغضبون علي من نال رفدكم ... حتي يعاقبه التنغيص والمنن
 (قال:) اي حتي يكون في عاقبته تنغيص بالمنن علي اخذه. ويجوز ان يكون يعاقبه من تعاقب الراكبين علي الدابة، يريد ان رفدكم والتنغيص لا يجتمعان، فيسهل احدهما الاخر، ولكن التنغيص يجء ولا رفد معه.
 واقول: الصحيح، انه اراد بقوله يعاقبه من العقاب، يقول: تغضبون علي من نال منكم رفدا، فتعاقبونه بتنغيصه بمنكم) كانه مذنب باخذه منكم . واما تفسيره يعاقبه بمعني يعقبه اي: يتبعه فحسن، والذي ذكرته احسن منه.
 واما قوله: ويجوز ان يكون من تعاقب الراكبين علي الدابة، ويريد ان
 
 رفدهم والتنغيص لا يجتمعان، فيسهل احدهما علي
 الاخر، ولكن التنغيص يجء ولا رفد معه فهذا لا يصح الا اذا عطف علي قوله:
 رايتكم لا يصون العرض جاركم. . . . . . . . .
 كانه قال: ولا تغضبون علي من نال رفدكم، حتي تحصل المعاقبة بينه وبين التنغيص والمنن، ولكنه وجه خفي، ومع الخفاء، بعيد.
 وقوله: (البسيط)
 فغادر الهجر ما بيني وبينكم ... يهماء تكذب فيها العين والاذن
 قال: تكذب فيها العين والاذن، لانها بعيدة الارجاء، فالعين لا تتبين فيها الشخص علي الحقيقة، وكذلك الاذن، ليس سمعها في هذه المقفرة بالصحيح.
 واقول: انه اراد بكذب العين، انها تري السراب فتظنه ماء، وكذب الاذن انها تسمع دويها فتظنه شيءا من خارج، كقول ذي الرمة: (الطويل)
 اذا قال حادينا ليسمع نباة: ... صه، لم تكن الا دوي المسامع
 
 وقوله: (الخفيف)
 واذا لم يكن من الموت بد ... فمن العجز ان تموت جبانا
 قال: حث بهذا البيت علي الشجاعة، ونهي عن الجبن. وانما يكون الانسان كما خلق، فان كان شجاعا لم يكن موصوفا بالجبن، وان خلق جبانا، فليس له الي الشجاعة سبيل. وقد قال الاول: (البسيط)
 لقد علمت ولا انهاك عن خلق ... الا يكون امرء الا كما خلقا
 فيقال له: هذا، مبني علي ان الانسان مجبر او مطبوع علي الافعال، وليس كذلك بل الصحيح، ان الانسان مخير، له فعل يكسب به الخصال الحميدة والذميمة ويالفها، فتصير له كالطبع اللازم، فيمكن الانسان ان يتعلم ممن يصاحبه، كقول ابي الطيب: (الطويل)
 فرب غلام علم المجد نفسه ... كتعليم سيف الدولة الطعن والضربا
 
 وقوله: (المتقارب)
 كانك ما بيننا ضيغم ... يرشح للفرس اشباله
 وقد قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) الخير عادة، والشر لجاحة.
 وقال الشاعر: (البسيط)
 باتت تلوم وتلحاني علي خلق ... عودته عادة والخير تعويد
 وقوله: (الطويل)
 رات كل من ينوي لك العذر يبتلي ... بغدر حياة او بغدر زمان
 قال: فرق بين غدر الحياة وغدر الزمان، وانما حمله علي ذلك اقامة الوزن، والزمان غدره علي ضربين.
 احدهما: هلاك النفوس.
 والاخر: هلاك المال، وزوال الدول، وموت الاعزاء، وغدر الحياة داخل في
 غدره.
 واقول: ان غدر الحياة وغدر الزمان كلاهما مجاز، فليس احدهما داخل في غدر الاخر، فكني بغدر الحياة عن الموت، وبغدر الزمان عن زوال الملك والمال، وما يناله الانسان في من السرور والراحة، لان ذلك اكثر ما يستعمل في عطاء الدهر، وقلما يستعمل في عطاء الحياة. فلذلك خصه بما سوي الحياة وجعلهما قسمين.
 
 وقوله: (الطويل)
 كان رقاب الناس قالت لسيفه ... رفيقك قيسي وانت يماني
 قال: في هذا البيت معني حسن لطيف، وذلك ان الشاعر قال:
 كان رقاب الناس قالت لسيفه ... رفيقك قيسي وانت يماني
 اي: رفيقك يا سيف من قيس عيلان، وانت منسوب الي اليمن، فافسدت بين شبيب وبين السيف، لان عادة من ينسب الي قيس عيلان، ان يتعصب علي اليمن.
 واقول: ذكر ان الرقاب اغرت بين وبين سيفه البغضاء، الا انه لم يذكر لاي معني ذلك. والعلة بذكر ذلك، ان يتخلص من الضرب والقطع.
 وقوله: (الطويل)
 فنال حياة يشتهيها عدوه ... وموتا يشهي الموت كل جبان
 قال: اي انه مات موتة وحية، ولم يمت حتف انفه، فيعاني العلل والامراض.
 واقول: ان الجبان يشتهي ان يموت حتف انفه، اي: علي فراشه من غير قتل، كقوله: (الطويل)
 
 وما مات منا سيد حتف انفه ... ولا طل منا حيث كان قتيل
 والشجاع يشتهي ان يموت في الحرب. والاقرب ان يكون معني قوله:
 . . . . . . . . . وموتا يشهي الموت كل جبان
 انه مات صرعا من شرب الخمر، كما ذكر، فهذا موت يشتهيه الجبان.
 وقوله: (الطويل)
 ثني يده بالاحسان حتي كانها ... وقد قبضت كانت بغير بنان
 قال: يقول: ملات يده بالاحسان، حتي ثناها الي وراءها، فكانها لما قبضت ما وهبت له لم يكن لها بنان تطبقه علي الموهوب فارسلته.
 واقول: ان قوله: ثناها الي وراءها ليس بشء! وانما ثناها: ردها، (اي جلعها) وقد كانت ذات بنان، كان لا بنان لها لما قبضت علي احسانك، اي: لم تحفظ احسانك، ولم تحافظ عليه فضيعته، وفي هذا اشارة الي غدره وجحده للجميل، وكفره للانعام، وقد بين ذلك بما بعده.
 
 وقوله: (الطويل)
 ومالك نختار القسي وانما ... عن السعد يرمي دونك الثقلان
 قال: يعني بالثقلين الجن والانس، وجاء في الحديث انه  صلي الله عليه  قال): خلفت فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي! فالثقلان في الحديث تثنية ثقل، ومن قولهم: حط فلان ثقله، اي: متاعه الذي يحمله، فاراد  صلي الله عليه  ان كتاب الله وعترته ثقلاه الذي يهمه حفظهما.
 واقول: اشتغل الشيخ بذكر اللغة ولم يذكر المعني، وهو انه استفهمه انكارا عليه اختيار القسي ليرمي عنها اعداءه لانها قد تصيب وتخطء، وقال: اذا كان الانس والجن ترمي دونك الاعداء عن السعد، فلا حاجة الي القسي. ويحتمل ان يكون اراد قسي السعد، فحذف المضاف واقام مقامه المضاف اليه، لدلالة الاول عليه.
 وقوله: (الوافر)
 مغاني الشعب طيبا في المغاني ... بمنزلة الربيع من الزمان
 
 قال: الرواية التي في ايدي الشاميين، ينصبون طيبا، ويجب ان يكون نصبه باضمار فعل، كانه قال: تزيد طيبا، او: تطيب طيبا، كلا تقول: فلان سيرا، اي:
 يسير سيرا.
 والبغداديون ينشدون: طيب بالرفع، وانما فروا من النصب، لانه ليس ثم فعل يحمل عليه. والرفع علي ان طيب خبر مبتدا، وهذا كلام النحاة من البصريين.
 واقول: ان الشعر موضع ضرورة، يقع فيه التقديم والتاخير، وهو علي اصله في الكلام، فيكون تقدير هذا البيت: مغاني الشعب في المغاني طيبا، اي: استقرت طيبا، بمنزلة الربيع من الزمان طيبا، ويكون مثل قولهم: زيد في الدار قاءما (واجيز في قاءما التقديم في الشعر). واذا جاز ان يءخر الفاعل ويقدم المفعول في قولهم: ضرب غلامه زيد، وفي قوله تعالي: (واذ ابتلي ابراهيم ربه)، والفاعل كالجزء من الفعل، ولهذا اذا كان مضمرا مرفوعا لم يعطف عليه حتي يءكد، فلم لا يجوز التقديم (والتاخير) في مثل هذا البيت؟
 وقوله: (الوافر)
 ولكن الفتي العربي فيها ... غريب الوجه واليد واللسان
 
 قال: ذهب بعض الناس، الي ان في هذا البيت النعمة، انما اراد، ان العرب تخالف العجم في خلقها ولفظها، لان وجوههم بينة من وجوه العرب، ولحاهم شقر وصهب، وكان مرور ابي الطيب بالكرد، وايديهم لا تشبه ايدي العرب، لانها غلاظ جعدة.
 واقول: ان الصحيح انه اراد بغريب اليد ما اراد بغريب اللسان اي: كتابتهم اعجمية، كما ان لغتهم اعجمية، فهذا لسان غريب في الالسن، وهذا خط غريب في الخطوط، فكني بغربة اليد واللسان عن عجمة الخط والكلام.
 وقوله: (الوافر)
 وامواه يصل بها حصاها ... صليل الحلي في ايدي الغواني
 قال: زعم الشاعر، ان هذه الامواه حسنة، فحصاها يصل فيها، كما يصل حلي
 الغانية عليها، وفي هذا البيت صفة الامواه وحصاها، لانه جعل حصاها كالحلي، وجعلها كالغانيات من النساء.
 واقول: لم يرد في هذا البيت، الا وصف صوت المياه بجريها علي الحصي، وانها تشوق (بصوتها) كما يشوق صليل الحلي في ايدي النساء، يعني: قلاءدهن اذا عبثن بها ولعبن. ولا يريد بالحلي في ايدي الغواني، سورهن وما اشبهها، لان المحمود من ذلك ان لا يصل ولا يصوت.
 
 وقوله: (الوافر)
 رقاه كل ابيض مشرفي ... لكل اصم صل افعوان
 قال: يقول: انه اقام السيوف مقام رقي، يرقي بهن الاعداء، فشبه اهل العصيان بالصم من الحيات.
 واقول: لم يرد بقوله:
 . . . . . . . . . . . . اصم صل افعوان
 الاعداء، وانما اراد رماح الاعداء، فجعل رقاها السيوف، وهي اعظم منها، يقول: ليس له رقي من كلام، كما يفعله رقاة ذوات السموم، انما رقاه فعال اعظم من فعال ذلك المرقي فيدفع لسعة صل الرمح برقية لسان السيف.
 وقوله: (الوافر)
 حمي اطراف فارس شمري ... يحض علي التباقي بالتفاني
 قال: يحض: يحث، ويجب ان يكون:
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . علي التباقي بالتفاني
 
 بالباء، اي: يحض علي ترك الناس القتل بالقتل، وفي الكتاب العزيز: (ولكم في القصاص حياة يا اولي الالباب) وهذا اللفظ يشير الي اللفظ الاول: القتل انفي للقتل. وان رويت في التفاني فله معني يءدي المعني الاول. ويحتمل ان يريد:
 علي التفاني في الدار التي فيها التفاني، اما من تفاني الناس بالقتل، واما من تفانيهم بالموت .
 واقول: انه ذكر وجهين (الاول) ظاهر ساءغ، وهو المقدر بالباء، لانه معني القران، وكلام العرب القديم. والثاني مظلم، وهو المقدر بفي من قوله: يريد ان يحض علي التفاني في الدار التي فيها التفاني وتقسيمه له. والصحيح ان هذا الوجه ينظر الي قوله: (البسيط)
 ضربته بصدور الخيل حاملة ... قوما اذا تلفوا قدما فقد سلموا
 يعني: بما يبقي له من الذكر الجميل، الذي يقوم مقام الحياة. وكذلك قوله:
 . . . . . . . . . يحض علي التباقي في التفاني
 اي: يحض علي البقاء في الفناء  يعني القتل في موطن الحرب، بما يكسبه من الثناء الجزيل، والذكر الجميل لقوله: (البسيط)
 ذكر الفتي عمره الثاني. . . . . . . . . . . .
 
 وقوله: (المنسرح)
 تبل خدي كلما ابتسمت ... من مطر برقه ثناياها
 قال: هذا البيت يحتمل وجهين:
 احدهما: ان يكون: كلما ابتسمت اخذه البكاء لانه يخاف من الفراق، او من تغير النية، فيكون المعني كقوله: (الطويل)
 . . . . . . . . . . . . ظلت اشكو وتبسم
 والاخر: ان تكون تقبله فيصيب خديه من الريق، وان قل. ويقوي هذا الوجه قوله: (المنسرح)
 فقبلت ناظري. . . . . . . . . . . .
 واقول: الوجه الصحيح هو الاول، والثاني قول ابن جني وقد ذكرت ما فيه.
 
 وقوله: (المنسرح)
 في بلد تضرب الحجال به ... علي حسان ولسن اشباها
 قال: لسن اشباها: اي بعضهن افضل من بعض، كانه فضل التي ذكرها عليهن.
 واقول: هذا التفسير ليس بشء! والصحيح ان هذه حسان من ظباء يضرب عليهن الحجال بخلاف الظباء، وانهن لا يتشابهن، لانهن نساء بخلاف الظباء فانهن يتشابهن، ويدل عليه قوله فيما بعده: (المنسرح)
 كل مهاة. . . . . . . . . . . . . . . . . .
 وقوله: (المنسرح)
 فان اتي حظها بازمنة ... اوسع من ذا الزمان ابداها
 وصارت الفيلقان واحدة ... تعثر احياءها بموتاها
 قال: قوله:
 وصارت الفيلقان. . .
 
 اراد باحداهما الجماعة التي في طاعة هذا الملك، وبالاخري الجماعة التي ليست في طاعته. فان كان الذي ذكره الشاعر من حظ الدنيا، فان المخالفين لهذا الممدوح يصيرون من عبيده واصحابه.
 واقول: هذا التفسير ليس بشء! وانما المراد بقوله:
 وصارت الفيلقان واحدة. . . . . . . . .
 اختلاط الكتيبتين والفءتين في الحرب، ووصف القتال بالشدة الي ان يعثر الحي بالميت، ولم يره، لكثرة القتلي وظلام النقع .
 وقوله: (المنسرح)
 ودارت النيرات في فلك ... تسجد اقماره لابهاها
 قال: ان صح هذا المرجو، صار الناس كلهم في طاعة واحدة، ودارت ذوات
 النور في فلك، اقماره تسجد لاكثرها بهاء ونورا، يعني الممدوح.
 (واقول:) وهذا ليس بشء! وانما استعار للحرب فلكا، وجعل الابطال فيه كالكواكب، والملوك كالاقمار، والممدوح ابهي الاقمار، يعني الشمس، وهي تسجد له، اي: تذل وتخضع.
 
 وقوله: (المنسرح)
 لو انكرت من حياءها يده ... في الحرب اثارها عرفناها
 وكيف تخفي التي زيادتها ... وناقع السم بعض سيماها
 قال: ذكر ابن جني ان الزيادة في هذا البيت (السوط) ولا يمتنع ذلك. والاشبه ان تكون الزيادة هاهنا السيف لانه قرنه بناقع السم.
 واقول: ان ابن جني، انما جعل الزيادة سواء لقول المرار: (الوافر)
 ولم يلقوا وساءد غير ايد ... زيادتهن سوط او جديل
 والسوط والجديل يجعلان زيادة فوق الوسادة، التي هي اما يد الناقة او يد راكبها تحت خده. فلا يحسن، علي قول ابي العلاء، ان يجعل السيف زيادة، لانه لا يجعل هناك.
 
 وقوله: (المنسرح)
 الناس كالعابدين الهة ... وعبده كالموحد اللاها
 قال: يقول: الناس الذين في طاعة غيره، كانهم يعبدون الهة مختلفة، وعبيده الذين يطيعونه، كانهم الموحدون، (وهذا كقوله: (الطويل)
 ولست مليكا هازما لنظيره ... ولكنك التوحيد للشرك هازم)
 واقول: ان هذا تفسير الشء بنفسه علي عادته الجاية!
 والمعني: ان الناس الطاءعين غيره، التابعين سواه، في ضلال، كالعابدين الهة، لا الها واحدا، وعبده المقتدي به، والطاءع له، كالموحد الله في الهداية والاستقامة.
 والبيت الذي مثل به هذا البيت، ليس بينه وبينه تماثل الا بلفظ التوحيد.
 وقوله: (الطويل)
 اذا الجود لم يرزق خلاصا من الاذي ... فلا الحمد مكسوبا ولا المال باقيا
 قال: في هذا البيت تعريض بذم من فارق، لانه ذكر، انهم جادوا له جودا لم يخلص من اذية، واذا كان الجود كذلك، فالجود ما حمد والمال ما بقي.
 
 واقول: ان قوله: فالجود ما حمد الاولي منه قوله: فالحمد ما كسب، وذلك ان الانسان انما يعطي ماله ليكسب الحمد، فاذا من بالعطاء لم يحصل له ذلك ، وهذا من قوله تعالي: (لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي) وفيه نظر الي قوله  صلي الله عليه : اوغلوا في هذا الدين برفق فان المنبت لا ارضا قطع ولا ظهرا ابقي.
 وقوله: (الطويل)
 خلقت الوفا لو رحلت الي الصبا ... لفارقت شيبي موجع القلب باكيا
 قال: هذا البيت شرح ما قبله، وفي دليل علي انه لمن فارق ذام، لانه جعله كالشيب.
 وقال: لو فارقت الشيب الذي هو ذميم برحيل (الي) الصبا، الذي هو افصل حياة الانسان، لكان ذلك الفراق موجعا للقلب مبكيا للعين. وقد وصف نفسه في هذا البيت بوفاء لم يسمع مثله.
 
 واقول: هذا البيت، ليس هو شرحا لم اقبله، وليس فيه دليل علي انه لمن فارق ذام، وانما هذا البيت قاءم بنفسه، وصف نفسه فيه بكثرة الوفاء، وبالغ الي انه لو كان  كمن رحل الي الشيب الذي يسوء الانسان ويغمه، وهو نذير الموت  راجعا الي الصبا الذي يسر الانسان ويفرحه، وهو مظنة الحياة، واطيب العمر، لفارق الشيب موجع القلب باكي العين. وان كانت في الابيات التي قبله تعريض بالذم تارة وتصريح اخري.
 وقوله: (الطويل)
 تماشي بايد كلما وافت الصفا ... نقشن به صدر البزاة حوافيا
 قال: البزاة جمع باز، وهو هذا الطاءر المعروف. وهذه كلمة اخذها الشاعر من كلام العامة، لان النساء يقلن: نقشتها الناقشة صدر البزاة. يقول: انها اذا وطءت الارض، وهي غير منعلة، نقشت في صفا الارض نقشا يشبه ذلك المذكور. وقد اقتصر في هذا الوصف، لانه شبه في الاخري (تشبيه) اثار الخيل (باثار) قلع الحلي من المناطق وزعم انه اذا عدا غادر اثارا كالخنادق. وهذه مبالغة في شدة الوطء. ويحتمل ان يكون في هذا الموضع وصفه بالخفة، انه لا يمكن الحوافر من الوطء.
 
 واقول: ان قوله:
 . . . . . . . . . نقشن به صدر البزاة حوافيا
 تشبيه حسن واقع، صحيح اللفظ والمعني، واقول الفاظ العامة او خالفها، واذا كان كذلك، فليس فيه عيب، ولا عليه دخل، علي ان ابا الطيب (لم يكن جاهلا) الي ان يستعمل من كلام العامة ما ليس له اصل في كلام الخاصة.
 وقوله: قد اقتصر في هذا الوصف.
 فيقال له: لا يلزم الشاعر الاغراق في كل موضع، فاذا غرق لا يلزمه التساوي في ذلك، علي انه يقال له: ان في هذا البيت، من الاغراق ما يساوي المكان الاول، بل يزيد عليه، لان في قوله: (الرجز)
 يترك في حجارة الابارق
 وصفها بقلعها، والابارق: جمع ابرق، وهي الارض التي فيها حجارة ورمل وطين، فاذا مشي قلع حجارتها، لانها سهلة في المرطوبة، واذا عدا كان وقعه واعتماده عليها اشد من ذلك فاثر فيها اكثر من القلع، وهي الخنادق، وتكون
 صغيرة وكبيرة. واما الصفا فهو الحجر الاملس الصلب، فذكر ان الخيل التي معه اذا مشت عليه حوافيا اثرت فيه اثارا بينة كنقش صدور البزاة وذلك لصلابة الحوافر، فتعليله بقلة تاثيرها في الصفا بالخفة غير صحيح لما بينته.
 وقوله: (الطويل)
 لقيت المروري والشناخيب دونه ... وجبت هجيرا يترك الماء صاديا
 
 قال: قد وصفت العرب ضنهم بالماء اذا قل، وانه لا يسمح به الكريم كما فعل كعب بن مامة. وقد زعم الفرزدق انه من علي رفيق له بحظه من الماء لما اقتسموه، وانشد: (الطويل)
 فلما تصافنا الاداوة اجهشت ... الي غضون العنبري الجراضم
 فجاء بجلمود له مثل راسه ... ليشرب ماء القوم بين الصراءم
 علي حالة لو ان في القوم حاتما ... علي جوده ضنت به نفس حاتم
 واقول: ان الفرزدق لم يءثر بحظه من الماء، وقد ذكر ذلك ابو العباس المبرد في الكامل وقال: انه صاحب رجلا من بلعنبر، فقل عليهم الماء، فتصافنوه، فسام العنبري الفرزدق ان يءثره بحظه من الماء، وكان جوادا، فلم تطب نفسه عن نفسه، وانشد الابيات وفيها دليل علي ما قلت.
 (انتهي)
 
  الجزء الثالث
 الماخذ علي شرح التبريزي
 الموسوم بالموضح
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 هذا ما اخذ علي الشيخ ابي زكريا يحيي بن علي التبريزي في تفسير شعر ابي الطيب المتنبي.
 من ذلك قوله: الكامل
 اسفي علي اسفي الذي دلهتني ... عن علمه علي خفاء
 قال: المعني، اني احزن لذهاب عقلي، حتي اني خفي علي حزني ، لما لقيت فيك من الجهد.
 واقول: هذا لا يستقيم؛ لان من ذهب عقله لا يحزن لشء ولا يفرح به ولا يخفي عنه ولا يبدو له، والمعني: اني كنت اتاسف عليك، لشدة شوقي اليك، فبلغت من السقم والنحول الي الحال دلهتني عن علم الاسف، فانا اتاسف علي ذلك الاسف؛ لانه كان وبي رمق وفي بقية. فيقال علي هذا: اذا دلهته عن علم الاسف، فكيف لم تدلهه عن اسفه علي الاسف؟!
 
 وقوله: الكامل
 وشكيتي فقد السقام لانه ... قد كان لما كان لي اعضاء
 ذكر المعني، الا عقبه بقوله: ومحصول البيت؛ انه يطلب اعضاءه لا السقام وذلك غير ساءغ، بل محصول البيت، انه يطلب حال اصلح من الحال التي هو فيها، وان كانتا غير صالحتين، وهذا ينظر الي قول الشاعر: الخفيف
 رب يوم بكين منه فلما ... ضرت في غيره بكيت عليه
 وقوله: الكامل
 يتلون الخريت من خوف التوي ... فيها كما تتلون الحرباء
 ذكر المعني، الا انه نقضه، وقد ذكرته في شرح الواحدي.
 وقوله: الكامل
 يتلون الخريت من خوف التوي ... فيها كما تتلون الحرباء
 
 قال: يتلفت يمنة وشامة.
 واقول: ليس في البيت ما يدل علي ذلك، والتلون هنا هو تغير اللون خوف الهلاك بالضلال كتلون الحرباء، وتلونه مذكور مشهور.
 وقوله: الكامل
 لا تكثر الاموات كثرة قلة ... الا اذا شقيت بها الاحياء
 قال: ان الاحياء اذا بك كثر الاموات، وترك الكثيرة يءدي القلة، اما لان الاحياء يقلون بمن يموت، واما لان الميت يقل بنفسه.
 واقول: ان تقسيمه هذا ليس بحسن، بل كان ينبغي له ان يقول: ان قوله: كثرة قلة، لا تخلو قلة من ان تكون للاموات او للاحياء، فان كانت للاحياء؛ فلا فاءدة في ذلك؛ لان الكثير في الاموات قلة في الاحياء، وان كانت للاموات، وهو الصحيح فقد جرت العادة ان زيادة الشء يكون لفاءدة، ولا فاءدة في كثرة الاموات؛ فكثرتهم بمنزلة القلة؛ فهذا هو المعني.
 واما قوله:
 . . . . . . شقيت بك الاحياء
 فقد قيل فيه: ان معني بك بموتك وهو قول ابن جني.
 وقيل: بباسك 
 
 وقوله: الكامل
 لم تشم يا هارون الا بعدما اقترعت ... ونازعت اسمك الاسماء
 ذكر فيه تفسير ابن جني، وهو الصحيح، وذكر تفسير المعري وهو القبيح! والرد عليه ذكره له الظهور فساده، ثم اردفه بتفسير البيت التالي علي قول المعري، وذلك كلم علي كلم!
 وقوله من قصيدته التي اولها: المتقارب
 الا كل ماشية الخيزلي. . . . . .
 فما كان ذلك مدحا له ... ولكنه كان هجو الوري
 قال: كانت طباعه تنافر طباع الناس، سفالا، ثم مدح فذلك هجو لهم.
 
 وقوله من قصيدته التي اولها: الطويل
 لا يخزن الله الامير فانني ... . . . . . .
 واني وان كان الدفين حبيبه ... حبيب الي حبيب حبيبي
 قال: اي: يلزمني ان احب من يحيه؛ فالمدفون وان كان حبيبه، فهو حبيبي لاجل سيف الدولة.
 واقول: انه قصر في هذا التفسير، وهذه العبارة! والمعني: ان كان يماك الدفين حبيب سيف الدولة؛ فهو حبيبي لان سيف الدولة حبيبي؛ فيلزم ان يكون حبيبه حبيبي. وهذه نتيجة المقدمتين.
 ومثل هذا علي  عليه السلام : اصدقاءك ثلاثة: صديقك، وصديق صديقك، وعدو عدوك. اعداءك ثلاثة: عدوك وعدو صديقك، وصديق عدوك.
 وقوله فيها: الطويل
 سبقنا الي الدنيا فلو عاش اهلها ... منعا بها من جيءة وذهوب
 
 ذكر فيه معنيين.
 ويحتمل معني ثالثا: اي: لو عاش اهل الدنيا، لامتلات من الخلق، فمنعنا من الحركة؛ المجء والذهاب لكثرة الناس، وفي هذا تسلية له بكثرة من مات من الناس.
 وقوله فيها: الطويل
 ولولا ايادي الدهر الجمع بيننا ... غفلنا فلم نشعر له بذنوب
 قال: المعني ان الدهر لو لم يحسن الينا بالجمع بيننا، ولكنا غافلين في العدم.
 وذكر عن ابن جني قال: لولا احسانه بالجمع بيننا، لم نشعر بذنوبه في تفرقنا، اي: تارة يحسن الدهر وتارة يسء، وما احسن ما اعتذر للدهر!
 واقول: المعني ان الدهر لو لم يحسن الينا باجتماعنا، لم نشعر له بذنوب عظيمة بتفرقنا. فينبغي ان يكون قوله: بذنوب اي: بذنوب بذنوب عظيمة؛ لان من ابتدا الاساءة فهو مذنب، ولا كمن بدا بالاحسان عقبه بالاساءة، وكذلك من لم يرب الاحسان، وهو معني البيت الذي بعده .
 وقوله: ما احسن ما اعتذر للدهر ليس في هذا بيان عذر بل بيان اساءة!
 
 وقوله فيها: الطويل
 فعوض سيف الدولة الاجر انه ... اجل مثاب من اجل مثيب
 قال: يجوز ان يكون الضمير في انه للاجر، ويجوز ان يكون لسيف الدولة قلت: فاذا كان للاجر ينبغي ان يكون مثاب بفتح الميم، مصدرا، وان كان لسيف الدولة، فينبغي ان يكون مثاب بضم الميم، اسم مفعول لا غير.
 وقوله من قصيدته التي اولها: البسيط
 دمع جري. . . . . .
 اذا بدا حجبت عينيك هيبته ... وليس يحجه ستر اذا احتجبا
 قال: يحتمل معنيين:
 احدهما: حجابه قريب، لما فيه من التواضع.
 والاخر: وهو انه، وان احتجب بالستر؟ فلا يخفي عليه ما وراءه لشدة مراعاته للامور.
 
 قلت: ويحمل معني ثالثا، وهو انه لكثرة نور وجهه لا يحجبه ستر، والبيت الذي بعده يدل عليه وهو قوله: البسيط
 بياض وضجه يريك الشمس حالكة. . . . . .
 وقوله في قصيدته التي اولها: الكامل
 بابي الشموس الجانحات غواربا. . . . . .
 اظمتني الدنيا فلما جءتها ... مستقيا مطرت علي مصاءبا
 قال: اراد اظماتني فحذف الهمزة، ويحمل ذلك علي ان يقال: اظما في الوقف فتسكن الهمزة، فاذا سكنت وقبلها فتحة، جاز ان تجعل الفا كما فعلوا ذلك في فاس وراس، واذا صارت الي ذلك حذفت تاء التاني، ومنهم من يري ذلك مطردا ومنهم من يجعله مسموعا.
 واقول: اذا هذا التعليل غير ساءغ، والصحيح ما قاله سيبويه، وهو حملوا ذلك علي الهمزة التي تجعل بين فقلبوها الفا للفتحة قبلها؛ لانها صارت لوضعها بمنزلة الهمزة الساكنة الكامل:
 . . . . . . فارعي فزارة لا هناك المربع!
 
 ويدل علي ذلك، ان همزة بين بين لا يكون ما قبلها الا متحركا، لءلا يلتقي ساكنان، الا الالف؛ فانها جاز معها ذلك معها ذلك في نحو هباءة لزيادة المد فيها فاشبهت المتحرك فقلبوها في منساه واظماني ونحو ذلك تشبيها لها بهمزة سال وقرا ثم حذفوها اذا لقيها ساكن بعدها لانها قربت من الساكن.
 وقوله: ومنهم من يري ذلك مطردا ليس بصحيح اذا اطلق، بل انما ذلك في الشعر خاصة.
 وقوله: الرمل 
 ليس بالمنكر ان برزت سبقا ... غير مدفوع السبق العراب
 ذكر في رفع العراب وجهين:
 احدهما: ان تكون مبتدا، وغير مدفوع السبق خبره.
 قال: الا ان الاجود ان تقول: مدفوعة وهو كما قال.
 والثاني: ان تكون العراب مرفوعة بمدفوع، علي قول من اعمل اسم الفاعل غير معتمد نحو: قاءم زيد.
 واقول: ان هذا لا يشبه ذلك؛ يغر فيها معني النفي. تقول: زيد غير قاءم، كما تقول: زيد لا يقوم، فاذا كانت كذلك، فاسم الفاعل هنا معتمد، فكانه قال: لا تدفع العراب عن السبق.
 وقوله: الوافر
 ويدل علي ذلك، ان همزة بين بين لا يكون ما قبلها الا متحركا، لءلا يلتقي ساكنان، الا الالف؛ فانها جاز معها ذلك في نحو هباءة لزيادة المد فيها فاشبهت المتحرك فلبوها في منساة واظماني ونحو ذلك تشبيها لها بهمزة سال وقرا ثم حذفوها اذا لقيها ساكن بعدها لانها قربت من الساكن
 وقوله: ومنهم من يري ذلك مطردا ليس بصحيح اذا اطلق، بل انما ذلك في الشعر خاصة.
 وقوله: الرمل
 ليس بالمنكر ان بروت سبقا ... غير مدفوع السبق العراب
 ذكر في رفع العراب وجهين:
 احدهما: ان تكون مبتدا، وغير مدفوع عن السبق خبره
 قال: الا الاجود ان تقول: مدفوعة وهو كما قال.
 والثاني: ان تكون العراب مرفوعة ب مدفوع، علي قول من اعمل اسم الفاعل
 
 غير معتمد نحو: قاءم زيد.
 واقول: ان هذا لا يشبه ذلك؛ لان غير فيها معني النفي. تقول: زيد غير قاءم، كما تقول: زيد لا يقوم، فاذا كانت كذلك، فاسم الفاعل هنا معتمد، فكانه قال: لا تدفع العراب عن السبق. وقوله: الوافر
 
 ادمنا طعنهم والقتل حتي ... خلطنا في عظامهم الكعوبا
 قال: ادمنا: خلطنا وجعنا، يقال للمتزاوجين: ادم الله بينكما: جعلنا القتل مقرونا بالطعن؛ اي: خلطنا القنا في عظامهم.
 واقول: ان هذا وه. واجود منه، قد ذكره الواحدي: ان يكون ادمنا من الدوام، اي: ادمنا فيهم والقتل لهم الي ان تحطمت الرماح فيهم، وفي هذا الوجه اشعار بكثرة القتل، ولا كذلك في الاول.
 وقوله : الوافر
 يقدمها وقد خضبت شواها ... ففي ترمي الحروب به الحروبا
 قال: انث الشوي لانه القواءم، وتذكيره احسن، وان كان يجوز في الجمع الذي بينه وبين واحده التاء التذكير والتانيث، الا يءلف احدهما فيكون احسن.
 قال: وان رويت:
 . . . وقد خصبت شواها. . . . . .
 كان احسن في حكم النظم، وسلم البيت من تانيث الشوي، ويجعل التخضيب للخيل.
 
 واقول: ان قوله: وسلم من تانيث الشوي مع اعترافه بجوازه غير حسن، واحسن من هذا، ان يقر لفظه علي ما هو عليه، ويجعل شواها جمع شواة وهي جلدة الراس. وتلك ليس تذكيرها باشهر من تانيثها، ويكون هذا مثل قوله: البسيط
 ينظرن من مقل ادمي احجتها ... قرع الفوارس بالعسالة الذبل
 وقوله: الوافر
 شديد الخنز وانه لا يبالي ... اصاب اذا تنمر او اصيبا
 قال: ومن روي ام اصيبا فلا بد له من اضمار حرف الاستفهام
 كقوله:
 . . . . بسبع رمين الجمر ام بثمان
 واقول: لا يلزم هاهنا يقال: اصحاب وصاب، وقد قال: الكامل
 . . . . . . فصابني ... سهم بعذب والسهام تريح
 
 فتكون الهمزة للاستفهام، ولا يحتاج الي اضمار، ويجمع بين اللغتين في اللفظتين كقوله: الكامل
 . . . اسرت اليك ولم تكن تسري
 وقوله: الوافر
 فشم في القبة الملك المرجي ... فشمر بعدما عزم انسكابا
 قال: اكثر ما يستعمل: عزم وعزمت مع حروف الخفض او مع ان فيقولون: عزمت علي الارتحال، وعزمت ان ارتحل، ولا يكادون يقولون: عزمت الارتحال ثم قال: الا ان ذلك جاءز لان العزم القطع والامضاء.
 واقول: كانه ظن انه عدي عزم الي انسكابا تعدية المفعول به وليس الامر كذلك، ولكنه عداه اليه لانه مصدر في موضع الحال
 
 وقوله: الطويل
 اليك فاني لست ممن اذا اتقي ... عضاض الافاعي نام فوق العقارب
 ذكر قول ابن جني وهو: لست ممن اذا اتقي عظيمة صبر علي مذلة؛ وهو ان يشبه العظاءم بالافاعي والمذلة بالعقارب
 واقول: احسن من هذا تشبيه الافاعي بالمهالك، والعقارب بالمكاءد، والاذي والنماءم. وقد جاء ذلك في قول ابي النشاش: الطويل
 وللموت خير للفتي من قعوره ... عديما ومن مولي تدب عقاربه
 وقوله: البسيط
 كان كل سءال في مسامعه ... قميص يوسف في اجفان يعقوب
 
 قال: يفرح بكل سءال فرح يعقوب بقميص يوسف
 واقول: انه يحتاج مع ذكر الفرح بالسءال الي ذكر انتفاعه به لقوله سبحانه:
 (القاه علي وجهه فارتد بصيرا) ولهذا قال:
 في اجفان يعقوب كانه يقول: ينتفع بسءال الناس له، لما فيه من الشرف العظيم، والذكر الجميل بجلبة ساءله، واعطاء امله، (كانتفاع يعقوب بقميص يوسف):
 وقوله: الطويل.
 وكل امرء يولي الجميل محبب ... وكل مكان ينبت العز طيب
 قال ينبت العز استعارة حسنة؛: اي من دخل في خدمتك علا قدره
 واقول: ان المعني في هذا البيت مرتب علي ما قبله، لانه ذكر اهله في اوطانه، والاهل محببون الي الانسان، والاوطان طيبة، فكانه قال: لا ينبغي ان يخص الاهل بالحب، بل كل من اولاك الجميل فهو محبب، ولا ينبغي ان يخص الوطن بالطيب، بل كل مكان يحصل لك العز فيه فهو طيب.
 
 وقوله: الطويل
 سللت سيوفا علمت كل خاطب ... علي كل عود كيف يدعو ويخطب
 ذكر فيه معني؛ وهو انه راي الناس ما صنعت سيوفك، ادعوا لك، ودعوا لك، رغبة ورهبة.
 واقول: انه يحتمل معني اخر، وهو ان يستعير لسيوفه نطقا تعلم منه الناس كيف يخطبون، ونطقها ضرب رقاب اعداءه، فجعلها، وهي خرس، تعلم الناس النطق كقوله: الطويل
 يحاجي به ما ناطق وهو ساكت ... يري ساكتا والسيف عن فيه ناطق
 وقوله: البسيط
 نواطق مخبرات في جماجمهم ... عنه بما جهلوا منه وما علموا
 وقوله: الطويل
 وعن ذملان العيس ما سامحت به ... والا ففي اكوارهن عقاب
 قال: اي انا غني عن الاوطان، وعن ذملان العيس. ثم ابتدا كلاما فقال: ان
 
 سامحت بذملانها، ركبتهعا، وان لا تسامح به، والا ففي اكوارهن عقاب، اي: انا اقدر من السير والتصرف علي ما لا تقدر عليه. وهذا قول الجماعة.
 اقول المعني غير ذلك وهو ما ذكرته في ماخذ ابي العلاء وقوله: الطويل.
 واكثر ما تلقي ابا المسك بذلة ... اذا لم الا الحديد ثياب
 ذكر معناه، وهو انه اشد ما يكون تبذلا، اذا كان غيره اشد اتقاء.
 واقول: لعله قص الي وصفه بالخرق موجها للمدح كعادته فيه، وكانه علم بقضية كثير مع عبد الملك بن مروان، وقد مدحه بقوله فيه: الطويل.
 
 علي ابن ابي العصي دلاص حصينة ... اجاد المسدي نسجها فاذالها
 فقال له: هلا قلت كما قال الاعشي: الكامل.
 واذا تكون كتيبة ملومة ... شهباء يخشي الذاءدون نهالها
 كنت القدوم غير لا بس جنة ... بالسيف تضرب معلما ابطالها
 فقال: انه وصفه بالخرق، ووصفتك بالحزم!
 وقوله: الكامل
 وفشت سراءرنا اليك وشفنا ... وتعريضنا فبدا لك التصريح
 ذكر فيه وجوها اختار منها: انا لما جهدنا التعريض، استروحنا الي التصريح؛ فانتهك الستر.
 واقول: وقوله: انتهك الستر هو قول ابن ني وقد ذكره في شرحه.
 
 وقوله: الكامل
 نازعته قلص الركاب وركبها ... خوف الهلاك حداهم التسبيح
 قال: المعني: نازعته بقطعي اياه، واعطيته بما نال من الركاب.
 واقول: وهو قول ابن جني، وقد ذكر المعني هناك.
 وقوله: الطويل
 يمشي به العكاز في الدير تاءبا ... وما كان يرضي مشي اشقر اجردا
 قال: هذا البيت فيه قلب، وانما اصل الكلام: يمشي في الدير بالعكار، الا انه لما كانت تءديه الي المشي، جار ان تجعل هي الماشية كقولهم: ليل ناءم، لما كان مءديا الي النوم.
 واقول: انه لم يرد هذا، وانما اراد ان الدمستق لما ترهب خوفا من سيف الدولة، مشي معتمدا علي عكار فعل الرهبان، فجعل العكار، لاعتماده عليه، بمنزلة الدابة التي تحمله وتمشي به، بعد ان كان لا يرضي ان يمشي به فرس كريم وهذه استعارة ومجاز. فعلي ليس قلب في البيت وانما هو الفهم!
 
 وقوله: الطويل
 رايتك محض الحلم في محض قدرة ... ولو شءت كان الحلم منك المهندا
 قال: اي حلمك عن الجهال عن قدرة، ولو شءت لسلك عليهم السيف
 اقول: وليس كذلك، وانما هو: لضربت اعناقهم، وقد فسره بقوله بعده: وما قتل الاحرار كالعفو عنهم.
 وقوله: المنسرح
 يا ليست بي ضربه اتيح لها ... كما اتيحت له محمدها
 ذكر فيه عن المعري معنببن، وقد بينا في شرحه ما في ذلك.
 
 وقوله: الخفيف
 فرءوس الرماح اذهب للغياظ ... واشفي لغل صدر الحقود
 قال: كان الوجه ان يقول: اشد اذهابا للغيظ؛ لانه رباعي، ولكنه جاء به علي حذف الزاءد، علي انه لو قال: اذهب بالغيظ لا ستغني عن هذا القول.
 يقول: انه اذا عداه بالباء جعله ثلاثيا، فجار ان يبني منه افعل، فيقال: ذهبت به وانا اذهب به
 
 وقوله: الكامل
 اليوم عهدكم فاين الموعد ... هيهات ليس ليوم عهدكم غد
 اشتغل عن المعني بلفظ هيهات، وهيهات ان يدركه (هيهات)!! وذكر قول ابن جني، وقد ذكرت ما فيه في موضعه.
 وقوله: (الكامل)
 فرايت قرن الشمس في قمر الدجي ... متاودا غصن به يتاود
 ذكر فيه معنيين عن المعري، والمعني، الصحيح ما ذكره الواحدي، وهو انه شبه وجهها في بياض لونه بالقمر، والصفرة التي عرضت فيه من الحياء بالشمس اول طلوعها
 
 وقوله: الكامل
 فله عبد العزيز بن الرضا ... ولكل ركب عيسهم والفدفد
 قال: الهاء في (له) راجعة الي الممرض، وانما يعني نفسه؛ اي: انه قد اختار هءلاء القوم دون غيرهم وترك المقاصد لمن يريدها من الركبان.
 واقول: ان معني هذا البيت لم يحققه احد من الجماعة، وهو ان الممرض الذي هو المتنبي له بنو عد العزيز ولكل ركب ساروا اليهم عيسهم والفدفد؛ اي: العيس التي يسيرون عليها والفدفد الذي يسيرون فيه لهم، وهذا مثل قوله:
 اسير الي اقطاعه في ثيابه ... علي طرفه من داره بحسامه
 وقد ذكرته قبل.
 وقوله: الكامل
 في كل معترك كلي مفرية ... يذممن منه ما الاسنة تحمد
 
 قال: ذم الكلي هذا الفعل. يريد انه يفعل بها فعلا قبيحا من الفري، وانما الذم من اصحابها، ولكن لما كان ذمهم لاجل فريها، جار ان يستعار الذم لها. قوله:
 . . . . . . ما الاسنة تحمد
 لو وضع موضع الاسنة غيرها، لكان ذلك اقوي في النظم؛ لان الاسنة لا تنتفع بالمفري، وربما تحطمت فيه. ولكن لما كان الممدوح يفعل الاسنة ما يحمد عليه، جار ان ينقل اليها الحمد لانها كالخدم له.
 واقول: انظر الي هذا التفسير، وما فيه من قلة التحصيل، (وكثرة) الجهل باستعارة العرب! والذم والحمد من الكلي والاسنة، ليس حقيقة، وانما هو مجار واستعارة. والمعني ما قاله الواحدي؛ وهو ان الكلي تذم الممدوح لانه يقطعها، والاسنة تحمده لاصابة الطعن، وجودة الشق بها وهذا مثل قوله: (الرمل)
 ما يجيل الطرف الا حمدته ... جهدها الايدي وذكته الرقاب
 واقول: انه يحتمل ان يكون الضمير في قوله: (منه) راجعا الي المعرك، فيرجع
 الذم اليه، وهو احسن من رجوعه الي الممدوح، ويكون ذم الكلي لانها تفري، وحمد الاسنة لانها تروي.
 
 وقوله: (الوافر)
 احاد ام سداس في احاد ... لييلتنا المنوطة التناد
 ذكر فيه اقوالا معانيها لا تطاق اللفظ. والصحيح، ما قاله الواحدي؛ وهو انه استفهم فقال: اواحدة هذه الليلة، ام ست في واحدة؟ واراد ب (في) معني الظرفية، كانه قال: ست مستقرة في واحدة، ولم يرد الضرب الحسابي، واذا كان كذلك فهي سبعة، وتلك ايام الدهر (الداءرة) المتصلة بالقيامة.
 وقوله: (المتقارب)
 فولي باشياعه الخرشني ... كشاء احسن بزارالاسود
 قال: الشاء يستعملونه مذكرا، ولو انت لم يبعد ذلك. واختلفوا في اصله فقالوا في همزته انها بدل من هاء، واستدلوا علي ذلك بانهم يقولون في تصغير شاة: شويهة،
 
 ويقولون في الجمع: شياه، فتظهر الهاء
 واقول: ان هذا يخالف قول سيبويه، وذلك لم يجعل شاء من الجمع الذي ينه وين واحدة التاء، لو قال ان شاء من بنات الياءات والواوات التي تكون لا مات، وشاة من بنات الياءات والواوات التي تكون عينات ولامها هاء.
 وقال: ان ذلك منزلة امراة ونسوة ليست علي لفظ امراة: اي انه اسم للجمع، فشاء منزلة جامل وباقر وليس منزلة تمر وتمرة فاذا كان كذلك، فلا يجوز ان يءنث؛ لان تصغيره شوي فلا يكون كالنخل، ولا يقال في همزته انها بدل من هاء
 وقوله: الوافر
 متي لحظت بياض الشيب عيني ... فقد وجدته منها في السواد
 ذكر ما ظن انه المعني لفظ عجيب، انا اذكره لك وهو: اي: اني اذا لحظت بياض الشي فكاني لحظت به بياضا في سواد عيني، ولا يمكنه ان يلحظ سواد عينه الا في المراة ، ولولا انه بين سواد العين في هذا البيت، جاز ان يحمل علي سواد القلب
 
 ويكون نحوا من قول الطاءي: الخفيف
 شاب راسي وما رايت مشيب الرا ... س الا من فضل شيب الفءاد
 الا ان الطاءي جعل شيب فءاده متقدما شيب راسه، وابو الطيب جعل البياض في سواد عينه من اجل حزنه.
 واقول: انظر الي هذه المشابهة بين البيتين وبعدها! بل لا مشابهة البتة، ولا اقامة صورة لفظ صحيح، ولا معني صحيح! وقول ابي الطيب من قول ابن المعتز: البسيط
 في كل يوم اري بيضاء طالعة ... كانما نبت في باطن البصر
 الا انه زاد عليه بالطباق. والمعني: ان عيني اذا رات الشعر الابيض في راسي او لحيتي؛ فكانما لم تجده نابتا هناك، بل كانه نابت في سوادها. وهو توهم ان رءية الشعر الابيض في سواد العين كانه حقيقة؛ وذلك لا يمكنه ادراكه الا بالمراة وليس كذلك، بل هو استعارة ومجاز. وجدير لمن لم يضرب في الشعر بسهم، ولم يقف منه علي رسم، ولم يعرف منه غير اسم، ان يفسره هذا التفسير، ويعبر عنه بهذا العبير!!
 
 وقوله: المتقارب
 مهذبة حلوة مرة ... حقرنا البحار بها والاسودا
 قال: مهذبة: لا عيب فيها:
 حلوة: لان كل احد يعشقها.
 مرة: لان الوصول اليها صعب، لبذل المال والمخاطرة بالنفس.
 واقول: انما اراد: حلوة بالجود، مرة بالباس، وقوله:
 . . . . . . حقرنا الحار بها والاسودا
 مرت علي ذنبك، مفسر لهما.
 وقوله: المتقارب
 وانت وحيد بني ادم ... ولست لفقد نظيرها وحيدا
 ذكر قول ابن جني قال: ادعي الوحدة في اول البيت ثم قال:
 . . . . . . ولست لفقد نظير وحيدا
 اي: ان الناس يشاركونك في الصورة الانسية، وفي الاشياء التي يشترك فيها
 
 العالم؛ كالنوم والطعام والشرب، فاذا جاء السءدد والكرم، والشجاعة، وما يحمد عليه الرجال، كنت الاوحد.
 واقول: والمعني ما ذكر الواحدي؛ وهو انه لم تصر وحيدا لانك فقدت لانك فقدت نظيرا لك؛ بل كنت وحيدا مذ لم تزل، والوحدة صفة لازمة لك.
 واقول: انه نظر الي قول الشاعر فعكسه، وهو: الكامل
 خلت الديار فسدت غير مسود ... ومن الشقاء تفردي بالسءدد
 وقوله: الطويل
 وطعن كان الطعن لا طعن عنده ... وضرب كان النار من حره برد
 قال: الهاء في عنده تعود علي تعود علي طعن الاول من صفته، والطعن الثاني اسم كان وخبره الجملة بعده والعاءد عليه منها ضمير محذوف للعلم ه كانه قال: وطعن كان الطعن لا طعن منه او عنده.
 واقول: ان العاءد علي اسم كان غير ضمير يقول مقام المضير، وذلك انه لما قال: كان الطعن لا طعن نفي عاما، فعاد من الثاني الي الاول لعمومه ودخول الاول تحته عاءد معنوي، ومنه: الطويل
 
 واما الصدر لا صدور لجعفر ... واما القتال لا قتال لديكم
 ومثله: نعم الرجل زيد، العاءد الي زيد المبتدا، لما في الرجل من عموم الجنس.
 وقوله: الطويل
 بنفسي الذي لا يزدهي بخديعة ... وان كثرت فيها الذراءع والقصد
 ذكر فيه قول ابن جني: ان هذا البيت موجه، وانه يريد به الهجو؛ اي: نفس غيرك ايها الممدوح؛ لاني انا ازدهيك بالخديعة، واسخر منك هذا القول، وان هذا مثل مدحه في كافور وانه موجه.
 واقول: وهذا قول مرغوب عنه؛ لانه في غاية الوهن والضعف وقلة التامل والتحصيل. ولو سلكت هذه الطريقة في تاويل الشعر، لامكن ان يحمل كثير من المديح علي الهجو، وانما يعلم ذلك قراءن الاحوال، وعلامات الاشكال.
 وقوله: الطويل
 الوم به من لامني في وداده ... وحق لخير الخلق من خيره الود
 قال: هو خير الخلق، وانا كذلك، وحقيق علي اهل الخير، ان يود عضهم بعضا، فحقيق علي اذا ان اوده.
 
 واقول: فجعل الضمير في قوله: من خيره راجعا الي المتنبي، والاجود ان يرجع الي اباءه الذين تقدم ذكرهم، فيكون الممدوح خير الخلق، مستخرج من خير الخلق، وان كانت حمامة المتنبي تقضي ما ذكره، الا ان هذا الاحسن، وقد ذكرته في شرح الواحدي
 وقوله: الطويل
 كذا فتنحوا عن علي وطرقه ... بني اللوم حتي يعتر الملك الجعد
 قال: الجعد اذا وصف به الرجل فانما يراد ه انه مجتمع وليس بسبط؛ يريدون صفة حاله التي هو عليها، والسباط احمد عندهم، قال الراجز: الرجز
 قالت سليمي لا احب الجعدين
 ولا الفظاظ انهم مناتين
 واقول: ان الجعد قد استعمل مطلقا في الكريم، وهو ماخوذ من قولهم: ثري جعد لكثرة نداه قال بعض العرب يصف مطرا: مجزوء الكامل
 رايت غيثا معدا ... متراكبا جعد
 
 فاذا اضيف فقالوا: جعد اليدين، او: جعد الانامل، وارادوا هنا البخيل، وربما استعمل مطلقا في الخيل؛ قال الراجز:
 لا تعذلني في ظرب جعد
 وقوله: الطويل:
 كذلك اخلاق النساء وربما ... يضل ها الهادي ويخفي ها اللاشد
 قال: اخلاق النساء يخلبن في اول الامر فاذا تملكن قلوب الرجال نكصن عن وصالهن.
 واقول: ليس الامر كما ذكر، بل اشار الي ذلك ما تقدم من صفاتهن؛ فان اخلاقهن تخالف اخلاق غيرهن، وافعالهن لا تجري علي سنن واحد وقياس مطرد.
 وقوله: الطويل
 وشهوة عود ان جود يمينه ... ثناء ثناء والجواد بها فرد
 
 قال: ترك صرف ثناء الاولي
 قال: ترك صرف ثناء الاولي علي ما يجب، وصرف الثانية ضرورة لانه لو لم يصرفه لصار في البيت رحاف يسمي القض، وكان ابو الطيب يجتنبه.
 اقول: يعني في مفاعيلن واما واما فعولن فانه قد جاء فيها القبض في اول البيت، وفي اول النصف الثاني بترك صرف ثناء الاولي علي ما ذكر.
 واقول: انه لا ضرورة في ذلك؛ لانه جاء كثيرا من اشعار العرب وغيرهم. الا
 ان يجعله ضرورة لما التزمه او الطيب، وهو غير لازم، في شعره، او انه سمع من لفظه صرف الثاني وترك الاول. وانما حسن القبض في فعولن دون مفاعيلن لان سببه يعتمد علي وتد قله ووتد بعده، ومفاعلن احسن من مفاعيل؛ لان القبض زحاف في السبب الاول، فيعتمد علي وتد معه في الجزء، وليس كذلك مفاعيل؛ لان الكف في السب الاخر، فيعتمد علي الوتد الذي بعده في الجزء الذي يليه. وشء اخر، وهو ان مفاعيلن تشابه العروض، فحسن ذلك لتواليهما علي وتيرة واحدة.
 وقوله: الطويل
 وعندي قباطي الهمام وماله ... وعندهم مما ظفرت به الجحد
 قال:  وذكر المعني عن ابن جني :
 دعاء عليهم بان لا يرزقوا شيءا، او يجحدوا ما رزقوه ان كانوا رزقوا شيءا، ليكون سببا لانقطاع الخير عنهم.
 
 واقول: الصحيح ان قوله:
 . . . وفي يدهم غيظ وفي يده الرفد
 والبيت الذي بعده الي اخره في موضع الحال من قوله:
 . . . القي الحاسدين بمثلها. . . . . .
 فلا يكون دعاء عليهم. ويكون المعني: القي الحاسدين في حال قباطي الهمام عندي، وعندهم الجحد مما ظفرت به من جوده حسدا لي ذلك، وذلك مشهور من الحاسد ان يقلل ما ظفر به محسوده، او ينفيه عنه جملة.
 وقوله: البسيط
 ما يقضي الموت نفسا من نفوسهم ... الا وفي يده من نتنها عود
 قال: يحتمل وجهين:
 احدهما واحسنهما: ان يكون العود مرادا الذي يتبخر به؛ لانه يدفع ما يكره من راءحة الميت ايقاده.
 
 والاخر: ان يكون اراد عودا من العيدان؛ لان من عادة الانسان اذا كره ان يمس شيءا استعان علي قلبه ونقله عود من عيدان الشجر.
 واقول: ان الوجهين اللذين ذكرهما في نهاية الضعف والغثاثة، في ان الموت اذا اراد قبض نفس من نفوسهم خر يده بعود او مس النفس بعود! والمعني غير ذينك، وهو ان الموت اذا ظفر بنفس من نفوس هءلاء اللءام، فقبضها بيده عد نتنها في يده كانه طيب، سرورا بظفره بها لان اللءيم كانه يمتنع علي الموت بلءمه
 وقوله: الخفيف
 ينثني عنك اخر اليوم منه ... ناظر انت طرفه ورقاده
 ذكر فيه معني عن ابن جني: اي اذا انصرف عنك اخر اليومخلف عندك طرفه ورقاده، فبقي بعدك، بلا لحظ، ولا نوم الي ان يعود اليك.
 واقول: وقد استقبح هذا، وان يعود عنه اعمي ساهرا، والمعني قد ذكرته في موضعه من شرحه.
 
 وقوله: الخفيف
 نحن في ارض فارس في سرور ... ذا الصباح الذي يري ميلاده
 قال: فكانه لنا كل يوم ميلاد؛ فنحن كل يوم في سرور؛ لان الصباح كل يوم يري.
 واقول: كانه اراد بالصباح الجنس؛ اي: الصباح الذي يري كل يوم، وليس كذلك، بل هو صباح يوم النوروز. يقول: نحن في ارض فارس في سرور، ميلاد يوم النوروز. وانما خصه بالذكر تعظيما له؛ لانه يوم عيد عظيم عندهم، فجعله ميلاد السرور؛ اي: كانه ولد فيه. ولا يمنع، اذا كانوا في سرور، يوم النوروز اوله، ان يكونوا في سرور اخر قبله.
 وقوله: الخفيف
 كلما قال ناءل انا منه ... سرف قال اخر ذا اقتصاده
 قال: اي: كلما استعظم الناءل نفسه، استصغره ناءل اخر لما يجده في نفسه من العظم.
 واقول: ان المعني: انه كلما استكثر منه ناءل، قلله اخر بعده، واستعار للناءل قولا بلسان الحال، دليلا علي كثرة كقوله: الرجز
 
 امتلا الحوض وقال قطني
 مهلا رويدا قد ملات طني
 وقوله: الخفيف
 ورجت راحة بنا لا تراها ... وبلاد تسير فيها بلاده
 قال: اي هذه السواق رجت ان تستريح اذا صارت الينا؛ لانها كانت متعبة عنده بالطراد، ودعا عليها ان لا تنال ذلك. انا نتعبها؛ لانا نتع سيرته، ونفعل كما يفعل من طراد الاعداء.
 قال: وهذا معني مستطرف؛ لانه كان ينبغي لهذه الخيل ان تستريح ما دامت في بلاد الممدوح؛ اذ كانت امنة من الاعداء، فاذا خرجت منها، جار ان يحتاج اربابها الي قتالها. واقول: ان قوله (لا تراها) ليس بدعاء، بل هو نفي علي غير وجه الدعاء
 واما قوله: ان هذه الخيل ينبغي ان تستريح ما دامت في بلاد الممدوح، اذ كانت امنة من الاعداء. فيقال فهي وان كانت امنة من جهة الاعداء، الا انه يريد ان تكون الاعداء امنة من جهتها. وما ذلك الا بسيرها اليها، واغارتها عليها. واذا كانت كذلك، فلا تستريح فهذا الالزام غير لازم، والمعني ذلك، وهو ما ذكره ابن جني
 
 وقوله: الخفيف
 هل لعدوي الي الهمام ابي الفضل ... قبول سواد عيني مداده
 ذكر قول ابن جني وهو اني رضيت ان يجعل المداد الذي به قبول عذرة، سواد عيني حبا له واعترافا بالتقصير.
 وذكر الواحدي ان قوله:
 . . . . . . سواد عيني مداده
 دعاء لابن العميد، لانه كاتب.
 واقول: ان الجند؛ ان يكون سواد عيني، في قول ابن جني، في موضع الحال من العذر طرح الواو كقول المسيب : الكامل
 نصف النهار الماء غامره ... ورفيقه بالغيب ما يدري
 اي: اعتذر اليه، في حال عذري، بسواد عيني، لا بالمداد؛ تقربا اليه فهل يقبله علي هذا الوجه؟ وهذا في غاية التلطف ونهاية التحبب
 
 وقوله: الخفيف
 انني اصيد البزاة ولكن ... ن اجل النجوم لا اصطاده
 قال: لو استوي له ان يقول: اعلي النجوم لكان الالبق
 قلت: واقل شاعر يستوي له ان يقول ذلك، ان تزيد ياء فيقول: ولكني اعلي النجوم. . . . ولو قال ابو الطيب ذلك، لدخل عليه السها وما اشبهه من النجوم الخفية في تشبيه الممدوح او تشبيه صفاته وشرفه، وذلك قبيح جدا. وانما اراد باجل النجوم الشمس، وهذا النقد علي ابي الطيب نقد غير صراف
 وقوله: الخفيف
 غمرتني مواهب شاء فيها ... ان يكون الكلام مما افاده
 
 قال: اي تعلمت منه حسن القول فيما افادني. فهذا الكلام تفسيره البيت الذي يليهوهو قوله: الخفيف
 ما سمعنا بمن احب العطايا ... فاشتهي ان يكون فيها فءاده
 اي: كلامه الحسن نتيجة عقله وقلبه، فكانه اذا افاد انسانا وهب له عقلا ولبا.
 واقول: ليس بين البيت الاول والثاني تعلق، لانه ان جعل قوله: فءاده نتيجة عقله لانه محل العلم، او ما ذكره الواحدي، ان يعني بفءاده ما افاد من العلم، فذلك غير جاءز، لان ذلك يشتهي ان يعطي، ولا يمتنع العطاء فيه، لانه يحسن ان يسمع بفءاده منها علوم. فالبيت الاول غير مفسر، والمعني: غمرتني:
 اي: غلبت قولي منه فواءد، اذ ان يكون الذي اجازيه به منها، وامت به اليه من جملتها، وذلك حسن الكلام في دقة التنقيح وجودة التنبيه، علي الماخذ التي اخذها عليه، كما ذكر. والبيت الثاني قاءم نفسه، وهو ان الممدوح جواد معطاء، وما سمعنا بمن احب العطايا فاشتهي ان يجعل فيها قلبه، وهذا المعني مطروق مشهور، وقد اكثرت الشعراء منه نحو قوله:
 يجود بالنفس ان ضن الجواد بها
  .......... 
 
 وقوله: الطويل
 ولو ان ما في كفه غير نفسه
  ............ 
 ونحو ذلك، فاقام القلب مقام النفس.
 وقوله: الطويل
 نسيت وما انسي عتابا علي الصد ... ولا خجلا زادت به حمرة الخد
 قال: وفيت بمن غدر بعهدي
 روي ابن جني: نسيت وفسره بهذا والاكثر نسيت يقول: نسيت كل شي،
 ولم انس عتاب حبيب لي علي صده قديما عند اجتماعي به، وانما قال ذلك لطيبه؛ لان عتاب الحبيب علي صده واعراضه طيب، ولا سيما عند اجتماعه؛ ووصاله له، ولذلك بما بعده عاطفا من قوله: ولا خفرا ولا ليلة
 
 وقوله: المنسرح
 اخترت دهماء تين يا مطر ... ومن له في الفضاءل الخير
 قال: موضع من نصب؛ لانها تكون معرفة ونكرة. وهي هاهنا واقعة موقع النكرة لانها موصوفة بقوله:
 . . . . ومن له في الفضاءل الخير
 كقوله: السريع
 يا رب من يبغض اذوادنا ... رحن علي بغضاءه واغتدين
 واقول: ان الاولي ان تكون معروفة؛ لانه قد عطفها علي معرفة، وهي قوله يا مطر وتكون بمعني الذي. ويجوز ان يكون موضعها نصا ورفعا علي قولك، يا زيد والحرث والحرث.
 وقوله: المتقارب
 كاني عصت مقلتي فيكم ... وكاتمت القلب ما تبصر
 
 قال: لا تخشوا ان اظهر سرا؛ فان بعض جوارحي، لا يفشي الي بعضها، ما تعلم من اخباركم، فالعين هي التي تدل القلب علي ما تبصر، فكانها لا تعلم بشء لما تءثره من فرط الكتمان.
 واقول: ان قوله:
 كاني عصت مقلتي. . . . . . . . . . . . .
 اشارة الي ما ذكر ان القلب في الجسد وان الجوارح والاعضاء، بمنزلة الخدم والاعوان له؛ اليه تءدي وعنه تاخذ، فعلي هذا ينبغي للعين ان تءدي الي القلب ما تبصر، فكانه عيني خالفت هذه الطريقة، فعصت القلب وهي من بعض اعوانه، فلم تءد اليه ما رات من الاحبة حفظا لسرهم، وصيانة لحبهم، فما ظنك بغير القلب من الناس؟ وذلك نهاية في كتمه السر، وحفظه الحب، والمعني ما ذكره الا انه بهذه العبارة.
 وقوله: المتقارب
 سماك همي فوق الهموم ... فلست اعد يسارا يسارا
 
 ذكر فيه ان اليسار من المال، وقد ذكره غيره وزاد فيه بان قال: والاحسن ان
 يحمل الكلام علي الشعر، كانه يقول: وان كنت اقدر علي ان اقول ما تيسر من الشعر، فلا اعد ذلك يسارا منه ، اذ كنت لا اقنع الابيات ولا ارضي بمدحك الا القصاءد، واني لا ارضي بالقطعة التي هي كالدرة الصغيرة، حتي اني بقصيدة تشبه ما كبر من الدر.
 واقول: انظر الي هذا التفسير الذي لا يقوله محصل، ولا يرضا، وترك حمل المعني اليسار في الحال، ومطابقة البيت الثاني لما وطا له في البيت الاول يدل علي حذق الشاعر واتقانه!
 واقول: انه استزاد سيف الدولة في العطاء استعظام سيف الدولة في قوله: المتقارب
 ومن كنت بحرا له. . . . . . . .
 اي: اذا كنت اكبر بحر، لم اقبل منه اكبر در؛ لا اقنع بالعطايا الصغار، ولا اقبلها الا كبارا؛ لان عظم يقتضي عظم علي وجه المشابهة والمشاكلة.
 وقوله البسيط
 تشيه جوك بالامطار غادية ... جود لكفك ثان ناله المطر
 
 قال: معناه اذا شبه جودك بالمطر؛ فذلك جود منك عليه. ولو امكن الوزن لكان قوله: تشبيه الامطار بجودك اول في النطق.
 واقول: ان الذي قاله ابو الطيب هو الاولي؛ وذلك انه اذا جاد علي انسان بجود استكثر جوده، فشبه لكثرته فقيل: كانه المطر، وتشبيه جوده بالمطر وقد جاد علي ساءله جود ثان علي المطر كيف شبه وهو اشرف منه؟ اذ العادة جارية بان الادني يشبه بالاعلي ولا ينعكس.
 وقوله: الوافر
 عدوي كل شء فيك حتي ... لخلت الاكم موغرة الصدور
 قال: معناه يحتمل وجهين:
 احدهما: يريد ان الاكم تنبو به ولا يستقر فيها ولا تطمءن به كان ذلك لعداوة بينهما.
 
 والاخر، وهو الوجه: ان يكون اراد شدة ما يقاسي منها من الحر، فكانها موغرة الصدر من شدة حرارتها. ويءكد ذلك قوله فيما تقدم: الوافر
 . . . . . . والصب حر وجهين للهجير
 واقول: هذان المعنيان، ذكرهما الواحدي، وذكر كلام ابن فورجة عليهما، ورده لهما. وذكر من عنده معني كان دونهما. والمعني الصحيح ما ذكرته هناك
 وقوله: الطويل
 وخرق مكان العيس منه مكاننا ... من العيس فيه واسط الكور والظهر
 قال: قوله:
 . . . مكان العيس فيه مكاننا
 اي: العيس في وسطه، ونحن في وسطه. ثم فسر مكانه ومكان اصحابه بقوله:
 الكور والظهر والمعني ان الابل كانها واقفة في هذا الخرق، ليست تذهب فيه، ولا تجء وذلك لسعته، فكانه ليست تبرح منه، فنحن في ظهور هذه الابل، لا نبرح منها
 
 في اوساط اكوارها وكذلك هي، كان لها من ارض الخرق كورا فقد قامت به لا تبرحه. الا تراه يقول بعد ذلك:. . . وذكر البيت. واقول: هذا الذي ذكره معني ابن جني وليس بشء!
 والمعني: ان هذا الخرق مكان العيس منه وسطه، لقوله بعده: الطويل
 يحدن بنا في جوزه. . . . . .
 وقوله: مكاننا من العيس، يعني وسط الكور والظهر، فكما ان مكننا من العيس وسط كورها وظهرها، فكذلك هذه الابل، مكانها وسط الخرق، فكان هذا الخرق
 لسعته، لا تقطع العيس منه بسيرها شيءا، فتصل الي طرفه تسري ولا تبرح في وسطه. وشبهه في البيت الثاني بالكرة، والكرة ليس لها طرف ثم قال:
 . . . . . . . . . . . . او ارضه معنا سفر
 اي: تسير بسيرنا فلا تقطع منها شيءا، وقد ذكره الواحدي.
 وقوله: الطويل
 ولا ينفع الامكان لولا سخاءه ... وهل نافع لولا الاكف القنا السمر
 
 قال: لولا سخاءه ما انتفع الناس بامكانه وغناه؛ لانه قد يكون الامكان مع الشح فلا يقع نفع، كما ان القنا لو لم تحفره الاكف لما عمل.
 واقول: والاولي ان يجعل النفع بالامكان للممدوح؛ اي: لا تنفعه كثرة المال لولا جوده، فجعل المال بمنزلة الرمح، والسخاء منزلة الكف، ولولا الكف ما نفع الرمح.
 وقوله: الطويل
 اذا ورمت من لسعة مرحت لها ... كان نوالا صر في جلدها النبر
 قال: هذا الناقة اذا لسعها الذباب مرحت لذلك، كانها تفرح، فكان الورم الذي يحدث فيها نوال صره في جلدها
 واقول: وعندي في هذا المعني زيارة فيه وتحرير له، وذلك انه وصفها بالمرح، وهو من شدة الفرح من صفات من يعقل، جعل الورم من لسع النبر بمنزلة الصرر من النوال التي يفرح بها من يعقل، فهي، حال لسع الذباب لها، والمها بها، وقلقها منها، كانها مرحة المتالمة قلقة. وهذا التفسير ينظر الي قوله سبحانه:
 
 اني رايت احد عشر كوكبا والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين لما وصف الكوكب بالسجود ، وهو من صفات من يعقل، جمعها جمع من يعقل. وكذلك او الطيب لما وصف الناقة بالمرح، وهو من وصفات من يعقل، جعل الورم في جلدها كصرر
 النوال التي لا يفرح بها الا من يعقل.
 وقوله: الطويل
 غدا الناس مثلهم به لا عدمته ... واصح دهري في ذراه دهورا
 قال: قوله:
 . . . . . . . واصبح دهري في ذراه دهورا
 فيه زيادة علي ما ذكره في الاول  يعني قوله:
 ووقت وفي بالدهر. . . . . . . .
 اي: جعل الوقت وافيا، وجعل الناس مثيلهم بالممدوح، وجمع الدهر فبالغ فيه اكثر مما بالغ فيه اكثر مما بالغ في الممدوح؛ لان الجمع اكثر من التثنية اذ الجمع لا نهاية له.
 
 واقول: كان هذا نقد منه واخذ عل ابي الطيب. والجواب ان الوقت الذي ذكره وقت شره معه ومنادمته له، فجعل الوقت انه بالدهر لطيبه وحسنه، لا لطوله، فان اوقات السرور انما توصف بالقصر لا بضده، وقوله:
 . . . . . . . . . و. . . دهري في ذراه دهورا
 ليس علي ما ذكره من الطول، بل لانه عظمه بعظم الممدوح فجعله كانه دهور كثيرة، قد اجتمعت دفعه واحدة كاجتماع اشخاص كثيرة
 واما تثنيته قوله: (مثليهم) فذلك لانه قال في البيت الاول: الطويل
 . . . . . . . عند واحد ... وفي لي باهليه. . . . . . . . .
 فجعله مثل الناس فكانوا علي هذا: الناس به مثيلهم، وليس في تثنيه الناس نقص عن الجمع في الدهور كما ذكر؛ وذلك انه جعل الممدوح، وهو احد، بمنزلة الناس، كما انه جعل الدهر، وهو واحد بمنزلة الدهور، فقد تماثلا في ذلك ولم تحصل الزيادة للدهور. وهذا المعني قد كرره في شعره بالفاظ مختلفة، والاصل فيه قول
 اي نواس:
 وليس علي الله مستنكر ... ان يجمع العالم في واحد
 
 وقوله: الكامل
 نافست فيه صورة في ستره ... لو كننتها لخفيت حتي يظهر
 قال: نافست: فاعلت، من قولهم: نفست عليه بالشء اذا بخلت به، وهم يتنافسون في الشء؛ اذا كان كل واحد منهم يريده، وينفس به علي الاخر والهاء في قوله: (فيه) راجعة علي المصور الذي هو الشخص
 قال: ولا يمتنع انه يريد انه (بمصور) انه مصور في قلبه ممثل
 قال: وهذا البيت فيه مبالغة عظيمة، يراد شدة النحول. والمعني اني نفست علي هذه الصورة ان تقرب من ذلك المصور، ولو كنت تلك الصورة لخفيت من نحولي حتي يظهر من قد وارته
 واقول: وهذا المعني ذكره غيره
 
 قال: ويحتمل ان يكون المراد مقصورا علي صفة بالنحول، فيجوز ان يضاف
 وقوله: الكامل
 نافست فيه صورة في ستره ... لو كنتها لخفيت حتي يظهرا
 قال: نافست: فاعلت، من قولهم: نفست عليه بالشء اذا بخلت به، وهم يتنافسون في الشء؛ اذا كان كل واحد منهم يريده، وينفس به علي الاخر. والهاء في قوله: (فيه) راجعة علي المصور الذي هو الشخص.
 قال: ولا يمتنع انه يريد (بمصور) انه مصور في قلبه ممثل.
 قال: وهذا البيت فيه مبالغة عظيمة، يراد بها شدة النحول. والمعني اني نفست علي هذه الصورة ان تقرب من ذلك المصور، ولو كنت تلك الصورة لخفيت من نحولي حتي يظهر من قد وارته.
 واقول: وهذا المعني ذكره غيره.
 قال: ويحتمل ان يكون المراد مقصورا علي صفة نفسه بالنحول، فيجوز ان يضاف اليه ارادته بان يظهر هذا المستور؛ لانه قد حجب عنه بالستر.
 واقول: اما قوله: (بمصور في القلب ممثل) فليس بشء! لان اللفظ لا يعطيه، ولا يدل عليه. وانما اراد شخصا مصورا؛ اي: ممثلا، كالصورة لحسنه. والمعني الذي ذكر فيه ما اراه يصح علي ما قاله بعض العلماء: وهو ان العاشق لو كان مكان الصورة التي في ستر محبوبه لكان مواصله؛ قريبا منه، يعاينه، ويلاصقه، ويماسه، فكيف ينحل، مع هذا الحال، حتي يرق فيظهر محبوب محجوبه من وراءه؟ فيقال علي هذا: ان العاشق قد يعرض له، في حال وصاله معشوقه، ما يكون سببا لنحوله من خوف الفراق، كما يعرض له في حال فراقه ما يكون سببا لنحوله من الم البعاد، وهذا دليل علي شدة العشق وهو قوله: الوافر
 وما في الارض اشقي من محب ... . . . . . . . . .
 ابيات الحماسة الاربعة.
 
 وقوله: الكامل
 نسقوا لنا نسق الحساب مقدما ... واتي (فذلك) اذ اتيت مءخرا
 لم يذكر معناه التبريزي، وهو ما ذكره الواحدي: وهو ان الحساب قد يذكر مفرقا باعداده المستعملة فيه؛ يتبع بعضها بعضا، فاذا انتهي الي اخرها، جمع ذلك المفصل واشار اليه فقال: فذلك كذا اشارة الي مجموع تلك الاعداد المتفرقة. وكذلك هذا الممدوح، هو مجموع من تقدم وتتابع من الفضلاء المتفرقين في الازمان.
 ومثل هذا قوله: الخفيف
 ومن اللفظ لفظة تجمع الوص ... ف وذاك المطهم المعروف
 
 وقوله: الكامل
 وتري الفضيلة لا ترد فضيلة ... الشمس تشرق والسحاب كنهورا
 قال: هذا من التصنيف المبين لان قوله:
 . . . . . . . . . ... الشمس تشرق والسحاب كنهورا
 بيان لقوله:
 وتري الفضيلة لا ترد فضيلة ... . . . . . . . . .
 وذلك ان الشمس لا تشرق اذا تراكم السحاب، وان السحاب لا يمطر اذا اشرقت الشمس، فاحدي الفضيلتين رادة للاخري، لان المنفعة بالشمس عظيمة وكذلك بالسحاب.
 واقول: انه لم يبين المعني بهذا القول، ولا رايت غيره ذكره علي ما ينبغي، الا ان ابن فورجة قال: ان الممدوح جمع بين المتضادين؛ اذ وجهه كالشمس، وناءله كالسحاب. والمعني انه اثبت له في اول البيت فضيلتين، واخبر ان احدهما لا ترد الاخري ولا تنفيها، وضرب لهما مثلا بالجمع بين شيءين حسنين متضادين من الشمس والسحاب فلا يكونان وجهه وناءله لانه ليس بينهما تضاد، ولكنهما البشر والعطاء؛ وذلك ان مال الانسان بمنزلة نفسه، فاذا اخرجه ربما تغير وجهه باخراجه، فيقول: ان
 
 الممدوح يعطي ماله، ولا يحدث له تغيرا كغيره بل بشرا، ولا ترد بشءه كثرة عطاءه، بل يجتمعان فيه ولا يتضادان، وان كانا بمنزلة الضدين.
 فان كان ابن فورجة اراد بوجهه بشره لانه محله او وجهه ببشره فهو المعني، وهذا مثل قوله: المنسرح
 القاتل الواصل الكميل فلا ... بعض جميل عن بعضه شغله
 فواهب والرماح تشجره ... وطاعن والهبات متصله
 وقوله: الخفيف
 تقضم الجمر والحديد الاعادي ... دونه قضم سكر الاهواز
 قال: اعداءه يقضمون الجمر والحديد، مكرهين، لما يلقونه من شدته عليهم كما يقضم غيرهم السكر.
 واقول: انما خص الجمر والحديد بالذكر دون غيرهما؛ لانه جعل اعداءه بمنزلة النعام في ذعرها منه وخوفها له. والنعام يوصف بذلك كقوله : الخفيف
 انما مرة بن عوف بن سعد ... جمرات لا تشتهيها النعام
 
 وقوله: الكامل
 ان كنت ظاعنة فان مدامعي ... تملا مزادكم وتروي العيسا
 قال: هذا نقيض قوله: البسيط
 ولا سقيت الثري والمزن مخلفه ... دمعا ينشفه من لوعة نفسي
 لانه هناك، ذكر ان نفسه ينشف دموعه، وهنا ذكر ان مدامعه تملا المزاد وتروي العيس، وهذا يدل علي كثرتها، وما عدمت الشعراء مثل هذا، وانشد بيت زهير: البسيط
 قف بالديار التي لم يعفها القدم ... بلي وغيرها الارواح والديم
 وقال: انه رد علي نفسه، وان كان يمكن ان يخرج معني قول زهير علي غير الرد.
 واقول: ان الذي ذكره لا يلزم ابا الطيب؛ لان البيتين من قصيدتين، فلا يعد فيهما مناقضا، وكيف وتغزله بامراتين يجوز ان يختلف حاله معهما في زيادة العشق ونقصانه فتختلف حال دمعه بكثرته وقلته. والذي ذكره من التناقض في قول المتنبي لا يشبه بيت زهير؛ لانه معدود في محاسن الشعر لا في عيوبه، وذلك النمط يسمي الاستدراك.
 
 وقوله: الكامل
 حاشي لمثلك ان تكون بخيلة ... . . . . . . . . .
 والبيت الذي بعده قد ذكرت ما جاء فيهما عن ابن جني وغيره في شرح الواحدي، وذكرت ما خطر لي فيه، مما يخالف اقوالهم.
 وقوله: الوافر
 يقودهم الي الهيجا لجوج ... يسن قتاله والكر ناشي
 قال: استعار السن للقتال؛ يريد انه يديم القتال، ويطيل فيه، كما ان المسن يتقادم الوقت عليه؛ يقول: انه محدث الكر في وقت بعد وقت، فهو كانه ناشء، اي: في اول امره، ولا يضعف لتقادم القتال.
 واقول: ان المعني غير ذلك! وهو انه وصف القتال بانه مسن لشدته، ووصف الكر
 
 بانه ناشء؛ اي كانه في اول اللقاء اي: لم يكسره ويضعفه؛ وذلك يدل علي صدقه في القتال، ومعاجلته للابطال، وهذا من قول قطري: الكامل
 . . . . . . . . . ... جذع البصيرة قارح الاقدام
 اي: صغير التامل، كبير الجراة. فكني عن ضعف التامل، والنظر في العواقب بالجذع، وعن قوة الاقدام بالقارح.
 وقوله: الطويل
 علي انني طوقت منك بنعمة ... شهيد بها بعضي لغيري علي بعضي
 قال: قوله: علي انني، اي: امدحك واثني عليك علي ما طوقتنيه من نعمك؛ اي: افعل هذا الفعل، ولهذا حذف اول الكلام للدلالة عليه. وان شءت كان تقديره: مضي الليل علي هذه الحال، علي انني متلبس بنعمتك، اهدي اليك سلاما وتحية؛ الا تراه يقول بعد هذا البيت: الطويل
 سلام الذي. . . . . . ... . . . . . . . . .
 
 واقول: ان قوله:
 علي انني طوقت منك بنعمة ... . . . . . . . . .
 تعليل وتحقيق لقوله:
 . . . والفضل الذي لك لا يمضي ... . . . . . . . . .
 كانه يقول: فضلك لا يمضي لتطويقك اياي بنعمة شهد بعضي بها لغيري علي بعضي، فجعل نعمته، للزومها وظهورها كطوق الحمامة، وتكون (علي) بمعني اللام كقول الراعي: الوافر
 رعته اشهرا وخلا عليها ... فطار الني فيها واستغارا
 وقوله: البسيط
 كم من حشاشة بطريق تضمنها ... للباترات امين ماله ورع
 قال: لم يذكر المعني واطال في ذكر اللفظ وذكره اهم من ذكر اللفظ.
 
 والمعني، ما قاله الواحدي؛ وهو ان ارواحهم في ضمان القيود للسيوف؛ اي: الاسري مقيدون متي شاء قتلهم قتلهم.
 وقوله: البسيط
 تغدو المنايا فلا تنفك واقفة ... حتي يقول لها عودي فتندفع
 زعم ان هذا البيت يجب ان يكون في صفة القيد؛ لانه يلي ما قبله في وصفه.
 قال: ولولا ذلك لكان تصييره للممدوح اشبه.
 قلت: وكذلك هو، وان كان بعد وصف القيد؛ لان هذا الوصف لا يصلح الا له. وقد قدر فيما اختاره تقديرا، اذا تامله من تامله، تبين له فيه سوء الاختيار وقبح الاختبار!
 وقوله: البسيط
 وجدتموهم نياما في دماءكم ... كان قتلاكم اياهم فجعوا
 قد اختلفت اقوال الجماعة في قوله:
 . . . نياما في دماءكم ... . . . . . . . . .
 
 فروي عن ابن جني، ان ابا الطيب حدثه، ان سيف الدولة لما هزم الدمستق، وقتل اصحابه، جاء المسلمون الي القتلي يتخللونهم، فمن كان به رمق اجهزوا عليه، فبينا هم كذلك اكب عليهم المشركون.
 وهذا الذي ذكره لا يطابقه قول ابي الطيب.
 وقال الواحدي: انهم ناموا بين القتلي، وتلطخوا بدماءهم، تشبها بهم خوفا من الروم.
 واقول: ان المعني في قوله:
 . . . نياما في دماءكم ... . . . . . . . . .
 غير ذلك! وهو انه ليس عندهم جد في اللقاء، ولا حرص علي القتال، فشبهوا بفتورهم وترك اهتمامهم ، بالنيام وليسوا نياما علي الحقيقة.
 وقوله: في دماءكم يحتمل وجهين:
 احدهما: ان يكون المعني، في سفك دماءكم.
 والثاني: ان يكون المعني، في ثاراتكم عند المسلمين بقتلهم من قتلوا منكم؛ لان الدم هو الثار. يقال لفلان عند فلان دم، اي: ثار، فقصروا عند لقاءكم لطلب ثاراتكم، حتي كان من قتل منكم فجعوا به، وقول ابي الطيب:
 وجدتموهم نياما في دماءكم ... . . . . . . . . .
 عذر لسيف الدولة في اسلامه لهم، لقوله في البيت الاول: البسيط
 
 قل للدمستق ان المسلمين لكم ... خانوا الامير فجازاهم بما صنعوا
 والذين اجهزوا علي القتلي، ليس لهم ذنب فيسلمهم للقتل. والذين ناموا بين القتلي نفر يسير، بالاضافة الي من فقد في هذه الوقعة كما ذكر. والمعني، ان هءلاء
 الذين اصبتم من اصحاب سيف الدولة خانوه بتركهم الجد في القتال، وبذلهم الجهد في النزال، ونكوصهم عن اللقاء في قراع الاعداء، فاسلمهم جزاء لهم علي ذلك، فلا تفرحوا وتفخروا باخذهم وقتلهم وهم بمنزلة الموتي التي تاكلها الضباع، فلو شاء ان يمنعهم لمنعهم، وهذا احسن ما يعتذر به لسيف الدولة، وقد كسر، واسر من عسكره من اسر.
 وقوله: البسيط
 رضيت منهم بان زرت الوغي فراوا ... وان قرعت حبيك البيض فاستمعوا
 قال: المعني، انه يعرض باضداده من الشعراء وغيرهم؛ اي: انا اضرب معك بالسيف، وهم مختلفون ومتخلفون عنك. وهذا التفسير يدل علي ان الرواية: بان زرت وان قرعت بضم التاء في الفعلين، والذي رويته ورايته بالفتح.
 واقول: ان الصحيح الضم. ويدل عليه ما فسره الواحدي من قوله: البسيط
 ليت الملوك علي الاقدار معطية ... فلم يكن لدني عندهم طمع
 
 اي: ليتهم يعطون الشعراء علي اقدارهم في الاستحقاق بفضلهم وعلمهم. قال: وهذا تعريض؛ بانه يسوي مع غيره، ممن لم يبلغ درجته. فقد اجتمع من التفسيرين في البيتين ما يدل علي ان الرواية الصحيحة بالضم وكذلك قوله: رضيت، وان المعني بالملوك سيف الدولة.
 يقول: ليته يعطي علي قدر الاستحقاق، ليبين فضل السني علي الدني، ثم قال:
 رضيت منهم بان زرت الوغي فراوا ... . . . . . . . . .
 اي: من سيف الدولة، وكذلك قوله :
 . . . . . . . . . ... وان قرعت حبيك البيض فاستمعوا
 وهذا يدل علي انه ثبت في هذه الوقعة وقاتل. يقول: رضيت من عطاءه بزيارتي الحرب، وقرعي البيض رءياه واستماعه، وحسبي ذلك عطاء وفخرا، وفي ذلك
 عتب ومن عليه، ولوم وتقريع له، وما بعد هذا البيت يدل علي هذا التفسير.
 وقوله: الطويل
 بما بين جنبي التي خاض طيفها ... الي الدياجي والخليون هجع
 لم يذكر المعني، وقد ذكرته فيما قبل.
 
 وقوله: الطويل
 ابحر يضر المعتفين وماءه ... زعاق كبحر لا يضر وينفع
 قال: قوله:
 . . . . . . . . . ... . . . كبحر لا يضر وينفع
 فيه قبح، لان المشهور عنهم؛ ان ينسب الممدوح الي المنفعة لاولياءه، والي المضرة لاعداءه، كقوله: الطويل
 ولكن فتي الفتيان من راح او غدا ... لضر عدو او لنفع صديق
 واقول: ليس فيه قبح، وقد قال الشاعر: الكامل
 عند الملوك مضرة ومنافع ... واري البرامك لا تضر وتنفع
 والاغراق في الشعر حسن بالغ، الا انه لا يلزم، فتركه ليس بقبيح.
 
 وقوله: الكامل
 او ما وجدتم في الصراة ملوحة ... مما ارقرق في الفرات دموعي
 قال: وذلك ان دمع الفرح حلو، ودمع الحزن ملح.
 واقول: وهذا شء لم نسمع به؛ انما قالوا في قولهم: اقر الله عينه، واسخن عينه. ان ذلك دعاء له وعليه، لان دمع الفرح بارد، ودمع الحزن سخن. فاما الحلاوة والملوحة فلم تسمع ولم تستعمل. وانما ذكر ابو الطيب ذلك؛ لان الدمع في ذوقه ملح، فاخبر عن كثرة دموعه وشدة بكاءه بذكر الملوحة في الماء، وانه قد اراق في الفرات، مع كثرتها من الدموع، ما يوجب تغير طعم ماء الصراة التي هي
 بعض لها وشرب منها ورده من الحلاوة الي الملوحة. وهذا اغراق في المعني وحسن صناعة في النظم.
 وقوله: الوافر
 ان استعطيته ما في يديه ... فقدك، سالت عن سر مذيعا
 قال: تم الكلام عند قوله: فقدك ثم استانف فقال: كانك اذا سالته ما في يديه
 
 سالت عن سر من جرت عادته ان يذيع الاسرار، فانت مستغن عن سءاله.
 واقول: كانه يقول: لا ينبغي لك ان تساله؛ لانه يعطيك من غير سءال ؛ كمذيع السر؛ فانه يخبرك به من غير سءال، فقد اخطات في السءال.
 واقول: لو اراد ذلك لكان في الكلام ما يدل عليه ولقال: اكفف ولم يقل اكتف. والمعني انك اذا سالته اعطاك جميع ماله، فلا يبقي منه شيءا؛ كمذيع السر اذا سالته عنه فانه لا يكتم منه شيءا.
 وقوله: () الوافر
 علي قاتل البطل المفدي ... ومبدله من الزرد النجيعا
 قال: يقتل قرنه، ويسلبه درعه، ويلبسه الدم.
 واقول: ان قوله: ويسلبه درعه ليس بجيد؛ لان الجيد ان لا يسلبه، لقوله في موضع اخر: الوافر
 فتي لا تسلب القتلي يداه ... ويسلب عفوه الاسري الوثاقا
 
 وقول ابي تمام: البسيط
 ان الاسود اسود الغاب همتها ... يوم الكريهة في المسلوب لا السلب
 والمعني، انه يهتك الزرد عنه بالضرب، ويلبسه الدم.
 وقوله: الوافر
 قد استقصيت في سلب الاعادي ... فرد لهم من السلب الهجوعا
 قال: المعني، انك سلبت الاعداء جميع ما يملكون، وكل خلة مثل الامن ونحوه، حتي سلبتهم الهجوع، فاردده عليهم؛ لانهم لا يامنون من خوفك.
 فيقال له: ولم يرد عليهم النوم وهم اعداءه، وهو من انفس الاسلاب التي يسلبهم، واضرها لهم، واقلقها لمضاجعهم؟! والمعني ما ذكرته علي الواحدي، فانه فسره بنحو من هذا التفسير.
 
 وقوله: الوافر
 فلا عزل وانت بلا سلاح ... لحاظك ما تكون به منيعا
 قال: المعني: اذا كنت بلا سلاح، فلست باعزل؛ لان لحاظك تقوم مقام السلاح. فاذا نظرت الي العدو انهزم.
 واقول: ان قوله:
 . . . . . . . . . ... لحاظك ما تكون به منيعا
 لا يدل علي هزيمته اعداءه، بل يدل علي امتناعه من اداءه. فقوله: اذا نظرت الي العدو انهزم لا يطابق اللفظ، ولا يطابقه الا: اذا نظرت الي العدو امتنعت منه، وامتناعه منه، لا يدل علي هزيمته له.
 ويجوز: اذا جعل لحظه بمنزلة سلاحه، ان يكون اذا نظر اليه هزمه. . .
 وقوله: الكامل
 ردي الوصال سقي طلولك عارض ... لو كان وصلك مثله ما اقشعا
 
 قال: الاليق في صناعة الشعر ان يقول: لو كان وصلك مثله ما هجرت، ولكن الضرورة حملته علي هذا، وهو جاءز.
 واقول: الاليق ما ذكره ابو الطيب، وابلغ في المعني، وادخل في الصنعة. وذلك انه استسقي لطولها سحابا داءما في قوله: لو كان وصلك الذي ذهب، وسالتك رده مثله ما اقشع؛ اي: ما انكشف. فقوله: ما اقشع، بمعني: ما هجرت لان الانقشاع
 من صفة السحاب. فاذا جعله مثله، وصفه بوصفه فكان مناسبا للسحاب.
 وقوله: الكامل
 النوم بعد ابي شجاع نافر ... والليل معي والكواكب ظلع
 قال: ضرب هذا مثلا؛ اي: لو كان الليل، والكواكب، مما يءثر فيه حزن، لاثر فيها حزنه.
 واقول: لم يرد التاثير في الليل، والكواكب، وانما اراد التاثير في نفسه بحزنه وهمه وسهره وطول الليل عليه. فكني عن طوله بذلك، وجعله كالبعير المعيي،
 
 والكواكب كالابل الظلع، وهذا من قول امرء القيس: الطويل
 فقلت له لما تمطي بصلبه ... واردف اعجازا وناء بكلكل
 ومثله قول بعض شعراء العصر: السريع
 اقول لما طال ليلي وقد ... تحيرت انجمه ما تسير
 وقد تمطي ملقيا بركه ... كانه عود طليح حسير
 ما لظلام الليل لا ينجلي ... وما لضوء الصبح لا يستنير
 وقوله: الكامل
 فاليوم قر لكل وحش نافر ... دمه وكان كانه يتطلع
 قال: المعني، ان هذا المرثي، كان مغزي بالصيد. وهذه صفة حال ليست مما يمدح بها الملوك؛ لان اشتغالهم بغير ذلك اجمل، الا ان يريد بالوحش هاهنا عدوا يستوحش فينفر خوفا من القتل؛ فحينءذ يكون فيه مدح للمذكور.
 واقول: انه لم يرد بالوحش الا الصيد! وقد مدحه بذلك في قوله: البسيط
 له من الوحش ما اختارت اسنته ... عير وهيق وخنساء وذيال
 
 واذا وصفه بذلك في حياته، جاز ان يصفه به بعد وفاته.
 وقوله: صفة حال ليست مما يمدح بها الملوك غير مسلم. وذلك ان الملوك
 توصف تارة بالصيد والقنص، واخري بالحرب والقتال. ولاسيما العرب؛ فانهم لذلك معتادون، وبه مرتاضون. علي ان فاتكا لم يكن ملكا وانما كان مملوكا!!
 وقوله: الكامل
 كنا نظن دياره مملوءة ... ذهبا فمات وكل دار بلقع
 قد خبط المعني بالفاظ طويلة غير طاءلة بذكر البيت الذي بعده والمعني في البيتين، انه وصفه بخلو داره من الذهب، وغير خلوها مما ذكر في البيت الثاني، فاثبت له صفة حمد، ونفي عنه صفة ذم.
 وقوله: الطويل
 وخبل منها مرطها فكانما ... تثني لنا غصن ولا حظنا خشف
 
 يروي: خيل وخبل  بفتح الخاء  واري ان ضمها احسن لانه اتم في المعني.
 ولم يذكره، ود ذكرته في شرح الواحدي.
 وقوله: الطويل
 ولما فقدنا مثله دام كشفنا ... عليه فدام الفقد وانكشف الكشف
 قال: لولا انه منظوم، لكان الاشبه به في هذا الموضع ان يقال: عنه في موضع عليه.
 فيقال له: وعليه هنا بمعني عنه ولم يمنع النظم من ذلك، وقد جاء في الشعر كثيرا؛ من ذلك قول القحيف: الوافر
 اذا رضيت علي بنو قشير ... لعمر الله اعجبني رضاها
 وقول الراجز: الرجز
 ارمي عليها وهي فرع اجمع
 وقد ذكرته فيما قبل.
 
 وقوله: الطويل
 تفكره علم ومنطقه حكم ... وباطنه دين وظاهره ظرف
 وقد ذكرت ما فيه من جانب العروض فيما تقدم.
 وقوله: الطويل
 امات رياح اللءم وهي عواصف ... ومغني العلا يودي ورسم الندي يعفو
 ذكر عن ابن جني ان قوله: ومغني العلا ورسم الندي في موضع الحال، ثم قال: وله وجه اخر؛ وهو ان يكون اراد ان مغني العلا مما يودي، ورسم الندي مما يعفو، كما يودي ويعفو غيرهما، فلا تكون الواو في موضع الحال بل تكون لاستءناف جملة.
 واقول: ان هذا الوجه الذي ذكره، لا يجوز؛  كما ذكر  استءناف جملة خبرية، وذلك كذب؛ لان مغني العلا لا يودي، ورسم الندي لا يعفو، بل هما باقيان. وجاز في الوجه الاول؛ لانهما جعلهما حالا من: اماتة رياح اللءم علي طريق المبالغة، فلا يجوز غيره، ولا يصح ان يقال: العلم مما يفني، كما لا يصح ان يقال: الجهل مما يبقي، الا علي ما ذكرته.
 
 وقوله: الطويل
 ولم نر شيءا يحمل العبء مثله ... ويستصغر الدنيا ويحمله طرف
 لم يذكر معناه، وقد ذكرته قبل.
 وقوله: الطويل
 ولست بدون يرتجي الغيث دونه ... ولا منتهي الجود الذي خلفه خلف
 قال: اي: لست بقليل من الرجال.
 واقول: ان هذا لا يكفي في مدح من يريد الاغراق في مدحه؛ بل لا يحسن؛ بل يقبح ان يقال له: لست بلءيم اولست بخسيس، من غير ان يتبع ذلك بشء يتخلص به من النقص، كما تخلص ابو الطيب علي طريقته في المدح والاغراق، وقد
 ذكرت ذلك في شرح الواحدي.
 وقوله: الوافر
 ولو تبعت ما طرحت قناه ... لكفك عن رذايانا وعاقا
 
 قال: سبق الي هذا الاولون؛ اعني اتباع الطير والوحش الجيش. ولم يبالغ ابو الطيب في هذا البيت لانه جعل الوحش تتبع الجيش لتاكل رذاياه، والرذايا: جمع رذية، وهي الناقة التي حسرها السير، ولم يقل كما قال الحكمي: المديد
 تتايا الطير غدوته ... ثقة بالشبع من جزره
 واقول: ان هذا، اما وهم، واما سوء فهم في جعل الوحش تتبع الجيش لاكل رذاياه ولا تتبع ما طرحت قنا الممدوح من القتلي كما ذكر. وبيت ابي الطيب فيه زيادة علي بيت ابي نواس؛ وذلك انه ذكر شدة سيره الي الممدوح تقربا اليه، وبما لقي من الجهد في طريقه بانحسار ابله، وانقطاع رواحله، حتي طمعت بها الوحش. كما قال الحطيءة: البسيط
 والذءب يطرقنا في كل منزلة ... عدو القرينين في اثارنا خببا
 فخاطب الوحش وقال لها: لو تتبعت ما طرحت قنا سيف الدولة من اعداءه، لكفك عن ان تتعرضي لما كل من ابلنا، وانحسر من مطينا.
 وقوله: الوافر
 تبيت رماحه فوق الهوادي ... وقد ضرب العجاج لها رواقا
 قال: الهوادي: جمع هادية، وهي العنق، واستعار الرواق هاهنا للغبار لانهم
 
 يركزون الرماح الي رواق البيت، والهاء تعود علي الرماح، او علي الهوادي.
 واقول: انها تعود علي الرماح ولم يتبين له معني البيت، والهوادي هاهنا، اعناق الفرسان، فجعل الرماح مسندة اليها، ماءلة عليها كالعمد، والعجاج ساطعا فوقها كالرواق، ولهذا قال: الوافر
 تميل كان في الابطال خمرا ... . . . . . . . . .
 ولا تميل الا اذا كانت قاءمة.
 وقال الواحدي: الهوادي: اعناق الخيل؛ كانه نظر الي قول النابغة: الطويل
 . . . . . . . . . ... اذا عرض الخطي فوق الكواثب
 والصحيح الاول، لما ذكرناه.
 وقوله: الطويل
 اذا ما لبست الدهر مستمتعا به ... تخرقت والملبوس لم يتخرق
 
 ذكر فيه قول ابن جني. هذا البيت اذا طولب الشاعر بحسن الادب، وجب ان لا يقابل الممدوح بمثله. وقد انكر عبد الملك علي جرير ما هو دونه، من قوله: الوافر
 اتصحو ام فءادك غير صاحي ... . . . . . . . . .
 فقال: فءادك لاجل مخاطبته بالكاف، وان كان لم يرد الا نفسه.
 واقول: ان هذا، اذا انشده الشاعر الممدوح كان فيه، كما ذكر، سوء ادب. واما اذا ارسله فليس فيه ذلك؛ لانه انما قبح لاجل المخاطبة، والارسال لا مخاطبة فيه. ولعل ابا الطيب ارسل القصيدة اليه، ولم ينشدها اياه. وفي هذا البيت ايضا ما يسال عنه، وهو ضربه المثل فيه، لما هو كانه منقطع منه، فلا يكون المثل ورد في موضعه. والصحيح انه متصل بما قبله، وذلك انه قال: الطويل
 سقي الله ايام الصبا. . . ... . . . . . . . . .
 لما بانت عنه، وصار في غيرها من ايام الكبر، فضرب مثلا بتغيره بالدهر وعدم تغير الدهر به، فجاء باغرب مثل واعجبه، لان من العهود الاكثر، ان اللابس يبلي الملبوس ويخرقه، فكانه يقول: الدهر ملبوس يخالف غيره من اللابس؛ لان هذا يبلي اللابس، وغيره يبليه اللابس.
 
 وقوله: الطويل
 ادرن عيونا حاءرات كانها ... مركبة احداقها فوق زءبق
 ذكر في شرح هذا البيت، ما يرغب عن ذكره! والمعني فيه ظاهر، وهو اخبار عن شدة حال الفراق وصعوبته، بحيرة الاعين وقلق احداقها؛ وذلك لان الزءبق رجراج لا يستقر فلا يستقر المركب فوقه.
 وقوله: الطويل
 ضروب باطراف السيوف بنانه ... لعوب باطراف الكلام المشقق
 ذكر في قوله: المشقق من الاشتقاق ما لا يحسن معه المعني! والصحيح: ان المشقق مشتق من الشق الذي هو نصف الشء، وعني بالكلام المشقق: المعتدل الاوزان، المحكم الالفاظ، ولعله اراد الشعر، اما النظم له؛ فان سيف الدولة كان شاعرا، او انشاد المتقن منه، او اراد السجع المعتدل القراءن، كالخطب وما اشبهها.
 وقوله: الطويل
 وما بلد الانسان غير الموافق ... ولا اهله الادنون غير الاصادق
 
 قال: هذا البيت، بالتصريع، وقد ضعف ضعفا بينا، وهو كالمنقطع مما قبله.
 واقول: ان التصريع لا يضعف البيت، ويدل علي ذلك ما جاء من اشعار العرب مصرعا كقول امرء القيس: الطويل
 الا ايها الليل الطويل الا انجلي ... بصبح وما الاصباح منك بامثل
 وقوله: () الطويل
 ديار لسلمي عافيات بذي خال ... الح عليها كل اسحم هطال
 وما اشبه ذلك. وهذا ليس فيه ضعف، بل قوة بمجء قافيتين فيه، وبيت ابي الطيب قد جاء بمثلين وقافيتين، فهو بيت كبيتين.
 واما قوله: كالمنقطع مما قبله فليس كذلك، لانه ذكر فيما قبل بلاده في قوله: الطويل
 بلاد اذا زار الحسان. . . ... . . . . . . . . .
 ثم وصفها فقال: الطويل
 سقتني بها القطربلي مليحة ... . . . . . . . . .
 ثم وصف تلك المليحة، وعطف عليها الاغيد، ووصفه ثم قال:
 وما بلد الانسان غير الموافق ... . . . . . . . . .
 
 اي: تلك البلاد كانت موافقة له، واصحابه الذين ذكرهم فيها؛ كانوا كالاهل الادنين منه.
 وقوله: الطويل
 تصيب المجانيق العظام بكفه ... دقاءق قد اعيت قسي البنادق
 قال: وصف الشاعر الممدوح بانه لطيف، يصيب بحجر المنجنيق، للطف رايه، ما لا تصيبه البندقة التي تخرج من قوس البندق.
 واقول: ان المعني بخلاف ما ذكر! ولم يتنبه عليه احد من الجماعة، وهو انه ينال بالمجاهرة والقسر، ما لا ينال غيره بالمجاملة والمكر، فكني عن المجاهرة والمغالبة بالمجانيق لعظمها، وعن المسارة والمخاتلة بقسي البندق لصغرها. والذي يدل علي هذا المعني البيت الذي قبله وهو قبله: الطويل
 ولم ار ارمي منه غير مخاتل ... واسري الي الاعداء غير مسارق
 وقوله: الكامل
 ابني ابينا نحن اهل منازل ... ابدا غراب البين فينا ينعق
 
 قال: عني بغراب البين داعي الموت.
 واقول: انه لم يرد ذلك؛ وانما اراد التفرق، فكني عنه بنعيق الغراب، وذلك
 المشهور من كلامهم، والمعروف في استعمالهم، ويدل عليه قوله فيما بعد: الكامل
 . . . . . . . . . ... جمعتهم الدنيا ولم يتفرقوا
 وهذا الذي ذكره ابو الطيب في البيت) وما بعده، الي التخلص الي المدح، من المواعظ بفناء الاكاسرة، وهلاك الجبابرة، وموت الانفس، ليس هذا موضعه من القصاءد التي يتغزل فيها بصفات النساء، طلبا لبسط الممدوح، وطربه وسروره، فهذا وضع الشء في غير موضعه. وما ذلك الا لانه من نظم الصبا.
 وقوله: الطويل
 وليل دجوجي كانا جلت لنا ... محياك فيه فاهتدينا السمالق
 قال: ينشد بكسر الكاف من محياك وفتحها. فاذا روي بالكسر: فقبل ذلك ينبغي قوله ان يكون سلي لانه مخاطب مءنثا، واذا كان: سل خاطب مذكرا،
 
 فهو خروج، لم تجر عادة ابي الطيب بمثله؛ لانه ترك النسيب وخرج الي ذكر الممدوح.
 واقول: ان قوله: ان ابا الطيب لم تجر عادته بمثل هذا الخروج، وقد ذكر قبل هذه القصيدة قوله: الكامل
 اما بنو معن بن اوس بن الرضا ... . . . . . . . . .
 وهو من اقبح الخروج، تغفل عن مثله!
 علي ان ما ذكره، ليس بقبيح من انه ترك النسيب وخرج الي ذكر الممدوح بل من النسيب خرج اليه! وذلك ان قوله:
 وليل. . . . . . ... . . . . . . . . .
 قد اضمر فيه: (رب) فالواو للعطف، فينبغي ان يكون علي شء قبله؛ فكانه قال: فرب فلاة سرنا بها، وليل دجوجي جلت السمالق محياك فيه فاهتدينا، فعلي هذا التقدير لا يكون قبيحا بل حسنا، ومثل هذا التخلص الي المدح كثير.
 وقوله: الرجز
 
 يترك في حجارة الابارق
 اثار قلع الحلي في المناطق
 مشيا وان يعد فكالخنادق
 قال: انما المبالغ، في صفة الفرس بالخفة، ان يدعي لحوافره انها لا تقع علي الارض من خفته؛ اذ كانوا يشبهون الفرس بالبازي، والصقر، وغيرهما من الطيور.
 واقول: ان الذي ذكره، انما يستعملونه في الارض السهلة، واما الارض الحزنة؛ فبخلاف ذلك. كقول زياد بن منقذ: البسيط
 يرضخن صم الحصي في كل هاجرة ... كما تطاير عن مرضاخه العجم
 
 وقال النابغة في صفة الحمار والاتان، وهما في ذلك بمنزلة الفرس: الطويل
 اذا هبطا سهلا اثارا غياية ... وان علوا حزنا تقضت جنادل
 اي: تكسرت.
 وقال وهو يصف الخيل في احد التفاسير: الطويل
 . . . . . . . . . ... ويوقدن بالصفاح نار الحباحب
 ومثله قوله تعالي: (فالموريات قدحا) فهذا، كما تري، وصف جريها، في الحزن، وشدة اعتمادها عليه، وذلك يدل علي غلظ القواءم، وصلابة الحوافر، وعدم اتقاءها واحتفالها بالحجارة.
 وقوله: الرجز
 يريك خرقا وهو عين الحاذق
 قال: المعني ان هذا الفرس، اذا رايت خلقه دلك علي انه بهيمة، واذا نظرت الي معرفته بالاشياء، علمت انه صاحب معرفة وحذاقة.
 
 واقول: ان هذا الفرس لحدة قلبه ونشاطه، يريك انه اخرق، والخرق نقيض الرفق؛ وهو العجلة والتسرع. والفرس يوصف بذلك، وبالجنون ايضا؛ قال امرء القيس: الطويل
 ويخضد في الاري حتي كانما ... به عرة من طاءف غير معقب
 وقوله:
 . . . وهو عين الحاذق
 اي: ماهر في الصنعة بما ذكره قبل من معرفته وحسن خصاله فهذا هو التفسير الصحيح، لا ما ذكره من قوله: اذا رايت خلقه دلك علي انه بهيمة فان هذا التفسير لا يقوله احد.
 وقوله: البسيط
 تستغرق الكف فوديه ومنكبه ... وتكتسي منه ريح الجورب العرق
 قال: تسرف القاءل في صفة هذا المذكور بصغر الراس، وضءولة الخلق.
 واقول: لم يرد ذلك حتي يري الكف تستغرق الفودين والمنكب معا علي وجه التقدير والمساحة، بل لما وصفه بالذلة والطيش، وصفه بانه يصفع، فجعل اليد تستغرق فوديه، وهما معظم شعر اللمة مما يلي الاذنين؛ وذلك اعلي العنق، تارة، وتارة تستغرق
 
 المنكب، وهو مجتمع ما بين العضد والكتف. والواو لا توجب ان يكون ذلك في وقت واحد حتي تستغرق الكف الفودين والمنكب معا؛ وذلك انك تقول: ضربت زيدا وعمرا فتعلم وقوع الضرب بهما، ولا تعلم كيف وقع في التقديم والتاخير والجمع والتفريق.
 وقوله: الخفيف
 جاعل درعه منيته ان ... لم يكن دونها من العار واقي
 قال: هذا معني لطيف، والغرض فيه، ان هذا الذمر لا يلبس درعا؛ لان العرب
 تفضل الذي يشهد الحرب حاسرا، علي الذي يشهدها دارعا. كقوله: الطويل
 واكثر منا ناشءا يطلب العلا ... يجالد قرنا دارعا وهو حاسر
 واقول: ان المعني الذي ذكره ليس بشء! وانما هو في قولهم: المنية ولا الدنية والنار ولا العار يقول: يجعل الدرع التي يتقي بها المنية، المنية نفسها، فيلبسها اذا لم يجد درعا سواها يقيه العار.
 
 وقوله: الخفيف
 لو تنكرت في المكر لقوم ... حلفوا انك ابنه بالطلاق
 قال: قوله: (ابنه) راجع الي (المكر)، وقرره بكلام ضعيف، في معني ضعيف! والصحيح: انه راجع الي ابيه المذكور في البيت قبله؛ اي: لو تنكرت في موضع الحرب لقوم، لتبين لهم من افعالك فيه بالشجاعة والباس، ما يحملهم علي اليمين بانك ابن علي؛ لاشتهار افعال ابيك، وانها لا يفعلها الا من هو منه.
 وقوله: الخفيف
 كيف يقوي بكفك الزند والا ... فاق فيها كالكف في الافاق
 قال: هذا من قول مروان بن ابي حفصة: الطويل
 ويا قبر معن كيف واريت جوده ... وقد كان منه البر والبحر مترعا
 والصحيح انه للحسين بن مطير.
 
 وقوله: المنسرح
 بضرب هام الكماة تم له ... كسب الذين يكسبون بالملق
 قال: يريد انه علي ما يلحق بالاعداء محبوب؛ كانه يقتلهم بلين.
 واقول: هذا التفسير علي رواية من روي: (يضرب) فعل مضارع و (ثم) حرف عطف، وهو تصحيف، والصحيح: (بضرب) اسم مصدر و (تم) فعل ماض؛ يريد ان هذا الممدوح يتم له، بضرب الكماة، من كسب المال، ما يتم لغيره من كسبه
 بالملق؛ اي: باللين والتذلل. والبيت الذي بعده يدل عليه. وهو قوله: المنسرح
 كن لجة ايها السماح فقد ... امنه سيفه من الغرق
 اي: كن ايها السماح؛ اي: العطاء، كثيرا، فانك لا تغرقه؛ اي: لا تجحف به وتفقره؛ لان سيفه يءمنه من ذلك، بما ياخذه من مال اعداءه. فهذا هو المعني، وهو مرتب علي ما قبله.
 
 وقوله: البسيط
 رب نجيع بسيف الدولة انسفكا ... ورب قافية غاظت به ملكا
 قال: لم يزاحف ابو الطيب زحافا ينكره الطبع، الا في هذا الموضع، ولا ريب انه قاله علي البدية، ولو ان لي حكما لقلت:
 كم من نجيع. . . . . . ... . . . . . . . . .
 لان (رب) تدل علي القلة، ويجب ان يصف كثرة سفكه دماء الاعداء. ويحسن ذلك ان (رب) جاءت في النصف الثاني، وهي ضد (كم).
 واقول: ان قوله: (رب: للقلة) فكذلك هي، الا انها قد استعملت في مواضع كثيرة، للكثرة. كقول الاعشي: الخفيف
 رب رفد هرقته ذلك اليو ... م واسري من معشر اقتال
 وقول سويد: الرمل
 رب من انضجت غيظا صدره ... قد تمني لي موتا لم يطع
 وغير ذلك من الشعر. وهذا لا يحسن ان يراد به القلة؛ لانه في موضع مدح وفخر،
 
 فاذا كانت كذلك ف (رب ) للكثرة في اول النصفين.
 وقوله: ويحسن من ذلك، ان (رب) جاءت في النصف الثاني وهي ضد كم لعله اراد بالتحسين الطباق بالكثرة والقلة، وهذا، وان كان تحسينا في اللفظ، فهو تقبيح في المعني؛ لان فيه قلة غيظ الملوك به، وحسدهم له، بل الصحيح ان اتيانه
 بالزحاف، وان لم يكن قبيحا، حسن تكميل المعني، وتطابق النصفين في الصحة بذكر الكثرة فيهما علي مذهب العرب.
 وقوله: البسيط
 من يعرف الشمس لا ينكر مطالعها ... او يبصر الخيل لا يسترم الرمكا
 قال: الرمكة: انثي البرذون، ولم تجء في الشعر الا ان يكون شاذا، لانها اذا جاءت في حشو البيت اجتمعت فيها اربعة حروف متحركة، وذلك مستثقل.
 واقول: ان تعليله بذلك يقتضي ان لا يجء شء من الثلاثي، المحرك العين، المءنث بالتاء في الشعر، وهذا لا يقوله احد.
 ويقال له: واذا استثقل حشوا، فلم لم يجء اخرا؟ لانه ينقص بالوقف حركة فيخف وتذهب العلة المانعة من ذلك؛ كقول ابن الرومي: البسيط
 
 شهر الصيام وان عظمت حرمته ... شهر طويل ثقيل الظل والحركه!
 يمشي الهويني واما حين يدركنا ... فلا السليك يدانيه ولا السلكه
 كانه طالب ثارا علي فرس ... اجد في اثر مطلوب علي رمكه
 يا صدق من قال: ايام مباركة ... ان كان يكني عن اسم الطول بالبركه
 وقوله: الوافر
 يحرم ان يمس الطيب بعدي ... وقد عبق العبير به وصاكا
 لم يذكر معناه!
 وهو من قول امرء القيس: البسيط
 الم ترياني كلما جءت طارقا ... وجدت بها طيبا وان لم تطيب
 
 وقوله: الوافر
 وما انا غير سهم في هواء ... يعود ولم تجد فيه امتساكا
 قال: لم يقل في سرعة الاوبة، وتقليل الشء كهذا.
 واقول: انه لم يرد السرعة في العود اليه والتقليل؛ لان ذلك في غاية التثقيل. وانما اراد انه لابد ان يعود الي خدمته، وهو غير متماسك من الشوق؛ كالسهم الذي يرمي به الي فوق فلا بد ان يعود الي الرامي اذا انقطع اعتماده بحركته القسرية الي خلاف جهة حركته الطبيعية. فكانه يقول: وذلك من احسن تدقيق في المعني، ورشاقة في اللفظ، ان حركتي: عنك وبعدي بالقسر، وحركتي: اليك وقربي بالطبع، كالسهم الذي يرمي به في الهواء.
 وقوله: الوافر
 وكنت اعيب عذلا في سماح ... فها انا في السماح له عذول
 قال: المعني، اني كنت اعيب عذلا في السماح، فلما دام هذا المطر، عذلته في الدوام؛ لانه قد منعنا من السير.
 
 واقول: ان هذا التفسير فيه مناقضة لما ذكره ابو الطيب من قوله: الوافر رويدك وتاي:
 وجودك بالمقام، ولو قليلا ... . . . . . . . . .
 فاذا حصل له ذلك بدوام المطر، كيف يلومه؟ بل ينبغي له، ان يحمده، لحصول ما اراده. ومعني عذله للسحاب في سماحه، انما يكون بسبب كثرته، وما يلحق فيه من الكلفة والمشقة، وان كان مع كثرته، غير مانع لسيف الدولة من المسير، وثان عزمه عن الرحيل، ولهذا قال بعده: الوافر
 وما اخشي نبوك عن طريق ... وسيف الدولة الماضي الصقيل
 وقوله: المتقارب
 فلما نشفن لقين السياط ... بمثل صفا البلد الماحل
 قال: لان عرق الخيل ابيض، فلما يبس علي ظهورها، لقيت السياط بمثل صفا البلد الماحل؛ اي انها مبيضة بالعرق.
 واقول: انه لم يرد البياض؛ وانما اراد الصلابة، وخص صفا البلد الماحل لانه
 
 ابعد عهدا بالمطر من غيره؛ فهو اصلب وهذا مثل قول امرء القيس: المتقارب
 لها عجز كصفاة المسي ... ل ابرز عنها جحاف مضر
 ومثل قول علقمة: البسيط
 هل يلحقني باخري الحي ان شحطوا ... جلذية كاتان الضحل علكوم
 وقوله: المتقارب
 وما بين كاذتي المستغير ... كما بين كاذتي الباءل
 قال: شبه العرق ونزوله بنزول البول.
 قال: وقد ذهب من فسر هذا البيت، الي ان الفرس اذا اعيا، تباعد ما بين فخذيه؛ فكانه فرجهما ليبول.
 واقول: ان الفرس الجواد، يوصف بتباعد ما بين اليدين والرجلين؛ لان قربهما هو الصكك، وقد قال زهير: البسيط
 . . . . . . . . . ... . . . لا فحج فيها ولا صكك
 فكانه بالغ في ذلك حتي جعله كالباءل.
 
 وقوله: المتقارب
 فان الحسام الخضيب الذي ... قتلتم به في يد القاتل
 قال: الخضيب: الذي من شانه ان يخضب؛ اي: بمعني خاضب، وانشد: الوافر
 كذبتم والذي رفع المعالي ... ولما يخضب الاسل الخضيب
 قال: ويعني بالحسام سيف الدولة.
 قلت: ويكون، علي هذا التفسير، القاتل هو الله، وسيف الدولة، سيفه في يده يضرب به اعداءه كقوله: الطويل
 . . . . . . . . . ... وفي يد جبار السموات قاءمه
 وهو من قول ابي تمام الطويل
 . . . . . . . . . ... لحد سنان في يد الله عامله
 ويحتمل معني اخر، وهو ان يكون الخضيب بمعني المخضوب، ويكون صفة سيف الدولة وهو هاهنا القاتل؛ اي: سيفه معد لكم، ان عدتم كما عهدتم.
 
 وقوله: البسيط
 اعلي الممالك ما يبني علي الاسل ... والطعن عند محبيهن كالقبل
 قال: اي: ما وصل اليه اقتسارا وغلابا بالطعن، لا ما جاء عفوا.
 واقول: انه لما وصف الممالك بالعو والارتفاع، وتلك من صفات ما يبني، جعل الرماح لها اساسا؛ لانها بها تثبت، وعليها تعلو؛ كانه يقول: انما تثبت الممالك وتعلو بطعان الاعداء وقتالهم، لا بالمسالمة والموادعة، وهذا مثل قوله: الطويل
 وكيف ترجي الروم والروس هدمها ... وذا الطعن اساس لها ودعاءم
 وقوله: البسيط
 الفاعل الفعل لم يفعل لشدته ... والقاءل القول لم يترك ولم يقل
 لم يذكر في هذا البيت ما يحسن ذكره فيستفاد معناه!
 والمعني، ان سيف الدولة يفعل فعلا لا يستطيع احد مثله لصعوبته، ويقول قولا لا يقدر احد يقول مثله لفصاحته وبلاغته.
 
 وقوله:
 . . . . . . . . . ... . . . . . . لم يترك ولم يقل
 اي: مطمع ممتنع.
 ويحتمل ان يكون معني: لم يترك اي: يقول قولا، منه ما هو امر، فلا يترك؛ لان امتثاله واجب. ومنه ما هو غير امر، من بيان في نثر، او نظم، فلم يقل مثله.
 وقوله: البسيط
 قد عرض السيف دون النازلات به ... وظاهر الحزم دون النفس والغيل
 قال: ظاهر الحزم: اي: جعل بعضه فوق بعض، كما يظاهر الرجل بين درعين.
 واقول: ويحتمل ان يكون المظاهرة بين السيف والحزم، فيكون كل واحد منهما كالدرع. كقوله: الوافر
 لقوه حاسرا في درع ضرب ... دقيق النسج ملتهب الحواشي
 وقوله: البسيط
 بذي الغباوة من انشادها ضرر ... كما تضر رياح الورد بالجعل
 
 قال: يقول: شعري انما يعرف جودته من هو صحيح الفكر سليم النظر فان كان بضد ذلك، نال منه كما ينال الورد من الجعل، وان كان مستلذا له، في الحقيقة.
 واقول: فليت شعري! من اين علم ان الجعل تستلذ بالورد علي الحقيقة وذلك شء لا يعلمه ويخبر به الا جعل؟!!
 والمعني ان شعري كالورد، يستلذه وينتفع به النبيه الفاضل، ويستضر به الخسيس الجاهل، كاستضرار الجعل بالورد.
 وقوله: الطويل
 تيل الثري سودا من المسك وحده ... وقد قطرت حمرا علي الشعر الجثل
 قال في اخر شرح البيت  بعد تطويل :
 قوله: وحده: اي: انما سواده من المسك وحده لا الكحل.
 واقول: هذا وهم! لان قوله: وقد قطرت حمرا ينفي ان يكون من الكحل. وانما
 
 قوله: وحده احترازا من السخم الذي تفعله النساء في الحزن كما قال: الوافر
 . . . . . . ... يضعن النفس امكنة الغوالي
 وقوله: الكامل
 اني لابغض طيف من احببته ... اذ كان يهجرنا زمان وصاله
 قال: قال في اول القصيدة:
 لا الحلم جاد به ولا بمثاله ... . . . . . .
 فزعم، ان الحلم لا يصل الي ان يريه الخيال. ثم ذكر بعد ذلك، انه مبغض طيف من احب.
 قال: وهذا يسمي الاكذاب كقول زهير: البسيط
 قف بالديار التي لم يعفها القدم ... بلي وغيرها الارواح والديم
 واقول: ان ابا الطيب، لم يكذب نفسه؛ لانه لم يخبر في الاول انه يحب الطيف، ثم اخبر بعد انه يبغضه. وانما قال: لم يجد الحلم به لو لم اتذكره، فالخيال في النوم انما راه بسبب الذكر، وذلك لا يدل علي انه احب الخيال؛ لان الخيال انما عرض له في النوم اتفاقا بسبب الذكر للحبيب، ولم يكن الخيال من قصده، فلا يسمي ذلك اكذابا
 
 ولا مناقضة، ولكنه مناقضة من وجه اخر وهو قوله: الكامل
 بتنا ينولنا المدام بكفه ... . . . . . .
 وقوله: الكامل
 . . . . . . ... وننال عين الشمس من خلخاله
 ثم قال:
 اني لابغض طيف من احببته ... . . . . . .
 فكيف ابغضه وقد بات يناول المدام علي ما ذكر لولا التغفل؟!
 وقوله: المتقارب
 جعلتك بالقلب لي عدة ... لانك باليد لا تجعل
 
 قال: اي جعلتك في قلب الجيش لي عدة؛ لا تجعل في شمال الجيش، ولا في يمناه؛ اذ كان عميد الجيش انما يكون في القلب.
 قال: هذا وجه، ووجه اخر، وهو اجود، ان يريد الشاعر قلب نفسه؛ اي: جعلتك
 عدتي بقلبي؛ لانك اجل من ان تجعل باليد؛ لانها انما تصرف فيما صغر من الاشياء، والقلب يتسع في الضمير، حتي يضم ما لا يدرك.
 واقول: الوجه الصحيح، هو الثاني الا انه لم يعبر عنه بعبارة حسنة، وكان الجيد ان يقول: انك يا سيف الدولة، لست بمنزلة السيوف التي يعتد بها في اليد من الحديد! انت اعظم واشرف من ذلك؛ انما يعتد بك في القلب بصدق الولاء والمحبة.
 وقوله: البسيط
 اشكو النوي ولهم من عبرتي عجب ... كذاك كانت وما اشكو سوي الكلل
 قال: يقول: اشكو النوي، واصحابي يتعجبون من عبرتي، وليس ينبغي ان يتعجبوا لذلك؛ لانها كانت علي ما شاهدوه، والذي احب قريب، ليس بيني وبينه سوي الكلل.
 
 واقول: وهذا هو المعني، الا انه زاد فيه بعد هذا ما لا يءديه اللفظ. وهو قوله: فكيف بي اذا اجتمعت الكلل مع البعد؟ وهذا البيت مثل قول ابي تمام: البسيط
 لا اظلم الناي قد كانت خلاءقها ... من قبل وشك النوي عندي نوي قذفا
 وقوله: البسيط
 ما بال كل فءاد في عشيرتها ... به الذي بي وما بي غير منتقل
 ذكر في تفسير معناه، ما لا يليق ذكره. والصحيح، ما قاله الواحدي. قال: يعني ان قومها يحبونها كحبي اياها، فهي بعيد مرامها، منيع وصالها، وهم دونها، وذلك مما يءنس من الوصول اليها، واذا وقع الياس دعا الي السلو، ومع ذلك فاني لا اسلو، ولا ينتقل ما بي من الهوي.
 وقوله: البسيط
 تمسي الاماني صرعي دون مبلغه ... فما يقول لشء ليت ذلك لي
 
 قال: اي دون ان تبلغ الي قلبه او لسانه فتجري عليه.
 واقول: ان معني قوله: دون مبلغه اي دون بلوغه الاشياء. يقول: انه قد بلغ من الاشياء ما تقصر الاماني عن بلوغه. فهو لا يقول: ليت؛ لان ليت للتمني، والتمني، انما يكون للشء الذي لم يحصل.
 وقوله: البسيط
 انظر اذا اجتمع السيفان في رهج ... الي اختلافهما في الخلق والعمل
 قال: يعني بالسيفين سيف الدولة، والسيف الذي يقاتل به، وهما مختلفان في الخلق والعمل، لان بني ادم لا يشبهون السيوف في الخلق، والسيف في الحقيقة لا يعمل شيءا، انما يعمل به الانسان.
 واقول: ان هذا البيت، تفسيره فيما بعده. وهو قوله: البسيط
 هذا المعد لريب الدهر منصلتا ... اعد هذا لراس الفارس البطل
 اي: ان سيف الدولة معد لريب الدهر، يقطعه بجوده. وسيفه معد لقطع راس البطل بحده، فاختلفا لذلك، فكان سيف الدول اعظم منه، لان فعله اعظم من فعله، وشكله اكمل من شكله.
 
 وقوله: الوافر
 شديد البعد من شرب الشمول ... ترنج الهند او طلع النخيل
 قال: رفع ترنج الهند بالابتداء، كانه قال: بين يديك، او في مجلسك ترنج الهند؛ لانه حذف من الاول المبتدا، ومن الثاني الخبر؛ لانه مشاهد. فدلت الحال علي ما اضمره؛ كما تقول اذا رايت رجلا سدد سهما الي القرطاس، فسمعت صوته: القرطاس والله! اي: اصاب القرطاس.
 قال: فان قيل: وما في اخباره عما في مجلسه، وهو بحضرته، من الفاءدة؟ وهل كان يشك في ذلك فيجوز الاخبار عنه؟
 قيل: انما جاز ذلك لانه ثناء عليه.
 فيقول له: انت شديد البعد من شرب الشمول، وان كان بين يديك ما يحضر، في اكثر الاوقات، للشرب. فاثني عليه ونفي عنه الظنة.
 واقول: ان تقديره حذف المبتدا من النصف الاول وهو انت صواب، وتقديره حذف الخبر من النصف الثاني، وهو بين يديك او في مجلسك، خطا لان التقدير الاول مفيد، والثاني غير مفيد. والصواب ان يقدر الخبر المحذوف: ما تصنع به؟ او: ما حاجتك اليه؟ كانه قال: انت شديد البعد من شرب الشمول، ترنج الهند، او طلع النخيل، ما تصنع به،
 
 وهو من الات الشرب؟ ثم استدرك السءال بقوله في البيت الذي يليه: الوافر
 ولكن كل شء فيه طيب ... لديك من الدقيق الي الجليل
 وكذلك البيت الثالث.
 وقوله: الطويل
 واضحت بحصن الران رزحي من الوجي ... وكل عزيز للامير ذليل
 قال: اعتذر للخيل، اي: لم يلحقها ذلك لضعفها ، ولكنه كلفها من همه صعبا.
 واقول: ليس هذا عذر للخيل، وانما النصف الثاني جملة وقعت حالا من الخيل خبرا؛ اي: اضحت الخيل رزحي بحصن الران، في حال ذل فيها كل عزيز ممن ذكره لسيف الدولة.
 وقوله: الخفيف
 قارعت رمحك الرماح ولكن ... ترك الرامحين رمحك عزلا
 
 قال: يقول: قارعت الرماح رمحك، فترك الرامحين عزلا؛ اي: لا سلاح معهم.
 واقول: انه لم يات في تفسيره بشء يزيد علي ما في لفظه، سوي ان بين ان قوله: عزلا لا سلاح معهم! وهذا الذي ذكره ابو الطيب كرره لفظا، ولم يبين له
 معني! والمعني: ان رمحك جعل الرامحين بمنزلة العزل، فهم، وان كانوا ذوي رماح، كمن لا رماح معهم، وذلك اما لحذقك بالطعن فبطلت رماحهم به، واما لخوفهم منه، فضعفت ايديهم بالرماح؛ فصار وجودها كعدمها.
 وقوله: الخفيف
 يجمع الروم والصقالب والبل ... غر فيها وتجمع الاجالا
 قال: الاجال: جمع اجل؛ اي: يجمع اجالهم ومناياهم.
 واقول: انه لم يرد اجالهم مخصصا لهم، وانما اراد الاجال علي الاطلاق؛ اي: المنايا والحتوف، وذلك ابلغ في المعني للعموم، واشبه باللفظ للالف واللام.
 
 وقوله: الخفيف
 وقسي رميت عنها فردت ... في قلوب الرماة عنك النصالا
 قال: اي: لما هزموا اخذ سرلاحهم، فقوتلو به.
 واقول: وهذا ليس بشء! وانما ذكر القسي مثلا للمكاءد؛ اي: اعدوا لك مكاءد فعادت عليهم.
 وقوله: الخفيف
 كلما صبحت ديار عدو ... قال: تلك الغيوث هذي السيول
 قال: المعني: الغيوث التي هي نعم علي قوم، حدثت منها سيول هي نقم علي اخرين.
 واقول: انه عني بالسيول الدماء في الكثرة، لان النعم التي ذكر انها تحيي مواليه وتقتل اعاديه، وعددها، وهي اربعة انواع من الات الحرب، وبها تراق الدماء كثيرة
 
 كالغيوث، فاخبر عن كثرة ما تريقه من الدماء بالسيول.
 وقوله: الخفيف
 لو تحرفت عن طريق الاعادي ... ربط السدر خيلهم والنخيل
 قال: لو ملت عن طريق الاعادي، لساروا حتي يربطوا خيلهم في السدر والنخيل، فكانه قلب المعني فجعل السدر والنخيل يربط خيل الاعداء.
 واقول: لم يذكر معني البيت، وهو ما ذكره الواحدي؛ اي: لو ملت عن طريق الروم، لساروا فاوغلوا في ديار العرب حتي يربطوا خيولهم بالسدر والنخيل؛ يريد بهذا الغض ممن بالعراق، ومصر من الملوك، والرفع من شانه.
 وقوله: الخفيف
 وسوي الروم خلف ظهرك روم ... فعلي اي جانبيك تميل
 قال: اي: اعداءك كثير، وليس الروم اعداء، بل هم دون غيرهم فلايهم تقاتل؟
 
 واقول: المعني في هذا البيت: اشارة ايضا الي من بمصر، والعراق من الملوك، لانه جعل سيف الدولة مستقبلا بلاد الروم بسبب الغزو، وجعل اولءك خلف ظهره عن منكبيه، فقال: ان الذي وراءك ايضا روم، وفي ترك الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وتعطيلهم الحدود، واشتهارهم بالفسوق. وبين هذا، فيما بعد، في قوله:
 ما الذي عنده تدار المنايا ... كالذي عنده تدار الشمول
 وقوله: الكامل
 وجعلت ما تهدي الي هدية ... مني اليك وظرفها التاميلا
 قال: يحتمل المعني وجهين:
 احدهما: ان يكون اهدي اليه شيءا، كان اهداه اليه الممدوح.
 والاخر: ان يكون اراد: جعلت ما من عادتك ان تهديه الي، وتزودينه وقت فراقك هدية مني اليك؛ اي: اسالك ان لا تتكلف لي.
 قال: والقول الاول اشد انكشافا واظهر، والثاني اقوي والطف.
 قال: وظرفها التاميلا اي: جعلت تاميل قبولك ذلك، مشتملا علي هذه الهدية،
 
 كاشتمال الظرف علي ما فيه واقول: لم يصب في الوجهين اللذين ذكرهما؛ لان ابا الطيب لم يكن ممن يهدي لاحد شيءا، ولا ممن يقنع بعطاء فيسال ان لا يتكلف له فيه!
 والمعني: اني جعلت الهدية التي تهديها الي؛ اي: العطاء الذي تعطينيه، لسرورك به، هدية مني اليك؛ اي كاني اتحفتك بتحفة وذلك لفرط جودك.
 وقوله: وظرفها التاميلا اي: وجعلت ظرف الهدية، وهي عطاء الممدوح، التاميل. وهذا المعني قد لطفه هاهنا، وهو في مواضع كثيرة من شعره كقوله: الوافر
 قبولك منه من عليه ... . . . . . .
 وقوله: المتقارب
 . . . . . . ... فتي لا يسر بما لا يهب
 وقوله: الوافر
 واسعد من راينا مستميح ... ينيل المستماح بان ينالا
 واشباه ذلك. واصله قول زهير: الطويل
 . . . . . . ... كانك تعطيه الذي انت ساءله
 
 وقوله: الخفيف
 بطلول كانهن نجوم ... في عراص كانهن ليالي
 قال: شبه الطلول بالنجوم؛ لانها عنده مستحسنة، لاجل من كان يحلها ممن يحب، والعراص كالليالي؛ لان المرتحلين عنها كانوا فيها كضياء النهار، فلما فارقوها ذهب نورها.
 واقول: انه شبه الاطلال وهي ما شخص من اثار الدار، بالنجوم للاهتداء بها، والعراص بالليالي، لدروسها بعد الاحباب وخفاءها. فالعراص لا يهتدي فيها الا بالاطلال، كالليالي لا يهتدي فيها الا بالنجوم.
 وقوله: الرجز
 ذي ذنب اجرد غير اعزل
 كانه من جسمه بمعزل
 قال: هو من سرعته وحدته يكاد يترك جسمه وينعزل.
 
 اقول: وجعل ذلك من صفة الكلب، وانشد عليه استشهادا، وهو قول ابن جني.
 واقول: ليس ذلك من صفة الكلب، وانما هو من صفة الذنب. ويدل عليه قوله:
 لو كان يبلي السوط تحريك بلي
 وجعل ابن جني هذا من صفة الكلب ايضا، لما جعل الذي قبله من صفته، وجعله التبريزي من صفة الذنب فخبط!
 وقوله: الرجز
 لا ياتلي في ترك ان لا ياتلي
 قال: معناه: لا يقصر في ترك ان لا يقصر.
 اقول: ولم يذكر هنا ان (لا) زاءدة، وهو يذكر اشياء لا حاجة اليها، ولا فاءدة فيها!
 واقول: انما قدر هنا زيادة (لا) لءلا يفسد المعني، وذلك لان نفي النفي ايجاب،
 
 لانك اذا قلت: فلان لا يقصر في ترك ان يقصر، وكانت ان والفعل بمعني المصدر فكانك قلت: لا يقصر في ترك التقصير، وترك التقصير جد. فاذا قلت: في ترك ان لا يقصر، فكانك قلت: لا يقصر في ترك الجد، وترك الجد تقصير! فلهذا قدر زيادة (لا) وهي كثير ما تزاد زيادة في الكلام والشعر.
 وقوله: المنسرح
 يقبلهم وجه كل سابحة ... اربعها قبل طرفها تصل
 قال: هذا اسراف في المبالغة، يخرج الي الكذب الذي لا يجوز مثله! ومع هذا فان القواءم اذا وصلت قبل الطرف فقد وصف النظر بالضعف.
 واقول: انه اذا فضل عدوها علي طرفها في السرعة، لا يدل علي وصف النظر بالضعف. وكذلك اذا وصفوا الفرس بانه يسبق البرق في السرعة، لا يدل علي فتور البرق وضعفه؛ لان ذلك قد عرف في السرعة، وكذلك طرف الفرس الجواد، قد عرف بالحدة؛ قال: الهزج
 حديد الطرف والمنكب والعرقوب والقلب
 فاذا فضل عليه عدوه، لا يدل علي ضعفه، بل انما يراد به المبالغة.
 
 وقوله: المنسرح
 قصدت من شرقها ومغربها ... حتي اشتكتك الركاب والسبل
 قال: في هذا البيت مبالغتان؛ احداهما يجوز ان يكون مثلها: وهو ادعاءه ان الركاب تشتكي الممدوح من كثرة ما تركب اليه. فهذا يجوز مثله، لانها اذا صارت انضاء، واخذ منها السير فكانها تشتكيه.
 والاخري: ادعاءه ان السبل تشتكيه؛ اي: الطرق؛ وهذا ما لا يمكن ان يكون.
 واقول: يقال له: اشتكاء الابل والطرق مجاز لا حقيقة، فلا يمكن ان يكون، واذا جوزت ذلك في الابل لكثرة ما تركب اليه وينضيها السير، فلم لا يجوز مثل ذلك في الطرق لكثرة ما تركب ويءثر فيها السير؟ وكلاهما لا يعقل الاشتكاء فلا فرق بينهما الا ان احداهما فيها حياة، والاخري لا حياة فيها.
 وقوله: المنسرح
 عذر الملومين فيك انهما ... اس جبان ومبضع بطل
 قال: قد اعتذر للاسي؛ اي: الطبيب، وللمبضع، فذكر ان الاسي جبن لفرط الهيبة، وان المبضع، لما عجز الطبيب عن تدبيره، كان كالبطل الشجاع. فوصل الي
 
 موضع لا يجب ان يصل اليه.
 واقول: انما وصف المبضع بالبطل لمضاءه وحدته  وقد وصف ابو الطبيب ما
 هو كالمبضع، وهو السيف، بالجبان لكونه لم يقطع في قوله: الكامل
 تلقي الحسام علي جراءة حده ... مثل الجبان بكف كل جبان
 فهاتان صفتان مختلفتان، والمءثر فيهما غير مختلف، لان هذا جبان مضي في يده المبضع، وذلك جبان جبن في كفه السيف، فكان فيهما تناقض.
 فيقال: لا تناقض فيهما. وذلك ان احوال الجبان تختلف وتتباين؛ فتارة تكون بترك الاقدام والفرار، وتارة بالاقدام مع اضطراب واضطرار.
 وقوله: المنسرح
 مددت في راحة الطبيب يدا ... وما دري كيف يقطع الامل
 قال: ليس من عادة الطبيب ان يقطع الامال، وانما عادته ان يقطع العروق، لان عروق كفك تتصل بها اتصال الامال، فكانها امال.
 اقول: وهذا اخذه من ابن جني!
 
 وقال الواحدي: هذا كلام من لم يعرف المعني! وقال (الامل) لان يدك امل كل احد؛ منها يرجون العطاء والاحسان.
 واقول: انما جعل اليد الامل علي وجه المبالغة، كما جعلت الخنساء البقرة اقبالا وادبارا في قولها: البسيط
 . . . . . . . . . ... فانما هي اقبال وادبار
 اي: كانها خلقت من ذلك. ويجوز ان يكون علي حذف المضاف؛ اي: ذات الامل، وكذلك قول الخنساء، والاول ابلغ.
 وقوله: الوافر
 بقاءي شاء ليس هم ارتحالا ... وحسن الصبر زموا لا الجمالا
 قال: ادعي انهم لم يشاءوا الرحيل، ولا محالة انهم شاءوا الرحيل، وزعم انهم لم يزموا الابل وتلك دعوي ليست بالصحيحة.
 واقول: ان هذا نقد غير بصير بجوهر الكلام! وذلك ان هذا الكلام انما ذكره علي وجه المبالغة كما يقال: ما مات زيد ولكن مات الجود، وما سار عمرو ولكن سار الكرم، وان كان زيد وقع فيه الموت، وعمرو منه السير؛ ومثله قوله تعالي: (وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي).
 
 وقوله: الوافر
 كان العيس كانت فوق جفني ... مناخات فلما ثرن سالا
 قال: يقول: كان العيس كانت مناخات فوق جفن عيني؛ فهي مانعة له من ان يسيل، فلما ثرن فاض الدمع.
 قال: وبدخول كاف التشبيه، خلص اللفظ من الكذب!
 اقول: تامل هذا التفسير الذي يحتاج الي تفسير، لانه اعادة لفظ البيت بعينه!!
 واقول: المعني ان مقام الاحبة، كان يمنعني من دمع كثير بسبب هجر الحبيب لي، او منعه مني. فكني عن مقام الاحبة باناخة العيس فوق جفنه، وجعلها كالسكر الذي يحبس الماء، فلما ثرن سال ذلك الماء؛ اي: الدمع، وكني عن الرحيل بثوران العيس. والسيل انما يكون عن الماء الكثير من المطر، فكني به عن كثرة الدمع والبكاء الذي كان مجتمعا قبل الرحيل.
 وقوله: الوافر
 وضفرن الغداءر لا لحسن ... ولكن خفن في الشعر الضلالا
 قال: اراد: خفن ان يضللن في الشعر؛ اي: يغبن، من قوله تعالي: (اءذا ضللنا في الارض) اي: غبنا.
 
 قال: وهذه مبالغة في الصفة، واذا احتجبت المراة في شعرها كان عيبا.
 واقول: ان تفسيره (يضللن)، اي: يغبن، لم يرده الشاعر، وانما اراد يضللن، ضد (يهتدين). وذلك ان الشعر يشبه بالظلام، فخشين ان يضللن في الظلام، بالشعر
 المحلول، فضفرنه خوفا من ذلك. فعلي هذا التفسير لا يكون عيبا. والذي حمله علي هذا التفسير تنبيهه علي احاطته بهذه اللغة الغريبة التي هي (ضللنا) بمعني (غبنا) فخطا الرجل فوقع في الخطا!
 ويقال له: لم قلت: اذا احتجبت المراة بشعرها كان عيبا وقد قال الشاعر: الوافر
 . . . . . . . . . ... فارسلت الظلام علي الضياء
 وقال ابو الطيب: الطويل
 ومن كلما جردتها من ثيابها ... كساها ثيابا غيرها الشعر الوحف
 وقوله: الوافر
 ولولا انني في غير نوم ... لبت اظنني مني خيالا
 
 قال: قوله: الكامل
 . . . . . . . . . ... . . . اظنني مني خيالا
 يناسب قوله في الاخري: الكامل
 . . . . . . . . . ... كانت اعادته خيال خياله
 واقول: لا مناسبة بينهما لان قوله:
 . . . . . . . . . ... لبت اظنني مني خيالا
 اي: اظن نفسي من نفسي خيالا، او: اظن جسمي.
 وقوله:
 . . . . . . . . . ... كانت اعادته خيال خياله
 اي: تذكرته فتخيلته، فلما نمت رايته، فكان الخيال الذي رايته ناءما، خيالا للخيال الذي رايته متذكرا. فلا مناسبة بين البيتين الا بلفظ (الخيال)!
 وقوله: الوافر
 ويا ابن الضاربين بكل عضب ... من العرب الاسافل والقلالا
 قال: القلال جمع قلة؛ وهي اعلي الراس. وجعلهم يضربون الاسافل؛ لانهم اذا ضربوا الفارس في قلة راسه، نزل السيف الي اسفل جسده!
 
 واقول: انظر الي هذا التفسير العجيب، والتقدير الغريب!
 واقول: ان قوله:
 . . . . . . . . . ... من العرب الاسافل والقلالا
 تفضيلا له علي غيره من العرب؛ وذلك ان العرب تضرب الاسافل والقلال من الابل، وهذا يضرب الاسافل والقلال من العرب. ولهذا خصص العرب بالذكر، والا كان قال: من الناس، فوصفه بضربه من العرب الذي يوصفون بضربه من الابل.
 وقوله: الكامل
 حدق يذم من القواتل غيرها ... بدر بن عمار بن اسماعيلا
 قال: زعم ان الممدوح يذم؛ اي: يعطي الذمة، من كل القواتل، الا من هذه العيون! وقد افرط في صفة العيون بتمكنها من القتل، الا انه جعل الممدوح لا يستطيع ان يمنعهن من القتل!
 واقول: كانه انكر جعل الممدوح لا يذم من حدق الغواني القواتل، وليس في ذلك انكار، ولا يلحقه بذلك عار، لان الممدوح انما يذم من اهل الباس والنجدة، وممن يقاتل ويقتل بسلاح، وحدق العيون لسن كذلك.
 
 وقوله: الكامل
 اعدي الزمان سخاءه فسخا به ... ولقد يكون به الزمان بخيلا
 ذكر فيه قول ابن جني وقد نسب فيه الي الاحالة.
 واقول: والجيد في قوله: فسخا به اي: فسخا به علي، بان اتصلت به، وانضممت اليه.
 او يكون: فسخا به اي: ابقاه، ويكون قوله:
 . . . . . . . . . ... ولقد يكون به الزمان بخيلا
 من قول ابي تمام: الطويل
 عليك سلام الله وقفا فانني ... رايت الكريم الحر ليس له عمر
 وكقوله:
 . . . . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . . . .
 وقوله: الكامل
 لو طاب مولد كل حي مثله ... ولد النساء وما لهن قوابل
 
 قال: نصب (مثله) علي تقدير قوله: لو طاب مولد كل حي طيبا مثل طيب مولد هذا الممدوح لولد النساء ولا قوابل لهن لان امرهن كان يتيسر. وهذا الكلام يءدي الي ان الممدوح ادعي له الشاعر انه لما ولد لم يحتج الي قابلة!
 فيقال: بلي ولد بقابلة، الا ان القابلة وجدته متيسر الولادة، طيبا، طاهرا، فلو علم منه ذلك قبل القبول لما احتيج اليها، ولو طاب مولد كل حي طيب مولده في الطهارة والتيسير؛ لما احتاجت النساء الي قوابل ييسرن امرهن، ويقيهن الخبث والتنجيس.
 وقوله: الكامل
 من لي بفهم اهيل يدعي ... ان يحسب الهندي فيهم باقل
 قضية باقل مشهورة بالظبي الذي اشتراه وتسييبه، وقد سءل عن ثمنه، برفع اصابعه واخراج لسانه عبارة عن (احد عشر).
 قال: باقل لم يءت من سوء الحساب، وانما اتي من سوء العبارة! ولو قال: ان يفحم الخطباء فيهم باقل، ونحوه، لكان اسوغ.
 واقول: وهذا نقل قول ابن جني! وقد اجيب عن هذا بانه من جانب الحساب
 
 ايضا؛ لانه كان يقدر علي ان يمسك الظبي باحدي يديه، ويعقد الثمن بالاخري عقد الحساب.
 وقوله: المنسرح
 فصرت كالسيف حامدا يده ... ما يحمد السيف كل من حمله
 قال: المعني: ان يد الممدوح يد شجاع، وانا سيف ماض، فهي تحمدني، وانا احمدها. واستعار الحمد للسيف الذي يضرب به، وانما يعني شعره.
 واقول: ان قوله: وانا سيف ماض فهي تحمدني يعني يده، وانا احمدها ليس في الكلام ما يدل علي ان يده تحمدني، وانما المعني اني صرت كالسيف في حمده يده؛ لان السيف يحمد يده علي جودة الضرب، وانا احمدها علي جودة العطاء!
 وقوله: البسيط
 قال الزمان له قولا فافهمه ... ان الزمان علي الامساك عذال
 
 قال: الهاء في (فافهمه) و (له) عاءدة علي (الكسوب)  يعني في قوله: البسيط
 . . . . . . . . . ... ولا كسوب بغير السيف سال
 والمراد ان اكرم الناس هو الذي يتعب في جمع المال، ويطلبه بالسيف، ثم يهبه بعد ذلك
 واقول: ان التفسير هذا كان ينبغي ان يكون للبيت الذي قبله وهو من: البسيط
 لا وارث جهلت يمناه ما وهبت ... ولا كسوب بغير السيف سال
 وهو من قول ابن الرومي: الوافر
 وما في الارض اكرم من جواد ... وان اعطي القليل من النوال
 وذلك انه اعطاك مما ... تفء عليه اطراف العوالي
 وقوله: البسيط
 تدري القناة اذا اهتزت براحته ... ان الشقي بها خيل وابطال
 قال: ادعي للقناة الدراية بما يفعله الفارس، التي هي معه، وهذا مدح للقناة، ليس للفارس به فضيلة!
 
 واقول: ان المدح، وان كان للقناة مجازا، الا انه للفارس حقيقة، لانها انما فعلت ذلك به لكونها في يده، وهو الطاعن بها، فعلي قوله هذا: اذا قيل: السيف يدري انه يضرب رقاب الاعداء في يد زيد، والفضل يدري انه يكسب المحامد في صحبة عمرو، وان لا يكون لزيد ولا لعمرو فضيلة! وهذا لا يقوله محصل، وانما استعار الدراية هنا للقناة، لانه جعلها بمنزلة من قد علم ذلك بطول الصحبة وجري العادة. وهذا من احسن الاستعارات والطف المجازات.
 وقوله: البسيط
 امضي الفريقين في اعداءه ظبة ... والبيض هادية والسمر ضلال
 قال: قوله والبيض هادية اي: يهتدي بها في ظلم النقع، لان النهار قد استتر بالغبار. واستعار الضلال للرماح. وهو يحتمل انها تغيبت في النقع، فهي كالضالة فيه. ويمكن ان يعني بقوله ضلال اي: انها لا يطعن بها؛ لان القوم قد دنا بعضهم من بعض، فهم يتضاربون بالسيوف، فكان الرماح ضالة طريقها.
 واقول: ان قوله:
 . . . . . . . . . ... والبيض هادية والسمر ضلال
 حال من الضمير في قوله: امضي؛ كانه قال: الممدوح امضي الفريقين ظبة في حال
 
 اجتمع فيها حالتان متضادتان وهما: هداية السيوف بضوءها، وضلال الرماح في ظلم الاجوف بالطعن، لا ظلام النقع كما قال! لانه قد انجلي بضوء السيوف. وقول ابي الطيب بضد قول ابن دريد: الرجز
 يري المنون وهي تقفو اثره ... في ظلم الاكباد سبلا لا تري
 وقوله: البسيط
 عليه منه سرابيل مضاعفة ... وقد كفاه من الماذي سربال
 قال: يقول: علي الممدوح سرابيل من الحمد كثيرة، وقد كفاه سربال واحد من الماذي.
 واقول: ان هذا تفسير الشء بنفسه، كما تقول لغيرك: ما الانسان؟ فيقول: الانسان! او تقول له: ما الجوهر او العرض؟ فيعيد اللفظ الذي سالته عنه، واردت تفسيره منه!
 واقول: المعني ان الحمد سربال الجود، والماذي سربال الباس، وكان يكفيه من سرابيل الحمد الكثيرة عليه سربال واحد من الباس لاشتهاره به وتقدمه فيه، وانما اراد ان يجمع بينهما.
 
 وقوله: الكامل
 لو ان فنا خسر صبحكم ... وبرزت وحدك عاقه الغزل
 قال: ما احسن ما كني عن الانهزام بقوله: عاقه الغزل!
 واقول: وهو قول ابن جني!
 واقول: لم يرد بقوله: عاقه الغزل الانهزام؛ وانما اراد العشق والافتتان. ويدل علي ذلك قوله فيما قبل: الكامل
 . . . . . . . . . ... بدوية فتنت بها الحلل
 اي: قد بلغ من حسن هذه المراة البدوية، الي ان عضد الدولة، مع علو قدره، ووفور عقله، ورصانة حلمه، واحتقاره للشء النفيس، لو صبح حيها مغيرا عليه او ضيفا له لعاقه الغزل؛ اي: لشغله الهوي، عما جاء بصدده، ولرغب عن الجيوش والملك حبا لها، وشغفا بها، وليس في هذا توهين لعضد الدولة الممدوح، ولا غض منه، ولا ازراء به؛ بل في ذلك اخبار عن جلالة حسن هذه المراة بجلالة قدر الصابي اليها، المفتتن بها، وعلو شانه، وعظم ملكه. وهذا مثل قول
 النابغة  وهو
 
 مذهب العرب، وقصدهم فيه المبالغة : الكامل
 لو انها عرضت لاشمط راهب ... عبد الاله صرورة متعبد
 لصبا لبهجتها وحسن حديثها ... ولخاله رشدا وان لم ترشد
 وقوله: الرجز
 لو جذب الزراد من اذيالي
 مخيرا لي صنعتي سربالي
 ما سمته سرد سوي سروال
 قال: يقول: لو ان الزراد خيرني فقال: ما تريد ان اصنع لك من اللباس لم اسمه سوي سروال من زرد لان لي درعا ومغفرا.
 واقول: هذا قوله. وهو قول المعري.
 
 وقال: قال ابو الفتح: لو عرض علي الزراد صنعتين من الدرع، مخيرا لي بينهما، لما طلبت منه ان يصنع لي الا سراويل من حديد تحصن عورتي، ولا ابالي، بعد ذلك، بانحسار ساءر جسدي.
 واقول: القول قول ابي الفتح، اذا وضع موضع: تحصن عورتي تحصن فرجي لان ذلك، والمستعمل في كلام العرب، وكلام الله تعالي، اذا اريد العفة. وفي هذا التفسير وصفه نفسه بالعفة والشجاعة، واشارة الي قوله: الطويل
 ولا عفة في سيفه وسنانه ... ولكنها في الكف والفرج والفم
 وقوله: الطويل
 وفاءكما كالربع اشجاه طاسمه ... بان تسعدا والدمع اشفاه ساجمه
 اقول: ان هذا البيت قد قدر تقديرات كثيرة، وقيل فيه اقوال مختلفة. والصحيح التقدير فيه: انه كان يخاطب صاحبيه، فقال: وفاءكما بان تسعدا بالدمع كالربع، فالربع اشجاه طاسمه، والدمع اشفاه ساجمه، فحذف الربع الثاني لدلالة الاول عليه،
 وذلك انه قدر ان صاحبيه كانا قد عاهداه علي ان يسعدا بالبكاء علي الربع،
 
 فقال لهما: لا اعد وفاءكما بالدمع وفاء، الا ان يكون علي قدر حال الربع، فالربع اشجاه طاسمه، فينبغي ان يكون الدمع اشفاه ساجمه؛ اي: يكون الدمع في سجومه علي قدر الربع في دروسه، وذلك بمنزلة رجل له صاحب وعده بان يسعده بالجاه علي البر فقال له: وفاءك بان تسعدني بالجاه كالبر، فالبر خيره اعجله، والجاه افضله اسهله.
 وقوله: الطويل
 فقد مل ضوء الصبح مما تغيره ... ومل سواد الليل مما تزاحمه
 قال: اراد: تغير فيه، فحذف حرف الجر، واوصل الفعل بنفسه اختصارا وانشد: الرجز
 في ساعة يحبها الطعام
 واقول: يحتمل ان يكون (تغيره) من الغيرة، فتعديه بالهمزة لانك تقول: غرت انا واغرت غيري، اي: جعلته ذا غيرة؛ كانه يقول: مل ضوء الصبح من كثرة ما تغيره بضوء الحديد في الغارات علي الاعداء، وهذا التقدير اشبه بالقافية لانها متعدية بنفسها فيكون (تغيره) مثل (تزاحمه).
 
 وقوله: الخفيف
 اين ازمعت ايهذا الهمام ... نحن نبت الربي وانت الغمام
 قال: قوله: نحن نبت الربي انما جاء بالربي لاقامة الوزن، ولو امكنه ان يقول: نحن النبت وانت الغمام لكان ذلك اعم.
 قال: ويجوز ان يقال: انما خص (الربي) لان النبت عليها احسن من الوهد لان السيل يصرع الشجر فيقذفه في الاودية ويلقي عليه الدمن.
 واقول: المعني بقوله:
 . . . . . . . ... نحن نبت الربي وانت الغمام
 اي: ليس لنا نفع الا بك، ولا عطاء الا منك، كما ان نبت الربي ليس له سقي الا من الغمام، بخلاف نبت السهول والوهاد، فانه يسقي من الغمام ومن غيره، ولا كذلك نبت الربي.
 وقوله: الخفيف
 ليت انا اذا رحلت لك الخي ... ل، وانا اذا نزلت الخيام
 
 قال: تمني ان يكون غير مفارق له في المسير والمقام. وقد عاب بعض الناس هذا القول عليه، وقال: الخيام تكون متعالية علي من فيها، فقال ابو الطيب: الوافر
 لقد نسبوا الخيام الي علاء ... . . . . . . . . .
 وحجة ابي الطيب في هذا واضحة؛ لان الخيمة انما هي خادمة لمن يحل فيها، تصد عنه حرارة الشمس وغيرها من المءذيات. وتلخيص معناه ليتنا نقيك الردي، ونحتمل عنك الاذي.
 واقول: انما تمني ان يكون بمكان الخيل، والخيام، ليقيه الاذي، من تحته، وفوقه، بعقل وفهم وشفقة وتوفية؛ لجلب المنافع، ودفع المضار، بخلاف الخيل والخيام فانهما لا يمكن فيهما ذلك.
 وقوله: الطويل
 ولا كتب الا المشرفية عنده ... ولا رسل الا الخميس العرمرم
 اقول: لو كان قال:
 
 ولا كتب الا الصفاءح عنده ... . . . . . . . . .
 لكان اعدل لالفاظه؛ لان (كتب) تقابل (رسل) وتوازيها بالحروف والحركات، من غير اخلال بالمعني، وتكون قد جاءت علي اصلها لان جمع (فعال): فعل.
 وقوله: الطويل
 وهن مع الغزلان في الواد كمن ... وهن مع العقبان في النيق حوم
 قال: كثر (الوادي) في كلامهم حتي حذفوا منه الياء، والاجود اثباتها مع الالف واللام كقول سحيم: الطويل
 الا ايها الوادي الذي ضم سيله ... الينا نوي الحسناء حييت واديا
 واقول: ان حذف الياء من الوادي هاهنا احسن، من اثباتها؛ ليقابل بين (الواد) و (النيق) كما قابل بين (الغزلان) و (العقبان) و (كمن) و (حوم)، ومثل ذلك مجيءه في الفواصل كقوله تعالي: (التي لم يخلق مثلها في البلاد وثمود الذين جابوا الصخر بالواد) وانما حذفت لاجل السجع، وان كانت الفواصل كالقوافي، يجوز فيها ما لا يجوز في حشو البيت. الا انهم قد يعنون بتحسين الالفاظ، كما يعنون بتحسين المعاني. وذلك انما يكون في ازدواج الفاظ، او في سجع، كقولهم: (الغدايا والعشايا) و: ارجعن مازورات غير ماجورات وقولهم: شهر ثري وشهر تري والمقابلة والموازنة بهذه المثابة لان فيها تحسين الالفاظ.
 
 وقوله: البسيط
 اذا رايت نيوب الليث بارزة ... فلا تظنن ان الليث مبتسم
 قال: يقول لسيف الدولة: اذا الليث ابدي نيوبه؛ فليس ذلك تبسما، وانما ذلك ارادة الصولة.
 قال: وهذا نقيض ما زعمه الفرزدق في وصف الذءب، لما رفع ناره، فجاءه يلتمس عنده الخير في قوله: الطويل
 فقلت له لما تبسم ضاحكا ... وقاءم سيفي من يدي بمكان
 واقول: ان قول ابي الطيب مثل قول الفرزدق، وليس نقيضه! وذلك ان الذءب لما كشر للفرزدق عن انيابه، شبهه بالمتبسم ضاحكا، وان لم يكن كذلك، لان الضحك من خواص الانسان ولهذا قال:
 . . . . . . . ... وقاءم سيفي من يدي بمكان
 خيفة غدره واذاه، فهذا مثل قوله فليس ذلك تبسما؛ انما هو للصولة، فقد اتفقا في المعني، وان اختلفا في اللفظ. وهذا من قول عنترة: الكامل
 . . . . . . . . . ... ابدي نواجذه لغير تبسم
 
 وقوله: البسيط
 رجلاه في الركض رجل واليدان يد ... وفعله ما تريد الكف والقدم
 قال: معناه: ما تريد كف راكبه وقدمه؛ اي: هو جواد مءدب، فاذا قصر عنانه قصر في الجري، واذا ارخي له العنان، بذل ما يريد الراكب من الجري. وكذلك ان حرك الفارس قدمه عليه ليمتري حضره فانه يسمح بما يرضيه.
 واقول: انما فسر هذا، نظرا الي قول امرء القيس: الطويل
 فللزجر الهوب وللساق درة ... . . . . . . . . .
 وقد اخذته عليه امراته ام جندب.
 وقال الواحدي: () معني قوله:
 . . . . . . . . . . . . ... وفعله ما تريد الكف والقدم
 اي: يستغني عن تحريك اليد بالسوط، والرجل بالحث.
 وكان قول التبريزي اقرب الي الحقيقة من قول الواحدي؛ لان الارادة، انما تتعلق بالفعل، لا بالترك. وقول الواحدي يتعلق بالترك؛ لان اليد تريد ان لا تتحرك بالسوط، والرجل ان لا تتحرك بالحث. وهو مع ذلك جاءز حسن لانه مجاز واستعارة، والمجاز في الشعر احسن من الحقيقة.
 
 وقوله: البسيط
 صحبت في الفلوات الوحش منفردا ... حتي تعجب مني القور والاكم
 ان قيل: لم قال: القور والاكم وهما بمعني واحد؟ وهلا قال: الوهد والاكم ليختلف
 المعني، فيكون احسن في اللفظ، واعم في الفاءدة؟
 فيقال: انما خص القور والاكم للمناسبة التي بينها وبينه في الارتفاع والجلد والصلابة، ولان ذا الشرف، والمجد، والحلم، والصبر، يشبه بالجبل، ولا يشبه بالوهد وما انخفض من الارض. فلهذا خصها بالذكر دون اضدادها.
 وقوله: البسيط
 اذا ترحلت عن قوم وقد قدروا ... ان لا تفارقهم فالراحلون هم
 قال: قال ابو العلاء: هذه دعوي كغيرها. وانما غرضه ان الرجل، اذا فارق اناسا وقد ظنوا انه غير مفارق لهم اسفوا له فكانهم راحلون.
 واقول في قوله: فارق اناسا وقد ظنوا انه غير مفارق: ان هذا ظن فاسد الا ان يريد: غير مفارق لهم بالمودة.
 
 وقوله: اسفوا له فكانهم راحلون.
 فيقال: ولم خص الاسف بالراحلين دون المقيمين؟
 والمعني انك اذا رحلت عن قوم وهم قادرون علي ان لا تفارقهم باحسانهم اليك، وكف الاذي عنك، ثم الاذي عنك، ثم لم يفعلوا فهم الراحلون؛ اي: المقاطعون؛ لان الرحيل مقاطعة؛ اي: هم الجاوك الي الرحيل فكانهم فعلوا الرحيل.
 وقوله: البسيط
 باي لفظ تقول الشعر زعنفة ... تجوز عندك لا عرب ولا عجم
 قال: قوله: لا عرب ولا عجم اي: ليست لهم فصاحة العرب، ولا تسليم العجم لفصاحة العرب.
 واقول: ان قوله:
 . . . . . . . . . زعنفة ... . . . لا عرب ولا عجم
 اي: خسيس مجهول في القبيلين؛ اي: وضيع في النفس والنسب.
 وقوله: الطويل
 اذا كان ما تنويه فعلا مضارعا ... مضي قبل ان تلقي عليه الجوازم
 
 قال: كانه اذا جري في نفسه، ان يقتل عدوا قتله، من قبل ان يقول قاءل: لم يقتله.
 واقول: انه لم يبين ما سبب ذلك. والمعني، انه يجعل ذلك ماضيا. اما كان عطاء فانه لا يتردد فيه، ويءامر نفسه بخلا. واما ان يكون اقداما، فانه لا يتوقف فيه، ويءخره جبنا، بل اذا نواه امضاه عاجلا، جواد كان او باسا فيقال: فعل قبل ان يقال لم يفعل. ويحتمل ان يكون في ذلك اشارة الي سعادته.
 وقوله: الطويل
 وقد حلكموها والمنايا حواكم ... فما مات مظلوم ولا عاش ظالم
 قال: اي: لما ظلموا، وعتوا بقصدهم هدمها، اهلكهم الله، وسلم سيف الدولة واصحابه.
 واقول: ان المحاكمة، انما وقعت بين الروم وبين الحدث، الي المنايا. وكني بها عن الحروب او عن السيوف والرماح. فالمظلوم هو الحدث، والظالم هم الروم، فعاش المظلوم بسيوف الدولة ومات الظالم، فهذا هو المعني لا قوله: فاهلكهم الله وسلم سيف الدولة واصحابه.
 
 وقوله: الطويل
 بضرب اتي الهامات والنصر غاءب ... وصار الي اللبات والنصر قادم
 قال: يقول: اذا ضربت عدوك، وصار السيف الي راسه، لم تعد ذلك نصرا، ولا ظفرا. فاذا فلق السيف راسه، وصار الي لبته؛ فحينءذ يكون ذلك عندك نصرا، ولا يرضيك ما دونه.
 وهذا قول ابن جني ايضا!
 واقول: ان قوله:
 بضرب اتي الهامات والنصر غاءب ... . . . . . . . . .
 اي: غاءب عنك، وعن اعداءك. وفي هذا اخبار عن اشتداد الامر في الحرب، وانه كان له فيها، مثلما عليه. ويدل علي ذلك قوله قبل: الطويل
 وقفت وما في الموت شك لواقف ... . . . . . . . . .
 وقوله:
 . . . . . . . . . . . . ... وصار الي اللبات والنصر قادم
 اي: لما فلقت السيوف الجماجم، تبين بذلك النصر، وان الظفر لك.
 
 واقول: انه لا يمكن احد ان يعبر عن شدة امر الحرب، والتباسه علي الفريقين، باحسن من هذه العبارة!
 وقوله: الطويل
 اينكر ريح الليث حتي يذوقه ... وقد عرفت ريح الليوث البهاءم
 قال: يقول: الم يشم هذا الدمستق راءحة الليث، فيعلم انه ان وقف فرسه؛ فقلة فطنته تمنعه من ان يهرب حتي يذوقه الليث؛ فعند ذلك يفر . والبهاءم اذا وجدت راءحة الاسد فرت منه؛ اي: لو كان حازما، لكفاه ما سمعه من شجاعتك عن ملابستك.
 واقول: ان قوله: الم يشم هذا الدمستق راءحة الليث وقوله: حتي يذوقه الليث ليس بشء! وانما معناه: الم يعلم خبرك في الشجاعة، وهو مشهور فلا يقدم عليك ويسلم؟ وضرب مثلا بالاسد والبهاءم، وانها مع جهلها، تعرف الاسد براءحته فتتقيه، فانت اسوا حالا من البهاءم، مع انك انسان، اذ لم تعرف خبر سيف الدولة فتتقيه. والهاء في (يذوقه) راجعة الي الدمستق؛ اي: تخبره وتلابسه.
 وقوله: الطويل
 تغر حلاوات النفوس قلوبها ... فتختار بعض العيش وهو حمام
 
 قال: قلوبها اي: قلوب النفوس فتختار الهرب خوف القتل، وهو كالقتل.
 واقول: ان قوله: فتختار الهرب لم يرده وانما اراد: فتختار الذل بطلب الهدنة، وقد فسره بالبيت الذي بعده.
 وقوله: البسيط
 ابديت مثل الذي ابديت من جزع ... ولم تجني الذي اجننت من الم
 قال: وصفها بصحة الوفاء في اول الابيات  يعني قوله: البسيط
 تبسمت عن وفاء غير منصدع ... . . . . . . . . .
 ثم نقض ذلك بقوله: انها ابدت مثل الذي ابداه من الجزع، ولم تخف كما اخفاه من الالم.
 واقول: ان ذلك ليس بنقض للاول؛ لان المها اذا كان دون المه، فقد اتمت علي الجملة. واذا المت فقد وفت، والعاشق لا بد ان يكون توجعه بالفراق اكثر من توجع المعشوق، وكذلك جميع احواله في الهوي، ولو تساويا في ذلك، لكان العاشق معشوقا،
 
 ولكان كما قال في البيت الذي يليه: البسيط
 اذا لبزك ثوب الحسن اصغره ... وصرت مثلي في ثوبين من سقم
 وقوله: البسيط
 وكلما نطحت تحت العجاج به ... اسد الكتاءب رامته ولم يرم
 قال: ليس النطح مما يليق بذكر الاسد، وكان الاولي ان يقول: وكلما صدمت او رميت او نحو ذلك، فيما يليق بعضه ببعض.
 واقول: انه انما قال: نطحت. . . به اسد الكتاءب ليغرب في الاستعارة، فجعل الاسد تنطح، اشارة الي ان هذه اسد، ليست كالاسد المعروفة، ايماء الي انها رجال في ايديها رماح تنطح بها، بمنزلة النطح بالقرون، وهذا ينظر الي قوله: البسيط
 فما تركن بها خلدا له بصر ... تحت التراب ولا بازا له قدم
 وقوله: الطويل
 ونكهتها والمندلي وقهوة ... معتقة صهباء في الريح والطعم
 
 ذكر التبريزي في هذا البيت، ان ابا الطيب ذكر فيه ثلاثة اشياء، واخبر انها قد تساوت في شيءين؛ في الريح والطعم، ولم تتساو الا في شء واحد وهو الريح، فاما الطعم فلم تتساو فيه، لان النكهة؛ راءحة الفم، ليس لها طعم، والمندلي: العود؛ ليس بطيب الطعم لانه مر.
 واقول: انه لو كان وضع موضع نكهتها ريقتها، لكان تساوي منها شيءان في الطعم، وهما الريقة والخمر، وجاز الاخبار عن الثلاثة بالتساوي، لتساويها في الريح، وتساوي شيءين منها في الطعم. ويكون مثل قوله: (يخرج منهما اللءلء والمرجان) وان كان من احدهما.
 وقوله: الطويل
 مقلد طاغي الشفرتين محكم ... علي الهام الا انه جاءر الحكم
 قال: يريد ان شفرتيه قد طغت في قتل الناس.
 قال: وكل شء زاد وزيادته مءدية الي هلكه فهو طاغ. وادعي ان سيفه محكم علي الهام، وهو، مع ذلك، جاءر في الحكومة، وانما ينبغي ان يحكم المنصف. وهذا اللفظ يحتمله الشعر، ولا حكم للسيف، وانما هو لمن يضرب به.
 
 واقول: انه لم يفهم المعني!
 يقول: ان شفرتيه قد طغتا في قتل الناس! وانما طغيانهما هاهنا في المضاء والقطع لا في القتل. ولهذا وصفه بانه جاءر في الحكم، وفي البيت الثاني بانه متحرج عن حقن الدماء؛ اي: لا بد له من اراقتها، وان يطير الرءوس عن الاجسام. وكل هذا صفة له بالمضاء والحدة. فينبغي ان يفسر بهذا طغيان شفرتيه
 وجوره في الحكم، لا بقتل من لا يستحق القتل. والذي يدل علي ذلك قوله فيما بعد: الطويل
 وجدنا ابن اسحاق الحسين كجده ... علي كثرة القتلي بريءا من الاثم
 وقوله: الوافر
 وخيل لا يخر لها طعين ... كان قنا فوارسها ثمام
 قال: قوله: وخيل ان اراد بعض الخيل فهو صادق في ذلك؛ فان كثيرا من الملوك تجري خيولهم في الميادين، وتلعب فرسانها بالرماح، المدة الطويلة، ولا يكون جرح ولا قتل .
 
 واقول: ان قوله: وخيل عطف علي قوله: باجسام، وهي راجعة الي قوله: الوافر
 ارانب غير انهم ملوك ... . . . . . . . . .
 والمعني، انه وصف هءلاء الملوك بالتغفل والتواني، وترك التيقظ. ثم وصفهم بالنهم وكثرة الاكل، وانهم لا تقتلهم الاقران بالطعان، وانما يقتلهم الامعان في الطعام، ثم وصفهم واصحابهم بالضعف، وكني عنه بضعف رماحهم، وانها ليست قنا في الصلابة التي تنكت الاقران، وانما هي من ثمام. فهذا ترتيب معاني هذه الابيات.
 وقوله: الوافر
 ولو حيز الحفاظ بغير عقل ... تجنب عنق صيقله الحسام
 قال: هذا البيت متصل بما قبله.
 يقول: الناس لا عقول لهم، وانما يءدي الي حفظ المودة عقل الانسان، وابن ادم كالسيف، لا عقل له صحيح، فكيف يعتمد جميل الافعال؟
 واقول: انه لم يعبر عن المعني بعبارة له مستوفية، وفية شافية. وهذا البيت  كما ذكر  متصل بما قبله، والتقدير: كانه يقول: انت ليس لك صديق الا نفسك، فلا
 تثق بمودة من تري من هءلاء الناس باحسانك اليه، ونفعك له، ولا تامن اذاه، ولا ترج حفاظه
 
 وهو غير عاقل، فانك واياه بمنزلة الصيقل والسيف في صقله وارهاف حده؛ فانه مع ذلك لا يتجنب عنقه؛ لانه لا عقل له. وقوله: الطويل
 ولا جرجه يءسي ولا غوره يري ... ولا حده ينبو ولا يتثلم
 قال: هو في البيت الاول مثبت في المعني لما نفاه في اللفظ، ومتجاوز له في اللفظ والوصف. وهو في البيت الثاني ناف في اللفظ والمعني جميعا.
 واقول: هذا الذي ذكره ليس بشء! وهو قول الواحدي، وقد ذكرته في شرحه.
 وقوله: الطويل
 ولا يشتهي يبقي وتفني هباته ... ولا تسلم الاعداء منه ويسلم
 
 قال: اي لا يشتهي هذا الممدوح ان يسلم ويسلم اعداءه، ولكن يريد ان يسلم هو في نفسه ويهلك اعداءه!
 تامل هذا التفسير الذي لا يقوله بصير! وكانه قد التزم ان لا يصيب معني فيه ادني اشكال!
 والمعني في قوله:
 . . . . . . . . . ... ولا يسلم الاعداء منه ويسلم
 اي: لا يريد مسالمتهم، وموادعتهم، ضعفا وجبنا وخوفا منهم، وكراهة للقتال. وقد اخبر بهذا القول في عجز البيت، عن شجاعته، كما اخبر في صدره عن سماحته.
 وقوله: الطويل
 الي اليوم ما حط العداء سروجه ... مذ الغزو سار مسرج الخيل ملجم
 قال: الغزو مرفوع بالابتداء وخبره محذوف، والتقدير: مذ الغزو كاءن، او واقع.
 واقول: وهذا ليس بشء! والكلام تام لا يحتاج الي تقدير محذوف. وقد ذكرته في شرح الواحدي.
 
 وقال: الخفيف
 ليلها صبحها من النار والاص ... باح ليل من الدخان تمام
 قال: يعني انهم يوقدون النيران بالليل لقري الضيفان، فالليل كانه صبح لزوال الظلام.
 وقوله: والاصباح ليل يحتمل وجهين:
 احدهما: انهم يوقدون النار بالنهار ايضا، لان قراهم لا ينقطع في ليل ولا نهار، فدخان النار يستر ضياء الشمس.
 والاخر: انهم يعقرون في النهار ويحاربون، فيزول نور النهار لاجل الغبار.
 واقول: ان الوجه الثاني الذي ذكره في قوله: والاصباح ليل من الدخان ليس بشء! لانه لا دليل عليه من لفظ البيت ولا من مفهومه. ولو اراد الحرب لقال: ليل من العجاج او الغبار والوجه الصحيح هو الاول.
 وقوله: الخفيف
 ونفوس اذا انبرت لقتال ... نفدت قبل ينفذ الاقدام
 
 قال: اذا انبرت لقتال انفدتها الحرب واقدامها لم ينفد.
 واقول: هكذا قال ابو الطيب، فكلا القولين يحتاج الي تفسير. وقد ذكرته قبل.
 وقوله: الطويل
 ولم تسلها الا المنايا وانما ... اشد من السقم الذي اذهب السقما
 لم يذكر معني هذا البيت! وهو ان جدته كانت سقيمة بسبب شوقها اليه، فجاءها ما اسلاها عنه، وهو الموت، فذهب السقم بما هو اعظم منه وهو الموت. وهذا مثل قولهم: هذا اعظم من الحرش! ومثل قوله بعده: الطويل
 وكنت قبيل الموت استعظم النوي ... فقد صارت الصغري التي كانت العظمي
 وقوله: الطويل
 واني لمن قوم كان نفوسنا ... بها انف ان تسكن اللحم والعظما
 
 قال: كانه اراد بهذا القول: نءثر القتل؛ لان نفوسنا تانف ان تسكن اللحم والعظم.
 واقول: ان هذه العبارة ناقصة، قاصرة عن المعني، وهو: انا لكثرة ما نتعرض للقتل، بالقاء نفوسنا في الحرب، ولا نشفق عليها من الموت، كان نفوسنا تانف ان تسكن اجسامنا المركبة من اللحم والعظم او اراد انهم من الملاءكة، لا من الناس؛ فانفسهم تانف من سكني الاجسام المركبة من اللحم والعظم.
 وقوله: الطويل
 ويبسمن عن غر تقلدن مثله ... كان التراقي وشحت بالمباسم
 قال: انما عدل عن الدر الي الغر؛ لان الدرة ربما كانت عظيمة لا يحسن ان تشبه بها السن.
 واقول: ان كان عدل عنه لذلك؛ فانه قد وقع فيه! لان الغر هنا صفة للدر، ولهذا قال: تقلدن مثله؛ اي درا مثله؛ ثم قال:
 . . . . . . . . . ... كان التراقي وشحت بالمباسم
 
 فحقق انها در؛ لان العقود المتوشح بها لا تكون الا درا. علي انه قد روي: ويبسمن عن در وانما في غر زيادة الوصف.
 وقوله: الطويل
 تمر عليه الشمس وهي ضعيفة ... تطالعه من بين ريش القشاعم
 قال: يقول: ان الجيش ارتفع غباره، فالشمس لا تصل اليه، الا ان تدخله من بين ريش القشاعم.
 واقول: وكذلك اذا لم يرتفع غباره؛ فان الشمس لا تدخله الا من بين ريش القشاعم! وضعف الشمس هنا ما هو لكثرة الغبار، وانما هو لكثرة الطير التي قد حجبت بين الجيش وبينها، فربما نزل من فرجها ضوء، فتدور علي البيض، مثل
 الدراهم ولو كان من ارتفاع لما كان كذلك. وقد جعل ابو الطيب ضوء الشمس النازل من خلل الاشجار في مكان اخر بمنزلة الدنانير، وهو قوله: الوافر
 والقي الشرق في ثيابي ... دنانيرا تفر من البنان
 
 وقوله: الكامل
 والناس قد نبذوا الحفاظ فمطلق ... ينسي الذي يولي وعاف يندم
 قال: عاف من العفو عن الاساءة، يندم لان ضنيعه لم يشكر. وعلي كل حال فالندم علي فعل الجميل، غير مستحسن.
 واقول: المعني قد ذكرته فيما تقدم.
 وقوله: الطويل
 وقد وصل المهر الذي فوق فخذه ... من اسمك ما في كل عنق ومعصم
 قال: اي انت مالك كل حي، فرسا كان او انسانا.
 واقول: ليس هذا تفسير هذا البيت. بل هو تفسير البيت الذي يليه! وانما تفسيره، ان هذا الفرس في فخذه سمة بالنار، يعرف بها لك، كما ان في كل عنق
 
 ومعصم سمة من جميلك يعرف بها لك ، فكلا السمتين يدل علي الملك؛ الا ان هذه سمة بنار، وهي للدواب، وهذه سمة بغير نار وهي للناس.
 وقوله: الوافر
 ملومكما يجل عن الملام ... ووقع فعاله فوق الكلام
 قال: قوله:
 . . . . . . . . . ... ووقع فعاله فوق الكلام
 يريد انه اذا قال قولا، اتبعه بالفعل، من غير تلبث. وليس كمن يمطل اذا وعد انه يفعل.
 واقول: انه لم يرد اتباع قوله بالفعل، ولا في الكلام دليل عليه. وانما اراد انه
 يفعل اكثر مما يقول، وليس كمن يقول قولا، من وعد، او وعيد، فيكون فعله اقل من قوله. وهذا مثل قول الاخر: الوافر
 يقول فيحسن القول ابن ليلي ... ويفعل فوق احسن ما يقول
 
 وقوله: الوافر
 ومن يجد الطريق الي المعالي ... فلا يذر المطي بلا سنام
 قال: من في هذا البيت معطوف علي من في البيت الاول. يقول: اعجب ممن يجد طريقا الي المعالي ولا يطلبها، حتي يذهب اسنمة الابل.
 واقول: هذا المعني لا يكون الا علي رواية ولا يذر بالواو، واما برواية فلا يذر بالفاء، فيكون المعني غير ذلك. ويجوز في قوله: ومن يجد الرفع علي ما قبله، وتكون من نكرة او بمعني الذي. . ويحتمل ان يكون هذا البيت غير معطوف علي الاول، ويكون مثلا قاءما بنفسه، وتكون من للشرط ويجد مجزومة. والتقدير: ومن يجد طريقا الي المعالي، وطريق المعالي صعبة شاقة بعيدة، فليستظهر عليها بالابل التي لها اسنمة؛ اي: بالسمان، ليقوي علي طريقها، والوصول اليها، كالابل التي تستعد للحجاز وما اشبهه من البلاد الشاقة البعيدة. وهذا مثل ضربه بذلك؛ يقول: من اراد ادراك المعالي، فليتوصل اليها بالعطايا الكثيرة، والجود الظاهر القوي.
 
 وقوله: المتقارب
 فذاك الذي عبه ماءه ... وذاك الذي ذاقه طعمه
 قال: يقول: هذا الهالك، انما شرب ماء نفسه. والذي ذاق، انما هو طعمه؛ لانه كان يذيق عداته الموت. يقول: كان الزمان اتي من موت فاتك بما فيه نقض للعادة، لان الماء مشروب لا شارب، والطعم مذوق لا ذاءق.
 واقول: انه توهم ان الهاء في عبه وذاقه ضمير فاعل، وليس كذلك، انما هو
 ضمير المفعول والفاعل مستتر؛ كانه قال: وذلك الشء الذي شربه فاتك ماءه، وذاك الشء الذي ذاقه فاتك طعمه. وهذا البيت مرتب علي البيت الذي قبله وهو: المتقارب
 وان منيته عنده ... لكالخمر سقيه كرمه
 واذا كان كذلك، فهو الشارب لما سقي، والذاءق لما اطعم. فالماء مشروب لا شارب، والطعم مذوق لا ذاءق. والعادة جارية علي ما هي عليه لم تنتقض.
 
 وقوله: الكامل
 والماء بين عجاجتين مخلص ... يتفرقان به ويلتقيان
 قال: يعني عجاجة المسلمين وعجاجة الروم.
 واقول: وليس كذلك! بل العجاجتين للمسلمين؛ لا نمنعهم من عبر النهر، ومنهم من لم يعبره. فكلا الفريقين، قد اثار عجاجة، فاذا قويتا التقتا، واذا ضعفتا خلص بينهما النهر فافترقتا. وقد اخبر ابو الطيب انهم قطعوه، فدل علي ما قلت.
 وقوله: الكامل
 يتفزع الجبار من بغتاته ... فيظل في خلواته متكفنا
 قال: زعم انه يتكفن، لانه لا يامن ان ياتيه من قبل الممدوح. ومما هو
 
 بضد هذا الغرض، قول مسلم بن الوليد: البسيط
 تراه في الامن في درع مضاعفة ... لا يامن الدهر ان يءتي علي عجل
 واقول: ان ابا الطيب وصف الجبار بالخوف من الممدوح، ومسلما وصف الممدوح بالحزم. حتي روي، ان يزيد بن مزيد، دخل علي الرشيد ذات يوم، فاستبان من تحت ثيابه درعا، فقال: ما هذا؟ قال: اردت تصديق قول مسلم يا امير المءمنين! وذكر البيت. والحزم هو التحفظ، والتحفظ ضرب من الخوف؛ واذا كان كذلك فليس بين البيتين تضاد.
 وقوله: الكامل
 طربت مراكبنا فخلنا انها ... لولا حياء عاقها رقصت بنا
 قال: المراكب: جمع مركب، وهو الذي يوضع علي ظهر الدابة ليركب فيه. ويجوز ان تسمي الدابة مركبا.
 قال: وكون المركب في معني السرج، ابلغ في هذا الموضع؛ لان الدابة حيوان فهي اقرب الي الرقص من الذي يركب فيه.
 واقول: ان الاغراق في المبالغة في كل موضع لا يستحسن، فوصف السروج بالطرب والحياء، والرقص، بعيد من الحقيقة. وقد جعل  هو  البعد من الحقيقة سببا للحسن، وذلك غير حسن؛ لما فيه من الاحالة. ونحن اذا وصفنا الخيل، التي هي حيوان، بذلك، كنا من الاحالة علي وجل، فكيف بالسروج التي هي خشب؟!
 
 وقوله: الكامل
 فطن الفءاد لما اتيت علي النوي ... ولما تركت مخافة ان تفطنا
 ذكر فيه اقوالا، غير ساءغ ذكرها.
 والصحيح انه وصفه بالفطانة، وبالغ، حتي جعله بمنزلة من يعلم الغيب؛ يقول: انت عالم بما فعلت، وما تركت علي النوي، فاتيت الافعال الحسنة، وتركت الافعال القبيحة، خيفة ان تفطن، اتباعا لمرضاتك، وما يعجبك ويقرب منك.
 وقوله: الكامل
 اضحي فراقك لي عليه عقوبة ... ليس الذي قاسيت منه هينا
 ذكر ايضا في تفسير هذا البيت، ما لا تتحصل منه فاءدة! والذي تحصل به الفاءدة، ان يكون الضمير في عليه راجعا الي: فراقك؛ يقول: اضحي فراقك عقوبة لي عليه؛ اي: علي فراقك، لكوني لم اسر في صحبتك، وامضي في خدمتك. ولهذا قال: ليس الذي قاسيت منه  اي: من فراقك  هينا؛ اي: عذبت علي تفريطي
 وخطءي، عذابا صعبا، اي: عذبت به عليه واعترف ان ذلك ذنب، وساله فيما بعد ان يغفره له، فليس له ذنب سواه، ولا يدل اللفظ علي غيره، وما ذكر فليس يثبت.
 
 وقوله: الطويل
 رات كل من ينوي لك الغدر يبتلي ... بغدر حياة او بغدر زمان
 قال: لا فرق بين غدر الحياة، وغدر الزمان. وانما حمله علي ذلك اقامة الوزن. والزمان غدره علي ضربين:
 احدهما: هلاك النفوس.
 والاخر: هلاك المال، وزوال الدول، وموت الاعزاء.
 فغدر الحياة في غدره.
 اقول: ان استعارة الغدر للحياة والزمان مجاز. وقد جعلهما كالصاحبين، فليس احدهما داخلا تحت الاخر. فكني عن الموت بغدر الحياة، وعن ذهاب المال والملك بغدر الزمان. واذا كانا كذلك، فبينهما فرق. ولم يذكر غدر الحياة لاقامة الوزن، كما ذكر، بل لزيادة الفاءدة التي بيناها.
 واعجب من تتبعه له داءما من غير عثور علي خطا، او اظهار فاءدة، ولكنه يشتهي ان ينخرط في سلك الادباء، ويجري في حلبة النقاد علي الشعراء!!
 وقوله: الطويل
 ثني يده الاحسان حتي كانها ... وقد قبضت كانت بغير بنان
 
 اخبر عن المعري:
 قال: ملات يده بالاحسان حتي ثناها الي وراءه، فكانها، لما قبضت ما وهبت له، لم يكن لها بنان يطبقها علي الموهوب فارسلته!
 واقول: ان في هذا البيت توبيخا لشبيب يتبع ما تقدمه؛ اي: لم يمسك من احسانك علي شء فيجازيه بالكف عن الخروج عليك. فكان احسانك رد يده، لما قبضته،
 وكانت صحيحة، بغير بنان، فلم يحصل منه علي شء. فقد نسبه الي الغدر بسوء المجازاة، وما بعده يدل عليه. فهذا هو الاشبه بالمعني، لا قوله: رد يده الي وراءه لما قبضت ما وهبت له!
 وقوله: المنسرح
 تبل خدي كلما ابتسمت ... من مطر برقه ثناياها
 قال: قال المعري: هذا البيت يحتمل وجهين:
 احدهما: ان يكون: كلما ابتسمت اخذه البكاء؛ لانه يخاف من الفراق، او تغير النية،
 
 فيكون المعني كقوله: الطويل
 . . . . . . . . . ... . . . ظلت اشكو وتبسم
 والاخر: ان تكون المحبوبة تقبله، فيصيب خديه شء من الريق وان قل. ويقوي هذا الوجه قوله: المنسرح
 فقبلت ناظري تغالظني ... . . . . . . . . .
 واقول: الوجه هو الاول، وهو مشهور كثير، وقد سبق اليه، فمن ذلك قول ابي نواس: المقتضب
 تضحكين لاهية ... والمحب ينتحب
 الا ان ابا الطيب زاد فيه زيادة حسنة، وذلك انه استعار للبكاء مطرا، وللثنايا بالضحك برقا، وجعل ذلك المطر، الذي هو الدمع، نتيجة ذلك البرق، الذي هو اضاءة الثنايا. والبرق يولد المطر، فجعل برق الثنايا بحسنه يولد مطر الدموع بسبب العشق. وهذا من الطف البديع واحسن التفريع.
 واما الوجه الثاني، فهو قول ابن جني وليس بشء! وتقويته بالبيت الذي ذكره، يدل علي ضعفه وضعف رايه!
 
 وقوله: المنسرح
 لقننا والحمول ساءرة ... وهن در فذبن امواها
 قال: قوله: فذبن امواها يحتمل ان يكون من الحياء، ويحتمل ان يكون من كثرة البكاء.
 قلت: ويحتمل ان يكون من الشوق الينا، او من نعمتهن، وشدة حركة الابل بالسير، او من حرارة انفاسنا بلقاءهن لنا، ويكون مثل قوله: الكامل
 وبسمن عن برد خشيت اذيبه ... من حر انفاسي فكنت الذاءبا
 الا انه بالغ هاهنا فجعل انفاسه تذيب الدر.
 وقوله: المنسرح
 في بلد تضرب الحجال به ... علي حسان ولسن اشباها
 قال: اي : كل واحدة منهن منفردة بالحسن، لا يشاكلها فيه غيرها.
 قال: ويجوز ان يكون: لسن اشباها اي: قد صارت هذه المشيب بها سببا
 
 لاختلافهن؛ لانها لا نظير لها فيهن؛ كقوله: المنسرح
 الناس ما لم يروك اشباه ... . . . . . . . . .
 واقول: انه وصف هذه النساء، فجعلهن كالضباء؛ الا انهن يخالفن الظباء، بانهن في بلد يضرب عليهن فيه الحجال، وليس الظباء كذلك. وانهن لسن اشباها، وليس كذلك الظباء لانهن اشباه، ويدل علي ذلك قوله: المنسرح
 كل مهاة تقول مقلتها ... . . . . . . . . .
 وقوله: المنسرح
 تعوم عوم القذاة في زبد ... من جود كف الامير يغشاها
 قال: جعل الممدوح في اول المدح مولي الملوك، ثم خاطبه بالامير فنقصه.
 واقول: ان ابا الطيب، كان قادرا علي ان يقول: من جود كف المليك ولكن ليس له من القوة، والجزالة، واللذاذة، ما للفظة الامير هنا. وهم يعنون بتحسين الالفاظ،
 وتهذيبها، كما يعنون بتحسين المعاني وترتيبها، ولعل عضد الدولة كان، في ذلك الوقت، يخاطب بالامير؛ لانه قبل ان يتسع ملكه وتزداد عظمته.
 
 وقوله: المنسرح
 الناس كالعابدين الهة ... وعبده كالموحد اللاها
 قال: يقول: الناس الذين في طاعة غيره، كانهم يعبدون الهة مختلفة. وعبيده الذين يطيعونه، كانهم الموحدون، وهذا كقوله: الطويل
 ولست مليكا هازما لنظيره ... ولكنك التوحيد للشرك هازم
 وذكر عن ابن جني وجها اخر، اي: عبده مقبل بالطاعة عليه، معرض بالرجاء اليه عمن سواه لاغناءه اياه عنه. وعبد غيره، يطلب من هذا تارة، ويرجو من هذا اخري.
 واقول: المعني هو الاول؛ اي: الناس الذين هم في دين غيره ضلال. والذين هم في دينه وطاعته مهتدون. وضرب لذلك مثلا بالشرك والتوحيد.
 واما تمثيله هذا البيت، بالبيت الذي ذكره، فغير صحيح. لان في ذلك البيت اخبارا عن عظم سيف الدولة، وعظم عدوه ملك الروم؛ يقول: لست ملكا يهزم ملكا، وانما انت التوحيد يهزم الشرك. وهذا من قول النبي  صلي الله عليه  في علي  عليه السلام  وعمرو بن عبد ود: برز الايمان كله، الي الشرك كله!
 ومعني هذا البيت ان طاعتك توحيد، وطاعة غيرك شرك، فليس بينهما تماثل الا باللفظ.
 
 وقوله: الطويل
 حببتك قلبي قبل حبك من ناي ... وقد كان غدارا فكن انت وافيا
 اقول: انه عرض بسيف الدولة، بهذا البيت الي قوله:
 خلقت الوفا. . . . . . ... . . . . . .
 وقوله: حبك من ناي اشارة الي قوله: البسيط
 اذا ترحلت عن قوم وقد قدروا ... الا تفارقهم فالراحلون هم
 فجعل سيف الدولة عنه ناءيا، وان كان هو الناءي عن سيف الدولة.
 وهذا اخر الماخذ علي الشيخ، ابي زكريا، يحيي بن علي، الخطيب التبريزي.
 
  الجزء الرابع
 الماخذ علي شرح الكندي
 الموسوم بالصفوة
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 هذه ماخذ علي الشيخ ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي في ابيات ابي الطيب احمد بن الحسين المتنبي.
 واقول: ان الشيخ  رحمه الله  ذكر هذه الالفاظ في الحواشي، وذلك ان القاضي الفاضل ساله فيها فاجابه اليها وكتبها بخطه واهداها له، فلم يزد فيها من عنده علي من قبله من الشراح الا الشء اليسير، وقد ذكرت ما وقع لي في ذلك فمنه قوله: المنسرح
 يا ليت بي ضربة اتيح لها ... كما اتيحت له محمدها
 قال: تمني ان يفديه من شربة اصابته في وجهه في بعض حروبه، واضاف اسم الممدوح الي الضربة لما كسب بها من الحمد.
 واقول: كيف تمني ان يفدي الممدوح من ضربة لم تءثر فيه؛ بل هو اثر فيها واكتسب بها شرفا وحمدا؟! انما يتمني المحب ان يفدي من يحبه من شء تالم به وضره واذاه؛ فهذا، علي ما قال، دعاء عليه لا دعاء له!
 
 وقوله: المنسرح
 اثر فيها وفي الحديد وما ... اثر في وجهه مهندها
 قال: ادعي التاثير في العرض مجازا شعريا. ويمكن ان يحمل علي ان تاثيره في الضربة ردها عن ازهاق نفسه وفي الحديد تغليل السيف المضروب به. وقوله:
 . . . . . . وما ... اثر في وجهه مهندها
 اي: لم تشنه بل حسنته بالفخر، فان العرب تفتخر بالضرب في الوجوه، وتسب بالضرب في الظهور.
 واقول: ان ابا الطيب بالغ في القول فعكس القضية، وذلك ان من عادة الحديد والضرب ان يءثر في المضروب ويكسبه بتاثيره فيه، فخرا وشرفا فجعل ابو الطيب ان الممدوح اثر في السيف، وفي الضربة، وكسبها زينة وشرفا وجعل الجراح تحسدها في قوله: المنسرح
 فاغتبطت اذ رات تزينها ... بمثله والجراح تحسدها
 وهذه طريقة له مشهورة في المبالغة، من ذلك قوله: الطويل
 طوال الردينيات يقصفها دمي ... وبيض السريجيات يقطعها لحمي
 
 وقوله: الخفيف
 ولعلي مءمل بعض ما اب ... لغ باللطف من عزيز حميد
 قال: حمل بعض الناس هذا البيت علي القلب الوارد في كلام العرب، وهو ان يذكر الشء ويراد عكسه. ولكن انما يجوز ذلك عندهم اذا امن الالباس، فاذا خيف اللبس لزم الاصل، وهاهنا يقع اللبس لانه يجوز ان يريد: ان الذي ابلغه بلطف الله امر عظيم فوق املي.
 وقد روي عن المتنبي انه سءل عنه فقال: لم اقل الا:
 ولعلي مبلغ بعض ما ا ... مل. . . . . .
 اي: املي فوق ذلك.
 واقول: لا يحسن ان يكون الا:
 ولعلي مءمل بعض ما اب ... لغ. . . . . .
 وذلك ان قرنه بلطف الله العزيز الحميد؛ اي: بلطف الله وتيسيره ابلغ فوق ما امل. ولا يحسن ان يقال: بلطف الله امل فوق ما ابلغ او ابلغ بعض ما امل، هذا لا يقوله محصل، فالرواية عن ابي الطيب غير صحيحة، والبيت مستو غير مقلوب، والمقلوب فهم الرواي!
 
 وقوله: المنسرح
 كيف اكافي علي اجل يد ... من لا يري انها يد قبلي
 قال: اكافي: محذوف الهمزة، والمعني: لا يعتد اجل نعمة له عندي نعمة، احتقارا لها في جنب منزلتي عنده.
 واقول: لم يحذف الهمزة وانما قلبها ياء لسكونها وانكسار ما قبلها.
 وقوله: لا يعتد اجل نعمة له عندي نعمة احتقارا لها الي هاهنا تم الكلام والمعني.
 وقوله: في جنب منزلتي نقض للمعني! والجيد اطلاق النعمة من غير اشتراط منزلة احد من الناس.
 وقوله: الكامل
 احببت برك اذ اردت رحيلا ... فوجدت اكثر ما وجدت قليلا
 وتمام القطعة وهي اربعة ابيات.
 
 قال: هذه القطعة تحتمل تاويلين:
 احدهما: ان المتنبي اهدي لصديقه شيءا كان الصديق اهداه له.
 والاخر: ان يكون جعل ما من عادة صديقه ان يزوده به عند فراقه، ويهديه اليه هدية منه له؛ اي: ساله ان لا يتكلف له.
 واقول: ان ابا الطيب مستحيل ان يهدي لاحد شيءا، او يساله ترك التكلف له، وهو يري انه مع بذل الجهد مقصر عما يستحقه. والمعني قد ذكرته فيما قبل.
 وقوله: الطويل
 بما بين جنبي التي خاض طيفها ... الي الدياجي والخليون هجع
 قال: لا معني لتخصيصه اياهم بالنوم دون نفسه؛ لان الخيال انما يزوره وهو ناءم، وما اعلم احدا اخذ عليه هذا المعني غيري!
 واقول: ان قوله: ما اعلم احدا اخذ عليه هذا المعني غيري عجيب!!
 وهذا الواحدي تفسيره ايسر واشهر من الشمس، وهو ينقل منه داءما، قد ذكره وقال: ان هذا كالمضادة، لان الخليون وان كانوا نياما فهو ايضا ناءم حين راي خيالها، ولكن يجوز ان يكون نومه نعسة خفيفة وغيره نام جميع ليله.
 ولعل الشيخ لم يقف علي هذا الموضع، والجيد ان لا يكون اخذ عليه لان هذا
 
 الاخذ غير صحيح، وبيانه: انه لم يرد تخصصهم بالنوم دونه، ولا ادخالهم في شء خرج منه، وانما قال: افدي بقلبي التي خاض طيفها الي الدياجي، واللوام، او العذال الخليون من الهوي، هجع؛ اي: غافلون عنه بنومهم، وهذا من قول بعضهم: () الرمل
 راقب الفرصة حتي امكنت ... ورعي السامر حتي هجعا
 ويحتمل وجها اخر وهو اخباره انه نام ونام الخليون فخضه بالزيارة دونهم وقد اشتركا في سبب الزيارة فهو يفديه لذلك الاختصاص.
 وقوله: الطويل
 رماني خساس الناس من صاءب استه ... واخر قطن من يديه الجنادل
 قال: قال ابن جني والربعي جميعا: اي: من ضعفه لا يتعدي رميه استه.
 وقال شيخنا الشريف ابن الشجري: انما هذا مثل؛ اي: رماني بعيب هو فيه لانه
 ذو ابنة فكانه اراد اصابتي فاصاب استه!
 واقول: ان هذه الاقوال ضعيفة واضعفها قول ابن الشجري: رماني بعيب هو فيه؛ اي: رماني بالابنة.
 والمعني انه رماني بسهم من عيب فرد عليه اقبح رد؛ كانه يقول: انا ليس في عيب
 
 فغلبني عاءب نفسه اقبح عيب.
 وقوله: البسيط
 ابديت مثل الذي ابديت من جزع ... ولم تجني الذي اجننت من الم
 قال: ناقض في هذا البيت بما اخبر به عنها في قوله: البسيط
 تنفست عن وفاء غير منصدع ... يوم الوداع وشعب غير ملتءم
 واقول: لم يناقض! وقد بينته فيما قبل.
 وقوله: البسيط
 ورب مال فقيرا من مروءته ... لم يثر منها كما اثري من العدم
 
 قال: ورب مال منصوب باري؛ يعني عطفا علي ما قبله وهو:
 اري اناسا ومحصولي علي غنم ... . . . . . .
 وفقيرا حال؛ اي: اذا كان رب المال لا مروءة له، فاثراءه من العدم لا من الوجود.
 واقول: ان قوله: فقيرا: حال وهم، لانه بعد نكرة، والصحيح انه صفة لرب مال، وانما اوقعه في ذلك انه راي: اري من رءية العين لا تتعدي الي مفعولين، وراي فقيرا منصوبا فظن انه حال، وذلك جاءز في الضرورة، واما مع الاختيار فلا.
 والمعني ان رب المال اذا كان فقيرا من المروءة بخل بماله، فلا ينتفع به ولا ينفع، فيكون وجوده كعدمه، والعدم اصلح!
 وقوله: البسيط
 وجددت فرحا لا الغم يطرده ... ولا الصبابة في قلب تجاوره
 قال: اي: امتلات القلوب بالفرح، فلا غم يغلبه، ولا صبابة شوق تجاوره.
 واقول: انه كرر الالفاظ المنظومة منثورة، وكلاهما محتاج الي شرح، وقد ذكرته قبل.
 
 وقوله: البسيط
 في فيلق من حديد لو قذفت به ... صرف الزمان لما دارت دواءره
 قال: اي: لبهت الزمان وتحير ولم تتغير علي احد به حال.
 واقول: انه بالغ في القول! وذلك ان اوفي ما يوصف عندهم بالاقدام والاهلاك صرف الزمان، ولهذا قال سبحانه حكاية قولهم: (وما يهلكنا الا الدهر)، فقال: ان فيلق الممدوح، وهو جيشه العظيم، لو رمي به صرف الزمان، الذي هو اعظم الاشياء، لما دارت علي احد دواءره؛ اي: احداثه ونكباته، ولشغله ما يلقاه منه عن التعرض لغيره.
 وقوله: الطويل
 رايت ابن ام الموت لو ان باسه ... فشا بين اهل الارض لانقطع النسل
 قال: جعله اخا الموت لكثرة قتله اعداءه، ولو فشا باسه لفنوا بقتل بعضهم بعضا.
 واقول: ان قوله: لفنوا بقتل بعضهم بعضا ليس بشء! والصحيح ما ذكرته في شرح الواحدي.
 
 وقوله: الطويل
 ولولا تولي نفسه حمل حلمه ... عن الارض لانهدت وناء بها الثقل
 قال: بالغ في وصف حلمه بالرزانة.
 قال: والمعني: انه لو كان جسما لهد الارض ثقله.
 واقول: انه قصر في العبارة عن المعني، وقد ذكرته قبل.
 وقوله: الكامل
 اليوم عهدكم فاين الموعد ... هيهات ليس ليوم عهدكم غد
 قال: يعني بالعهد الوداع، ونعي نفسه الي نفسه ياسا من حياته بعدهم فلا غد له.
 وقوله: فاين الموعد؟ استبعاد، ولو قال: متي مكان اين لكان احسن.
 وهذا الذي ذكره الجماعة قبل، وجاء الكندي بعد فتبعهم فيه.
 واقول: ان كثيرا من الناس يتبع بعضهم بعضا في الخطا استرسالا من غير تامل
 
 ولا تدبر، فلا اشبههم بالعميان المتتابعين المتصلين حبلا؛ يعثر الاول منهم بحجر صغير، او يقع في حفر قصير، فلا يتكلم خبثا ولعنة ويتتابعون كذلك، وذلك انهم علموا بالوقوع ولم يتكلموا، ولكن اشبههم بالذباب الذي يقع في اللبن، او الفراش الذي يلقي نفسه في النار ولا يعلم!
 ومعني هذا البيت وتقديره انه سال قبل ذلك احبته: متي الوصال؟ فقالوا: في غد، فلما حضر قال: اليوم عهدكم بالوصال فاين الموعد؟ اي: في اي مكان. فلا يجوز هاهنا متي كما ذكر، لانهم قد عينوا له الزمان بقولهم: في غد، فلما حضر سال باين عن المكان الذي يكون فيه الوصل فلما تبين له خلف موعدهم قال:
 . . . . . . ... هيهات! ليس ليوم عهدكم غد
 وهذا مثل قول بعضهم: الكامل
 في كل يوم قاءل لي في غد ... يفني الزمان وما تري عيني غدا
 وقوله: الكامل
 الموت اقرب مخلبا من بينكم ... والعيش ابعد منكم لا تبعدوا
 قال: اي اموت قبل فراقكم خوفا منه، فاذا بعدتم كان العيش ابعد منكم لان بكم الحياة.
 واقول: هذه عبارة قاصرة، والفاظ عن بيان المعني ناقصة، وهو ما ذكرته في
 شرح ابن جني.
 
 وقوله: الكامل
 نظر العلوج فلم يروا من حولهم ... لما راوك وقيل هذا السيد
 قال: نظروا اليه نظر مبهوت للعظمة والجمال، فلبرق ابصارهم لم يروا احدا.
 واقول: بل لاحتقار من دونك لم يروه بالاضافة اليك لاشتغالهم بعظمتك لم ينظروا الي من سواك، ولا حاجة الي ذكر البرق.
 وقوله: البسيط
 ايام فيك شموس ما انبعثن لنا ... الا ابتعثن دما باللحظ مسفوكا
 
 قال: اي ما تحركن في ذهاب ولا مجء الا ابكيننا دما صبيبا بلحظنا اياهن.
 واقول: بل بلحظهن ايانا! وذلك ان اللحظ مصدر ان جعل من العشاق فهو علي ما قال، وان جعل من الشموس، وهن النساء، فهو علي ما قلت، وهو الاحسن؛ اي: يسفكن دماءنا بسيوف لحاظهن.
 وقوله: البسيط
 احييت للشعراء الشعر فامتدحوا ... جميع من مدحوه بالذي فيكا
 ذكر في شرحه ما هو غير مرضي، والمرضي، ما ذكرته في شرح الواحد.
 
 وقوله: البسيط
 ولا الديار التي كان الحبيب بها ... تشكو الي ولا اشكو الي احد
 قال: قوله: ولا الديار عطف علي الشوق، اي: ولا تقنع الديار مني به ايضا وتم الكلام، ثم ابتدا فقال:
 . . . . . . ... تشكو الي ولا اشكو الي احد
 اي: الديار تشكو الي وحشتها بفراق اهلها، وانا لا اشكو، لاني كتوم لاسراري، او لجلدي، او لان الشكوي لا تجدي، وشكوي الدار اليه بلسان الحال.
 واقول: هذا الذي ذكره قول ابن فورجة، ورد قول ابن جني وهو صحيح؛ قال: لم يبق في فضل للشكوي، ولا في الديار، لان الزمان ابلاها. وهذا القول عطف جملة علي جملة، والقول الاول عطف مفرد علي مفرد، وقد ذكرت ما في ذلك في شرح الواحدي.
 وقوله: البسيط
 واين زفراتي من كلفت به ... واين منك ابن يحيي صولة الاسد
 
 قال: انكر ان يكون الحبيب يعرف حاله، وان تكون صولة الاسد كصولة الممدوح.
 واقول: التقدير الصحيح: فاين من زفراتي زفرات من كلفت به، فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه، ويدل عليه قوله في المصراع الثاني:
 . . . . . . ... واين منك ابن يحيي صولة الاسد
 اي: اين من صولتك صولة الاسد.
 وقوله: الكامل
 وفشت سراءرنا اليك وشفنا ... تعريضنا فبدا لك التصريح
 قال: اختار ابن جني، بعد اقوال ذكرها، ان يكون المعني: لما جهدنا التعريض استروحنا الي التصريح فانهتك الستر .
 قال: والصحيح ان الكتمان هزاه فصار الهزال صريح المقال؛ لانه استدل بالهزال علي ما في القلب من الهوي، فناب عن التصريح.
 واقول: المعني محتمل ان يقال: كنا نسر حبك منك ففشا اليك، وقد شفنا التعريض لك، اي: جهدنا وشق علينا، فاضطرنا الي التصريح لك بالهوي. فان كان ابن جني اراد انهتاك الستر للمحبوب فقد اصاب، وان كان اراد للناس فقد اخطا، ولكن الجيد ما ذكره الشيخ وهو قول الواحدي.
 
 وقوله: الوافر
 وكن كالموت لا يرثي لباك ... بكي منه ويروي وهو صادي
 قال: جعل الموت ريان صاديا علي المجاز؛ اي: يشرب من دماءهم ما يروي مثله من مثله وهو من حرصه كالصادي.
 واقول: لا معني هاهنا لشرب الموت الدماء، وانما جعل كثرة الاهلاك للموت بمنزلة كثرة الماء للصادي، لكن الصادي يرويه كثرة الماء، والموت لا يرويه كثرة الاهلاك لانه اخذ في الشرب لم ينقطع.
 وقوله: الوافر
 فان الماء يخرج من جماد ... وان النار تخرج من زناد
 قال: اي: ان العدو يخفي فتكمن في الوداد كمون الماء في الجماد، والنار في الزناد.
 
 واقول: هذا البيت مرتب علي ما قبله؛ يقول: لا تغتر بلين القول من العدو، فانه يخرج من قلب قاس، كما ان الماء يخرج من الصخر، ولا تحقر منه خاملا ضءيلا فربما كبر اذاه وازداد حتي يلحقك ضرره، كالنار تخرج من عود، وقد ذكرته قبل.
 وقوله: الوافر
 ذراعاها عدوا دملجيها ... يظن ضجيعها الزند الضجيعا
 قال: افرط حتي لو دخل ذلك في الامكان لخرج الي الذم، والذراع ليس بمحل للدملج.
 واقول: ان ابا الطيب لم يجهل ان الذراع ليس بمحل للدملج، وانما قوله:
 ذراعاها عدوا دملجها ... . . . . . .
 اخبار عن عظم معصمها، وان دملجها لو وضع موضع السوار من معصمها
 لانفصم من غلظه!
 
 وقوله: المنسرح
 وقد توالي العهاد منه لكم ... وجادت المطرة التي تسم
 قال: ويروي وجازت بالزاي، ويكون البيت، حينءذ، تقاضيا لطيفا؛ اي: المطرة التي تسم، وهي القصيدة التي القصيدة الاولي قبلها، كنت استمطر العطاء بها وقد تاخر.
 ومن روي جادت بالدال فقد اراد هذه القصيدة.
 واقول: هذا التفسير علي ان الضمير في منه راجع الي قوله قبل: فمدحكم، وليس كذلك بل الضمير راجع الي قوله: في الفعل اي: فعلكم منه جود اول فهو كالوسمي وما بعده، متواليا، كالعهاد، وهي الولي وما بعده من المطر، يتعهد الارض بالري. وعلي هذا التفسير يتساوي المعني في: جادت وجازت وقد ذكرته قبل.
 
 وقوله: الطويل
 الي اليوم ما حط الفداء سروجه ... مذ الغزو سار مسرج الخيل ملجم
 قال: سار خبر مبتدا محذوف والغزو مبتدا خبر محذوف.
 واقول هذا التفسير كانه ذكره الاول ثم تتابعوا في اثره من غير تامل كما ذكرت لك!
 واقول: ما المانع ان يكون سار خبر الغزو ولا يحتاج الي تقدير محذوفين في مكان واحد، ويكون مثل قولهم: ليل ناءم ونهار صاءم؛ اي ينام فيه ويصام، وكذلك الغزو يسري فيه ويسرج ويلجم.
 وقوله: الكامل
 اسفي علي اسفي الذي دلهتني ... عن علمه فبه علي خفاء
 والبيت الذي بعده. نقل شرحهما من قبل غيره وهو خطا وقد ذكرت ما فيهما في شرح الواحدي.
 
 وقوله: الكامل
 انساعها ممغوطة وخفافها ... منكوحة وطريقها عذراء
 ان قيل: ان جعله الطريق الي الممدوح عذراء، لم تفتتح بالسير اليه، غير حسن، والجيد في هذا قول زهير: البسيط
 قد جعل المبتغون الخير في هرم ... والساءلون الي ابوابه طرقا
 وقد قال في موضع اخر موافق زهيرا: المنسرح
 قصدت من شرقها ومغربها ... حتي اشتكتك الركاب والسبل
 قيل: لم يرد الطريق الي الممدوح، وانما وصف احواله في سفره، وما يقاسي من خطره، وان الليالي قد الجاته الي سلوك الفيافي المقفرة، والطرق الموحشة.
 وقوله: الكامل
 من يظلم اللءماء في تكليفهم ... ان يصبحوا وهم له اكفاء
 
 قال: ليس عندي في هذا البيت مدح له بل لو قال: الكرماء لكان مدحا.
 واقول: ان هذا البيت موطء لما بعده وهو قوله: الكامل
 ونديمهم وبه عرفنا فضله ... وبضدها تتبين الاشياء
 فلو قال: الكرماء لفسد المعني.
 وقوله: الكامل
 ولك الزمان من الزمان وقاية ... ولك الحمام من الحمام فداء
 قال: دعا له ان يهلك الزمان قبله وان يموت الموت.
 واقول: انه دعا له ان يقيه الزمان من نفسه بنفسه، وان يفديه الحمام من نفسه بنفسه، فهذه العبارة احسن واسلم واشبه بلفظ البيت من غير ان يتعرض لذكر لفظ
 الهلاك قبل الزمان او بعده.
 
 وقوله: الوافر
 وقالوا: هل يبلغك الثريا ... فقلت: نعم اذا شءت استفالا
 قال: درجته عند الممدوح اعلي من الثريا فلو بلغه، علي قولهم، الثريا لكان ذلك انحطاطا عن منزلته عنده.
 واقول: الجيد في هذا انه مثل قوله: الكامل
 فوق السماء وفوق ما طلبوا ... فاذا ارادوا حاجة نزلوا
 اي: انا بخدمته فوق الثريا، فاذا اراد ان يبلغني اياها نزلت اليها.
 وقوله: الكامل
 اجد الجفاء علي سواك مروءة ... والصبر الا في نواك جميلا
 قال: يعني تجافيه النساء لعفته عنهن ومروءته.
 فيقال له: فمن تمام العفة والمروءة ان يتجافي، ايضا، عن هذه التي استثناها! وهذا الذي ذكره لم يرده، وانما اراد: اني اري الجفاء علي سوي الحبيب مروءة لان الغدر
 
 مواصلة غيره، والوفاء هجر من سواه.
 وكذلك قوله: والصبر؛ يقول: ان الصبر في كل شء الا في فراق الحبيب فانه قبيح كقول عتي بن مالك العدوي: الطويل
 اعداء ما وجدي عليك بهين ... ولا الصبر ان اعطيته بجميل
 وكقول ديك الجن، وبالغ: الطويل
 وما الاثم الا الصبر عنك وانما ... عواقب حمد ان تذم العواقب
 وقوله: الكامل
 ما قوبلت عيناه الا ظنتا ... تحت الدجي نار الفريق حلولا
 قال: لو قدر ان يقول نارين، بالتثنية، كان احسن.
 واقول: انما شبه عينيه في الدجي بالنار للاضاءة، فكل واحدة منهما تشبه النار في النور، فجعلهما كنار الفريق، وهو القطعة من الناس يكون لهم نار واحدة فهي اقوي من غيرها.
 
 وقوله: الكامل
 سمع ابن عمته به وبحاله ... فنجا يهرول منك امس مهولا
 قال: ليس في ابن عمته تحقيق نسب، لا ولو قال (اخوه)، وانما اراد واحدا من جنسه.
 فيقال له: لا بد ان يكون الاختصاص بالذكر لامر اما معنوي او لفظي، فتخصيص ابن العمة دون ابن الخالة وغيره، بالمعني، مستحيل فلم يبق الا اللفظ وهو استعمال العرب له؛ قال ابو زبيد: البسيط
 افز عنه بني العمات جراته ... فكلها خاشع منه ومكتنع
 وقوله: الكامل
 وتوقدت انفاسنا حتي لقد ... اشفقت تحترق العواذل بيننا
 قال: وعذر الاشفاق هاهنا، والعواذل لا يشفق عليهن، خوفه ان ينم عليهما الاحتراق فيطلع علي حالهما.
 
 فيقال له: ولم لا يشفق علي العواذل وهن انما يعذلن علي وجه الشفقة والمحبة؟ اما في اتلاف المال كقوله: الطويل
 وعاذلة هبت علي تلومني ... كاني اذا اتلفت مالي اضيمها
 او علي الغي في ارتكاب اللهو والباطل كقوله: الكامل
 بكر العواذل في الصبو ... ح يلمنني والومهنه
 فان قال: العواذل لا يشفق عليهن لاجل عذلهن له علي الهوي فيقال: لم يبلغ ذنبهن بالعذل الي احراقهن، ويكفي في ذلك، الاعراض عنهن واطراح قولهن.
 وقوله: الكامل
 اضحي فراقك لي عليه عقوبة ... ليس الذي قاسيت منه هينا
 قال: الذي في (عليه) يرجع الي ما فعلته مما انت كارهه، والضمير في (منه) يرجع الي الفراق.
 واقول: ان الضمير في (عليه) و (منه) راجع الي الفراق؛ اي: عوقبت بفراقك علي فراقك، لكوني لم امض في صحبتك، فليس الذي قاسيت منه؛ اي من فراقك، هينا بل صعبا، فهذا ذنبه اليه ليس له ذنب سواه.
 
 وقوله: المنسرح
 ساشرب الكاس من اشارتها ... ودمع عيني في الخد مسفوح
 قال: انما ذكر بكاءه عند شربه الكاس لانه كره الشرب ولم يقدر علي مخالفة الاشارة ولا الخروج عن موافقة الممدوح.
 واقول: لم يذكر البكاء لذلك، وانما ذكره لحبه اللعبة اذ هي بمنزلة الانسان، وقد قال:
 . . . . . . ... في القلب من حبها تباريح
 فما هذا التغفل والتكلف؟!
 وقوله: الطويل
 الا لا اري الاحداث حمدا ولا ذما ... فما بطشها جهلا ولا كفها حلما
 قال: لا تحمد الاحداث ولا تذم لانها لا توصف بحلم ولا بجهل، وانما الله تعالي هو المصرف لها.
 
 وقوال الواحدي: يعني ان الفعل في جميع ذلك لله لا لها، وانما تنسب الافعال اليها استعارة ومجازا.
 واقول: ان الاحداث هي حوادث الزمان وما يتجدد فيه من الاحوال. يقول : لا
 احمدها علي كفها عن اذي، لان ذلك ليس عن حلم، ولا اذمها علي سرعة ايقاع فعل؛ لان ذلك ليس عن جهل؛ يعني ان الحمد والذم انما يتوجه الي العاقل، وحوادث الزمان ليست كذلك، وهذا الكلام فيه ذم لاحداث الزمان علي ما احدثته من هلاك جدته، وان زعم انه لا يحمدها ولا يذمها، وهذا كما يقال: فلان لا احمده لانه لا يكف عن حلم، ولا اذمه عن غضب، وفي هذا بيان نقصه، ووصفه بوضعه الشي في غير موضعه.
 وقوله: الطويل
 منافعها ما ضر في نفع غيرها ... تغدي وتروي ان تجوع وان تظما
 قال: يقول: انها تري منفعة نفسها ان تنفع غيرها وان عاد ذلك بالضرر عليها، فهي تطعم وتجوع، وتروي وتظما، وفسر النصف الاخر النصف الاول.
 واقول: ان هذا التفسير علي ان الضمير عاءد علي الجدة، وهو قول ابن فورجة، وقد ضعفه الواحدي وقال: الوجه رد الكناية الي الاحداث او الليالي لا الي الجدة،
 
 والمعني منافع الليالي في مضرة غيرها من الناس. وجعل الضمير في ان تجوع وان تظما للمخاطب، وجوز عوده الي الليالي، وروي:
 . . . . . . ... . . . . . . ان نجوع وان نظما
 بالنون.
 وقوله: الكامل
 من لي بفهم اهيل عصر يدعي ... ان يحسب الهندي فيهم باقل
 قال: قال ابن جني ردا علي المتنبي: ان باقلا لم يءت من سوء حسابه، وانما اتي من سوء عبارته، والعذر للمتنبي ظاهر، وهو انه لولا سوء حسابه، وجهله به كان عقد ببنانه ثمن الظبي فلم يفلت منه فصح جهله بالحساب، وهذا الرد لي علي رد ابن جني.
 واقول: ان هذا الرد علي ابن جني قد سبقه اليه الواحدي فقال:  ويعني ابن جني  ليس كما قال، فان باقلا كما اتي من سوء البيان اتي من سوء الحساب بالبنان فانه لو ثني من سبابته وابهامه داءرة وثني من خنصره عقدة لم يفلت منه الظبي فصح قوله في نسبته الي الجهل بالحساب.
 ولعل الشيخ لم يقف عليه مع كثرة وقوفه علي شرحه ونقله منه.
 
 وقوله: البسيط
 قد كنت اشفق من دمعي علي بصري ... فاليوم كل عزيز بعدكم هانا
 قال: هان عليه فقد بصره بعد عزته، وانما كان عزيزا عنده زمان وصالهم واما بعد الفراق فهو هين.
 واقول: انه لم يحسن العبارة، والجيد ان لو قال: معني قوله:
 قد كنت اشفق من دمعي علي بصري ... . . . . . .
 لاني كنت اراكم به، فاما وقد غبتم عنه فلا اشفق عليه ان يضر به الدمع، وان يذهب نوره البكاء، وهان عندي بعد عزته، ومن هذا قول بعضهم وان كان قد عكسه: الطويل
 واخشي علي عيني من كثرة البكا ... اذا الدمع افنته واسبلت الدما
 وما بي الا خوف ان لا تراكم ... والا فما بالعين شر من العمي
 ومثله قول ابن جني: المتقارب
 صدودك عني ولا ذنب لي ... يدل علي نية فاسده
 فقد  وحياتك  مما بكيت ... خشيت علي عيني الواحده
 ولولا مخافة ان لا تراك ... لما كان في تركها فاءده
 
 وقوله: الكامل
 ليس التعجب من مواهب ماله ... بل من سلامتها الي اوقاتها
 قال: العجب من سلامة المواهب الي اوقات بذلها.
 واقول: انه بتر قول الواحدي فلم يتبين المعني، وذلك انه قال: لسنا نعجب من كثرة مواهبه وانما نتعجب كيف سلمت من بذله وتفريقه الي ان وهبها لان ليس من عادته الامساك.
 وقوله: الوافر
 شديد الخنزوانة لا يبالي ... اصاب اذا تنمر ام اصيبا
 قال: حذف همزة الاستفهام لدلالة (ام) عليها.
 واقول: ان الهمزة لم تحذف علي لغة من قال: (صاب)، وقد قال هو: الكامل
 . . . . . . فصابني ... سهم يعذب. . . . . .
 
 وقوله: الوافر
 كان نجومه حلي عليه ... وقد حذيت قواءمه الجبوبا
 قال: الجبوب: الارض؛ جعلها قواءم لليل اتساعا.
 واقول: لم يجعلها قواءم، وانما جعلها حذاء لقواءم الليل استعارة واشارة الي طول الليل وبطءه، وذلك حذاء ثقيل لا يستطيع لابسه المشي به.
 وقوله: الوافر
 كان دجاه يجذبها سهادي ... فليس تغيب الا ان يغيبا
 قال: سهاده وظلمة الليل يتجاذبان، فلا يخلي احدهما الاخر، ولا يغيب هذا حتي يغيب هذا.
 واقول: المعني؛ ان سهادي ثابت لا يزول فكانه متصل بالليل يجذبه فلا يغيب؛ اي: فلا يزول حتي يزول؛ فهما كالسبب والمسبب لا ينفصل احدهما من صاحبه.
 وقوله: الطويل
 وطعن كان الطعن لا طعن عنده ... وضرب كان النار من حره برد
 
 قال: وطعن مجرور بالعطف علي ومشاءخ وكان يجب ان يكون اسم كان مضمرا، ولكنه اوقع الظاهر موقع المضمر.
 واقول: انه انشدني، وقت القراءة عليه، استشهادا علي هذا التفسير: الخفيف
 لا اري الموت يسبق الموت شيءا ... نغص الموت ذا الغني والفقيرا
 وغير هذا التقدير اولي منه للضرورة التي فيه، وهو ان يقول: كان طعن الناس عنده؛ اي: بالاضافة اليه، ولا طعن؛ لشدته وضعف غيره عنه، او لسرعته فكانه لا يدرك.
 وقوله: الطويل
 تلج جفوني بالبكاء كانما ... جفوني لعيني كل باكية خد
 قال: اي: لا تخلو جفونه من بكاء ودمع، كما لا تخلو الدنيا من باكية يجري دمعها.
 
 واقول: هذا قول ابن جني، نقله وليس بشء!
 والمعني: وصف جفونه بكثرة الدموع، يقول: كانما يفيض علي جفوني من دموع عيني مثلما يفيض علي خد كل باكية من دمعها.
 وقوله: الطويل
 فلا زلت القي الحاسدين بمثلها ... وفي يدهم غيظ وفي يدي الرفد
 قال: الضمير في مثلها يعود علي العطايا، ودخل البيت الاخر في الدعاء له بالاخذ وعليهم بالجحد.
 واقول: ان قوله:
 . . . . . . ... وفي يدهم غيظ وفي يدي الرفد
 والبيت الاخر. . . الي اخره. . .، في موضع الحال من الضمير في (القي). ولا اقول ان ذلك دعاء بل خبر.
 وقوله: الوافر
 فشم في القبة الملك المرجي ... فامسك بعدما عزم انسكابا
 
 قال: عزم: يتعدي بحرف الخفض وهو الاصل، وقد يحذف الحرف فيتعدي بنفسه.
 واقول: ان كان اراد بان عزم تعدي هاهنا الي انسكابا تعدي المفعول به فليس كذلك، لان انسكابا هاهنا مصدر في موضع الحال.
 وان اراد غير ذلك فلا فرق بينه وبين غيره من الافعال في حذف الجار وايصال الفعل الي ما بعده اتساعا.
 وقوله: المنسرح
 اعلي قناة الحسين اوسطها ... فيه واعلي الكمي رجلاه
 قال فيه: يعني المازق؛ يريد ان الرمح ينفذ في الكمي ثم يروم حمله به فيناطر للينه حتي يصير اوسطه اعلاه ، والكمي منكس، والي هذا اشار امرء القيس: السريع
 . . . . . . ... ارجلهم كالخشب الشاءل
 واقول: انه يحتمل معني اخر، وهو اقرب الي الحقيقة، وذلك ان ينكسر الرمح في المازق بالطعن اعلاه اوسطه، وان ينكس الكمي بالطعن فيصير اعلاه رجلاه.
 
 وقوله: المنسرح
 اذا مررنا علي الاصم بها ... اغنته عن مسمعيه عيناه
 قال: يعني انها خلعة تقعقع لجدتها.
 واقول: وهو قول ابن جني؛ واعجب كيف رضي الشيخ بهذا التفسير مع ضعفه ووقوفه علي غيره مع قوته، وهو مذكور في الماخذ علي ابن جني.
 وقوله: الطويل
 وفاءكما كالربع اشجاه طاسمه ... بان تسعدا والدمع اشفاه ساجمه
 ذكر فيه قول ابن جني: كنت ابكي الربع وحده فصرت وفاءكما معه؛ اي: كلما ازددت بالربع ووفاءكما وجدا ازددت بكاء.
 
 واقول: وليس هذا بشء! وقد ذكرت معناه وما فيه من مشكل التقدير قبل، وهو ان صاحبيه عاهداه علي ان يفيا له بالاسعاد بالبكاء علي الربع، فقصرا في ذلك، فقال: وفاءكما بالاسعاد بالدمع كالربع، اي: ينبغي ان يكون اسعادا كثيرا كالربع فانه دارس دروسا كثيرا، وبين ذلك بقوله:
 . . . . . . اشجاه طاسمه ... . . . . . .
 والتقدير: الربع اشجاه طاسمه، فحذف الربع، وهو المبتدا لدلالة الاول عليه:
 . . . . . . ... . . . . . . والدمع اشفاه ساجمه
 اي: الربع، احزنه للمحب، طاسمه. والدمع ينبغي ان يكون علي وفقه في المبالغة، اشفاه للمحب ساجمه. وقد بين ذلك فيما بعد، فان الشيخ ذكر في تفسير البيت الثالث  ولم ار احدا ذكره مثله  بانه عرض بصاحبيه انهما ليسا من اهل الهوي، ولا ممن استصحب فوافق؛ كانهما لم يفيا له بما عاهداه من الاسعاد؛ يقول: ان لم تسعداني علي هواي وما اقاسيه فكفا عن لومي، او: فتجملا بان تصحباني علي علاتي، فقد يصحب الانسان من لا يلاءمه ولا يشبهه، وهذا التقدير الاخر يدل علي الاول.
 وقوله: الطويل
 اذا ظفرت منك العيون بنظرة ... اثاب بها معيي المطي ورازمه
 
 قال: معناه: اذا نظرت اليك الابل الرزح المعيية جعلت ثواب ذلك ان تنهض وتسير لما نالها من قوة الانفس والنشاط فكيف بنا نحن، ونحن نعقل من امرك ما لا تفعله الابل.
 وهذا ليس بشء!
 واقول: انه يحتمل ان يكون: اثاب بها من الثواب، وهو الجزاء، اي: جازي برءياك معيي المطي ورازمه، ما كنا نصنع اليه قبل المسير اليك من العلف والخفض والدعة.
 ويحتمل ان يكون اثاب بمعني عدا ونهض معيي المطي ورازمه برءياك وما يعقبه فيما بعد من الراحة، لان الاعياء والرزوم انما كان بسبب السير اليك لرءياك، فاذا قد حصلت رءياك، وعدم السير، حصلت الراحة، ويكون هذا من قول ابي نواس: الكامل
 واذا المطي بنا بلغن محمدا ... فظهورهن علي الرجال حرام
 وقوله: الخفيف
 ليت انا اذا ارتحلت لك الخي ... ل وانا اذا نزلت الخيام
 قال: تمني ان يقيه المشقة في رحيله والاذي في نزوله. وعاب عليه قوم هذا البيت، تعنتا، فاعتذر عنه بقوله: الوافر
 
 لقد نسبوا الخيام الي علاء ... . . . . . .
 واقول: ان الذي اخذ عليه من ان الخيام تعلوه ليس بشء! لان تشبيه الشء بالشء لا يلزم ان يكون من كل وجه حتي اذا تمني ان يكون من الخيام، ليقيه، لزم ان يكون فوقه، وان يكون في ظله، وان يكون سماء له. علي اني قد ذكرت فيه وجها يزيل هذا الاعتراض من غير هذا الاحتجاج، فليتامل فيما تقدم.
 وقوله: الوافر
 يحيد الرمح عنك وفيه قصد ... ويقصر ان ينال وفيه طول
 قال: اي: من شرفك، ومن سعادتك، يميل الرمح عنك الي غيرك، ويقصر مع طوله ان ينال.
 واقول: لو قال: من شجاعتك، وباسك، يحيد الرمح عنك وفيه قصد؛ اي: استقامة لا لانه معوج، وكذلك يقصر وفيه طول. ومثله قوله: الوافر
 طوال قنا تطاعنها قصار ... . . . . . .
 لكان اولي من التعليل بالشرف والسعادة في هذا الموضع.
 
 وقوله: الوافر
 فلو قدر السنان علي لسان ... لقال لك السنان كما اقول
 قال: لو قدر السنان، لقال مثل هذا القول؛ اي: انا قصير عنك، وميلي عنك لسعادتك وشرفك.
 واقول: الاحسن ان يكون القول من السنان، الثناء عليه بالاقدام والشجاعة كالقول الذي اقول من ذلك، فان السنان مباشر مشاهد له كما انا مشاهد له.
 وقوله: المتقارب
 ولو زلتم ثم لم ابككم ... بكيت علي حبي الزاءل
 قال: صار الحب معشوقه، حتي لو ذهب الحب عنه لبكي عليه.
 واقول: كان هذا مستحيل! وذلك انه جعل الحب بمنزلة الحبيب، فالحبيب اذا زال بكي عليه للحب، فالحب سبب البكاء، فكيف يبكي علي الحب الزاءل وهو كالحبيب بلا حب؟! هذا مستحيل، لان البكاء لا يكون علي الحبيب الزاءل الا بحب مقيم!
 
 وقوله: المتقارب
 فاقبلن ينحزن قدامه ... نوافر كالنحل والعاسل
 قال: الهاء في (قدامه) لسيف الدولة، والنون في (اقبلن) لخيل الخارجي، اي: نفرن منه نفور النحل من العاسل.
 واقول: الهاء في (قدامه) راجعة الي (امام) وهو الخارجي، لقوله قبل هذا البيت: المتقارب
 وجيش امام علي ناقة ... . . . . . .
 وسيف الدولة لم يجر له بعد ذكر. ولقوله فيما بعد:
 فلما بدوت لاصحابه ... . . . . . .
 وقوله: (نوافر) لا يدل علي انهم منهزمون، لانه يقال: نفر الي الشء وعن الشء، قال الله تعالي: (يا ايها الذين امنوا خذوا حذركم فانفروا ثبات او انفروا جميعا). وقال علي  عليه السلام : انفروا الي بقية الاحزاب اي: اسرعوا. فاذا كان كذلك فيقال: ان خيل الخارجي اقبلت تنحاز قدامه الي خيل سيف الدولة طلبا للقاء وجهلا به، ثم خاطب سيف الدولة فقال: فلما بدوت لاصحابه رات
 
 شجعانهم انك اكل الاكل، اي: قاتل القاتل، ثم وصف ما حل بهم منه. وقد ذكر بعضهم في قوله: (نوافر) ان اواءل خيل سيف الدولة نفرت من الخارجي، والصحيح ما ذكرته.
 وقوله: المتقارب
 فظل يخضب منها اللحي ... فتي لا يعيد علي الناصل
 قال: معناه يخضب لحي الاعادي بدماءهم.
 فتي: يعني سيف الدولة.
 لا يعيد علي الناصل: اي: لا يعيد الخضاب.
 واقول: انه لم يذكر ما سبب ترك اعادة الخضاب، ولا ذكره غيره، وذلك ان ضرباته ابكار، كما روي ذلك عن علي  عليه السلام  انه كان اذا اعتلي قد، واذا اعترض قط. يقال: ضربة بكر اذا كانت قاطعة لا تثني؛ يقول: لا يسلم المضروب المخضوب بدماءه فينصل خضابه فيحتاج الي ان يعيده بضربة اخري.
 
 وقوله: المتقارب
 يشمر للج عن ساقه ... ويغمره الموج في الساحل
 قال : كان الخارجي يموه علي اصحابه انه نبي، وانه سوف يملك بيضة الاسلام فهو كالمشمر عن ساقه ليخوض اللجة، وسيف الدولة وعسكره قطعة من عسكرها وواحد من امراءها كالساحل، وقد كسره واهلكه، فكانه قد غرق في ساحل تلك اللجة.
 واقول: ان قوله في سيف الدولة، مع اعظام المتنبي له: انه قطعة من عساكر بيضة الاسلام وواحد من امراءها، وانه كالساحل وهو مادح له ومواجهه بذلك، مناف لاقواله فيه: الطويل
 اري كل ذي ملك اليك مصيره ... كانك بحر والملوك جداول
 وامثال ذلك.
 والجيد ان يقال في قوله:
 يشمر للج. . . . . . ... . . . . . .
 اي: يقدم علي الامر العظيم من عداوة سيف الدولة باسر ابن عمه ابي واءل وجعل سيف الدولة كالبحر، وان القرمطي شمر، من جهله، ليخوض لجه؛ اي: معظمه، فغرقه الموج في الساحل؛ اي: بعض عسكره، ولم يصل اليه معظمه. فهذا امثل باحوال سيف الدولة عند ابي الطيب واقواله فيه مما ذكر.
 
 وقوله: الطويل
 تبل الثري سودا من المسك وحده ... وقد قطرت حمرا علي الشعر الجثل
 قال: قال ابن جني في قوله: وحده: انهن غنيات بالكحل عن الكحل، فالسواد القاطر علي الارض لون المسك وحده، وقد تبعه الناس علي ذلك.
 قال: وعندي ان قوله: يدل علي فخر طيبهن ورفعة قدره، وانهن من بنات الملوك، والا فما عسي ان يبلغ كحل العين من السواد حتي يقطر علي الارض اسود؟! لا سيما وهو مما قد كان قبل حلول المصيبة.
 واقول: ان قوله: وحده دليل علي فخر طيبهن حسن. وقوله: فما عسي ان يبلغ كحل العين من السواد، حتي يقطر علي الارض اسود غير حسن. وذلك ان قوله: وقد قطرت يعني دموع الغانيات، حمرا، ينفي ان يكون خالطهن كحل، وانما الدموع تقطر حمرا من عيونهن؛ لانهن مازجن الدمع بالدم لكثرة البكاء علي الشعر فيخالط المسك ويذيبه؛ فتقطر علي الثري سودا. فمستحيل هاهنا ذكر السواد من الكحل مع قوله:
 . . . . . . ... . . . . . . حمرا علي الشعر الجثل
 
 وقوله: المنسرح
 انت الذي لو يعاب في ملا ... ما عيب الا لانه بشر
 قال: المعني انه لو قدر ان فيك عيبا لم يكن الا ما لا تعاب به؛ مثل قول الشاعر: الطويل
 ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب
 واقول: لم تقع المطابقة في التمثيل بين البيتين، لان فلول سيوفهم من قراع الكتاءب ليس بعيب بل هو فخر، وكون سيف الدولة من البشر، علي مذهبه في الاغراق، عيب له فليس بينهما تماثل.
 والمعني: انه بالغ فجعله اشرف من البشر، كانه جعله من الملاءكة، كقوله تعالي: (ما هذا بشرا ان هذا الا ملك كريم)، علي ان الوجه الذي ذكره من غير تمثيل جاءز، وذلك ان الانسان انما يعاب بشء من افعاله لانه هو الموقع لها، واما بشء فعله فيه خالقه من كونه بشرا، وما اشبهه، فلا يعاب به.
 وقوله: الكامل
 انا بالوشاة اذا ذكرتك اشبه ... تاتي الندي ويذاع عنك فتكره
 
 قد وقع في هذا البيت والذي بعده اختلال واختلاف في القوافي الثلاث، وقد طول
 فيه ابن جني وخطاه.
 وقال الواحدي: يمكن ان يجعل له وجه، علي البعد، وهو انه الحق الواو في اشبه لا علي انه قافية ولكنه اشبع ضمة الهاء فلحقها واو كقوله: () البسيط
 . . . . . . ... من حيث ما سلكوا ادنو فانظور
 قال: وعلي هذا قول ابي تمام: الطويل
 يقول فيسمع ويمشي فيسرع ... ويضرب في ذات الاله فيوجع
 وقال الشيخ الكندي اخرا: وعندي ان المتنبي انما جسر علي ذلك وارتكبه لانه وجدهم يجيزون دخول الهاء الاصلية علي الهاء الوصلية استحسانا، والقياس ان لا يجوز، فاجاز هو ان تدخل الوصلية علي الاصلية والقياس غيره.
 واقول: يجوز عندي انه لم يعتد باخر النصف الاول من البيت قافية لان العناية انما تكون بقافية اخر البيت؛ يجتنب فيها الايطاء والاقواء والسناد وغير ذلك من العيوب، فلا يتجنب في قافية المصراع الاول اجتنابا عاما، ولهذا جاء قول امرء القيس: الطويل
 
 خليلي مرا بي علي ام جندب ... . . . . . .
 وجاء في البيت الثاني:
 . . . . . . ... . . . . . . ينفعني لدي ام جندب
 فلم يعتد ذلك ايطاء. وقد جاء لابي نواس: مخلع البسيط
 تخاصم الحسن والجمال ... فيك فصارا الي جدال
 فلم يعتد ذلك اقواء، فاذا كان كذلك لم يعتد بالنصف الاول وكانت القافية الراء، والهاء وصلا، ولا عيب فيه.
 وقوله: البسيط
 رب نجيع بسيف الدولة انسفكا ... ورب قافية غاظت به ملكا
 قال: لم يجء في شعر ابي الطيب بيت تنكره الغريزة الا في هذا البيت.
 قال المعري: ولو ان لي في هذا البيت حكما جعلت اوله: كم من نجيع وكان ذلك اليق من رب لان كم للكثرة. ويحسنه ايضا ان رب جاءت في النصف
 
 الثاني ضد كم.
 واقول: هذا الذي قالاه ليس بشء! وقد ذكرت ما فيه في شرح التبريزي.
 وقوله: الطويل
 فديناك اهدي الناس سهما الي قلب ... واقتلهم للدارعين بلا حرب
 قال: اطالوا، في هذا البيت، شرح افعل فجعلوه تارة من هديته الطريق وتارة من هدي الوحش اذا تقدم. وهو عندي من هديت هدي فلان اي: قصدت قصده، واهدي منادي؛ اي: يا اهدي واقتلهم.
 واقول: اذا لم اجعل هذه الكلمة من اهدي فعلي اي وجه شءت من الثلاثي فاحملها فان هذه المعاني متقاربة.
 وقوله: اهدي: منادي وكذلك اقتلهم فجاءز ان يكون كما قال، منادي، وان يكون بدلا من الكاف، وان يكون تمييزا، فالنصب فيهما من هذه الاوجه الثلاثة، وهي متساوية في الجودة سواء، فلا وجه لذكر بعضها وتخصيصه.
 
 وقوله: الطويل
 وكم لك جدا لم تر العين وجهه ... فلم تجر في اثاره بغروب
 قال: قال ابن جني: اذا لم تعاين الشء لم تعتدد به في اكثر الاحوال فلذلك ينبغي ان تتسلي عن (يماك) لانه قد غاب عن عينك كما لم تحزن لاجدادك الذين لم ترهم.
 وقال: ان كان المتنبي اراد هذا المعني فقد اخطا لانه لمير اجداده، وهو فقد يماك بعد رءيته.
 واقول: انه رد قول ابن جني ولم يذكر المعني، وهو انه اراد تسليته فقال: كم لك جدا فقد عن بعد لم تكبه فاجعل هذا الذي فقد عن قرب بمنزلته لانه قد شاركه في الفقد، ولا فرق في ذلك بين البعيد والقريب.
 وقوله: الطويل
 فحب الجبان النفس اورده التقي ... وحب الشجاع النفس اورده الحربا
 
 قال: الجبان يحب نفسه فيحجم، والشجاع يحب نفسه فيقدم؛ هذا يطلب بقاءها وذلك يطلب مدحها. ثم فسر البيت الذي يليه وهو: الطويل
 ويختلف الرزقان والفعل واحد ... الي ان تري احسان هذا لذا ذنبا
 فقال: يتفق اثنان في فعل واحد يرزق منه احدهما ويحرم الاخر فيعد للمرزوق احسانا وللمحروم ذنبا.
 واقول: ان تفسير البيت الثاني ينبغي ان يكون مطابقا للبيت الاول لانه كالمفسر له، وقد فسره علي خلاف ذلك. ومطابقته له ان يقال في قوله:
 ويختلف الرزقان والفعل واحد ... . . . . . .
 اي: الجبان رزق بحبه نفسه الذم علي جبنه، والشجاع رزق بحبه نفسه الحمد علي شجاعته، فكلاهما محسن الي نفسه، فاشتركا في الفعل، وهو حب النفس، واختلف الرزقان لان هذا رزق الذم بفعله، وهذا رزق الحمد بفعله، وصار احسان الجبان الي نفسه بالاتقاء ذنبا للشجاع لو فعله.
 واما تفسير الشيخ للبيت الثاني فهو من قول القطامي: البسيط
 والناس، من يلق خيرا قاءلون له ... ما يشتهي ولام المخطء الهبل
 وقول الاخر: الطويل
 فمن يلق خيرا يحمد الناس امره ... ومن يغو لا يعدم علي الغي لاءما
 اي: ومن يخب. وهذا معني اخر ليس من الاول في شء.
 
 وقوله: الطويل
 وجيش يثني كل طود كانه ... خريق رياح واجهت غصنا رطبا
 قال: يصفه بالكثرة حتي انه اذا مر بجبل شقه بنصفين فتسمع حسيسه كما تشق الريح الخريق الغصن الرطب باثنين.
 واقول: ان قوله: يثني اي: يعطف، من ثنيت، اي: عطفت، فشدده للتكثير والمبالغة، وجعل الطود، في علوه وثباته، كانه غصن رطب تثنيه الريح الخريق، وهي الشديدة الهبوب، اي: تعطفه. وهذا اقرب الي الاستعارة، واكثر في المبالغة، والاول اقرب الي الحقيقة.
 وقوله: الكامل
 وهب الملامة في اللذاذة كالكري ... مطرودة بسهاده وبكاءه
 قال: هذا البيت اطال فيه ابن جني ورد غيره عليه، وكلا القولين غير خال من اضطراب. وعندي انه يريد ان الكري المستلذ عندي مطرود عني بالبكاء والسهاد، فهب انت الملامة اللذيذة عندك مطرودة عنك ككراي المطرود عني.
 واقول: وهذا الذي ذكره لم يخل من اضطراب لانه يحتاج الي تتمة.
 
 فيقال له: ان العاشق ترك كراه المستلذ عنده لما هو الذ منه، وهو الهوي، فالعاذل لم يترك الملامة المستلذة عنده في لوم صاحبه، وهو ينتفع بها بانتفاع صاحبه عند القبول لها فينبغي ان يتمم ذلك ويعلل بان يقال: لانه يزيد في كلفه ويغريه بوجده فينبغي له اذا لم ينقص ما به من الوجد ان لا يزيده. وعندي ان قوله:
 وهب الملامة في اللذاذة. . . . . . ... . . . . . .
 يحتمل معنيين:
 احدهما: ان يكون اللذاذة راجعة الي العاشق فيقول لعاذله: هب اني استلذ بالملامة وانتفع بها كانتفاعي بالكري، افليس الكري مطرودا بالسهاد والبكاء؟ فاجعل
 الملامة مثله.
 والوجه الاخر: ان تكون اللذاذة راجعة الي العاذل فيقول له العاشق: اجعل الملامة عندك في اللذاذة، وانفاعك بها كالكري عندي، وقد طردته بالسهاد والبكاء، فاجعل الملامة كذلك مطرودة بسهادي وبكاءي رحمة لي، فانها تزيدني ولا تنقصني، وهذا ابلغ ما يحرر في معني هذا البيت.
 وقوله: الطويل
 وتمشي بع العكاز في الدير تاءبا ... وما كان يرضي مشي اشقر اجردا
 قال: قوله:
 
 وتمشي به العكاز. . . . . . ... . . . . . .
 علي مذهب القلب لانه هو الماشي بالعكاز.
 واقول: ان هذا لا يحتاج الي تقدير القلب، واعيذ فهم الشيخ، كيف تبع غيره في هذا مع ظهوره؟! وقد ذكرته في شرح التبريزي.
 وكذلك قوله: البسيط
 تشبيه جودك بالامطار غادية ... جود لكفك ثان ناله المطر
 ذكرت ما فيه في شرح التبريزي.
 وقوله: الطويل
 اتاك كان الراس يجحد عنقه ... وتنقد تحت الذعر منه المفاصل
 قال: عظمت هيبة سيف الدولة في قلبه حتي كانه تبرا بعضه من بعض.
 واقول: بل دخل بعضه في بعض ولذلك قال:
 . . . . . . كان الراس يجحد عنقه ... . . . . . .
 اي: تجمع من خوفه فلم يتبين له عنق، وذلك فعل الخاءف والذليل، كقول
 
 الشاعر: الطويل
 تضاءلتم من كما ضم شخصه ... امام البيوت الخارء المتقاصر
 وقوله: الوافر
 ولو غير الامير غزا كلابا ... ثناه عن شموسهم ضباب
 قال: كني بالشموس عن النساء، وبالضباب عن المحاماة عنهن. وقيل فيه قول اخر لكن هذا اجود.
 فيقال له : واجود من هذا ان يكون الضباب كناية عن عجاج الخيل بلقاءه وهو اشبه بذلك، وفيه تضمن معني المحاماة.
 وقوله: الطويل
 اذا كان ما تنويه فعلا مضارعا ... مضي قبل ان تلقي عليه الجوازم
 
 قال: اراد بالمضارع هاهنا المستقبل دون الحال.
 واقول: ان قوله: فعلا مضارعا معناه انك اذا اردت ان تفعل فعلا في الحال الراهنة او المتاخرة، اي: فعلا علي الفور او التراخي مضي بجودك وباسك، او بسعادتك، قبل القواطع من الزمان، فكني بالتقديم والتاخير عن المضارعة اذ هي للحال والاستقبال، اي: اذا نويت ان تفعل، وكنت مترددا فيه بين ان تفعله في الزمن القريب من زمنك او البعيد، مضي: اي: فعل قبل ان يقال لم يفعل لما ذكرته.
 وقوله: الوافر
 فكانوا الاسد ليس لها مصال ... علي طير وليس لها مطار
 قال: لابن جني كلام في تفسير هذا البيت قليل المنفعة! والصواب ان الضمير في كانوا يعود علي رجال سيف الدولة، جعلهم اسودا وجعل البادية المنهزمة طيرا، وصولة الاسد لا تدرك طيران الطاءر، اي: انهم هربوا مسرعين كالطير فلا لوم علي جيش سيف الدولة اذ لم يلحقهم لانهم كالاسد واولءك كالطير.
 واقول: ان الضمير في فكانوا يرجع الي ذكر الاعادي قبل؛ يقول: انهم كانوا كالاسد في الشجاعة الا انهم لم يكن، في وقت لحاق سيف الدولة بهم، لهم مصال.
 
 وقوله: علي طير اي: علي خيل كالطير في السرعة، الا انها ليس لها مطار لاعياءها؛ يصف فرسانهم بعدم الغناء في الحرب لكلال خيلهم، او للخذلان الذي لحقهم بلحاق سيف الدولة لهم.
 وقوله: الكامل
 ان السيوف مع الذين قلوبهم ... كقلوبهن اذا التقي الجمعان
 قال: انما ينفع السيف اذا كان قلب حامله كقلبه في القتال؛ لا هذا يفزع ولا هذا.
 واقول: لو قال: كقلبه في المضاء عند القتال لاصاب واجاد.
 وقوله: البسيط
 ترد عنه الفرسان سابغة ... صوب الاسنة في اثناءها ديم
 تخط فيها العوالي ليس تنفذها ... كان كل سنان فوقها قلم
 
 قال: عظم شان درعه وحقر شان الرماح علي كثرتها فيها، وفي هذا من الهجو، بضعف الطعن، ما فيه.
 واقول: هذه صفة حال وقعت، فيها ذم لابن شمشقيق بتولية الدبر وطعنه في ظهره، وان كان فيها ضعف طعن من لحقه من اصحاب سيف الدولة، فالمقصود انما هو الاول لا الثاني. علي انه يمكن ان يعتذر لهم بان درعه كانت، لاحكام نسجها، ملساء كالصفيحة فهي تزلق الاسنة فلا تتمكن منها بالطعن فلا يدل علي ضعفه.
 وقوله: الطويل
 بعزم يسير الجسم في السرج راكبا ... به ويسير القلب في الجسم ماشيا
 قال: يصف قوة العزم علي السير. والهاء في (به) تعود علي العزم؛ اي: كان
 الجسم، وهو مقيم في السرج، وكان القلب، وهو مقيم في الجسم، يسبق الجسم.
 واقول: ان هذا ليس بشء! وهو قول الواحدي. والصحيح قول الشيخ ابي زكريا؛
 
 قال: يصف عزمه بالمضاء والشدة؛ اي انه عزم علي امر عظيم، فالراكب، وان كان جسمه في سرج، فكان قلبه ماش في جسده لانه في مشقة وتعب لعظم ما يهم به. وهذا المعني، قبل ان انظر كلام التبريزي، لمحته بعين الفكر وحققته ثم رايته له بعد ذلك فاثبته.
 وقوله: البسيط
 لا تجزني بضني بي بعدها بقر ... تجزي دموعي مسكوبا بمسكوب
 ذكر معني البيت نقلا عن غيره، وقال في قوله:
 . . . . . . ... تجزي دموعي مسكوبا. . . . . .
 ان مسكوبا بدل من دموعي ولا يحسن الحال هاهنا.
 واقول: ليس كذلك بل هو مفعول ثان، وذلك ان جزي يتعدي الي مفعولين؛ يقال: جزي الله زيدا خيرا؛ قال المساور بن هند: الطويل
 جزي الله خيرا غالبا من عشيرة ... اذا حدثان الدهر نابت نواءبه
 
 وقال المعذل: الطويل
 جزي الله فتيان العتيك وان نات ... بي الدار عنهم خير ما كان جازيا
 وقوله: لا تحسن الحال هاهنا.
 فاقول: لا تحسن علي ان تقتصر علي احد المفعولين، وتكون حكاية حال متعدية، وان كان دموعي جمعا، ومسكوبا واحدا، وذلك كما تقول: لقيت القوم فارسا بفارس وراجلا براجل.
 وقوله: الطويل
 وبي ما يذود الشعر عني اقله ... ولكن قلبي يا ابنة القوم قلب
 قال: يقول: عندي هموم يصرف الشعر اقلها لولا ان قلبي كثير التقلب لا يموت خاطره.
 وهذا ليس بشء!
 واقول: ان قوله: قلب اي: ثابت عند الحوادث غير مسلوب الحيلة، من قولهم: فلان قلب حول، وهو الذي يقلب الامور ويحتال لها.
 
 وقوله: الطويل
 ثناهم وبرق البيض في البيض صادق ... عليهم، وبرق البيض في البيض خلب
 قال: صادق: مءثر، وخلب: لا اثر له؛ هذه تبرق وتسيل الدماء، وهذه تبرق ولا تسيل دما.
 واقول: وهذا الذي ذكره لا يتحصل به كثير فاءدة!
 والمعني: انه استعار للبيض والبيض برقين لصقالهما وصفاءهما، وجعل برق البيض في البيض صادقا لتاثير السيوف فيها بالقطع ووصولها الي الرءوس باراقة الدماء. وجعل برق البيض في البيض خلبا لكونها لم تءثر في السيوف بالرد والتثليم، لان برق البيض انما كان صادقا بتاثير القطع، وفي هذا وصف سيوف الممدوح بالمضاء وقوة الضرب، ووصف بيض اعداءه بعدم الغناء في رد السيوف والوفاء.
 وقوله: الطويل
 فنال حياة يشتهيها عدوه ... وموتا يشهي الموت كل جبان
 قال: يريد انه مات موتا وحيا لم يعذب قبله بالام العلل.
 
 واقول: وهو قول التبريزي.
 واقول: ان الجبان شهوته ان لا يموت قتلا في الحرب مباشر السيوف والرماح. وشبيب: قيل: انه مات صرعا بالخمر، فالجبان يتمني ان يموت تلك الموتة.
 وقوله: الطويل
 ثني يده الاحسان حتي كانها ... وقد قبضت كانت بغير بنان
 قال: القبض باليد لا يحصل الا بواسطة البنان. يقول: لما قبضت يده احسانك الذي ملاها حتي ثناها الي وراءها فارسلته صارت كانها كانت بغير بنان يطبق علي الموهوب.
 واقول: لم يرد بثني يده: عطف يده ولواها الي وراءها، والمراد غير ذلك وقد بينته في شرح التبريزي.
 وقوله: الطويل
 وعند من اليوم الوفاء لصاحب ... شبيب واوفي من تري اخوان؟
 
 قال: كان يظن في شبيب الوفاء فظهر غدره بكافور، فقال: من يغتر بوفاءه بعده وهو الذي كان اخا لاصح الناس وفاء؟ كان هو واوفي الناس سواء.
 واقول: انه ظن ان قوله:
 . . . . . . ... شبيب واوفي من تري اخوان
 انه اخبار عن حاله التي كان عليها قبل الغدر وانه مدح له وليس كذلك. وانما ذلك اخبار بما تبين عن قبح غدره، وان اوفي الناس، اي: اشد الناس وفاء، هو وشبيب اليوم اخوان في قبح الغدر. يريد ان الزمان قد فسد، فلا يوثق اليوم باحد.
 وقوله: الوافر
 ومن يجد الطريق الي المعالي ... فلا يذر المطي بلا سنام
 قال: تعجب ممن له نفاذ وعزيمة، ويجد طريقا الي المعالي ولا يسري اليها سري يقطع اسنمة الابل.
 واقول: هذا التفسير علي ان ومن معطوف علي لمن قبله، وليس كذلك. ولو اراد العطف علي البيت الاول لكان ينبغي ان يكون قوله: ولا يذر بالواو لا بالفاء حملا
 علي البيت الاول وهو: الوافر
 
 عجبت لمن له قد وحد ... وينبو نبوة القضم الكهام
 ويكون ينبو بالنصب لان الواو للجمع. وكذلك قوله:
 ومن يجد الطريق الي المعالي ... فلا يذر المطي بلا سنام
 وقد ذكرت في قوله: ومن يجد ان من للشرط، ويجد مجزوم بها، والفاء في فلا يذر جواب الشرط، وبينت فيه معني حسنا، فليتامل في شرح التبريزي.
 وقوله: الوافر
 وملني الفراش وكان جنبي ... يمل لقاءه في كل عام
 قال: يعني ان مرضه طال حتي مله الفراش، وقد كان كثير الاسفار والنقل المانعة جنبه من لقاء الفراش في العام مرة.
 واقول: ان تخصيصه المرة ليس بشء! لانه يحتمل ان يكون اكثر من مرة. وقوله قول الواحدي.
 وعندي ان المعني غير ذلك، وهو ان الفراش مله لطول مرضه العام، وكان في كل عام يمل هو الفراش في مقامه ودعته بسبب قصده الاسفار؛ يقول: انعكست علي القضية فبدلت بالصحة سقما وبالقوة ضعفا.
 وقوله: الوافر
 اذا ما فارقتني غسلتني ... كانا عاكفان علي حرام
 
 قال: خص الحرام لانه جعلها زاءرة ليست بزوج ولا سرية.
 واقول: لو قال: لانه جعلها زاءرة في الظلام، فاستتارها وخفاءها يدل علي انها غريبة ليست بزوج ولا سرية، لاصاب الصواب، الا انه لم يذكر ما يدل علي ذلك.
 وقوله: الطويل
 وعن ذملان العيس ما سامحت به ... والا ففي اكوارهن عقاب
 ذكر في هذا ما ذكره من تقدمه، والصحيح ما ذكرته فيما تقدم فليتامل.
 وقوله: الطويل
 واوسع ما تلقاه صدرا وخلفه ... رماء وطعن والامم ضراب
 قال: جعل ابن جني الرماء والطعن وراءه من اصحابه، وليس المعني عليه؛ بل اذا كان الجميع من اعداءه كان امدح.
 واقول: ان الرماء مصدر رامي رماء يكون من الفريقين في الفريقين، وكذلك الطعن، فاذا طاعن اصحابه الاعداء وراءه لزم ان يكون الاعداء وراءه الا
 
 الذين يضاربهم فانهم قدامه، فلم يخطء ابن جني علي هذا التقدير وفي هذا تفضيله علي اصحابه؛ يقول: اذا رامي بعضهم وطاعن بعضهم، ضارب هو فتقدمهم وفضلهم في الشجاعة، وهذا من قول زهير: البسيط
 يطعنهم ما ارتموا حتي اذا طعنوا ... ضارب حتي اذا ما ضاربوا اعتنقا
 وقوله: السريع
 لو كان ذا الاكل ازوادنا ... ضيفا لاوليناه احسانا
 قال: هذا مثل قوله فيما مضي: البسيط
 جوعان ياكل من زادي ويمسكني ... . . . . . .
 واقول: هذا وهم، بل هو فيما سياتي في قوله: البسيط
 عيد باية حال عدت يا عيد ... . . . . . .
 وقوله: البسيط
 ما يقبض الموت نفسا من نفوسهم ... الا وفي يده من نتنها عود
 
 قال: جعل للموت عند قبض ارواحهم عودا في يده، لءلا يباشر بها قبض ارواحهم استقذارا لها، ضرب ذلك مثلا للموت مجازا.
 واقول: وهذا الذي ذكره هو قول الجماعة، وهو غير مرضي، وقد ذكرت ما عندي فيه فيما قبل.
 وقوله: المتقارب
 فما كان ذلك مدحا له ... ولكنه هجو الوري
 قال: لما نافي اهل زمانه فيه من السفال كان مدحه اياه ارغاما لهم.
 واقول: متابعة الجماعة لابن جني في هذا التفسير، ومطابقتهم له علي لفظة السفال سفال! وهي لا تدل علي معني في البيت، ولا فصاحة في اللفظ.
 ومعني البيت: اني لما مدحت كافورا ووصفته بصفات الناس واخلاق الكرام جعلته من الناس، وهو لا يستحق ذلك، كان ذلك هجوا لهم اذ هو ليس منهم وقد ادخلته فيهم.
 
 وقوله: البسيط
 امضي الفريقين في اقرانه ظبة ... والبيض هادية والسمر ضلال
 قال: السيوف تمضي قدما فهي هادية، والرماح تمضي يمينا وشمالا فهي ضلال. وهذا ليس بشء!
 والصحيح ان السيوف هادية في ظلم النقع بضوءها، والرماح ضلال في ظلم الصدور بطعنها.
 وقوله: المتقارب
 ولا ما تضم الي صدرها ... ولو علمت هالها ضمه
 قال: المعني: ان امه لو علمت انه يكون شجاعا، عظيم الشان لهالها ضمه الي صدرها.
 واقول: ليس كذلك! ولكنه جعله اسدا فلم تدر امه ما ولدت منه، ولا ما تضم الي صدرها، ولو علمت انه اسد لهالها ذلك.
 
 وقوله: الكامل
 نافست فيه صورة في ستره ... لو كنتها لخفيت حتي يظهرا
 قال: ادعي انه يحسد الصورة لقربها من الحبيبة، حتي لو قدر ان يكون اياها لاخفي نفسه وزال حتي تراها العيون لانها مما تشوق الابصار.
 وقيل: لخفيت نحولا وضني حتي يظهر كانه يشير الي العدم، وهذه مبالغة تامة.
 واقول: اما قوله: لو قدر ان يكون اباها لاخفي نفسه. . . . . . حتي تراها العيون: ان هذا مما لا يسمح به العاشق، لو قدر عليه، لانه اشح الناس علي محبوبه ان تراه العيون.
 واما قوله: لخفيت نحولا وضني حتي يظهر فيقال: كيف يضني اذا كان مكان الصورة، وهو مشاهد لمحبوبته، مواصلها، يمسها وتمسه في حال الدخول والخروج؟ وقد اجبت عن هذا السءال في شرح التبريزي بما يحصل عنه الانفصال.
 
 وقوله: الخفيف
 مثلوه في جفنه خشية الفق ... د ففي مثل اثره اغماده
 قال: قوله:
 . . . . . . ... . . . . . . ففي مثل اثره اغماده
 اي: غشوة بفضة منقوشة نقشا دقيقا، وارادوا بذلك تمثيله، لانه لا يكون مسلولا داءما لينظر الي حسنه، فلخشية فقدهم له جعلوا غمده مشبها له فضة بيضاء، نقشها الدقيق كفرنده.
 واقول: انه قد ذكر فيه اقوال؛ هذا احدها. والذي عندي فيه ان هذا البيت مرتب علي ما قبله، وهو قوله: الخفيف
 كلما سل ضاحكته اياة ... تزعم الشمس انها اراده
 فاخبر ان الشمس تزعم انها ترب له ونظير، فلما ادعت الشمس ذلك مثلوه في جفنه خشية الفقد؛ اي، جعلوه ماثلا مقيما في غمده لانه نور، خشية ان يذهب كما تذهب الشمس، وقوله:
 . . . . . . ... . . . . . . ففي مثل اثره اغماده
 
 اي: يغمد في غمد شريف من جنس جوهره، وهو الذهب، ويدل عليه قوله : الخفيف
 منعل لا من الحفا ذهبا. . . . . . ... . . . . . .
 فعلي هذا غمده محلي بالذهب.
 واما الفضة، التي ذكرها الشيخ، ونقشها، وهو قول ابن فورجة، فليس في كلامه ما يدل عليها.
 وقوله: الخفيف
 ورجت راحة بنا لا تراها ... وبلاد نسير فيها بلاده
 قال: رجت ان تستريح عندنا، وذلك لا تراه، لانا نسير صحبته في غزواته وصيده، فما دمنا في خدمته فلا راحة لها.
 واقول: اجود من هذا ما قال ابن جني: ان خيله رجت ان تستريح عندي من طول كده لها، وليست تري ذلك من جهتي ما دمت اسير في بلاده،
 
 والعمل الذي يتولاه لسعة بلده. وهذا يكون عند انصرافه عن ابن العميد، وفي هذا تعظيم له واغراق، وهو مثل قوله في بني عبد العزيز: الكامل
 . . . . . . ... ولكل ركب عيسهم والفدفد
 اي: العيس التي يركبونها اليهم لهم، وكذلك الفلاة التي يسيرون فيها اليهم.
 وقوله: الخفيف
 انا من اصيد البزاة ولكن ... ن اجل النجوم لا اصطاده
 قال: قال ابن جني: لو استوي ان يقول: اعلي النجوم كان اليق. وليس هذا بشء! لانه جعل الممدوح نجما في علو القدر، ثم انظر الي جلالة قدره في الرءاسة.
 فيقال لابن جني: كان يستوي له ان يقول: ولكني اعلي النجوم، فيزيد ياء، ولا يفوت ابا الطيب ذلك لو راه صوابا، ولو قال ذلك لدخل عليه نجوم كالسها وما اشبهه، ولكنه اراد باجل النجوم الشمس، وهي اشرف الكواكب واعظمها واضوءها، وهذا التفسير لم اجده لاحد سواي.
 
 وقوله: الطويل
 وتلقي نواصيها المنايا مشيحة ... ورود قطا صم تشايحن في ورد
 قال: مشيحة: جادة في لقاء الموت ايثارا لبقاءها في ملكه، ولا تري الخروج من يده الي غيره حبا له.
 واقول: ان قوله: جادة في لقاء الموت حسن، وما زاد علي ذلك من قوله: ايثار لبقاءها في ملكه. . . . . . الي اخره، ليس بشء! وانما اوقعه في ذلك البيت الذي
 
 قبله وذكر تعرض اعناق الخيل لزواره خوفا من الخروج اليهم عنه، فرتب البيت الثاني عليه، وجعل جدها في لقاء المنايا ايثارا لبقاءها عنده، وليس الامر كذلك ، وانما وصف خيله بحالتين محمودتين:
 حالة تكون في السلم، فهي تتعرض باعناقها خوفا من مفارقته باعطاءها الزوار كما تتعرض الوحش خوفا من الطرد.
 وحالة تكون في الحرب، فهي لا تعرض وتنحرف بل تلقي بنواصيها الموت جادة في طلبه كما تجد القطا في طلب الماء. فليس ذلك لخروجها عن ملكه بل ذلك لما عودها من لقاء العدو.
 وقوله: الطويل
 يغير الوان الليالي علي العدا ... بمنشورة الرايات منصورة الجند
 قال: الليالي سود، وتغيرها بالنيران في جيوشه وتالق السلاح من عساكره التي هي منشورة الرايات، فحذف الموصول للعلم به.
 واقول: لم يحذف الموصول وانما حذف الموصوف؛ اي: بكتيبة منشورة الرايات.
 
 وقوله: الطويل
 وكل شريك في السرور بمصبحي ... اري بعده من لا يري مثله بعدي
 ذكر فيه من التقدير ما لا يءديه اللفظ ولا يحسن معه المعني. والجيد ان يقال فيه: وكل شريك شاركني في السرور بمصبحي عندك وبما نلت انا واياه من رفدك، اري بعده؛ اي: بعد المصبح او الشريك، من لا يري مثله، اي: انسانا لا يري مثل شريكي بعدي؛ اي: لا يري مثلي ومثله، وانا اتقدمه في الفضيلة وهو بعدي.
 وقوله: المنسرح
 وصارت الفيلقان واحدة ... تعثر احياءها بموتاها
 
 قال: المعني ان المخالفين له يصيرون من عبيده واصحابه.
 وقال ابن جني: انه يشن الغارة في الارض، فيختلط الجيش بالجيش حتي يصير واحدا.
 وقال غيره: يجتمع اهل هذا الزمان وتلك الازمنة فيصيرون شيءا واحدا، وتضيق الارض بهم حتي يعثر حيها بميتها للزحمة وكثرة الناس.
 قال: وهذا مثل قوله: الطويل
 سبقنا الي الدنيا فلو عاش اهلها ... منعنا بها جيءة وذهوب
 واقول: الصواب من هذه الاقوال قول ابن جني، واعجب من ظهوره في الصحة وظهور ما سواه في الفساد! كيف قرن به غيره مكثرا، وهو انما ذكر هذه الحواشي مختصرا؟ ومن نظره في بعض المواضع ما هو اخفي من الشعر وخفاءه عليه في بعضها ما هو اجفي من الشرع!
 
 وقوله: المنسرح
 ودارت النيرات في فلك ... تسجد اقمارها لابهاها
 قال: يريد بالنيرات ملوك الدنيا اذا اجتمعوا في زمن واحد. واراد بابهاها عضد الدولة.
 واقول: قال الشيخ ابو الفتح، وهو الصحيح: شبه الجيوش لما اختلط بعضها ببعض بفلك تدور فيه نجومه، وشبه ملوك الجيوش بالاقمار، وشبه عضد الدولة بالشمس لانه اشرفهم واشهرهم، والهاء في ابهاها عاءدة علي الاقمار. ومعني تسجد تذل وتخضع.
 وقوله: المنسرح
 الناس كالعابدين الهة ... وعبده كالموحد اللاها
 قال: اي: من التجا الي غيره لم يجد عنده ما يغنيه عن سواه، فهو يرجو هذا وهذا، ومن التجا اليه كفاه واغناه عمن سواه، فكانه موحد لله لا يرجو الرزق من غيره.
 واقول: هذا قول ابن جني، والاولي غيره؛ اي: الناس الذين هم في دين غيره ضلال، والذين هم في دينه وطاعته مهتدون، وضرب لذلك مثلا بالشرك والتوحيد.
 
 وقوله: الوافر
 ولكن الفتي العربي فيها ... غريب الوجه واليد واللسان
 اختلف في قوله: غريب اليد فقال ابن جني: سلاحه غير سلاحهم.
 وقال المعري: اليد هنا النعمة.
 وقال الكندي اخرا: عندي ان غربة اليد هنا، عبارة عن قلة الانبساط اليهم، لانها مظنة الاخذ والعطاء.
 واقول: وعندي ان غربة اليد كناية عن عدم فهم الكتابة، كما ان غربة اللسان كناية عن عدم فهم اللغة، فاليد في هذه بلاد لا يفهم منها ما تكتب، كما ان اللسان لا يفهم منه ما يقول. وهذا هو المعني الذي اراده ابو الطيب لمن تدبره بقلبه وانصف بلسانه.
 
 وقوله: الوافر
 وامواه يصل بها حصاها ... صليل الحلي في ايدي الغواني
 قال: بها: اي بالامواه، اي: يصل حصاها بجريها عليه، وفيه تشبيه خفي للاشجار بالغواني، والحصي بالحلي.
 واقول: هذا التشبيه للاشجار بالغواني من اين صار اليه، وليس في كلامه ما يدل عليه؟ وكانه لما راي التبريزي قال: ان في هذا البيت صفة الامواه وحصاها، فجعل حصاها كالحلي وجعلها كالغانيات من النساء، وهذان تشبيهان في مشبهين جعل هو مكان تشبيه الامواه بالغواني تشبيه الاشجار بالغواني من غير دلالة.
 والذي عندي في هذا انه شبه اصوات حصي هذه المياه بجريها في انها تشوق القلوب وتستفزها كما يشوق القلوب الحلي في ايدي الغواني، ولا يحسن ان يكون الحلي هاهنا الاسورة وما اشبهها مما يجعل في اليد، فان ذلك لا يوصف بالصليل والتصويت، ولكن الحلي هاهنا ما يكون في الاعناق من القلاءد فهن يعبثن بايديهن ويلعبن فيصوت فيشوق القلوب ويجذبها.
 وقوله: الوافر
 له علمت نفسي القول فيهم ... كتعليم الطراد بلا سنان
 
 قال: اي: انما تاخرت عنه، لا تدرب بمداءح من مدحتهم، حتي اتمهر وابلغ درجة الكمال بالشعر، ثم اقصد حضرته بعد ذلك وامدحه، فكنت كمن طارد مدة بلا سنان ليتعلم ويتمهر ثم صار اهلا للطعان بالسنان.
 واقول: ان فيه زيادة، وهي ان المداءح التي كنت امدح بها غيره، لم تكن مني جدا بل كانت بمنزلة الطعان بلا سنان، وهو اللعب، ومداءحه هي الجد بمنزلة الطعان بالسنان.
 وقوله: الوافر
 بعضد الدولة امتنعت وعزت ... وليس لغير ذي عضد يدان
 ولا قبض علي البيض المواضي ... ولا حظ من السمر اللدان
 قال: اي: الدولة به قدرت وقهرت، وانما صارت ذات يدين بكونه عضدا لها، وعرض بسيف الدولة وغيره من الملوك رمزا خفيا؛ اي: غيره لا يقوم مقامه في الدفع عن الدولة لانها لا عضد لها، ومن لا عضد له لا يد له، ومن لا يد له، لا قبض له علي السيوف للضراب بها، ولا حظ له من الرماح للطعن بها.
 واقول: ان هذا موضع حسن، انما اثبته تنبيها للاخذ عنه لا لاخذ عليه، وان كان التبريزي قد سبقه اليه، الا انه زاد بحسن الترتيب عليه.
 
 وقوله: الوافر
 رقاه كل ابيض مشرفي ... لكل اصم صل افعوان
 قال: اللص الخبيث صل والسيف رقيته.
 واقول: انما اداه الي هذا التفسير دون غيره ليجمع بين لفظ لص وصل، والمعني غير ذلك! يريد انه يدفع الشر بما هو اشد منه؛ اي: اذي الرمح الذي هو كالصل في لسعه وسمه لا يدفعه بالرقي والكلام، كما جرت به العادة، ولكنه يدفعه بالفعل من السيف خاصة، لان سم صل الرمح ليس له رقي غير السيف. ومعناه انه يدفع اذي الاعداء بالقهر لهم والقسر، لا باللين لهم والرفق. وفي هذا البيت من حسن المعني وصحة اللفظ وجودة السبك ما لا زيادة عليه. واتفق له فيه من البديع ان اصم من صفة الرمح، وهو الصلب القناة، ومن صفة الحية، وهو الصل الذي لا
 يجيب الرقاة.
 وقوله: الوافر
 حمي اطراف فارس شمري ... يحض علي التباقي في التفاني
 قال: اراد بشمري الممدوح، ولو قال: بالتفاني لكان ابين؛ اي: بالقتل يحصل الكف عن القتل.
 
 واقول: الذي ذكره الشيخ معني حسن ظاهر، كما قال، الا انه غير الذي قصده ابو الطيب، ومعني هذا البيت معني قوله: البسيط
 . . . . . . ... . . . . . . اذا تلفوا قدما فقد سلموا
 وقوله: المتقارب
 . . . . . . ... وبالموت في الحرب تبغي الخلودا
 وقوله: الوافر
 بضرب هاج اطراب المنايا ... سوي طرب المثالث والمثاني
 قال: جعل للمنايا طربا في قتل الذعار، الا انه لا يشبه طرب الاوتار!
 واقول: انه انما ذكر لفظة الذعار لسجعة الاوتار وذلك تحسين للفظ وتغيير للمعني، والذعار هم المفسدون والسراق، وهو يظن ان ابا الطيب في هذه الابيات مستمر في ذكر اللصوص من قوله: الوافر
 يذم علي اللصوص. . . . . . ... . . . . . .
 
 وليس الامر كذلك، بل قطع ذكرهم واخذ في ذكر ما هو اعظم منهم من قتال الاعداء واصطلاء الحروب، وابتدا في ذلك من قوله:
 رقاه كل ابيض مشرفي ... . . . . . .
 وقوله: السريع
 لو درت الدنيا بما عنده ... لاستحيت الايام من عتبه
 قال: اي لو علمت الايام بما فيه من الفضل والنفاسة، لاستحيت من عتبه عليها وكفت من اذاه.
 واقول: ان ابا الطيب لم يرد الا ما عنده من الحزن والكابة علي عمته، لا الفضل والنفاسة فانها تعلمه، ويدل علي ذلك ما بعده من ان عمته كانت في بغداد فظنت الايام انه لا يتاذي بموتها لكونها بعيدة عنه، وانها، لبعدها، ليست مقيمة في ذرا سيفه وفي جواره، فلو علمت ذلك لاستحيت من عتبه. وفي هذا اشارة الي ان الايام مسالمة له، طاءعة لامره، متجنبة ما يسوءه ولمن هو بسببه.
 
 وقوله: السريع
 اخاف ان يفطن اعداءه ... فجفلوا خوفا الي قربه
 قال: اي لو فطن الاعداء بهذا المعني، لاعتصموا بالقرب من داره، ليامنوا منه ومن دهرهم.
 وقال: اطال في هذا المعني واسهب، ثم خرج الي التحقيق. اي: ما ذكره بعد ذلك من الموت واحواله في قوله: السريع
 لا بد للانسان من ضجعة ... لا تقلب المضجع عن جنبه
 ثم قال الشيخ: علي ان في لقاء الملوك به جفاء.
 واقول مثل قوله، وان هذا الموضع من بعض جفاءه، وغلظ طباعه، وسوء عشرته، ومن ذلك قصيدته الميمية التي اولها: البسيط
 واحر قلباه ممن قلبه شبم ... . . . . . .
 ومواجهته سيف الدولة، ابتداء بان قلبه حار وقلبه بارد، وان بجسمه وحاله عنده سقم، وهذا ايسر ما يتبع ذلك في اثناء هذه القصيدة، وقد علم، وعلم
 
 الناس كيف كان حاله قبل مصيره اليه واتصاله به، وهذا متجاوز حد الجفاء والغلظ الي حد السفه والجنون، حتي ان سيف الدولة اراد قتله لولا البقية والتقية، واشفاقا من
 سوء الاحدوثة، والسمعة.
 وقوله: المنسرح
 عد واعدها فحبذا تلف ... الصق ثديي بثديها الناهد
 قال: الغشية سبب مجء الخيال وهي المعيدة له، لا هو المعيدها، فهي اولي بالخطاب. والكلام مقلوب عن اصل وضعه.
 
 واقول: ومع ذلك فان تشبيه الغشية وهي ضرب من الموت بالرقدة، ليغرب في المعني، ضرب من التعسف والتكلف والاحالة والثقالة. وكذلك جميع غزله في مداءح عضد الدولة وابن العميد، ولاسيما غزل هذه القصيدة ووزنها وقافيتها، وما فيه من البرد والجمود، ونبو السمع عنه، وتجهم القلب له.
 وقوله: الوافر
 ولا الا بان يصغي واحكي ... فليته لا يتيمه هواكا
 
 قال الشيخ: وفي هذا احماض ومزح مع الممدوح.
 قلت: وتقديم وتوطءة للدلالة قبل الرسالة، وهذا ايضا احماض ومزح مع المادح!
 وقوله: الوافر
 وما انا غير سهم في هواء ... يعود ولم يجد فيه امتساكا
 قال: ما قيل في السرعة، وتقليل اللبث، ابلغ من هذا البيت!
 واقول: لم يرد ذلك، لان هذا التقليل في غاية التطفيل والتثقيل، والمعني ما ذكرته فيما قبل، فتامله تر الصواب.
 هذه جملة الماخذ علي الشيخ ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي، والحمد لله وحده وصلواته علي محمد واله.
 
 سمع جميع هذا الكتاب علي مصنفه الشيخ الامام العالم العلامة عز الدين، حجة العرب، افتخار اهل الادب، ابي العباس احمد بن علي بن معقل الازدي المهلبي
 بقراءة الامام الفاضل جمال الدين ابي العباس احمد بن عبد الله بن شعيب التميمي، الاءمة:
 شرف الدين ابو عبد الله الخطيب بن ابراهيم الاربلي
 ونجيب الدين ابو الفتح نصر الله بن ابي العز ابي طالب، الشيباني الصفار.
 وجمال الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الجليل بن الموقاني.
 
 والحكيم ابو العباس احمد بن صديق الطبيب.
 وابنه محمد
 ومحمد بن ابراهيم بن محمد الحمصي
 ويوسف بن محمد بن يوسف البرزالي.
 ومحمد بن عبد الرحمن بن اسماعيل المقدسي.
 وعمه عبد الله بن اسماعيل.
 وكاتب السماع ابراهيم بن عمر بن عبد العزيز بن الحسن القرشي.
 وذلك في يوم الاربعاء السابع والعشرين من ذي الحجة سنة اربعين وست ماءة بمنزل المسمع بدمشق، واجاز للجماعة جميع ما يجوز له روايته، وبلفظه بذلك، والحمد لله وحده.
 
  الجزء الخامس
 الماخذ علي شرح الواحدي
 القسم الاول
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين
 هذه ماخذ علي الشيخ الامام ابي الحسن علي بن احمد الواحدي في شرح ديوان ابي الطيب، احمد بن الحسين المتنبي. من ذلك قوله: المنسرح
 ففي فءاد المحب نار جوي ... احر نار الجحيم ابردها
 قال: الجحيم: النار الشديدة التوقد، العظيمة؛ يقول: احر النار، العظيمة المتوقدة،
 ابرد نار الهوي، يعني ان نار الهوي اشد حرارة.
 واقول: ان نار الجحيم علي تفسيره اضافة الشء الي نفسه، وذلك غير جاءز، وانما الجحيم هاهنا من اسماء النار في الاخرة نحو: جهنم، ولظي، وسقر، فعلي هذا يحسن اضافة النار الي الجحيم، تخصيصا لها؛ لانها اعظم نار، واحرها، واشدها. وهذا الذي قصد المتنبي، وفي ذلك كثرة غلو، وقلة تحرج، بجعل ابرد نار للهوي اشد حرارة من احر نار للجحيم، وهو مجاز شعري، لا يتحرج منه مثل المتنبي.
 
 وقوله: المنسرح
 في مثل ظهر المجن متصل ... بمثل بطن المجن قرددها
 قال: القردد: ارض فيها نجاد ووهاد، وظهر المجن نات وبطنه لاط فهو كالصعود والهبوط؛ اراد: يسبقه تايدها في مفازة مثل ظهر المجن متصل قرددها بمثل بطن المجن؛ اي: ارضها الصلبة بمفازة اخري مثل بطن المجن.
 فيقال له: القردد: المكان الغليظ المرتفع، وليس كما ذكرت، من انه ارض فيها نجاد ووهاد. وانما غره ذكر ظهر المجن وبطنه، فظن انه تشبيه بارض واحدة، وانما هو تشبيه ارضين؛ مرتفعة ومنخفضة، متصلة احداهما بالاخري، وقد بين ذلك بقوله: في مفازة مثل ظهر المجن الي اخره. فتناقض في كلامه ولم يشعر!
 وقوله: المنسرح
 له اياد الي سالفة ... اعد منها ولا اعددها
 قال: الي من صلة معني الايادي، لا من صلة لفظها؛ لانه يقال: له عندي يد، ولا يقال: له الي.
 
 واقول: يريد بمعني الايادي الاحسان؛ لانه يقال: له احسان الي، ولا يقال: له اياد الي، فيقال له: الي، هنا، بمعني عند، وقد استعمل ذلك كثيرا؛ منه قول الراعي:
 الطويل
 ثقال اذا راد النساء، خريدة ... صناع فقد سادت الي الغوانيا
 اي: عندي
 وقال ابو كبير: الكامل
 ام لا سبيل الي الشباب، وذكره ... اشهي الي من الرحيق السلسل
 اي: عندي.
 وقول غيرهما.
 وقال في معني البيت: قال ابو الفتح: اي: انا احدها، كما قال الجماز: السريع
 لا تنتفني بعد ما رشتني ... فانني بعض اياديكا
 ثم قال: يريد انه وهب له نفسه!
 قال الواحدي: وهذا فاسد؛ لانه ليس في البيت ما يدل علي انه خلصه من ورطة، او انقذه من بلية، او اعفاه من قصاص وجب عليه، ولكنه يقول: انا غذي نعمته، وربيب احسانه، فنفسي من جملة نعمه.
 
 فيقال: اما استشهاده بالبيت علي ما ذكر، فحسن ليس فيه طعن. واما قوله: يريد انه وهب له نفسه، فيريد انه كان في جهد من العيش، وعلي شفا من الفقر فانقذه بعطاءه وحباءه، فقوله غير فاسد بما فسرته والزمته وذهبت به عن غير وجهه لتوجه عليه الاخذ، بل هو مطابق لما رايته من حيث لا تعلم.
 وقوله: المنسرح
 يا ليت بي ضربة اتيح لها ... كما اتيحت له محمدها
 قال: كان هذا العلوي قد اصابته في بعض حروبه ضربة علي وجهه، فقال: ليت الضربة التي قدر لها محمدها  يعني الممدوح  كما قدرت له، كانت بي؛ اي: ليتني فديته من تلك الضربة، فوقعت بي دونه. ويجوز ان يكون الممدوح اتاح
 وجهه للضربة حين ثبت في الحرب فجرح فتمني المتنبي رتبته في الشجاعة، واضاف محمدا الي الضربة اشارة الي انها كسته الحمد فاكثرت حتي صار محمدا بها.
 فيقال له: الوجه الاول الذي اعتمدت عليه، بتقديمك له، فاسد لانه لا يسوغ له ان يفديه من ضربة كسته حمدا علي قولك، ولم تءثر فيه بل اثر فيها. فهذا التمني بمعني الدعاء علي الممدوح علي هذا الوجه. والوجه الصحيح هو الثاني، وهو انه تمني رتبته في الحال التي قدرت له من الشجاعة.
 
 وقوله: واضاف محمدا الي الضربة اشارة الي انها كسته الحمد واكثرت حتي صار محمدا بها خطا من وجهين:
 احدهما: انه جعل الضربة كسته حمدا، وذلك بالعكس بل اكتست به، ويدل علي ذلك قوله فيما بعد: المنسرح
 واغتبطت اذ رات تزينه ... بمثله والجراح تحسدها
 يعني: ان الضربة فرحت، لما تزينت بالممدوح، في حال حسد الجراح لها؛ لانها تمنت ان تكون مكانها، لما حصل لها من الشرف به دونها.
 والوجه الثاني: من الخطا قوله: كسته الحمد والشرف حتي صار محمدا، وذلك انه جعل محمدا هاهنا صفة تكثير كما يقال: كرمته فهو مكرم، وقدمته فهو مقدم. وليس كذلك بل محمد اسم علم علي الممدوح، اضافه الي الضربة لشدة اعتناء الممدوح بذلك الفعل، والاكثار منه كقولهم: عمرو القنا، وزيد الخيل، وقيس الراي، وقس البيان، وحاتم الجود، وقول الراجز: الرجز
 يا زيد زيد اليعملات الذبل
 واشباه ذلك.
 وقوله: المنسرح
 اثر فيها وفي الحديد وما ... اثر في وجهه مهندها
 قال: قصد السيف، والضربة ازهاق روحه واهلاكه، فردهما عن قصدهما فهذا تاثيره
 
 فيهما. وقوله:
 . . . . . . وما ... اثر في وجهه مهندها
 اي: ما شانه، ولا اثر تاثيرا لان الضربة علي الوجه شعار الكرام، والعرب تفتخر بالضرب علي الوجه. الا تري الي قول الحصين: الطويل
 ولسنا علي الاعقاب تدمي كلومنا ... ولكن علي اقدامنا تقطر الدما
 فيقال: هذا خبط عشواء وكلام من هو ذاهب عن الرشد ليس كما ذكر في الخطبة سالكا الجدد ولا سابقا غيره. البسيط
  ......... 
 سبق الجواد اذا استولي علي الامد
 وقول المتنبي: المنسرح
 اثر فيها وفي الحديد
  ......... 
 يس كما زعمت انت غيرك، وانما هذا من المقلوب علي طريق المبالغة، يقول: الممدوح اثر في الضرب وفي السيف الذين من شانهما ان يءثرا وما اثرا فيه، وذلك نحو قوله: الطويل
 طوال الردينيات يقصفها دمي ... وبيض السريجيات يقطعها لحمي
 وقوله: المنسرح
 
 تبكي علي الانصل الغفمود اذا ... انذرها انه يجردها
 لعلمها انها تصير دما ... وانه في الرقاب يغمدها
 قال: يقول: اذا انذر الغمود بتجريد السيوف، بكت عليها، لعلم الغمود انه يغمس السيوف في رقاب الاعداء، حتي تصير كانها دم، لخفاء لونها بلون الدم؛ وانه يتخذ لها اغمادا من رقاب الاعداء؛ اي: انها لا تعود الي الغمود فلذلك تبكي عليها.
 واقول: لو اتم ذلك بان قال: للمصاحبة التي بينهما؛ لان المصاحب يبكي لفراق مصاحبه، لافاد واجاد.
 وهذان البيتان، يري كان الثاني منهما تتمة للاول؛ يزيد في معناه، او لا معني له من دونه، وليس الامر كذلك بل اذا انفرد البيت الاول من الثاني، كان مستقلا بنفسه واكمل معني؛ وبيانه: انه اذا انذر الغمود انه يجرد السيوف، بكت عليها لعلمها بالعادة انه سيقتلها في جسم القتيل بها، لما ذكرنا من الصحبة التي بينهما. واذا اتصل بالبيت الثاني كان المعني ان الغمود تبكي لفراقها، لكونها تصير في غمود غيرها وهي الرقاب، والبكاء علي الفاني الماضي اولي من البكاء علي الباقي الناءي، والمديح به اكمل والمعني اجمل.
 وقوله: المنسرح
 تنقدح النار من مضاربها ... وصب ماء الرقاب يخمدها
 
 قال: انها تصير الي الارض لشدة الضرب فتوري النار، ثم يخمدها ما ينصب من الدماء عليها.
 واقول: لم يرد بمضاربها ضربها وانما اراد حدودها، فالنار تنقدح منها لعتقها وجودتها وحسن جوهرها، لا بالضرب والايراء بالبلوغ الي الارض؛ لانها لا توري النار الا وقد سبقت الدماء ، ومستحيل الايراء مع صب الدماء، فينبغي ان يكون انقداح النار منها قبل الضرب بها وصب ماء الرقاب عليها. واذا كانت السيوف قد شبهت كلها بالنار فالاولي ان تشبه حدودها بالنار، او تجعل النار تنقدح منها.
 وقوله: المنسرح
 قد اجمعت هذه الخليقة لي ... انك يا ابن النبي اوحدها
 قال: اجمعت الخليقة موافقة لي، انك اوحدها. ويجوز ان يكون علي التقديم والتاخير؛ اي: اوحدها احسانا الي وافضالا علي، ولا يكون في هذا كبير مدح. ويجوز ان يكون: اجمعت فقالت لي؛ لان القول يضمر كثيرا.
 واقول: هذه الوجوه كلها تخيلات علي تقرير قوله: لي، وهي اينما قررت قلقة مضطربة، ولو انه قال:
 قد اجمعت سادة الانام معي ... . . . . . .
 او:
 . . . . . . الكرام. . . . . . ... . . . . . .
 لهجر التكلف وامن التعسف.
 
 وقوله: المنسرح
 ومكرمات مشت علي قدم ال ... بر الي منزلي ترددها
 اقر جلدي بها علي فما ... اقدر حتي الممات اجحدها
 قال: اراد بالمكرمات هاهنا ثيابا انفذها؛ اي: اقر الجلد بظهور ما عليه من الخلع للناس الناظرين اليه، فكانه باكتساءه ناطق مقر، كما قال الناشء الاكبر: الطويل
 ولو لم يبح بالشكر لفظي لخبرت ... يميني بما اوليتني وشماليا
 واقول: المعني الذي قصده ابو الطيب، اتم مما ذكره الواحدي، وهو انه اراد بالثوب الناطق بشكره جلده؛ جعله كانه كساه اياه بجوده واحسانه، وهو من قول الحطيءة: الطويل
 سقوا جارك العيمان لما تركته ... وبرد عن برد الشتاء مشافره
 سناما ومحضا انبت اللحم فاكتست ... عظام امرء ما كان يشبع طاءره
 ومثله قوله: الوافر
 وان يك سيف دولة غير قيس ... فمنه جلود قيس والثياب
 
 ويكون اقرار جلده هاهنا مثل قوله في مكان اخر: المنسرح
 تنشد اثوابنا مداءحه ... بالسن ما لهن افواه
 وقوله: البسيط
 ملقب بك ما لقبت ويك به ... يا ايها اللقب الملقي علي اللقب
 قال: يقول: ما لقبت به ملقب بك؛ اي: انت تشين لقبك وانت بنفسك عار له، فلقبك ملقي علي لقب؛ اي: علي عار وخزي.
 واقول: تفسيره النصف الاول مستقيم، وهو ظاهر والثاني لم يتبين له وهوانه اراد بقوله:
 . . . . . . ... يا ايها اللقب الملقي علي اللقب
 يا ايها الشاءن العاءب ما من شانه ان يعاب ويشان به، وذلك انه جعله لقبا للقب
 فهو عار ملقي علي اللقب، اي: عار له، لا اللقب ملقي عليه عار عليه.
 
 وقوله: الكامل
 يا وجه داهية الذي لولاك ما ... اكل الضني جسمي ورض الاعظما
 قال: قال ابن جني: داهية اسم التي شبب بها.
 وقال ابن فورجة: ليس باسم علم لها، ولكنه كني به عن اسمها، علي سبيل التضجر بما حل به من بلاءها؛ اي: انها لم تكن الا داهية علي.
 والوجه قول ابن جني لترك صرفها في البيت، ولو لم تكن علما لكان الوجه صرفها.
 فيقال: اذا كني عن اسمها فقال: يا وجه داهية علي التحقيق لما حل به منها، لا: فلانة، يريد: نحو عاءشة وفاطمة. كيف يكون الوجه صرفها لولا قلة التامل وكثرة التغفل! فالوجه الذي ذكره ابن فورجة ساءغ في المعني وفي الاعراب، غير خارج من حيز الصواب.
 وقوله: الكامل
 ان كان اغناها السلو فانني ... اصبحت من كبدي ومنها معدما
 
 اقول: لو قال:
 . . . . . . ... اصبحت من صبري. . . . . .
 فوضع: صبري او جلدي مكان كبدي لكان احسن والطف واصنع. ولكنه اجفي واغلظ من ذلك!
 وقوله: الكامل
 يا ايها الملك المصفي جوهرا ... من ذات ذي الملكوت اسمي من سما
 اقول: ان هذا البيت وثانيه ورابعه وخامسه من اقبح الشعر وارذل الالفاظ واخس المعاني، ولا يصدر مثل هذا الا عن متهافت في الراي والعقل، غير متماسك في
 التقي والدين، وكانه ينبه علي قاءله بذلك بل ينادي!
 وقوله: الطويل
 وخضرة ثوب العيش في الخضرة التي ... ارتك احمرار الموت في مدرج النمل
 
 قال: مدرج النمل: مدبه، وهو حيث درج فيه بقواءمه فاثر اثارا دقيقة، وجعل النصل مدرج النمل لما فيه من اثار الفرند.
 واقول: مفهوم قوله انه شبه جوهر السيف باثار النمل لخفاءها ودقتها. وليس كذلك، انما تشبيه جوهر السيف بالنمل انفسها لا باثارها، وذلك لما يشاهد من تفرقه وتنقله واضطرابه مع صغره. وهذا الذي ارادته الشعراء؛ قال اوس: الطويل
 كان قري نمل علي جنباته ... احس بقلع نفخ ريح فاجفلا
 وقوله: البسيط
 الا يثب فلقد شابت له كبد ... شيبا اذا خضبته سلوة نصلا
 قال: هذا من قول ابي تمام: الخفيف
 شاب راسي وما رايت مشيب ال ... راس الا من فضل شيب الفءاد
 
 وهو مما استقبح من اشعاره، والمتنبي نقل شيب الفءاد الي الكبد.
 واقول: الاشبه ان يكون ابو الطيب اخذ ذلك من قول ابي نواس: المنسرح
 يا عمرو اضحيت مبيضة كبدي ... فاخضب بياضا بعصفر العنب
 ويكون ابو تمام نقل منه شيب الكبد الي الفءاد.
 وقوله: البسيط
 حتي وصلت بنفس مات اكثرها ... وليتني عشت منها بالذي فضلا
 قال: مات اكثرها: ذهب اكثر لحمها وقوتها لما قاسته من هول الطريق وشدته، ثم تمني ان يعيش بما بقي من نفسه ليقضي حق خدمة الممدوح.
 واقول: قوله: ليقضي حق خدمة الممدوح ليس بشء، انما يريد ان نفسه نفس كبيرة عظيمة. ولما قال: مات اكثرها خاف ان يسبق الي الوهم ان الذي بقي يسير ضعيف فقال: ليتني عشت بالذي فضل منها فانه قوي كثير مع ذهاب اكثره.
 
 وقوله: الخفيف
 ذات فرع كانما ضرب العنب ... ر فيه بماء ورد وعود
 
 قال: يريد ان شعرها طيب الراءحة كانه خلط بهذه الانواع من الطيب. ويقال: ان العود انما تفوح راءحته عند الاحراق، ولا تطيب راءحة الشعر اذا خلط بالعود.
 فيقال: اراد: ضرب العنبر فيه بماء ورد ودخن بعود، وحذف الفعل الثاني كقوله: الرجز
 علفتها تبنا وماء باردا
 وقول الاخر: الكامل
 ورايت بعلك قد غدا ... متقلدا سيفا ورمحا
 فيقال: لا حاجة الي حذف عاملين: الفعل والياء واضمارهما والكلام مستقل بنفسه، والعود يخلط بالعنبر مدقوقا، وهو معروف، ويرقق بما الورد اذا اريد وضعه في الشعر.
 
 قوله: الخفيف
 جمعت بين جسم احمد والسق ... م وبين الجفون والتسهيد
 واقول: ان هذا البيت والذي بعده فيه ايضا مناقضة كما ذكرت في الاول، لان من يترشف ريقه كيف يسقم ويسهد ويعذب؟ وهذا انما وقع في هذه القصيدة لانها من نظم الصبا كما ذكر.
 وقوله: الخفيف
 ولعلي مءمل بعض ما اب ... لغ باللطف من عزيز حميد
 قال: يقول: لعلي راج بعض ما ابلغه بلطف الله العزيز الحميد؛ اي الذي ارجوه لعله بعض الذي ابلغه بلطف الله. . . وقيل: ان هذا علي القلب؛ تقديره: لعلي بالغ بلطف الله تعالي بعض ما اءمله.
 فيقال له: الوجه الاول، هو الحسن، والثاني هو القبيح، وذلك لانه لا يقال: لعلي ابلغ بلطف الله دون ما اءمله، او بعض ما اءمله، بل يقال: ابلغ بلطف الله فوق ما اءمل. علي ان الشيخ الكندي قال: حمل بعض الناس هذا البيت علي القلب الوارد في كلام العرب، وهو ان يذكر الشء ويراد عكسه، ولكن انما يجوز ذلك عندهم اذا
 
 امن الالباس،. . . وهاهنا يقع اللبس، لانه يجوز ان يريد ان الشء الذي ابلغه بلطف الله امر عظيم فوق املي. وهذا هو الصحيح وهو الوجه الاول؛ يقول: انا مءمل اشياء لعلها بعض الذي ادركه بلطف الله وتيسيره. وكان هذا من قول جعفر بن محمد الصادق عليه السلام: كن لما لا ترجو، ارجي منك لما ترجو؛ فان موسي ذهب ليقتبس لاهله نارا، فعاد نبيا مرسلا!
 وقوله: الخفيف
 لا كما قد حييت غير حميد ... فاذا مت مت غير فقيد
 قال: يقال: حيي يحيي حياة، ويقال ايضا: حي بالادغام في الماضي، ولا يقال في المستقبل بالادغام، وذلك ان حيي عين الفعل منه ياء مكسورة ولامه ايضا ياء، والياء اخت الكسرة، فكانه اجتمع ثلاث كسرات، فحذفت كسرة العين، وادغمت في اللام، ولم يعرض في المستقبل شء من هذا.
 فيقال له: ليس الادغام في حيي وبابه لكسرة العين، وانما هو للزوم فتحة اللام واجتماع مثلين متحركين. ولو انه كما تقول: لجاز الادغام في يحيي من الرباعي لان عينه مكسورة، كما في حيي، ولامه ياء، والذي يدل علي صحة ما قلت قوله تعالي: (. . . بقادر علي ان يحيي الموتي) فقد اجتمع فيها ما جعله علة من
 الياءين والكسرة وزيادة فتحة اللام؛ ومع ذلك فلم يدغم؛ لان الفتحة هاهنا عارضة، فهذا الذي ذكره ليس بشء، وما كان له ان يتعاطاه لانه ليس من شانه!
 
 وقوله: المنسرح
 وقد شغل الناس كثرة الامل ... وانت بالمكرمات في شغل
 قال: الناس مشغولون بكثرة امالهم بك، واطماعهم فيما ياخذون من اموالك، وانت مشغول بتحقيق امالهم، وتصديق اطماعهم.
 واقول: الاولي ان يكون المعني ان الناس شغلتهم الامال بتحصيل الاموال وجمعها، وانت مشغول بتفريقها في المكارم، وهذا كانه من قول الاخر: الطويل
 لشتان ما بين اليزيدين في الندي ... يزيد سليم والاغر ابن حاتم
 فهم الفتي الازدي انفاق ماله ... وهم الفتي القيسي جمع الدراهم
 فلا يحسب التمتام اني هجوته ... ولكنني فضلت اهل المكارم
 وقوله: المنسرح
 تمثلوا حاتما ولو علموا ... لكنت في الجود غاية المثل
 
 قال: اراد تمثلوا بحاتم، اي في الجود، فحذف الباء ضرورة وذلك ان المثل يضرب بحاتم؛ فيقال: اجود من حاتم.
 فيقال: ليس في هذا ضرورة بحذف الباء؛ والفعل متعد بنفسه لان: تمثلت بمعني: اتخذت مثلا، وتفعلت لاتخاذ الشء كثير نحو: تديرت المكان وتوسدت الراي، اي اتخذت ذلك دارا ووسادة، فتمثلوا حاتما، اي اتخذوه مثلا تضرب به الامثال، فيقال: فلان في الجود مثل حاتم فهذه حقيقة المثل. وبين تمثلت الشء وتمثلت به فرق: فتمثلته: اتخذته مثلا، وتمثلت به: جعلته تلحق به امثال له.
 وقوله: الطويل
 خليلي ما هذا مناخ لمثلنا ... فشدا عليها وارحلا بنهار
 قال في قوله: فشدا عليها نوعان من الضرورة: حذف المفعول، والكناية عن غير مذكور.
 فيقال له: ما جاء مثله في كلام الله  سبحانه  فليس بضرورة: فاما حذف المفعول فقوله: (واصلح لي في ذريتي) واما الكناية عن غير مذكور فقوله: (حتي توارت
 
 بالحجاب)، و: (كل من عليها فان). ولو اعرض عن التعرض للعربية، واشتغل بتفسير المعاني الذي ارصد نفسه له، وجعله المعتمد الذي هو بصدده، وعاب علي ابن جني بخروجه عن المقصود من الديوان فيما ذكره، لكان اليق به واستر له!!
 وقوله: الكامل
 والمرء يامل والحياة شهية ... والشيب اوقر والشبيبة انزق
 قال: الشهية: المشتهاة من شهي يشهي. . . ذا اشتهي الشء، فهي فعيلة بمعني مفعولة.
 فيقال له ولابي الطيب: لا يجوز دخول فعيلة الهاء اذا كانت بمعني مفعولة بل يستوي فيها المذكر والمءنث فيقال: رجل قتيل وامراة قتيل. واما حميد وحميدة فمشبه رشيد ورشيدة. واما الذبيحة والرمية من قولهم: بءست الرمية الارنب، فانها دخلت في الاسماء. الا تري انها يقال لها ذلك. ولم تذبح ولم ترم؟!
 
 وقوله: الطويل
 اشاروا بتسليم فجدنا بانفس ... تسيل من الاماق والسم ادمع
 قال: يقول: اشاروا الينا بالسلام فجدنا عليهم بارواح سالت من الاماق واسمها دموع، وتفسير هذا قولي: الطويل
 خليلي لا دمعا بكيت وانما ... هو الروح من عيني تسيل فتخرج
 واصل الاسم: سم، بكسر السين ويقال سم ايضا.
 فيقال له: لقد ضعف تفسيرك وشعرك وتصريفك! اما قوله:
 . . . فجدنا بانفس. . . ... . . .
 فليس من الجود الذي هو كثرة العطاء، انما هو من الجود الذي هو كثرة البكاء باسالة الانفس، التي اسمها دموع من الاماق. واما البيت الذي فسر به بيت ابي الطيب فقد كان له مندوحة عن ذكره بستره، لضعف عجزه وثقل صدره، واكتفاء بقوله: الكامل
 ارواحنا انهملت وعشنا بعدها ... من بعد ما قطرت علي الاقدام
 
 وقد جاء مثله لبعض اهل العصر: المتقارب
 بعادكم في قرار القلوب ... اضرم نارا تسمي هلوعا
 وهجركم من سماء العيون ... اسال نفوسا تسمي دموعا
 واما الاسم فاصله: سمو، لان كل معرب علي حرفين فانما اصله ثلاثة نحو: يد، ودم، وفم، وفيه لغات: اسم بالحذف وبالتعويض، وسم وسم بلا تعويض، وسما علي الاصل من غير حذف.
 وقوله: الطويل
 يتيه الدقيق الفكر في بعد غوره ... ويغرق في تياره وهو مصقع
 قال: المصقع: البليغ الفصيح لانه ياخذ في كل صقع من القول، والدقيق الفكر: الفهم الفطن. . . . . .، وهذا هو الرواية الصحيحة بالالف واللام في الدقيق، مع الاضافة الي الفكر، وهو جاءز في اسماء الفاعلين كالحسن الوجه، ومن روي: دقيق الفكر جعل الدقة نعتا للفكر؛ اي: يتيه الدقيق من الافكار، والاول اجود، ليكون نعتا للرجل كانه قال: يتيه الرجل الدقيق الفكر؛ الا تراه يقول: وهو مصقع، وهذا نعت للرجل لا للفكر.
 
 فيقال له: قوله: ان المصقع مشتق من الصقع، وهي الناحية، ليس بشء وانما هو
 مشتق من الصاقعة كانه يدفع الخطباء المتكلمين فلا يقدرون علي الكلام.
 وقوله: الطويل
 اليس عجيبا ان وصفك معجز ... وان ظنوني في معاليك تظلع
 قال: اليس من العجب اني مع جودة خاطري وبلاغة كلامي اعجز عن وصفك، ولا يبلغ ظني معاليك، ولا ادركها لكثرتها.
 واقول: هذه عبارة قاصرة، وانما يقول: اليس من العجب ان وصفك معجز وانا اتي في القول بالمعجزات، وظنوني تقصر عن صفات معاليك فلا اقدر علي الاتيان بها وهذا خرق للعادة من قبلك وقبلي.
 وقوله: المتقارب
 انا ابن الفيافي انا ابن القوافي ... انا ابن السروج انا ابن الرعان
 
 قال: وكان ينشده ايضا بطرح الياء منهما اكتفاء بالكسرة كقوله تعالي: (جابوا الصخر بالواد).
 واقول: هذا التشبيه ليس بساءغ؛ لان حذف الياء من الوادي انما كان من اجل الفواصل لتشابه المقاطع بالوقوف علي الدال، التي هي اخر السجع، وهذا البيت ليس كذلك. ولكن انما كان ذلك لتوازن الفياف والقواف السروج والرعان فتجري هذه الالفاظ الاربع في البيت علي متن واحد؛ لانه يجوز الوقوف علي الرعان من غير اطلاق فيحصل التوازن ويخف اللفظ ويعذب الذوق.
 وقوله: الطويل
 فما وردت روح امرء روحه له ... ولا صدرت عن باخل وهو باخل
 قال: اذا وردت السيوف روح امرء، كانت بها املك منه، وصار  وان كان بخيلا  غير بخيل؛ لان السيف ينال منه ما يطلب او يفتدي روحه بماله.
 واقول: تفسيره اول البيت صالح، وتفسيره اخره ليس بشء، ومعني قوله:
 . . . . ... ولا صدرت عن باخل وهو باخل
 
 اي: انها تقتله فيخرج من صفة البخل بخروجه، من صفة الحياة. وهذا مثل قوله: الخفيف
 فرءوس الرماح اذهب للغي ... ظ واشفي لغل صدر الحقود
 اي: انه يقتل فيخرج من صفة الغل والحقد بخروجه من صفة الحي التي هي مصححة لهما.
 وقوله: الطويل
 غثاثة عيشي ان تغث كامتي ... وليس بغث ان تغث الماكل
 قال: يقول: هزال عيشي في هزال دمي، لا في هزال مطاعمي.
 واقول: ان تفسيره كرامتي بمعني دمي عجيب غريب. وهذا لم يقله احد، ولا له هاهنا معني ساءغ. وانما كرامتي بمعني اكرامي؛ اي: اكرام غيري لي.
 يقول: هزال عيشي في هزال كرامتي، وفصد اهانتي واضاعة حرمتي.
 . . . . . . ... وليس بغث ان تغث الماكل
 بل ان تغث الكرامة والحرمة، وهذه اشارة الي قوله: الطويل
 . . . . . . ... الي ان بدت للضيم في زلازل
 
 وقوله: البسيط
 ابديت مثل الذي ابديت من جزع ... ولم تجني الذي اجننت من الم
 اذا لبزك ثوب الحسن اصغره ... ورحت مثلي في ثوبين من سقم
 قال: ذكر انها لم تجن الالم، كانه قال: لو اجننت من الالم، ما اجننته، اذا لسلبك ثوب الحسن اصغر جزء من اجزاءه.
 اقول: وهذا، من تفسيره، يدل علي انها لم تجن شيءا من الم، واقول: ان قول ابي الطيب: البسيط
 . . . . ... ولم تجني الذي اجننت من الم
 لا يدل علي انها لم تجن الما البتة، وانما معناه: ولم تجني مثل الذي اجننت. وكذلك اذا قلنا: زيد يفعل فعل ابيه او لا يفعل، فانما معناه انه لا يفعل مثل فعله لانه مستحيل اذ الفعل الواحد لا يكون من فاعلين. وعلي ذلك فسر ابو علي قوله  سبحانه : (وجعلنا في قلوب الذين اتبعوه رافة ورحمة ورهبانية ابتدعوها) وقال: ولا يجوز ان يعطف ورهبانية علي ما قبلها لان ما يجعله هو  سبحانه  لا يبتدعونه هم. وصدر البيت يدل علي هذا التفسير وهو قوله: البسيط
 
 ابديت مثل الذي ابديت من جزع ... . . . . . .
 واذا صح ذلك قلنا: انها اجنت الما، الا انه ليس مثل المه، وانما احتجنا الي ذلك لءلا يتناقض قوله، لانه قال قبل: البسيط
 تنفست عن وفاء غير منصدع ... . . . . . .
 فلو قدرنا انها ابدت جزعا مثل جزعه ولم تجن الما البتة، لكان ذلك خداعا، ولم يكن وفاء
 وقوله: البسيط
 من كل احور في انيابه شنب ... خمر مخامرها مسك تخامره
 قال: الشنب: صفاء الاسنان، ورقة ماءها. وسءل ذو الرمة عن الشنب، فاخذ حبة رمان فقال: هذا الشنب؛ اشارة الي صفاءها ورقة ماءها.
 قال: وقال ابن جني: خمر بدل من شنب، كانه قال: في انيابه خمر قد خالطت المسك ، والمسك قد خالطها. وهذا قول جميع من فسر هذا الديوان.
 
 قال: ويبعد ابدال الخمر من الشنب لانه ليس في معني الخمر، والقول فيه ان خمر رفع بالابتداء، ومخامرها ابتداء ثان ومسك خبره، وهما في محل الرفع بالخبر عن خمر، والهاء في مخامره ضمير الشنب.
 واقول: اذا كان قد فسر الشنب برقة ماء الاسنان، فكيف استبعد ان تجعل الخمر بدلا منه، كناية عن طيب النكهة ولذاذة الريق؟
 وكيف جاز ان يجعل خمر، وهي نكرة، مبتدا ولم يصفها؟
 ولم جعل مخامرها مبتدا ثانيا خبرا عنها ولم يجعله صفة لها؟
 وما اضطره الي ذلك وقد قال: ومن روي: يخامرها مسك جعل الجملة صفة للنكرة وتخامره الخبر؟
 فيقال: وكذلك اذا قال: مخامرها مسك فهذا جاءز حسن!
 وقوله: البسيط
 يا من تحكم في نفسي فعذبني ... ومن فءادي علي قتلي يضافره
 قال: المضافرة: المعاونة، يعني ان قلبه يهينه علي قتله حيث لا يسلو مع ما يري من كثرة الجفاء.
 واقول: ان قوله حيث لا يسلو ليس بشء. ولكن حيث يزداد له حبا، كلما ازداد له جفاء؛ لان من شان الذي يجفوه شخص ان يميل قلبه عنه، وهذا يميل قلبه اليه،
 
 فكانه يعينه عليه، وهو من قول الرشيد: قلب العاشق عليه مع المعشوق! قال الاصمعي: قلت هذا  والله  يا امير المءمنين احسن من قول عروة بن حزام: الطويل
 ويضمر قلبي عذرها ويينها ... علي فما لي في الفءاد نصيب
 وقوله: البسيط
 من بعد ما كان ليلي لا صباح له ... كان اول يوم الحشر اخره
 قال: يقول: بعد ما كنت اقاسي من الحزن ما يسهرني فيطول علي الليل للسهر حتي كانه متصل بيوم الحشر.
 واقول: ليس في الكلام ما يدل علي الاتصال بيوم الحشر، ولكن ابا الطيب بالغ
 في وصف الليل بالطول، فجعل اخر ليله كاول يوم وهو يوم الحشر لقوله تعالي: (في يوم كان مقداره الف سنة) وكان هذه المبالغة التي بالغ بها ابو الطيب في عجز البيت نقص بل نقض م لما ذكره في صدره وذلك انه قال:
 . . . . . . ليلي لا صباح له ... . . . . . .
 فنفي ان يكون له اخر. ويوم الحشر وان كان طويلا فله اخر، ويمكن ان يعتذر عنه بحذف الصفة؛ اي: لا صباح قريب له، وليتامل هذا الموضع فانه صالح.
 
 وقوله: البسيط
 قد اشتكت وحشة الاحياء اربعه ... وخبرت عن اسي الموتي مقابره
 قال: لما غاب الامير عن البلد، حزن لغيبته الاحياء حتي احست بذلك دورهم، وكذلك الموتي، حزنوا حتي اخبرت المقابر عن حزنهم.
 واقول: ان قوله: احست بذلك دورهم ليس بشء، ولو قال: استوحش لغيبته الاحياء حتي سرت الوحشة الي منازلهم فاشتكت ذلك بلسان الحال. وكذلك يقال في الموتي في مقابرهم لكان حسنا، وكان في هذا البيت من المجاز والاستعارة ما في قوله تعالي: (انا عرضنا الامانة علي السموات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا). كانه يقوله  والله اعلم : لو ان هذه الاشياء مما يعقل وعرض عليها حمل الامانة لاشفقت من حملها لعظمها. وكذلك يقال في الاربع، والمقابر، لو انها مما ينطق لاخبرت عن وحشة الاحياء واسي الموتي.
 وقوله: البسيط
 وجددت فرحا لا الغم يطرده ... ولا الصبابة في قلب تجاوره
 قال: عودة دولته جددت فرحا لا يغلبه الغم، ولا تجاوره شدة الشوق بعد هذا الفرح في قلب؛ اي لا تسكنه لامتلاء كل قلب بهذا الفرح لا يكون م فيه موضع
 للعشق.
 
 واقول: ان قوله: لامتلاء كل قلب بالفرح، لا يكون فيه موضع للعشق ليس بشء! وانما غره بذلك ذكر الصبابة، فوهم انها من العشق. والصبابة، وهي رقة الشوق، تكون من العشق وغيره. والمعني ان الممدوح لما غاب عن ذلك البلد، حصل عند الناس غم لغيبته، وشوق شديد اليه، فلما عاد تجدد عندهم فرح ازال الغم والشوق لانهما انما حدثا بسبب بعده.
 وقوله: البسيط
 دخلتها وشعاع الشمس متقد ... ونور وجهك بين الخيل باهره
 قال: يقول: دخلت هذه البلدة في اشراق الشمس حين توقد ضياءها، ونور وجهك قد بهر ضوء الشمس؛ اي: غلبه.
 واقول: انه لم يفسر معني قوله: بين الخيل ولا بد له من فاءدة. والمعني انه كان بين الخيل، وهي تثير النقع، فلابد ان يعلو وجهه غباره فيءدي الي ان يستر من نوره، وهو مع ذلك يبهر شعاع الشمس، اي: يغلبها بكثرة ضياءه.
 وقوله: الطويل
 عزيز اسي من داءه الحدق النجل ... عياء به مات المحبون من قبل
 
 قال: النجل: جمع انجل، وهو الواسع العين.
 واقول: النجل: جمع نجلاء، وهي العين الواسعة، وقد قال: الكامل
 مثلث عينك في حشاي جراحة ... فتشابها كلتاهما نجلاء
 ولم يرد جمع انجل، ويدل عليه قوله: الحدق النجل، اي: العيون.
 وقوله: الطويل
 وما هي الا نظرة بعد نظرة ... اذا نزلت في قلبه رحل العقل
 قال: هي كناية عن لحظات العاشق.
 يقول: ما هي الا ان يلحظ مرة بعد اخري، فاذا تمكنت النظرة من قلبه زال عقله لان الهوي والعقل لا يجتمعان.
 واقول: ان هي محتمل ان تكون كناية عن الصبابة ويدل عليها الهوي قبلها. ويحتمل ان تكون ضميرا راجعا الي الحدق للمبالغة؛ كانه يقول: ما الحدق النجل الا نظرات متتابعة تعقب الهوي فتزيل العقل.
 وقوله: الطويل
 رايت ابن ام الموت لو ان باسه ... فشا بين اهل الارض لانقطع النسل!
 
 قال: المعني: ان باسه لو كان للناس، لكان كل واحد قتالا، فينقطع النسل بكثرة القتل.
 واقول: هذا ليس بشء!
 والمعني: انه لو ظهر للناس باسه كله لاهلك الرجال فانقطع النسل، وانما يخفيه عنهم بقيا عليهم.
 وقوله: الطويل
 ولولا تولي نفسه حمل حلمه ... عن الارض لانهدت وناء بها الثقل
 قال: وصف حلمه بالرزانة.
 يقول: لولا انه باشر بنفسه حمل حلمه عن الارض لانكسرت الارض بثقل حمله، واثقلها ذلك الحمل.
 فيقال له ولابي الطيب: اليست الارض حاملة له وهو حامل حلمه الثقيل فقد ازدادت ثقلا علي ثقل فلم لم تنهد؟
 والجواب عنهما: ان الكلام مجاز وهو ان الارض لو كانت من الاجسام الاحياء، وكان الحلم جسما وحملته كما يحمله الممدوح لانهدت واثقلها حمله، والواو هنا لم ترتب؛ لان التقدير: لناء بها الحمل ولانهدت. والمعني: وصفه بكثرة الحلم وقوة
 الصبر والجلد .
 
 وقوله: الكامل
 اليوم عهدكم فاين الموعد ... هيهات ليس ليوم عهدكم غد
 قال: العهد: اللقاء.
 يقول لاحبته عند الوداع: اليوم القاكم، فاين موعد لقاءكم؟ ثم التفت الي سلطان البين فقال: هيهات! بعد ما اطلبه! ليس لهذا اليوم غد! اي: لا اعيش بعد فراقكم، فلا غد لي بعد هذا اليوم، ولو قال: فمتي الموعد لكان اليق بما ذكر بعده؛ لان: اين سءال عن المكان، ومتي سءال عن الزمان. ويريد بقوله:
 . . . . . . ... . . . . . . ليس ليوم عهدكم غد
 اي: يوم عهدكم للوداع.
 واقول: الكلام فيه تقدير محذوف، كان احبته وعدوه بالوصال، فسالهم عن وقته، فقالوا: في غد، فلما حضر قال: اليوم عهدكم بالوصال فاين الموعد؟ فلما تبين له خلف موعدهم استبعد قولهم، فقال:
 . . . . . . ... هيهات ليس ليوم عهدكم غد
 ومثل هذا قول بعضهم: الكامل
 في كل يوم قاءل لي في غد ... يفني الزمان وما تري عيني غدا
 
 وانظر الي غلط الواحدي وتخبطه في شرح هذا البيت، وغلطه في المعني وفي اللغة بجعل العهد اللقاء، وفي قوله: لو قال: فمتي الموعد لكان اليق لظنه ان الموعد الزمان، وانما هو المصدر. وكيف يسال بمتي عن الوقت وهو فيه يعلمه؟ وانما يسال باين عن مكان الوعد بالوصال لانه لا يعلمه، وهذا السءال كانه تقريع وتوبيخ لاحبته؛ لانه عند الرحيل، وفي ذلك الوقت لا يمكن الوصال.
 وقوله: الكامل
 ان التي سفكت دمي بجفونها ... لم تدر ان دمي الذي تتقلد
 قال: ان التي قتلتني لما نظرت الي، ليست تدري ان دمي في عنقها، وانها باءت باثم قتلي.
 واقول: ان في هذا البيت خبءا! وهو ان هذه المراة لم تدر ان دمي عظيم، وانها قد ارتكبت بسفكه خطرا عظيما. وفي هذا تنبيه علي كبر شانه وعلو قدره.
 وقوله: الكامل
 قالت، وقد رات اصفراري من به؟ ... وتنهدت فاجبتها المتنهد
 قال: لما رات صفرة لوني وجدا بفراقها قالت: من به؟ اي: من فعل به هذا الذي اراه؟ وقال ابن جني: من المطالب به؟
 
 واقول: ان قوله: وجدا بفراقها غير جيد، والجيد لو قال: وجدا بها . وتفسيره: من؟ اي: من فعل به، وتفسير ابن جني: من المطال به ليسا بصواب. ولو قالا: من به؟ اي: من في قلبه؟ او: من يهواه؟ لا صابا، وهذا من قول ديك الجن، عبد السلام، شاعر الشام: الكامل
 مرت فقلت لها مقالة مغرم ... ماذا عليك من السلام فسلمي
 قالت: بمن تعني فحبك ظاهر ... بنحول جسمك قلت: بالمتكلم
 فتضاحكت عجبا وقالت يا فتي ... لو لم ادعك تنام بي لم تحلم
 وقوله: الكامل
 فمضت وقد صبغ الحياء بياضها ... لوني كما صبغ اللجين العسجد
 قال: انما عدي الصبغ الي مفعولين لانه تضمن معني الاحالة؛ كانه قال: احال الحياء بياضها لوني.
 واقول: ان لوني صفة مصدر محذوف؛ كانه قال: لونا مثل لوني. وهذا كما يقال: ضربته ضرب زيد؛ اي: ضربا مثل ضرب زيد. وكقول امرء القيس: الطويل
 اذا قامتا تضوع المسك منهما ... نسيم الصبا جاءت بريا القرنفل
 
 وقوله: الكامل
 فله بنو عبد العزيز بن الرضا ... ولكل ركب عيسهم والفدفد
 قال: اي: للممرض المذكور قبل وهو المتنبي، هءلاء الذين يقصدهم، ويبلغ بهم اماله، ولساءر الناس من المسافرين الي غيرهم الابل والمفازة؛ اي: لا يحصلون من سفرهم علي شء سوي التعب وقطع الطريق.
 واقول: هذا ليس بشء!
 والمعني: ان المتنبي له هءلاء؛ بنو عبد العزيز الممدوحون، ولكل ركب يقصدهم عيسهم التي يسيرون اليهم عليها؛ والارض التي يسيرون فيها؛ اي: اذا قصدوا بني عبد العزيز ركبوا اليهم ما اخذوه قبل منهم، وساروا اليهم في ارضهم، وهذا اخبار بكثرة عطاءهم وسعة مملكتهم، وهو مثل قوله: الطويل
 اسير الي اقطاعه في ثيابه ... علي طرفه من داره بحسامه
 وقوله: الكامل
 ما منبج مذ غبت الا مقلة ... سهدت ووجهك نومها والاثمد
 
 قال: يقول: هذه البلدة مذ غبت عنها كالمقلة الساهرة، ووجهك لها بمنزلة النوم والكحل، وهما اللذان بهما تصلح العين؛ اي: صلاحها بحضورك.
 واقول: لو قال في قوله:
 . . . . . . ... . . . . . . ووجهك نومها والاثمد
 اي: تهدا به وتزين؛ فيجعل النوم للهدوء، والكحل للتزيين، لكان اكمل واجمل.
 وقوله: الكامل
 قطعتهم حسدا اراهم ما بهم ... فتقطعوا حسدا لمن لا يحسد
 قال: يريد انهم حسدوك فماتوا لشدة حسدهم اياك فكانك قطعتهم اربا حتي تقطعوا.
 واقول: لم يرد الموت وانما المعني انك بالغت في المهم، واذا هم  حسدا لك  بمنزله من تقطع اعضاءه. ولو انهم ماتوا لم يحسن ان يقول فيما بعد:
 حتي انثنوا. . . . . . ... . . . . . .
 وقوله: الكامل
 وصن الحسام فلا تذله فانه ... يشكو يمينك والجماجم تشهد
 
 قال: قال ابن جني: صنه فانه به يدرك الثار ويحمي الذمار.
 قال ابن فورجة: كيف امن ابو الفتح ان يقال له: ما اذلته الا لادرك ثاري واحمي ذماري؟ وهذا تعليل، لو سكت عنه لكان احب الي ابي الطيب. انما يعني انك اكثرت القتل فحسبك واغمد سيفك. فقال: صن سيفك! وانما يريد اغمده، وهذا كقوله: الكامل
 شم ما انتضيت. . . . . . ... . . . . . .
 فيقال: كيف امن ابن فورجة ان يقول له: ما اكثرت الا قتل من يستحق القتل، ومن يجب عليه؛ فكيف نهيتني عن فعل الواجب؟ وهذا البيت لا يجعل مثل:
 شم ما انتضيت. . . . . . ... . . . . . .
 ومعناه قد ذكرته في شرح ابن جني.
 وقوله: المتقارب
 
 تعجل في وجوب الحدود ... وحدي قبل وجوب السجود
 قال: يريد اتعجل؟ الاستفهام، وحذف الهمزة.
 واقول: هذا فيمن روي تعجل بفتح التاء والعين وضم اللام، وجعل وجوب الحدود مفعولا به منصوبا.
 والاكثر ان يجعل تعجل فعل ما لم يسم فاعله ووجوب مرفوعا به.
 وروي: تعجل فعلا ماضيا ووجوب، مرفوعا، فاعله.
 والوجه الذي ذكره اضعف الوجوه الثلاثة لاضمار همزة الاستفهام وحذفها من غير دليل عليها. ومعني البيت قد ذكره عن ابن جني، والاجود ما ذكرته هناك.
 وقوله: الوافر
 ابا عبد الاله معاذ اني ... خفي عنك في الهيجا مقامي
 قال: يقول: يخفي عليك مقامي في الحرب لاني مختلط بالابطال، ملتبس بالاقران بحيث لا تراني.
 واقول: المعني غير ذلك، وهو: انك جاهل بي لا تعلم عناءي وبلاءي في الحرب، فانت تقيدني وتعظم ما اطلبه لتثبطني عن السعي فيه، وما بعده يدل عليه.
 
 وقوله: الوافر
 فموتي في الوغي عيشي لاني ... رايت العيش في ارب النفوس
 قال: اي اذا قتلت في الحرب فكاني قد عشت؛ لان حقيقة العيش ان يكون فيما تشتهي النفس، وحاجتي ان اقتل في الحرب، فاذا ادركت حاجتي فكاني قد عشت!
 واقول: ان العاقل لا يءثر القتل علي الحياة من غير سبب يدعوه اليه، وغرض يقصده فيه، فقوله: فحاجتي ان اقتل في الحرب فاذا ادركت حاجتي فكاني قد عشت ليس بشء. وانما يريد بقوله:
 فموتي في الوغي عيشي. . . . . . ... . . . . . .
 لاني ابلي فيها حسنا اذكر فيه كقوله:
 ذكر الفتي عمره الثاني. . . . . . ... . . . . . .
 فاذا كان كذلك فانا لا اكره الموت في الوغي لانه ارب نفسي الحصول ما تهواه من حسن الذكر وجميل الثناء؛ وعيش الانسان في حصول ارب نفسه.
 وقوله: البسيط
 الفرقد ابنك والمصباح صاحبه ... وانت بدر الدجي والمجلس الفلك
 
 قال: جعل ابنه، وهو قريب من المصباح، كالفرقدين واراد بالصاحب الفرقد الاخر، وهما كوكبان معروفان.
 واقول: قد قيل في قوله:
 الفرقد ابنك والمصباح والمصباح صاحبه ... . . . . . .
 يحتمل ان يكون صاحبه اخا له او غيره، وان يكون المصباح الشمس كقوله تعالي: (وجعل الشمس سراجا)، فلم يمكنه ان يقول السراج فقال: المصباح لانه في معناه كقول بعضهم: انشدنا ابو علي: الطويل
 وقاء عليه الليث افلاذ كبده ... وكهله قلد من البطن مردم
 يصف نبتا اصيب بنوء الاسد، فوضع الليث موضع الاسد لاقامة الوزن.
 والوجه الصحيح هو الاول. وفي هذا البيت اربعة تشبيهات. وقد جاء مثل ذلك لبعض اهل العصر: الرمل
 رب كاس قد شربناها علي ... وجه خود ذات ثدي قد فلك
 ان تقل من دونها بدر الدجي ... في السنا والحسن والظرف فلك
 وهي قطب والندامي ابرج ... والطلا شمس وساقينا فلك
 
 وقوله: البسيط
 اظبية الوحش لولا ظبية الانس ... لما غدوت بجد في الهوي تعس
 قال: يخاطب الظبية الوحشية، لانها اليفة لكثرة ملازمته ومساءلته الاطلال كما قال ذو الرمة: الطويل
 اخط وامحو الخط ثم اعيده ... بكفي والغزلان حولي رتع
 وهو قول ابن جني.
 واقول: ليس بدءه لظبية الوحش لما ذكره، ولكن لمشابهتها لها في عينيها وجيدها ونفارها، فخاطبها كانها نسيبة لها، كقول ذي الرمة ايضا: الطويل
 ايا ظبية الوعساء بين جلاجل ... وبين النقا اانت ام ام سالم
 فلا حاجة الي ذكر ملازمة الفيافي وسءال الاطلال.
 
 وقوله: الكامل
 هذي برزت لنا فهجت رسيسا ... ثم انصرفت وما شفيت نسيسا
 قال: يقول: برزت لنا فحركت ما كان في قلوبنا من هواك، ثم انصرفت عنا ولم تشفي بقايا نفوسنا التي ابقيت لنا.
 واقول: الجيد ان يقال: ان هواك افني نفوسنا الا بقية بقيت منها مريضة كنا نءمل ان تشفيها بوصلك فانصرفت وما شفيتها.
 وقوله: الكامل
 حاشا لمثلك ان تكون بخيلة ... ولمثل وجهك ان يكون عبوسا
 ولمثل وصلك ان يكون ممنعا ... ولمثل نيلك ان يكون خسيسا
 اقول: انه قد اعترض علي ابي الطيب بقوله:
 حاشا لمثلك ان تكون بخيلة ... . . . . . .
 
 وبقوله:
 ولمثل وصلك ان يكون ممنعا ... . . . . . .
 بان قيل: البخل بالوصل في النساء محمود، واطيب الوصل ما كان ممنعا، واستشهد علي ذلك بابيات للعرب وللمحدثين نحو قول ابي تمام: الكامل
 عالي الهوي مما يرقص هامتي ... اروية الشعف التي لم تسهل
 وقول كثير: الطويل
 واني لاسمو بالوصال الي التي ... يكون سناء وصلها وازديارها
 وقيل: بل يحسن البذل منهن، وهو مذهب لبعضهم، وقد جاء عنهم: الطويل
 احب اللواتي هن من ورق الصبا ... وفيهن عن ازواجهن طماح
 ومن ذلك قول بعض المحدثين: الكامل
 قالوا: ففيه تبذل ... ياباه مثلك قلت: ادري
 لو كان مستورا لما ... هتك الغرام عليه ستري!
 ويحتمل وجها اخر، وهو ان صفة الجود لما كانت محمودة في الرجال، معروفة بين الناس ذكرها لها ليخدعها عن وصلها فتسمح له به، ويكون مثل قوله: الوافر
 اخفت الله في احياء ميت ... متي عصي الاله بان اطيعا
 
 وقوله: الكامل
 لما وجدت دواء داءي عندها ... هانت علي صفات جالينوسا
 قال: يريد بصفاته: ما وصفه من الادوية في كتبه ومعالجاته.
 واقول: يقول: داءي عشقها، ودواءه وصلها، واذا كان كذلك فحقير لدي وهين علي ما وصفه جالينوس في كتبه من معالجة العشق، فقد ذكر فيها اشياء لا تغني غناء الوصل ولا تقوم مقامه.
 وقوله: الكامل
 ولحظت انمله فسلن مواهبا ... ولمست منصله فسال نفوسا
 قال : لحظ الانامل كناية عن الاستمطار، ولمس المنصل كناية عن الاستنصار.
 يقول: تعرضت لعطاءه فسالت بالمواهب انامله، وتعرضت لاعانته فسال سيفه بنفوس اعداءه وارواحهم لانه قتلهم.
 واقول: ما ينبغي ان يكون بنفوس اعداءه  وهكذا رايته في نسخ  بل بنفوس اعداءي لاني انا المستنصر به، فنصره لي بقتل اعداءي لا اعداءه. والمعني: اني لما سمعت به اردت ان اختبره جوده وباسه وكني عن اختبار الجود بلحظ الانمل وعن اختبار الباس بلمس المنصل فوجدتهما يفعلان ويءثران في غاية الكثرة؛ هذه تسيل مواهب وهذه تسيل نفوسا!
 
 وقوله: البسيط
 ايام فيك شموس ما انبعثن لنا ... الا انبعثن دما باللحظ مسفوكا
 قال: اي لم يظهرن لنا الا ابكيننا دما مصبوبا بنظرنا اليهن.
 واقول: لم يرد باللحظ لحظ العشاق ولكن اراد لحظ الشموس اللواتي هن النساء؛ اي: يسفكن دماءنا بسيوف لحاظهن، وهو ابلغ في المعني واصح في اللفظ واكمل في الاستعارة.
 قوله: البسيط
 نجا امرء  يا ابن يحيي  كنت بغيته ... وخاب ركب ركاب لم يءموكا
 قال: تخلص من مكاره الزمان من كنت حاجته؛ اي من قصدك بسفره، وخاب من لم يقصدك كما قال: الكامل
 . . . . . . ... ولكل ركب عيسهم والفدفد
 واقول: ليس بينهما تماثل الا بذكر ركب. ومعني: ولكل ركب قد ذكرته قبل وبينت خطاه فيه، واستشهاده به خطا علي خطا فلا يشبه هذا البيت.
 
 وقوله: البسيط
 احييت للشعراء الشعر فامتدحوا ... جميع من مدحوه بالذي فيكا
 قال: يقول: احييت لهم الشعر بما اريتهم من دقاءق الكرم، وعلمتهم من غوامض المعاني، حتي استغنوا عن استخراجها بالفكر، فسهل عليهم الشعر حتي كانه صار حيا بعد ان كان ميتا، ثم امتدحوا ممدوحهم بما فيك من خصال المجد ومعاني الشرف، وهي لك غير انهم ينحلونها ممدوحيهم.
 واقول: ان موت الشعر انما هو بموت الكرام وحياته بحياتهم، اي: كان الشعر قبل وجودك ميتا؛ فلما وجدت وراي الشعراء ما فيك من الخلال الحميدة، والافعال الجميلة، فكانك احييته لهم وسهلته عليهم فاخذوا ما فيك فمدحوا به غيرك. وهذا
 مثل قوله: الكامل
 من يهتدي في الفعل مالا تهتدي ... في القول حتي يفعل الشعراء
 والبيت الذي بعده يشهد بما قلته وهو قوله: البسيط
 وعلموا الناس منك المجد واقتدروا ... علي دقيق المعاني من معانيكا
 ومثله قول ابي العتاهية: الخفيف
 شيم فتحت من المجد ما قد ... كان مستغلقا علي المداح
 وقول احمد بن ابي فنن: الطويل
 يعلمنا الفتح المديح بجوده ... ويحسن حتي يحسن القول قاءله
 
 وضده قول ابي تمام: الطويل
 ولولا خلال سنها الشعر ما دري ... بغاة العلا من اين تءتي المكارم
 وقوله: الطويل
 وان كان يبقي جوده من تليده ... شبيها بما يبقي من العاشق الهجر
 قال: يقول: سارت ناقتي اليه وقصدته وان لم اكن واثقا بابقاء نواله شيءا من ماله، والمعني ان جوده يبقي من ماله الشء اليسير.
 واقول: ان قوله: وان لم اكن واثقا بابقاء نواله شيءا من ماله ثم يقول: ان جوده يبقي من ماله الشء اليسير تناقض. والصحيح في هذا ان قوله:
 وان كان يبقي جوده. . . . . . ... . . . . . .
 متعلق بقوله: الطويل
 . . . . . . ... وبحر ندي. . . . . .
 لا بقوله: الطويل
 . . . . . . تجاوزت ... بي البيد عيس. . . . . .
 
 والمعني؛ ان هذا الممدوح يعطي عطاء كثيرا وان كان يبقي جوده من ماله شيءا
 يسيرا؛ لا يكاد ينتفع به بمنزلة ابقاء الهجر من العاشق بخلاف المعهود من عطاء غيره من الاجواد فانه لا يكاد يعطي الكثير الا وقد ابقي اكثر مما اعطي؛ كانه يقول: يءثر الطالب من ماله بعطاء كثير، يزيد علي البحر ويغرقه ولا يبقي له شء.
 وقوله: البسيط
 ولا الديار التي كان الحبيب بها ... تشكو الي ولا اشكو الي احد
 قال: قال ابن جني: لم يبق في فضل للشكوي، ولا في الديار ايضا فضل لان الزمان ابلاها.
 قال ابن فورجة: ذهب ابو الفتح الي ان تقدير الكلام: ولا الديار تشكو الي، وقد علم ان الديار لما كانت اشد دثورا وبلي كانت اشكي لما تلاقي من الوحشة بفراق الاحبة، فكيف جعل الديار لا فضل فيها للشكوي، وشكواها ليس بحقيقة وانما هو مجاز؟ وانما كان يكون علي ما ذكر لو ان شكواها حقيقة فكانت تقصر عنها لضعفها
 
 وبلاها كما يصح ذلك في العاشق، كما قال الملقب بالببغاء: البسيط
 لم يبق لي رمق اشكو اليك به ... وانما يتشكي من به رمق
 وايضا: فلو كان علي ما ادعي ما كان لعطف هذه الجملة علي قوله:
 ما الشوق مقتنعا مني ... . . . . . .
 معني، ولما عطفها عليها دل علي انها منها بسبيل، وانما يعني: ما الشوق مقتنعا مني بذا الكمد، ولا الديار تقنع مني وتم الكلام عند قوله:
 . . . . . . كان الحبيب بها ... . . . . . .
 ثم ابتدا فقال: هذه الديار تشكو الي وحشتها بفراق اهلها، وانا لا اشكو الي احد: اما لجلدي، او لاني كتوم لاسراري، ويكون قد نظر الي قول القاءل: الوافر
 فاني مثل ما تجدين وجدي ... ولكني اسر وتعلنينا
 واقول: الاولي ما قال ابن جني وليس بمخطء؛ وذلك ان الديار توصف بالنحول والصمم والخرس؛ قال: الرجز
 منزلة صم صداها وعفت ... ارسمها ان سءلت لم تجب
 
 وتوصف ايضا بالموت والقتل وكل ذلك مجاز واستعارة كقوله: المنسرح
 لا تحسبوا ربعكم ولا طلله ... اول حي فراقكم قتله
 فاذا وصفها انها لا تشكو اليه، ولا تكلمه لفرط نحولها، فقد سلك طريق من تقدمه، ويدل علي ذلك قوله في البيت الذي يليه: البسيط
 ما زال كل هزيم الودق ينحلها ... والسقم ينحلني حتي حكت جسدي
 فقد جعل حالها كحاله. ولا يلزم ان تكون هذه الجملة معطوفة علي ما قبلها في المعني كما ذكر، فيكون التقدير: ما الشوق مقتنعا، ولا الديار مقتنعة؛ لان ذلك يلزم في عطف المفرد واما عطف الجملة علي الجملة فلا.
 وقوله: البسيط
 فاين من زفراتي من كلفت بها ... واين منك  ابن يحيي  صولة الاسد
 قال: يقول: اين من عشقته من معرفة ما بي من الشوق اليه والحسرة علي فراقه، واين تقع منك  ايها الممدوح  صولة الاسد؛ اي: من صولتك! كانه قال: صولتك فوق صولة الاسد فلا تقع صولة الاسد من صولتك الا دونها! انكر ان يعرف الحبيب حاله، وان تكون صولة الاسد كصولة الممدوح!
 واقول: لو قال: ان تكون زفرات الحبيب كزفراته وصولة الاسد كصولة الممدوح لاصاب. تقديره: فاين من زفراتي زفرات من كلفت به؟ فحذف المضاف واقام المضاف
 
 اليه مقامه لان ما قبله وهو زفراتي تدل عليه. كما انه حذف المضاف في قوله:
 . . . . . . ... واين منك  ابن يحيي  صولة الاسد
 اي: من صولتك، لدلالة ما بعده عليه وهو صولة الاسد. فهذا هو التقدير الصحيح، واللفظ الفصيح، والمعني المليح
 وقوله: البسيط
 لما وزنت بك الدنيا فملت بها ... وبالوري قل عندي كثرة العدد
 قال: يقول: لما رجحت كفتك، وقد وضعت الدنيا واهلها في الكفة الثانية علمت ان الرزانة للمعاني لا للاشخص؛ اي: اذا رجح الواحد علي الكثير كان ذلك الكثير قليلا بالاضافة الي ذلك الواحد الراجح.
 واقول: هذا كانه مما حدث به ابن المغازلي عن رقبة بن مصقلة عن عبد الله عن ابيه عن جده قال: اتي عمر رجلان فسالاه عن طلاق العبد، فانتهي الي حلقة فيها رجل اصلع، فقال: يا اصلع! كم طلاق العبد؟ فقال له باصبعيه هكذا وحرك السبابة والتي تليها، فالتفت اليهما فقال: اثنتان، فقال احدهما: سبحان الله! جءناك، وانت امير المءمنين، فسالناك، فجءت الي رجل  والله  ما كلمك! فقال: ويلك! اتدري من هذا؟ هذا علي بن ابي طالب، سمعت رسول الله  صلي الله عليه  يقول: لو ان السموات والارضين وضعتا في كفة وايمان علي لرجح ايمان علي.
 
 وقوله: البسيط
 ماذا البهاء ولاذا النور في بشر ... ولا السماح الذي فيه سماح يد
 قال: يقول: انت اجل من ان تكون بشرا، فان ما نشاهده منك من الجمال والنور لا يكون في البشر، وليس سماحك سماح يد؛ لان اليد لا تسمح بما تسمح به، بل هو سماح غيث وبحر.
 واقول: لو كان قال بعد قوله: ما نشاهده منك من الجمال والنور لا يكون في البشر بل في القمر، كما قال: لان اليد لا تسمح به، بل هو سماح غيث وبحر. فيستدرك بالقمر كما استدرك بالغيث والبحر لكما المعني وحسنه بتكميل اللفظ
 وتحسينه.
 وقوله: الكامل
 نازعته قلص الركاب وركبها ... خوف الهلاك حداهم التسبيح
 قال: قال ابن جني: نازعته: اخذت منه بقطعي اياه واعطيته ما نال من الركاب. وليس المعني علي ما قال؛ لان التقلص هي المتنازع فيها فالبلد يفنيها وياخذ منها وهو يستبقيها، والمعني: اني احب ابقاءها والبلد يحب افناءها بالمنازعة فيها.
 
 واقول: هذه عبارة ملجلجة، والفاظ مجذجة، والمعني ذكرته في شرح ابن جني.
 وقوله: الكامل
 ومتي ونت وابو المظفر امها ... فاتاح لي ولها الحمام متيح
 قال: ونت: ضعفت وفترت، وامها: قصدها، والمعني: مقصودها؛ اي: ان الموت خير لنا ان تخلفنا عنه.
 واقول: هذا الذي قاله ضعيف. والمعني انه اقسم، بلفظ الدعاء، علي نفسه وابله؛ يقول: اهلكني الله واهلكها ان ونت في السير، والممدوح امها كقول الشاعر: الطويل
 ان كان ما بلغت عني فلامني ... صديقي وشلت من يدي الانامل
 وامثاله كثير. وهذا فيه اخبار عن جده وجد ابله في السير وترك الفتور والتمكث والتلبث عن قصد الممدوح.
 وقوله: الكامل
 يغشي الطعان فلا يرد قناته ... مكسورة ومن الكماة صحيح
 
 قال: قوله: مكسورة: حشو، اراد ان يطابق بينها وبين الصحيح، لانه لا فاءدة في ان يرد القناة من الحرب مكسورة، ولو ردها صحيحة لم يلحقه نقص.
 فيقال له: وعلام قلت: لا فاءدة في قوله: المتقارب
 وهول كشفت ونصل قصفت ... ورمح تركت مبادا مبيدا
 وفي قوله: البسيط
 القاتل السيف في جسم القتيل به ... . . . . . .
 او قول ابي تمام: الطويل
 فما كنت الا السيف لاقي ضريبة ... فقطعها ثم انثني فتقطعا
 وهو من قول البعيث: الطويل
 وانا لنعطي المشرفية حقها ... فتقطع في ايماننا وتقطع
 لانه لو ردهما صحيحين لم يلحقه بذلك نقص، وهذا لا يقوله من له ادني تامل، والفاءدة في ذلك ظاهرة وهي كثرة الطعن بالرمح والضرب بالسيف.
 
 وقوله: الكامل
 يخطو القتيل الي القتيل امامه ... رب الجواد وخلفه المبطوح
 قال: يقول: قد امتلات المعركة من القتلي؛ فالفارس علي الفرس الجواد يخطو من قتيل الي قتيل، ويخلف وراءه فارسا مبطوحا، اي: مطروحا علي وجهه. ويجوز ان يكون رب الجواد الممدوح؛ يصف اغراقه في القتل.
 واقول: هذا الذي قاله ليس بشء، والضمير في يخطو راجع الي الممدوح؛ يعني انه يبارز فارسا فيقتله، ويتجاوزه الي قتيل اخر؛ اي: انه سيقتل، كقوله تعالي: (انك ميت) فقدامه رب الجواد الذي لم يقتل، وخلفه المبطوح الذي قتل، يصفه بشدة الاقدام في الحرب والاغراق في القتل.
 وقوله: الكامل
 جهد المقل فكيف بابن كريمة ... توليه خيرا واللسان فصيح
 قال: يقول: ذاك من الرياض جهد المقل لانها لا تملك النطق، ولا تقدر من شكر السحاب الا علي ما يفوح منها من الرواءح الطيبة، فكيف ظنك بابن كريمة 
 يعني نفسه  تحسن اليه، وله لسان فصيح وقدرة علي الثناء لا يترك شكرك والثناء عليك.
 
 واقول: لو قال موضع لا يترك شكرك والثناء عليك يبالغ فيه وياتي منه بما لا تقدر عليه الرياض، لكان احسن واكمل.
 وقوله: الكامل
 فغدا اسيرا قد بللت ثيابه ... بدم، وبل ببوله الافخاذا
 قال: يريد انه تلطخ بالبول والدم جميعا.
 واقول: لو اتم كلامه بان قال: فيه بلللان: احدهما منك وهو الدم، والاخر منه وهو البول للخوف، والاول سبب للثاني لكان حسنا.
 وقوله: الكامل
 متعود لبس الدروع يخالها ... في البرد خزا والهواجر لاذا
 قال: عطف في هذا البيت علي عاملين مختلفين؛ لانه عطف الهواجر علي البرد، واللاذ علي الخز. وذلك لا يجوز الا علي قول الاخفش، علي انه قد حكي عنه الرجوع عن هذا. وقال ابو بكر بن السراج: اجماع انه لا يجوز: مر زيد بعمرو وبكر خال.
 
 واقول: ان مثال البيت لا يجوز، لا علي قول الاخفش ولا غيره. وهو كما قال ابن السراج، وانما الخلاف اذا جعلوا المخفوض يلي الواو كقول الاعور الشني: المتقارب
 هون عليك فان الامور ... بكف الاله مقاديرها
 فليس باتيك منهيها ... ولا قاصر عنك مامورها
 علي انه يحتمل ان يكون اضمر حرف الجر الذي هو في، كانه قال: وفي الهواجر وهو مذهبه لانه كان كوفي النسب والادب مثل قولهم: ما كل سوداء تمرة ولا
 بيضاء شحمة. قال سيبويه: كانك اظهرت كل فقلت: ولا كل بيضاء شحمة، وكذلك قول ابي دءاد: المتقارب
 اكل امرء تحسبين امرءا ... ونار توقد بالليل نارا 
 فعلي هذا لا يكون عطف علي عاملين.
 
 وقوله: الكامل
 بمزود كفن البلي من ملكه ... مغف واثمد عينه الكافور
 قال: يعني انه لم يزود من ملكه وملكه الا كفنا يبلي، وجعله مغفيا؛ لان الميت كالناءم لاطباق جفنه. يقول: كحل بالكافور بدل الاثمد.
 واقول: احسن من هذه العبارة؛ ان يقول: هذا المرثي مسافر، لا كالمسافرين؛ لانه لم يزود من ملكه الا كفنا يبلي، وناءم لا كالاحياء لان من شان الاحياء ان يكتحلوا بالاثمد؛ وهذا ميت كحله الكافور.
 وقوله: الطويل
 وقفنا ومما زاد بثا وقوفنا ... فريقي هوي منا مشوق وشاءق
 قال: فريقي هوي: منصوب علي الحال من النون والالف في وقوفنا وجعل هذه الحال تزيده بثا؛ لان فراق الاحبة اشد علي القلب من فراق المجاورين والمعارف الذين لا علاقة بينك وبينهم.
 واقول: انه ظن ان زيادة البث انما كانت بسبب وقوفهم فريقين: مشوق وشاءق فحسب، ففسر هذا التفسير، وليس كذلك وانما كان بسبب ما ذكره في اخر البيت
 
 الاول، وما ذكره ابو الطيب في البيت الثاني وهو قوله: الطويل
 وقد صارت الاجفان قرحا من البكا ... وصار بهارا في الخدود الشقاءق
 وذلك انه في موضع الحال معطوف علي الاول، مقسم مرتب عليه، بصيرورة الاجفان قرحا من جانب المشوق، وهو العاشق، وصيرورة الشقاءق بهارا من
 جانب الشاءق وهو المعشوق، فزيادة البث انما بزيادة البيت الثاني بما تضمنه وعطفه علي الاول لا بانفراده. فتامل احكام هذه الصناعة، واتقان هذه الصياغة!
 وقوله: الطويل
 طوال الردينيات يقصفها دمي ... وبيض السريجيات يقطعها لحمي
 قال: يقول: الرماح تنقصف قبل الوصول الي اراقة دمي، والسيوف تنقطع قبل قطع لحمي، فجعل دمه يقصفها لما كان السبب في قصفها وكذلك لحمه.
 واقول: هذا ليس بشء! وانما يريد ان الشء الصلب الذي من شانه ان يءثر في اللين، قد انعكس بالاضافة الي، فجعل دمه يءثر في الرماح القصف، ولحمه يءثر في السيوف القطع علي طريق المبالغة كقول ذي الرمة: الطويل
 ورمل كاوراك العذاري قطعته ... . . . . . .
 
 اذ من شان الاوراك، ان تشبه بكثب الرمل، كما من شان السيوف ان تقطع، ومثله: الوافر
 ارانب غير انهم ملوك ... . . . . . .
 ومثله قوله: المنسرح
 اثر فيها وفي الحديد وما ... اثر في وجهه مهندها
 وقوله: الوافر
 نلومك يا علي لغير ذنب ... لانك قد زريت علي العباد
 قال: اي عبت افعالهم وصغرت مناقبهم بزيادتك عليها.
 واقول: ويكون هذا مثل قوله: الكامل
 شادوا مناقبهم وشدت مناقبا ... وجدت مناقبهم بهن مثالبا
 وكقول ابي تمام: الطويل
 محاسن من مجد متي يقرنوا بها ... محاسن اقوام تكن كالمعاءب
 
 وقوله: الوافر
 كان سخاءك الاسلام تخشي ... اذا ما حلت عاقبة ارتداد
 قال: يقول: انت تعتقد سخاءك اعتقاد الدين، وتخاف لو تحولت عنه عاقبة الردة، وهو القتل ودخول النار.
 واقول: ليس للقتل هاهنا معني صالح، والحد ما ذكرته في شرح ابن جني.
 وقوله: الوافر
 وحام بها الهلاك علي اناس ... لهم باللاذقية بغي عاد
 قال: يقول: دار الهلاك بخيلك علي قوم لهم ببلدك ظلم عاد.
 واقول: اللاذقية: يحتمل ان يكون بلد عدو الممدوح، وهو الاشبه والاظهر ويدل عليه قوله قبله: الوافر
 ويوم جلبتها. . . . . . ... . . . . . .
 والجلب انما يكون من مكان الي مكان، وقوله فيما بعد: الوافر
 فكان الغرب بحرا من مياه ... وكان الشرق بحرا من جياد
 لانهم لو كانوا من بلده لكانوا رعيته ولم يحتج في قتالهم الي جيش يكون بهذه الصفة.
 
 وقوله: الوافر
 وقد خفقت لك الرايات فيه ... فظل يموج بالبيض الصعاد
 قال: اي: اضطربت الاعلام وتحركت لك لا عليك.
 واقول: قوله: لك لا عليك زيادة في اللفظ ونقص في المعني، وذلك انها لو خفقت عليه من جيش العدو لم يكن في ذلك عيب له ولا عار عليه بل دل ذلك علي عظم الامر وعظم العدو وعظم من يلقاه.
 وقوله: الوافر
 وان الماء يخرج من جماد ... وان النار تخرج من زناد
 قال: يريد ان يقول: ان العداوة تكمن في الوداد ككمون النار في الزناد، والماء في الجماد، كما قال نصر بن سيار: الوافر
 وان النار بالزندين توري ... وان الفعل يقدمه الكلام
 واقول: هذا ليس بطاءل، والصحيح ما ذكرته قبل.
 
 وقوله: الوافر
 ترفع ثوبها الارداف عنها ... فيبقي من وشاحيها شسوعا
 قال: يريد بالوشاحين قلادتين تتوشح بهما المراة؛ ترسل احداهما علي جنبها الايمن، والاخري علي الجانب الايسر.
 يقول: اردافهما سمينة، عظيمة، شاخصة عن بدنها، ترفع ثوبها، وتمنعه من ان يلاصق جسدها حتي يكون بعيدا عما توشحت به من القلاءد.
 واقول: هذا ليس بشء، والوشاح يكون علي خصرها بمنزلة القلادة في عنقها، ويدل علي ذلك قول ابي تمام: الطويل
 من الهيف لو ان الخلاخل صيرت ... لها وشحا جالت عليها الخلاخل
 واحسن من قول ابي الطيب قول الاخر: الكامل
 ابت الروادف والثدي لقمصها ... مس البطون وان تمس ظهورا
 ومثل ذلك قول بعض الاعراب في صفة امراة: ما يمس ثوبها منها الا طرفا حلمتيها ورانفتا اليتيها، ومشاشا منكبيها!
 
 وقوله: الوافر
 ذراعاها عدوا دملجيها ... يظن ضجيعها الزند الضجيعا
 قال: الدملج يضيق عن ذراعها فتفصمه وتكسره لامتلاءه بها، وعظم ساعديها غليظ اللحم حتي يظن الضجيع زندها شخصا مضاجعا له!
 واقول: ان ابا الطيب يبالغ في مواضع حتي تخرجه المبالغة الي الاحالة او الثقالة!
 وقوله: الوافر
 فليس بواهب الا كثيرا ... وليس بقاتل الا قريعا
 اقول: لو قال في موضع كثيرا نفيسا لكان اطيب في الذوق، وافصح في اللفظ، وابلغ في المعني، لان النفيس هو الشء الذي ينفس به؛ اي: يظن، كقوله: الكامل
 لا تجزعي ان منفسا اهلكته ... واذا هلكت فعند ذلك فاجزعي
 
 وقوله: الوافر
 وليس مءدبا الا بسيف ... كفي الصمصامة التعب القطيعا
 قال: يقول: اقام سيفه في التاديب مقام سوطه فقد اغني السيف السوط عن التعب؛ يصف شدته علي المذنب المريب، وصعوبة سياسته للناس.
 واقول: المعني علي هذا التفسير في وقله:
 . . . . . . ... كفي الصمصامة التعب القطيعا
 اي: انه يضرب المذنب ضربة واحدة، عقابا له فليس علي السيف فيها تعب، والسوط عقابه ضربات كثيرة بحركات كثيرة، فكانه يتعب بذلك. ويحتمل البيت معني غير ما قال الواحدي، وذلك انه لما كان يءدب الاعداء بالسيف، وذلك للذنب العظيم، تحومي الذنب اليسير الذي يءدب فيه بالسوط، فترك السوط لانه لم يحتج اليه فكانه كفاه التعب بالترك ، فهذا اولي من ذكر صعوبة سياسته للناس، وانه يءدب بالسيف من يستحق التاديب بالسوط، لان ذلك وضع الشء في غير موضعه فهو صفة ظلم، والظلم لا يمدح به.
 وقوله: الوافر
 فصير سيله بلدي غديرا ... وصير خيره سنتي ربيعا
 
 قال: اي: ملاني بالعطاء كما يملا السيل الغدير، واصلح دهري حتي صار
 كالربيع؛ وهو فصل الخصب والامطار.
 واقول: البلد: المكان القفر. قال رءبة: الرجز
 بل بلد ملء الفجاج قتمه
 والسنة: الجدب، قال الله: (ولقد اخذنا ال فرعون بالسنين) اي: فصير مطره الذي سال  اي جوده  ارضي القفر غديرا، وزمني الجدب خصبا، فاصلح مكاني وزماني.
 وقوله: الوافر
 وجاودني بان يعطي واحوي ... فغرق نيله اخذي سريعا
 قال: جعل العطاء من الممدوح، والاخذ منه، مجاودة علي معني: ان اخذي منه كالجود مني عليه؛ يقول: لم يلحق اخذي اعطاءه حتي اغترق اخذي؛ اي: كان هو في العطاء اسرع مني في الاخذ.
 واقول: ان الجود وهو كثرة العطاء، والمجاودة المفاعلة منه تكون من اثنين فصاعدا،
 
 يقال: جاود فلان فلانا، اذا كاثره بالعطاء كقوله: الطويل
 كانك ما جاودت من بان جوده ... عليك ولا قابلت من لم تقاوم
 الا انها هاهنا من الممدوح بكثرة العطاء، ومن المتنبي بكثرة الاخذ لان الممدوح يري الاخذ منه جودا عليه كقوله: الوافر
 قبولك منه من عليه. . . . . . ... . . . . . .
 فغلبت كثرة العطاء كثرة الاخذ مع سرعة، وذلك معني قوله:
 . . . . . . ... فغرق نيله اخذي سريعا
 وقول الواحدي: كان في العطاء، اسرع مني في الاخذ. ولم يذكر الكثرة التي تقتضيها المجاورة، فيه نقص، بل فضله وغلبه في الكثرة والسرعة جميعا.
 وقوله: الوافر
 قد استقصيت في سلب الاعادي ... فرد لهم من السلب الهجوعا
 قال: يقول: بالغت في سلب الاعداء؛ تسلبهم كل شء حتي النوم، فرد عليهم ذلك، فانهم لا يجدون ذلك خوفا منك.
 
 فيقال له: ولم يرد عليهم النوم، وهم اعداء، وهو اضر الاسلاب لهم، التي سلبها منهم؟ فهذه العبارة لا تءدي هذا المعني، وانما يقول: استقصيت في اذي الاعداء، والاستقصاء بغي، والبغي مذموم، وهم ضعفاء عنك، والضعيف ينبغي ان تكف عنه. وما بعد هذا البيت من صفتهم يدل علي ذلك، فساله الكف عنهم والبقيا عليهم والامن لهم برد سلب النوم، وهو كناية عن الخوف، ولان رد السلب وتركه مما توصف العرب به، كفعل النبي صلي الله عليه وسلم في يوم حنين وفعل علي  عليه السلام  حين قتل عمرو بن عبد ود في قوله: الكامل
 وعففت عن اثوابه ولو انني ... كنت المقطر بزني اثوابي
 وقوله: المنسرح
 تشرق اعراضهم واوجهم ... كانها في نفوسهم شيم
 قال: يصفهم بنقاء الاعراض والوجوه والشيم.
 واقول: ان هذا البيت فيه احكام واتقان للصناعة. وذلك انما يشبه الشء بالشء الذي هو اظهر منه، المشهور المسلم له، كقولنا: فلان كانه البحر، او كانه الاسد؛ لانهما معروفان بالجود والباس مسلم لهما ذلك، فشبه ابو الطيب بعض خلال الممدوح ببعض حتي كان المشبه به ظاهر للناس، معروف لهم مسلم.
 
 وقوله: المنسرح
 فهي كماوية مطوقة ... جرد عنها غشاءها الادم
 قال: الماوية: المراة وجعلها مطوقة، لما حولها من سواد الجنان.
 واقول: لم يرد انها مطوقة بالسواد؛ لان السواد لا يكون طوقا بل غلا، ولكن
 بذهب وفضة، وذلك انه شبهها في صفاتها بالماوية، وهي المراة، والروض الذي حولها بالطوق من الذهب والفضة لان الروض يشبه بذلك.
 وقوله: المنسرح
 ابا الحسين استمع فمدحكم ... في الفعل قبل الكلام منتظم
 قال: يقول: فعلكم يمدحكم، قبل ان ينظم في الشعر؛ اي: بحسنه يثني عليكم. واقول: هذا مثل قوله: الكامل
 من يهتدي في الفعل. . . . . .
 البيت.
 
 وقوله: المنسرح
 وقد توالي العهاد منه لكم ... وجادت المطرة التي تسم
 قال: العهاد: الامطار، والمطرة التي تسم: هي الوسمي الذي يسم الارض بالنبات. شبه مداءحه فيهم بامطار تتابعت فانبتت له انعامهم عليه، والتي؛ يعني بها هذه القصيدة.
 واقول: هذا التفسير علي ان الضمير في (منه) راجع في البيت الذي قبله: الي: (فمدحكم. . . . . .)، وليس كذلك بل راجع فيه الي قوله: (في الفعل)؛ يقول: اول جودكم علي ظاهر بمنزلة المطرة التي تسم الارض بالنبات، ولم تقنعوا بذلك حتي اتبعتم الجود الاول بجود ثان متوال وذلك بمنزلة العهاد، وهو الولي وما بعده من المطر الذي يتعاهد الارض بالري.
 وقوله: البسيط
 هام الفءاد باعرابية سكنت ... بيتا من القلب لم تمدد له طنبا
 قال: قال ابن جني: اي ملكت قلبي بلا كلفة ولا مشقة؛ فكانت كمن سكن بيتا
 
 لم يتعب باقامة اوتاده، ولا مد اطنابه. واحسن من هذا ان يقول: اتخذت بيتا من قلبي
 فنزلته والقلب بيت بلا اطناب ولا اوتاد.
 واقول: واحسن من ذلك ان يقول: سكنت بيتا من قلبي، بخلاف بيتها المعتاد، اذ بيوت الاعراب باوتاد واطناب، وهي اعرابية، وهو ليس كذلك.
 وقوله: البسيط
 وكلما لقي الدينار صاحبه ... في ملكه افترقا من قبل يصطحبا
 قال: اراد اذا التقيا تفرقا قبل الاصطحاب؛ فهما يلتقيان مجتازين لا مصطحبين.
 واقول: هذا المعني قد بينته في شرح ابن جني.
 وقوله: البسيط
 مال كان غراب البين يرقبه ... فكلما قيل: هذا مجتد نعبا
 ذكر في هذا البيت قول ابن جني، قال: هذا معني حسن: يقول: كما ان غراب البين لا يهدا من الصياح، فكذلك هذا الممدوح، لا يفتر من العطاء.
 
 وقال: قال العروضي: لعمري ان الذي قاله المتنبي، لحسن لكن تفسيره غير حسن! ومن قال: ان الغراب لا يهدا من الصياح؟! ولكن معناه: ان العرب تقول: ان غراب البين اذا صاح في ديار قوم تفرقوا فقال المتنبي: كان المجتدي اذا ظهر صاح هذا الغراب في ماله فتفرق
 واقول: كان في هذا البيت مناقضة لما قبله، وذلك ان غراب البين، اذا صاح تفرق الجمع. وهو في البيت الذي قبله قال: ان الدينار يفارق الدينار الاخر اذا لاقاه في ملكه قبل الاصطحاب فلا معني لصياح الغراب، اذ لم يكن لماله اجتماع!!
 وقوله: الوافر
 قبيل انت انت، وانت منهم ... وجدك بشر الملك الهمام
 قال: اراد: قبيل انت منهم وانت انت في علو قدرك. يعني: اذا كنت منهم وجدك
 بشر فكفاهم بذلك فخرا، وقد اخر حرف العطف وهو قبيح جدا.
 وقال التبريزي: قوله: انت انت، اي: انت الرجل المشهور المعروف، يقول: الرجل فلان هو هو، اي ، قد عرف وشهر، ومن ذلك قول ابي خراش: الطويل
 رفوني وقالوا يا خويلد لا ترع ... فقلت: وانكرت الوجوه هم هم
 
 اي: هم الذين كنت اخافهم واتقيهم. ولما شهد له بالفضل قال: انت من هءلاء القوم الذين هم بنو عجل، وفيهم جدك المسمي ببشر.
 واقول: هذا الذي ذكره التبريزي هو في معني الصفة لقبيل، وهو تفسير قول ابن جني الثاني؛ لانه قال: وقد جوز ابن جني ان يجعل جميع ما بعد قبيل وصفا له، ولم ينو تقديم بعضه. قال: وفيه قبح، فعلي هذا يكون قبيل الثاني بدلا من قبيل الاول اعني قوله:
 قببل يحملون من المعالي ... . . . . . .
 والاول وما بعده الي اخر البيت وصف له فكذلك الثاني.
 وقوله: الطويل
 وخيل منها مرطها فكانما ... تثني لنا غصن ولا حظنا خشف
 
 قال: خيل: من قوله تعالي: (يخيل اليه. . . . . .) اي: يري ذلك كالخيال، والمرط: كساء من خز او صوف. يقول: مرطها يرينا ويمثل لنا صورتها كغصن بان تثني، وولد ظبي رنا.
 واقول: لا يجوز ان يكون وخيل بالياء لوجود الفاء في (كانما) وكان ينبغي ان يقول: وخيل منها مرطها كانما تثني، والصحيح ما رواه عن ابن جني انه و (خبل) بالباء ولكن لا كما فسره من ستر محاسنها وانما خبل من الخبل وهو الجنون.
 يقول: لما نفرت خبلها، اي ادهشها وحيرها، سقوط مرطها في تلك النفرة، فبدا لنا
 قدها وكانه غصن تثني، ولاحظتنا فكانما لاحظنا خشف.
 وقد روي: (وخبل) بضم الخاء وبالباء، اي: جن واضطرب مرطها من نفرتها ودقة خصرها ومجاذبته ردفها، فوصف مرطها بالخبل لاضطرابه، كقول ذي الرمة: الطويل
 . . . . . . ... علي خصر مقلات سفيه جديلها
 فوصف جديلها بالسفه لاضطرابه؛ لانه دليل علي نشاطها وحدة قلبها.
 وقوله: الطويل
 زيادة شيب وهي نقص زيادتي ... وقوة عشق وهي في قوتي ضعف
 هراقت دمي من بي من الوجد ما بها ... من الوجد بي والشوق لي ولها حلف
 
 اقول: ان ابا الطيب اخبر في البيت الاول بزيادة الشيب فيه وقوة العشق، واخبر في البيت الثاني ان وجده بالمعشوقة كوجدها به ، وان الشوق لها حلف كما هو له حلف، وفي هذا دليل علي قوة عشقها له كقوة عشقه لها لانهما متماثلان في الوجد، فاخباره عن هذه المحبوبة بشدة عشقها له ومحالفة الشوق لها مع ذكر زيادة شيبه وشعف قوته اقبح من زيادة شيبه وضعف قوته!
 وقوله: الطويل
 وقابلني رمانتا غصن بانة ... يميل به بدر ويمسكه حقف
 قال: المعني: انها عند الوداع قامت بحذاءي فقابلني من ثدييها رمانتان علي قد كالغصن يميله وجه كالبدر، يعني انها اذا قصدت مشيا بوجهها مالت اليه نحو الوجه فكان وجهها يميل قامتها، ثم يميل الردف بثقله قامتها فلا تقدر علي سرعة الحركة.
 واقول: انظر الي هذا التفسير وما فيه من ضعف التقدير!
 واقول: ان قوله: عند الوداع قامت بحذاءي ليس بشء! لان الوداع لم يجر له ذكر
 وانما وقابلني عطف علي: الطويل
 . . . . . . ... كساها ثيابا غيرها الشعر الوحف
 
 واما تفسيره ان وجهها يميل قدها فهو بالعكس وانما غره قوله:
 . . . . . . غصن بانة ... يميل به بدر. . . . . .
 وانما التقدير: يميل بميله، فحذف المضاف للعلم به، فالبدر في اعلي الغصن فاذا مال الغصن مال به البدر، اي لميله لانه كالثمرة فيه.
 واما قوله: ثم يميل الردف بثقله قامتها الخفيفة فلا تقدر علي سرعة الحركة فمن جنس تفسيره ما قبله. والظاهر المعلوم ان الردف بثقله لا يميل القامة بل يمسكها ويقيمها وذلك انه حقف قد انبت غصنا فهو يمسكه ويقيمه ولا يميله، وانما تقدير البيت: وقابلني من المحبوبة لما جردتها من ثيابها نهدان كالرمانتين في قد كغصن بانة، وذلك عجب يميل بميل الغصن، الذي هو قدها، وجه كالبدر، ويمسك قدها الذي هو كالغصن في اللين والخفة ردف كالحقف في الثقل.
 وقوله: الطويل
 اكيدا لنا  يا بين  واصلت وصلنا ... فلا دارنا تدنو ولا عيشنا يصفو
 واقول: ولم يفسر هذا البيت وما فيه من حسن الترتيب.
 يقول: اذا واصل البين الوصال بعد من العاشق، واذا بعد الوصال بعدت الدار، واذا بعدت الدار لم يصف العيش.
 
 وقوله: الطويل
 ولما فقدنا مثله دام كشفنا ... عليه فدام الفقد وانكشف الكشف
 قال: يقول: لما فقدنا نظيره ومن يكون مثلا له دام كشفنا علي حال الفقد عن مثل له، يعني: طلبنا ذلك فلم نجد، وهو قوله:
 . . . . . . ... . . . . . . فدام الفقد وانكشف الكشف
 اي: زال وبطل لانا يءسنا عن وجود مثله.
 قال: ولم يفسر احد هذا البيت تفسيرا شافيا كما فسرته وبينته، ولو حكيت تخبيط الناس فيه، واقوالهم المرذولة، والروايات الفاسدة لطال الخطب!
 واقول: انه قد خبط في قوله: عليه؛ اي: علي حال الفقد، وجعل الضمير في عليه لشء غير مذكور وهو حال الفقد، وانما الضمير في عليه راجع الي مثله ويكون علي بمعني عن كقول القحيف العقيلي: الوافر
 اذا رضيت علي بنو قشير ... لعمر الله اعجبني رضاها
 وقول الراجز: الرجز
 ارمي عليها وهي فرع اجمع
 يقول: لما فقدنا مثل الممدوح دام كشفنا عنه، هل نجده؟ فلما لم نجده دام الفقد لمثله بعد دوام الكشف عن مثله، وانكشف الكشف؛ اي: زال ان يكون له مثل.
 
 وقوله: الطويل
 ولم نر شيءا يحمل العبء حمله ... ويستصغر الدنيا ويحمله طرف
 لم يذكر ما في هذا البيت!
 واقول: العبء: الحمل الثقيل، فيجوز ان يكون الممدوح يحمل العبء، ويستصغر الدنيا بالاضافة الي ما يحمله، ومع ذلك يحمله طرف وقد حمل ما تصغر الدنيا عنده فيكون التعجب من شيءين: من حمل العبء الذي تصغر الدنيا عنده، ومن حمل الطرف له ولما يحمله.
 ويجوزان يكون قوله: ويستصغر الدنيا لانه اعظم منها، ويحمله مع ذلك الطرف! فالتعجب هاهنا من شء واحد؛ ممن هو اعظم من الدنيا كيف يحمله طرف، والطرف جزء من الدنيا صغير؟!
 وقوله: الطويل
 ولست بدون يرتجي الغيث دونه ... ولا منتهي الجود الذي خلفه خلف
 قال: اي لست بقليل من الرجال ولا صغير المقدار، ولست بخسيس يرتجي الغيث ولا ترتجي، وليس وراءك للجود منتهي، والمعني: ان الجود مقصور عليك لا يرتجي دونك ولا يتجاوز عنك كما قال اشجع: المتقارب
 فلا خلفه لامرء مطمع ... ولا دونه لامرء مقنع
 
 وقال الطاءي: الطويل
 اليك تناهي الجود من كل وجهة ... يصير فما يعدوك حيث تصير
 قال: واراد ابو الطيب هذا المعني واساء العبارة.
 واقول: ان الذي يثني عليه ويمدح لا يحسن ان يقال له: لست بخسيس ولست بقليل كما ذكر في تفسيره. وقوله
 ولست بدون يرتجي الغيث دونه ... . . . . . .
 فيه مبالغة وذلك انه قدر اذا رجي الغيث دونه انه بخيل، وليس يبخل الانسان باضافته الي الغيث او البحر، وانما يبخل باضافته الي انسان مثله فبقي عيبه ان يرتجي الغيث دونه فيكون بخيلا فعبر (بدون) بدون (بخيل) لحسن الترديد وازدواج اللفظ.
 وقوله: الكامل
 المنهبات قلوبنا وعقولنا ... وجناتهن الناهبات الناهبا
 
 قال: يقول: انهبته الشء اذا جعلته نهبي له. يقول: انهبن وجوههن قلوبنا وعقولنا حتي نهبنها بحسنهن، ثم وصف تلك الوجنات بانها تنهب الناهب؛ اي: الرجل الشجاع المغوار.
 واقول: لم يرد بالناهب الرجل الشجاع، كما ذكر، وانما الناهب هاهنا القلوب والعقول، فجعل الوجنات التي نهبتها القلوب والعقول ناهبة لها بحسنها علي طريق
 القصاص، فكل من الوجنات والقلوب والعقول ناهب منهوب وهذا من قول ابي تمام: الطويل
 سلبن غطاء الحسن عن حر اوجه ... تظل للب السالبيها سوالبا
 وقوله: الكامل
 يا حبذا المتحملون وحبذا ... واد لثمت به الغزالة كاعبا
 قال: الغزالة من اسماء الشمس، كني بها عن الحبيبة واخبر انها كانت كاعبا حين لشمها.
 واقول: الاحسن، ان تكون الغزالة هاهنا الظبية لذكر الوادي وتقارب الاستعارة بينهما.
 
 وقوله: الكامل
 يستصغر الخطر العظيم لوفده ... ويظن دجلة ليس تكفي شاربا
 كرما فلو حدثته عن نفسه ... بعظيم ما صنعت لظنك كاذبا
 قال: يعني كرما يفعل ما ذكرت. ثم قال: فلو حدثته بعظيم ما صنعه لكذبك استعظاما له. وقد اساء في هذا، لانه جعله يستعظم فعله، وبضده يمدح، وانما يحسن ان يستعظم غيره ما فعل كما قال ابو تمام: الطويل
 تجاوز غايات القلوب رغاءب ... تكاد بها لولا العيان تكذب
 وقال البحتري: الكامل
 وحديث مجد عنك افرط حسنه ... حتي ظننا انه مصنوع
 واقول: ان قوله: لو حدثته بعظيم ما صنعت لكذبك استعظاما له خطا بل لكذبك استصغارا له وذلك انه اذا اخبره بانه قد فعل عظيما من الجود، ظن انه يكذب لانه:
 يستصغر الخطر الكبير لوفده ... . . . . . .
 كما ذكر في البيت الذي قبله، فاذا كان كذلك وحدثه بانه قد فعل عظيما ظنه كاذبا؛ لانه اخبر بالشء علي خلاف ما عنده، وما هو ثابت في ذهنه من ان دجلة
 
 لا تكفي شاربا، وذلك في غاية الاحتقار فكيف يكذبه استعظاما له لولا كثرة التغفل وقلة التامل؟ فعلي هذا الوجه ما اساء ابو الطيب بل اساء الراد عليه بغير علم
 وقوله: الطويل
 ظلوم كمتنيها لصب كخصرها ... ضعيف القوي من فعلها يتظلم
 قال: العادة جرت للشعراء، بوصف الردف بالعظم، والخصر بالهيف، ولم نسمع ذكر سمن المتن وكثرة لحمه، بل يصفون النصف الاعلي بالخفة والرشاقة.
 فيقال له: والمتن ليس من النصف الاعلي، والمتنان مكتنفا الصلب من اللحم والعصب فهو اذا من الردف. ويءيد ذلك ان المتن ما غلظ من الارض، فقوله: لم نسمع لا يدل علي عدم الجواز!
 وقوله: الطويل
 يجل عن التشبيه لا الكف لجة ... ولا هو ضرغام ولا الراي مخذم
 ولا جرحه يءسي ولا غوره يري ... ولا حده ينبو ولا يتثلم
 
 قال: عطف لا في قوله: ولا جرحه يءسي علي لا في البيت قبله في ظاهر اللفظ، لا في المعني لان قوله: لا الكف لجة يريد ان فيها ما في اللجة وزيادة عليها، وكذلك ما بعده في هذا البيت.
 وقوله: ولا جرحه يءسي ليس يريد انه يءسي ويزاد عليه، فهو في هذا ينفي ما في اللفظ والمعني، وفيما قبل مثبت في المعني ما نفاه لفظا. والمعني: جرحه اوسع من ان يعالج.
 واقول: هذا الذي ذكره هو قول ابن جني وليس بشء؛ وذلك انه يمكن ان يتاول البيت الاول بما تءول به البيت الثاني فيقال: كفه اكرم من ان تشبه باللجة، وهو
 اشجع من ان يشبه بالضرغام كما قال: جرحه اوسع من ان يءسي. علي ان قوله ان معني: لا الكف لجة اي فيها ما في اللجة وزيادة هو بمعني اكرم من اللجة، لان لفظة افعل تقتضي ذلك؛ فعلي هذا يكون الاول كالثاني نفيا في اللفظ والمعني.
 وقوله: الطويل
 ولا يشتهي يبقي وتفني هباته ... ولا يسلم الاعداء منه ويسلم
 قال: يقول: لا يحب ان يبقي ولا عطاء له، وانما يحب البقاء ليعطي، فاذا لم يكن له عطاء لم يحب البقاء، ولا يحب ان يسلم في نفسه مع سلامة الاعداء؛ اي انه يحب ان يقتلهم وان كان في ذلك هلاكه.
 
 واقول: يحتمل ان يكون اراد: ولا يسلم الاعداء منه، ويسلم منهم؛ فحذف منهم للعلم به ولما دل عليه الاول؛ اي: لا يحب مسالمة الاعداء وموادعتهم خوفا وفرقا منهم، فيكون بمعني قولهم: دعني كفافا؛ اي: تكف عني واكف عنك.
 وقوله: الطويل
 سني العطايا لو راي نوم عينه ... من اللءوم الي انها لا تهوم
 قال: التهويم: اختلاس ادني النوم. يقول: لو كان النوم الذي لابد منه لءما حلف انه لا ينام
 واقول: انه قصر في العبارة فنقص المعني الذي اراده ابو الطيب؛ وذلك انه بالغ فقال:
 . . . . . . لو راي نوم عينه ... من اللءم. . . . . .
 اي: من بعض اللءم لاقسم انه لا يذوق ادني النوم.
 وقوله: الطويل
 الي اليوم ما حط الفداء سروجه ... مذ الغزو سار مسرج الخيل ملجم
 
 قال: قوله: مذ الغزو: مبتدا محذوف الخبر كانه قال: مذ الغزو واقع او كاءن.
 وقوله: سار: خبر مبتدا محذوف؛ اي: هو سار، يعني الممدوح.
 واقول: ليس سار الممدوح وانما هو الغزو. وشار خبر عنه ولا حاجة الي تقدير محذوفين في مكان واحد؛ احدهما خبر عن الغزو والاخر مبتدا لسار، وهو الممدوح بل:
 . . . . . . ... الغزو سار مسرج الخيل ملجم
 علي طريق المبالغة كما قالوا: ليل قاءم ونهار صاءم.
 وقوله: الطويل
 ومن عاتق نصرانة برزت له ... اسيلة خد عن قريب سيلطم
 قال: يريد جارية عاتقا؛ اي: شابة بكرا.
 والنصرانية تانيث نصران؛ اي برزت للممدوح وخرجت من سترها لانها سبيت فهي تلطم وتهان وان كانت اسيلة الخد.
 واقول: العاتق من الجواري التي ادركت فخدرت.
 وقوله: برزت له: اي للملك الطاغي، يعني: ملك الروم؛ اي: من نساءه.
 ويحتمل ان يكون (له ) راجعا الي الممدوح، اي: لاجله، اي: خوفا منه.
 يقول: انكشفت للناس في بلادها وخدرها وقد اجفلوا من شق الممدوح بلاد الروم ودخوله فيها، كما ذكر.
 وقوله:
 . . . . . . ... . . . . . . عن قريب سيلطم
 
 اي: بقتل من سيقتله من اقاربها واهل دينها. وقول الواحدي: (سبيت فهي تلطم وتهان) غير صحيح لان ذلك لم يقع بعد لقوله: عن قريب، والمعني ما ذكرته.
 وقوله: الطويل
 صفوفا لليث في ليوث حصونها ... متون المذاكي والوشيج المقوم
 قال: اي برزت له صفوفا، يعني: النصرانة، لان من عاتق هاهنا في معني جملة كما تقول: كم من رجل جاءني.
 واقول: ان صفوفا ليست صفة للنساء، كما ذكر، وانما هي للرجال وهي راجعة الي قوله: الطويل
 . . . . . . فكم من كتبة ... . . . . . .
 يقول: كم من كتيبة للروم رجالها وابطالها اصطفت صفوفا للقاء ليث  يعني الممدوح  في ليوث من عسكره واصحابه، ليس لهم حصون كحصون الروم من الجبال والصخور، وانما حصونهم متون الخيل والرماح.
 وقوله: الكامل
 وكفي بمن فضح الجداية فاضحا ... لمحبه وبمصرعي ذا مصرعا
 
 قال: يقول: من فضح الجداية بحسنه، كفي فاضحا لمن احبه، وكفي بمصرعي في حبه مصرعا؛ يريد انه غاية في الحسن، وهو غاية في عشقه وحبه.
 واقول: ان هذا المعني محتاج الي زيادة ايضاح؛ وذلك انه لما ذكر فيما قبل من البيتين زوال حياءه بكثرة بكاءه وكثرة ما به من رنة، وله من دمع، قال بعد ذلك: كفي بمن فضح الجداية بالحسن ان يفضحني بالحب، فاعتذر لنفسه في ظهور حبه بزيادة حسن حبيبه فقال: اذا فضح الغزال بحسنه فجدير ان يفضح العاشق بحبه لان حسنه اوفي حسن، ومصرعي في عشقه اوفي مصرع.
 وقوله: الكامل
 الف المروءة مذ نشا فكانه ... سقي اللبان بها صبيا مرضعا
 نظمت مواهبه عليه تماءما ... فاعتادها فاذا سقطن تفزعا
 قال: من روي: (نظمت) بضم النون فالمعني ان هباته وما يفعله من الاعطاء جعلت له كالتماءم التي تعلق علي من خاف شيءا، فاذا سقطت عنه عاد الخوف؛
 اي: انه الف العطاء واعتاده، حتي لو ترك ذلك بمنزلة من سقطت تماءمه.
 ومن روي (نظمت) بفتح النون فقال ابن فورجة: انما يعني ما حصلت له المواهب من الحمد والثناء والمدح بالاشعار وادعية الفقراء فهو اذا لم يسمع ما تعود انكر ذلك وكان كمن القي تميمته فتفزع.
 
 واقول: ان (نظمت) وما بعدها صفة لقوله: صبيا مرضعا لان التماءم تستعار للصبي، وما نري الواحدي وابن فورجة ذكرا ذلك، بل اطلقا القول بذكر الممدوح من غير اعتبار قوله: (صبيا) فذكرا الخوف للممدوح والفزع والتماءم وتلك من صفات المجانين! م فلا بد من جعل البيت الثاني صفة لاخر البيت الاول، لتصح الاستعارة فيصح المعني، والا لا مقال بصحته دون ذلك. ويجوز نظمت مواهبه، بفتح النون ونصب المواهب، ويكون ضمير الفاعل للمروءة قبل.
 وقوله: الطويل
 اجارك يا اسد الفراديس مكرم ... فتسكن نفسي ام مهان فمسلم
 قال: هذه عادة العرب يخاطبون الوحوش والسباع، لانهم يساكنونها في البرية؛ يقول لاسود هذا المكان: هل يكون من جاورك مكرما عزيزا فتسكن نفسي او يكون مخذولا مهانا؟
 واقول: انه فسر البيت باعادة لفظه! والمعني: انه استفهم الاسد اتهاما لها لانها غير مامونة علي جار، وجعلها بمنزلة من يعقل؛ يقول: انا قد نزلت جارا لك، وانت فيك منعة، وعندك حماية فهل اكرم منك بكف الاذي عني، والذب من دوني كما يفعل الكريم بجاره فاطمءن ام اهان واسلم وتخفر ذمتي كجار اللءام الضعاف فاحترز لنفسي؟ وفي هذا تنبيه علي خوفه، وما بعده يدل عليه.
 
 وقوله: الخفيف
 ما تريد النوي من الحية الذو ... اق حر الفلا وبرد الظلال
 قال: عني بالحية نفسه؛ يريد انه كثير السفر قد تعود حر الفلوات بالنهار وبرد الليل، والليل ظل كله، وهذا شكاية من الفراق وانه مبتلي به.
 واقول: ليس هذا شكاية من الفراق كما ذكر لان الشكاية انما تكون من الضعيف المتالم؛ ماخوذ من الشكو وهو المرض، وكيف يشكو وقد جعل نفسه بمنزلة الحية التي قد ادمنت وتمرنت علي الحر والبرد، وانما هذا استفهام انكار وتوبيخ للنوي في ولوعها به وتعرضها له وهو لا يعبا بها، وكيف يشكو النوي وهو امضي في الروع من ملك الموت لا يخاف احدا م ولا يرتدع من احد عن زيارة محبوبه: الخفيف
 . . . . . . ... واسري في ظلمة من خيال
 اي: اذا شاء وصال حبيبه كان في الليل كطيف الخيال وهذه صفات لنفسه بالقوة لا بالشكاية التي هي ضعف.
 وقوله: الخفيف
 وربيعا يضاحك الغيث فيه ... زهر الشكر في رياض المعالي
 
 قال: جعله ربيعا وجعل عطاءه غيث ذلك الربيع، وجعل شكر الشاكرين زهرا يضاحك الغيث، لان الزهر انما يتفتح ويحسن بعد مجء الغيث كالشكر يكون بعد العطاء، ثم استعار لمعاليه رياضا ليجانس الالفاظ، وكان هذا الزهر قد طلع من رياض معاليه؛ لانه لولا كرمه وحبه للجود، ما اثني عليه الشاكرون.
 واقول: ان تفسيره الي قوله: يضاحك الغيث حسن، وقوله بعد ذلك في تعليله: لان الزهر انما يتفتح. . . . . . الي اخره، ضعيف الا قوله: استعار لمعاليه رياضا ليجانس الالفاظ فانه ايضا حسن لتكميل الاستعارة به. ولم يذكر معني المضاحكة، وبها يحسن المعني، وقد جعلها ابو الطيب بين الغيث، الذي هو الجود، وزهر الشكر فهما يتضاحكان؛ هذا بالبرق في حال الامطار، وهذا بالتفتيح والانارة في
 حال الازهار، فكلاهما يتقابلان في الحسن ويزايدان. وقد جاء مثل هذا لابي تمام في قوله: الطويل
 اذا ضاحك الروض الغزالة نشرت ... زرابي في اكنافها ودرانك
 وكلاهما من قول البصير ابي البصير: البسيط
 يضاحك الشمس منها كوكب شرق ... مءزر بعميم النبت مكتهل
 وقوله: الخفيف
 والجراحات عنده نغمات ... سبقت قبل سيبه بسءال
 
 قال: يقول: عادته ان يعطي بغير سءال، فان سبقت نغمة من ساءل عطاءه بلغ ذلك منه مبلغ الجراحات.
 واقول: كان هذا رد لقول ابي تمام: الطويل
 تكاد عطاياه يجن جنونها ... اذا لم يعوذها بنغمة طالب
 لانه يقول: ينتظر بالعطايا السءال فهي تنتفع به كانتفاع المجنون بالعوذ، وابو الطيب يقول: انه يستضر بالسءال اذا سبق النوال فنغمات الساءل عنده بمنزلة الجراحات.
 وقوله: الخفيف
 ذا السراج المنير هذا النقي ال ... جيب هذا بقية الابدال
 قال: نقي الجيب عبارة عن الطاهر من العيب؛ يعني ان ثوبه لم يشتمل منه علي دنس
 واقول: ان الجيب بمنزلة الثوب عبارة عن القلب. يقال: فلان نقي الجيب وناصح الجيب، يعني به سلامة الباطن وصفاء السريرة كقول ابي نواس: البسيط
 تءط دون الرجال الاقربين به ... قوي رءوم وجيب طالما نصحا
 
 وقوله: الخفيف
 وله في جماجم المال ضرب ... وقعه في جماجم الابطال
 قال: قال ابن جني: يهب المال فيقدر بذلك علي رءوس الابطال، وهذا فاسد وكلام من لم يعرف المعني. والرجل يوصف بضرب رءوس الاعداء من حيث الشجاعة لا من حيث الجود والهبة؛ والمعني انه يفرق ماله بالعطاء، فاذا فني ماله اتي اعداءه فضرب جماجمهم واغار علي اموالهم كما يقال: هو مفيد متلاف، فوقع ضربه في رءوس امواله يكون في الحقيقة في رءوس الابطال، وهذا كقوله: الكامل
 والسلم تكسر من جناحي ماله ... بنواله ما تجبر الهيجاء
 واقول: قوله: جماجم المال؛ اراد اشرف العطاء واعلاه واسناه كالجماجم من الاعضاء، ولما ذكر جماجم الابطال استعار للمال جماجم علي وجه المقابلة كقول ابي تمام: الكامل
 لا تسقني ماء الملام فانني ... صب قد استعذبت ماء بكاءي
 يقول: لكثرة اعطاءه نفيس الاموال، اوقع خوفا في صدور الابطال فهي تري كان ضربه، اي تفريقه، لنفيس ماله في المكارم ضرب منها في الجماجم، فالذي ذكره ابن جني اقرب الي المعني، الا انه اساء فيه بسوء العبارة عنه، والذي ذكره الواحدي معني
 
 مشهور الا ان الاشبه به ما ذكرته؛ لانه يصف رجلا بالزهد والانقطاع وترك الدنيا وانه بقية الابدال، ويدل علي ذلك قوله قبل: الخفيف
 قابضا كفه اليمين عن الدنيا ... . . . . . .
 وقوله بعد: الخفيف
 فهم لاتقاءه الدهر في يو ... م نزال وليس يوم نزال
 وقوله: الكامل
 امن ازديارك في الدجي الرقباء ... اذ حيث انت من الظلام ضياء
 قال: ويروي: حيث كنت، وعلي هذا ضياء ابتداء وهبره محذوف علي تقدير: حيث كنت من الظلام ضياء هناك. وكان: في معني حصلت، لا يحتاج الي خبر.
 
 واقول: ان ضياء هاهنا مبتدا نكرة قد تقدم خبرها عليها، وهو الظرف، تقدم وجوب، فلا يحتاج الي تقدير خبر محذوف، والتقدير : اذ ضياء حيث حللت من الظلام؛ اي اذ نور في مكان وجودك، فلا تقدرين علي الزيارة.
 وقوله: الكامل
 اسفي علي اسفي الذي دلهتني ... عن علمه فبه علي خفاء
 قال: يقول: انما اتاسف علي ان شغلتني عن معرفة الاسف، حتي خفي علي ما الاسف؟ لانك اذهبت عقلي وانما تعرف الاشياء بالعقل.
 فيقال له: فاذا اذهبت عقله فكيف يتاسف؟ والاسف: الحزن، والحزن انما يكون للعاقل ومن ذهب عقله لا يحزن ولا يفرح؟! فهذا الذي ذكره ليس بشء!
 وقوله: الكامل
 شيم الليالي ان تشكك ناقتي ... صدري بها افضي ام البيداء
 قال: قال ابن جني: من عادات الليالي ان توقع لناقتي الشك: اصدري اوسع ام البيداء؟ لما تري من سعة قلبي وبعد مطلبي. وهذا انما يصح اذا لم يكن في البيت بها
 
 واذا رددت الكناية في (بها) الي الليالي بطل ما قال لان المعني: اصدري بالليالي وحوادثها، وما تورده علي من مشقة الاسفار وقطع المفاوز، اوسع ام البيداء؟
 واقول: لا يبطل ما قال ابن جني برد الكناية الي الليالي، وقوله احسن من قولك! وبها لها في البيت معني حسن.
 يقول: من عادات الليالي ان توقع لناقتي الشك، اصدري اوسع ام البيداء؟ اي شيمتها الجور علي واحواجي الي السير الطويل في الفلاة الواسعة، فتشكك ناقتي:
 اصدري اوسع بها، اي بسيرها واعمالها، ام البيداء؟ وذلك ان الناقة يطول عليها السير، وتتسع بها الفلاة، ويتسع باعمالها صدري، فتشك ايهما اوسع؟ وانما ذلك مما تباشره وتعانيه من هذين الامرين الشاقين، فهو اولي من غيره.
 ويحتمل ان تكون بها بمعني فيها، وهو راجع الي الليالي، اي: لما تشاهده في الليالي من سعة الفلاة، وسعة صدري تشك ايهما اوسع.
 وقوله: الكامل
 وكذا الكريم اذا اقام ببلدة ... سال النضار بها وقام الماء
 قال: معني هذا البيت متصل بالذي قبله لانه يقول: بياض الثلوج يعمي فقام مقام السواد والبياض، اذا عمل عمل السواد نقض العادة كذلك الكريم اذا اقام ببلدة نقض
 
 العادة، فيجعل الذهب ساءلا ويجمد الماء، وانما قال هذا لانه في الشتاء عند جمود الماء، ولم يعرف احد ممن فسر هذا الشعر معني قوله: وكذا الكريم؛ والتشبيه فيه واتصاله بما قبله.
 واقول: قد روي البيت الذي بعده وهو:
 جمد القطار. . . . . . ... . . . . . .
 مقدما عليه وهو الصحيح، واذا كان كذلك فقد اتضح المعني وزال الاشكال وحسن الاتصال، ولم يحتج الي هذا التقدير البعيد والتعسف الشديد!
 وقوله: الكامل
 يا ايها المجدي عليه نفسه ... اذ ليس ياتيه لها استجداء
 احمد عفاتك لا فجعت بحمدهم ... فلترك ما لم ياخذوا اعطاء
 قال: يريد: لا قطع الله شكرهم عنك.
 
 واقول: اقلب تصب! يريد لا قطع الله شكرك عنهم؛ لانهم محسنون اليك بابقاء روحك عليك، ولهذا قال له: احمد عفاتك، وقوله: بحمدهم اي بحمدك اياهم علي
 ابقاء روحك اياك وبينه بقوله:
 . . . . . . ... فلترك ما لم ياخذوا اعطاء
 ويحتمل ان يكون الحمد منهم، ويكون دعاء له علي احسانه اليهم، وتكون جملة معترضة لا موضع لها من الاعراب.
 وقوله: الكامل
 لا تكثر الاموات كثرة قلة ... الا اذا شقيت بك الاحياء
 قال: اراد بالاموات القتلي الذين ماتوا قبل الممدوح ومعني شقيت بك: اي بغضبك فقتلك اياهم. يقول: لا تكثر القتلي الا اذا قاتلت الاحياء وشقوا بغضبك، فاذا غضبت عليهم وقاتلتهم قتلتهم فزدت في الاموات زيادة ظاهرة، ونقصت من الاحياء نقصانا ظاهرا، ولم يفسر احد هذا البيت كما فسرته.
 فيقال له: انت مصدق في قولك: لم يفسر احد هذا البيت كتفسيرك ولكن في الرداءة لا في الجودة! لكونك جعلت الاموات القتلي من غير علي محوجة، واللفظ اذا استقل بالمعني علي ظاهره وعلي الحقيقة لم يحمل علي المجاز. والتقدير الصحيح:
 
 لا تكثر الاموات الذين في القبور الا اذا شقيت بك: اي: بغضبك، الاحياء، كما فسرت، بان تقتلهم فتكثر بهم الاموات وتلك الكثرة لا فاءدة فيها ولا تاثير بها فهي كالمقلة.
 وقوله: الكامل
 واذا مدحت فلا لتكسب رفعة ... للشاكرين علي الاله ثناء
 قال: يقول: بلغت من الرفعة غاية لا تزداد بمدح المادحين علوا، ولكنك تمد ليءخذ منك العطاء، وليعد الشاعر في جملة مداحك كالشاكر لله تعالي يثني عليه ليستحق به اجرا ومثوبة.
 واقول: قوله: ولكنك تمدح ليءخذ منك العطاء. . . . . . الي اخره ليس بشء!
 والمعني: انك تمدح لا لتكسب بالمدح علوا  وقد جاوزت العلو  ولكن لك نعم علي الناس شكرها واجب، فيذكرونها شاكرين لك، وفيها ثناء عليك، كما ان البارء  سبحانه  اذا شكرت نعمه لا يكسب بالثناء عليه رفعة فكذلك انت. وفي هذا قلة تحرج وكثرة غلو.
 وقوله: المتقارب
 وهول كشفت ونصل قصفت ... ورمح تركت مبادا مبيدا
 
 قال: يقول: ورب هول كشفته عن اولياءك وحزبك، ورب سيف كسرته بقوة ضربك، ورب رمح تركته مهلكا باستعمالك اياه في الطعن. ومبيدا حال من الممدوح، اي: تركته مهلكا في حال ابادتك وطعنك العدو به. ولا يجوز ان يكون نصبه كنصب مبادا لانه بعد ان صار مبادا لا يكون مبيدا. وجميع من فسر هذا الديوان جعلوا المباد والمبيد للرمح، ومثل هذا قول البعيث: الطويل
 وانا لنعطي المشرفية حقها ... فتقطع في ايماننا وتقطع
 فيقال له: في قوله: بعد ان صار مبادا لا يكون مبيدا ما تعني بالابادة؟ ان اردت بها الفناء الذي هو العدم فمستحيل فيه ذلك، كما ذكرت؛ لان المعدوم لا يعدم كما ان الموجود لا يوجد. وان جعلتها كناية عن الكسر علي طريق المجاز كما يقال للشيخ الكبير: فان، فذلك جاءز ويكون المبيد والمباد كالسبب والمسبب يجوز فيهما ذلك في حالة واحدة من غير تقديم وتاخير، ولا فرق في اللفظ بين ان تقول كاسر ومكسور او مكسور وكاسر، ويقال، علي هذا، ان كسر الرمح، انما كان بالطعن، ودخوله في المطعون ففي ذلك الوقت حصلت الابادة من الرمح والمطعون معا؛ هذا بالحطم وهذا بالقتل، ويكون قد اصاب جميع من فسر المباد والمبيد للرمح.
 وقوله: المنسرح
 يجذبها تحت خصرها كفل ... كانه من فراقها وجل
 
 قال: اخطا في تفسير النصف الثاني ابن جني وابن دوست.
 قال ابن جني: كان عجزها وجل من فراقها، فهو متساقط متحرك، قد ذهبت منته وتماسكه.
 وانما يصير العجز بالصفة التي وصف عند الموت، وما دامت الحياة باقية فلا يصير العجز متساقطا ذاهب المنة.
 وقال ابن دوست: عجزها يجذبها الي القعود، كانه خاءف من فراقها فيقعدها بالارض.
 وهذا افسد مما قاله ابن جني، ومتي يوصف العجز بالخوف من فراق صاحبه؟ واين راي ذلك؟ ولكنه اراد وصف عجزها بكثرة اللحم، وتحرك اللحم عليه لكثرته، فشبهه في ارتعاده واضطرابه بخاءف من فراقها، والخاءف يوصف بالارتعاد، وكذلك العجز اذا كثر لحمه كما قال: الوافر
 اذا ماست رايت لها ارتجاجا ... . . . . . .
 واقول: لم يخطء ابن دوست، وانما قصر في البيان وعن الاتمام، وفي قوله اشارة الي عظم العجز ودقة الخصر، وذلك انها اذا ارادت القيام ابطات فيه لثقل عجزها ودقة
 
 خصرها، فجعل عجزها كانه  في اقعادها عن القيام ومسكها  خاءف ان ينفصل منها ويفارقها لثقله ودقة خصرها. فان جعل الارتجاج في الردف استعارة للخوف، وامارة عليه فهو تمام لما ذكره، وان جعله للخاءف من فراقها، كما ذكره، ولم يرد ما ذكره ابن دوست، فهو مقصر كغيره مخطء لنقص الاستعارة. فمجموع قوله، وقول ابن دوست كمال المعني، وهو من قول الاعشي: البسيط
 صفر الوشاح وملء الدرع بهكنة ... اذا تاتي يكاد الخصر ينخرل
 اي: اذا تهيات للقيام يكاد خصرها ينقطع.
 وقوله: المنسرح
 اصبح مالا كماله لذوي ال ... حاجة لا يبتدي ولا يسل
 قال: اي: يغنيهم بنفسه وماله، فهو لهم مال، كما ان ماله يءخذ بلا اذن، كذلك الاستءذان في الدخول عليه، وكل من ورد عليه اخذ ماله بلا ابتداء ولا مسالة من الوراد.
 
 واقول: ليس للاستءذان في الدخول عليه ذكر ولا وجه! وانما يصفه بكثرة الجود والسخاء. يقول: انه للمحتاج مال ياخذه ويملكه من غير ابتداءه بسءال كما قد علم ذلك من ماله. وهذا المعني مطروق، كثير، منه قول مسلم: البسيط
 يجود بالنفس ان ضن الجواد بها ... والجود بالنفس اقصي غاية الجود
 وقوله: المنسرح
 هان علي قلبه الزمان فما ... يبين فيه غم ولا جذل
 قال: هذه صفة الكامل العقل، الذي يستخف بالنواءب والحوادث؛ لعلمه انها لا تبقي لا الغم ولا السرور فلا يتبين لهما فيه اثر، فلا يبطر عند السرور، ولا يجزع عند ما يحزنه.
 واقول: انه لم يجد العبارة مع التطويل! واجود منها ان لو قال: هذا الممدوح علم باحوال الدهر وتغيرها فهان عليه امرها فلا يبين به في الشدة غم ولا في الرخاء سرور، وهذا كقول امير المءمنين  عليه السلام : الزهد كله في كلمتين من القران وهما قوله تعالي: (لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم (؛ لانه من لم ياس علي الماضي ولم يفرح بالاتي فقد اخذ الزهد بطرفيه.
 
 وقوله: المنسرح
 خامره اذ مددتها جزع ... كانه من حذاقة عجل
 قال: خالط الطبيب لما مددت يدك للفصد جزع من هيبتك، فعجل في الفصد ولم
 يتان؛ كانه عجل من حذقه.
 قال: ومن رويعجلعلي المصدر اراد: كانه ذو عجل من حذقه فحذف المضاف.
 واقول: الجيد ان لا يقدر حذف المضاف، ولا يجعل الضمير راجعا الي الطبيب ولكن الي قوله: جزع. يقول: كان ذلك الجزع عجل وليس به.
 وقوله: الوافر
 ويا ابن الضاربين بكل عضب ... من العرب الاسافل والقلالا
 قال: يريد بالاسافل الارجل وبالقلال الرءوس، وهو جمع قلة رءوس الجبال فجعلها رءوس الرجال.
 واقول: ان تخصيصه بذلك الضرب للعرب دون غيرهم قد ذكرته فيما قبل.
 
 وقوله: الوافر
 اذا وطءت بايديها صخورا ... يفءن لوطء ارجلها رمالا
 ويروي: بقين. وهذا كما قال ابن المعتز: الطويل
 واقول: يحتمل ان يكون اراد: اذا وطءت بايديها صخورا اندقت فصارت حصي فاذا وطءتها بارجلها صارت رمالا، فتكون من عند الارجل كما قال ابن المعتز.
 وقوله: الرمل
 ما به قتل اعاديه ولكن ... يتقي اخلاف ما ترجو الذءاب
 قال: يقول: ليس له مراد في قتل الاعداء لانه قد امنهم بقصورهم عنه، ولكنه يحذر ان يخالف رجاء الذءاب، وما عودها من اطعامه اياها لحوم القتلي؛ اي: فلذلك يقتلهم.
 
 واقول: هذا مثل قوله: الكامل
 سفك الدماء بجوده لا باسه ... كرما لان الطير بعض عياله
 وكلاهما من قول مسلم؛ الا انه زاد عليه فيهما احسن زيادة: البسيط
 قد عود الطير عادات وثقن بها ... فهن يتبعنه في كل مرتحل 
 وقول ابي نواس: المديد
 تتايا الطير غدوته ... ثقة بالشبع من جزره
 وقوله: الكامل
 سبق التقاءكه بوثبة هاجم ... لو لم تصادمه لجازك ميلا
 قال: يقول: عجل الاسد بوثبته علي ردف فرسك، قبل التقاءك معه فهجم عليك بوثبة فلو لم تصكه لجازك ميلا.
 واقول: هذا ليس بشء، والمعني في قوله: سبق التقاءكه: يعني انه وثب عليك اولا فتلقيته بضربة السوط؛ فلو لم تصادمه بتلك الضربة لجازك ميلا. يصف قوة الاسد
 
 في هجومه عليه بشدة تلك الوثبة، وقوة الممدوح بشدة تلك الضربة، ولا يكون الالتقاء بالضرب الا بعد الوثوب؛ ليجتمع بالمصادمة قوة الوثوب وقوة الضرب فيحصل التاثير باجتماعهما ما لا يحصل بالانفراد.
 وقوله: الكامل
 خذلته قوته وقد كافحته ... فاستنصر التسليم والتجديلا
 قبضت منيته يديه وعنقه ... فكانما صادفته مغلولا
 قال: اساء ابو الطيب في هذا حيث لم يجعل اثرا للممدوح، ولا غناء في قتل الاسد.
 وقال: كانما كان مغلول اليد والعنق بقبض المنية عليه.
 فيقال له: واي غناء اوفي من التقاءه له بسوطه، وصكه به تلك الصكة التي لو لم تصادمه لجازه ميلا وهل يكون غناء او قوة او شجاعة اوفي من ذلك؟ وانما قال:
 قبضت منيته يديه وعنقه ... . . . . . .
 لما قال قبله: خذلته قوته خوفا منك وقد كافحته؛ اي قابلته وجها لوجه:
 . . . . ... فاستنصر التسليم والتجديلا
 اي: راي ان قتاله لك لا يغني عنه ولا ينجي منك فراي النصر عليك في التسليم لك، وذلك ان بدرا لم يقتله وانما قتله عسكره وهذا مثل قوله: الطويل
 اعدوا رماحا في خضوع. . . . . . ... . . . . . .
 
 والتجديل: سقوطه علي الجدالة، وهي الارض، لسقوط قوته، وكل هذا من جهة الممدوح، فكان الاسد لما لم يغن شيءا في قتالك، وحل به ما حل منك، قبضت منيته، التي انت سببها، يديه وعنقه فكانك صادفته مغلولا لذلك. وهذا في ظني ابلغ ما يحتج به عنه ويعتذر له به.
 وقوله: الوافر
 اري حللا مطواة حسانا ... عداني ان اراك بها اعتلالي
 قال: انما قال هذا لانه راي الحلل مطوية الي جانبه ولم يره فيها؛ لانه كان ذلك اليوم الذي لبس فيه الخلعة عليلا. ومعني: اراك بها اي: اراك وهي عليك ومعك كما يقال: ركب بسلاحه وخرج بثيابه.
 فيقال له: اسهل من هذا التقدير ان تكون بها بمعني فيها، وقد قال ذلك في شرحه وقوله: مطوية الي جانبه ولم يره فيها. ويكون كقول الاعشي: الخفيف
 ما بكاء الكبير بالاطلال ... . . . . . .
 ولكنه اراد الاغراب في الاعراب!
 
 وقوله: الكامل
 الحب ما منع الكلام الالسنا ... والذ شكوي عاشق ما اعلنا
 قال: يروي بفتح السين وضمها، وتكون ما بمعني الذي، والمعني: غاية الحب ما منع لسان صاحبه من الكلام، فلم يقدر علي وصف ما في قلبه منه؛ كقول المجنون: الطويل
 شكوت اليها الحب قالت: كذبتني ... فما لي اري الاعضاء منك كواسيا
 فما الحب حتي يلصق الجلد بالحشا ... وتخرس حتي لا تجيب المناديا
 ثم قال: والظاهر ان ما نفي لان المصراع الثاني حث علي اعلان العشق، وانما يعلن من قدر علي الكلام  وانشد ابياتا علي ذلك منها قول ابي نواس: الطويل
 فبح باسم من تهوي ودعني من الكني ... فلا خير في اللذات من دونها ستر
 واقول: بل الظاهر هو المعني الاول، وقيل فيه وجهان:
 احدهما: ما ذكر من ان يكون الحب قد بلغ بالعاشق الي حال لا يقدر فيه علي
 
 الكلام من النحول والضعف.
 والثاني، وهو المختار: ان يكون الحب ما اوجب علي العاشق الكتمان، ويكون في النصف الاول مضادة للنصف الثاني وهي قوله:
 . . . . . . ... والذ شكوي عاشق ما اعلنا
 كانه يقول: العاشق بين امرين متضادين: الحب يوجب الكتمان، ولذة العشق تقتضي الاعلان، فالعاشق حاءر بينهما.
 وقوله: الكامل
 بن فلو حليتنا لم تدر ما ... الواننا مما امتقعن تلونا
 قال: يقول: فارقنا احبابنا، فلو اردت ان تثبت حليتنا لم تدر الواننا لتغيرها عند الفراق، فكنت لا تدري باي شء تصفها.
 واقول: يحتما ان يكون: بنا بمعني: بدونا وظهرنا كقوله: الطويل
 يري ان ما ما بان منه لضارب ... . . . . . .
 يقول: ومع ذلك فلو اردت تحلية لنا، لم تدر باي صفة تصفنا بها لتغير الواننا، وهذا المعني اولي وابلغ لانه مع الرءية لا يتحقق الوصف.
 
 وقوله: الكامل
 نفت التوهم عنه حدة ذهنه ... فقضي علي غيب الامور تيقنا
 قال: هذا كانه اعتذار له مما ذكره من اقدامه، فذكر ان فطنته تقفه علي عواقب الامور؛ حتي يعرفها يقينا لا توهما.
 واقول: ليس هذا اعتذار له مما ذكره من شدة اقدامه وايغاله بالطعن في اعداءه، ولا بينه وبين البيت الذي قبله تعلق، ولو كان كما قال: انه يطلع في حال اقدامه علي عواقب الامور، بانه يظفر ويقتل ولا يقتل؛ لم يكن في ذلك كبير فضيلة؛ بل لا فضيلة فيه راسا. ولكن هذا البيت قاءم بنفسه، منفصل من غيره، فيه وصفه له بالذكاء وصحة الفراسة، وحدة الذهن، وانه يقضي علي الغاءبات يقينا، لا حدسا وتخمينا.
 وقوله: الكامل
 عقدت سنابكها عليها عثيرا ... لو تبتغي عنقا عليه امكنا
 اقول: لو اتي باللام في قوله: امكنا لكان احسن من وجهين:
 احدهما: انه جواب لو.
 والثاني: قولك: عليه مال احسن من قولك: عليهي مال لما ذكره ابو علي.
 
 وقوله: الكامل
 اضحي فراقك لي عليه عقوبة ... ليس الذي قاسيت منه هينا
 قال: ان الضمير في عليه راجع الي قوله فيما قبله: الكامل
 فطن الفءاد لما اتيت علي النوي ... . . . . . .
 اي انه اعترف بتقصير منه.
 اقول: يحتمل ان الضمير راجع الي قوله: فراقك بل هو الواجب، وقد ذكرته قبل.
 وقوله: الكامل
 ومكاءد السفهاء واقعة بهم ... وعداوة الشعراء بءس المقتني
 اقول: ان في هذا البيت والذي بعده تخويفا وترهيبا لبدر من عداوة الشعراء ومقارنة اللءيم الذي يصحب الكريم فيكسبه من سوء اخلاقه لامة وندامة خوفا من ان يفرط اليه اذي من جهته. وهذا لم يذكره الواحدي ولا غيره.
 
 وقوله: الطويل
 علي انني طوقت منك بنعمة ... شهيد بها بعضي لغيري علي بعض
 قال: يريد: انصرف عنك مع انك قلدتني نعمة يشهد بها بعضي علي بعضي.
 واقول: لا يقدر محذوف في الكلام اذا استقل بالمعني من غير تقدير محذوف، والتقدير قد ذكرته فيما قبل.
 وقوله: المنسرح
 ساشرب الراح من اشارتها ... ودمع عيني في الخد مسفوح
 قال: انما يبكي كراهة للشرب ولكنه لا يمكنه مخالفة اشارتها.
 فيقال له: لم يبك كراهة للشرب وانما بكي للعشق؛ لانه جعل اللعبة بمنزلة الجارية، وقد قال: المنسرح
 جارية ما لجسمها روح ... في القلب من حبها تباريح
 
 فهذا التفسير الذي فسره تغفل عن شء قريب المتناول، وتكلف لشء بعيد الامتناع، لان المتنبي ما كان ليكره الخمر ويمتنع من شربه فيبكي اذا فعله!
 وقوله: الخفيف
 وكفتك الصفاءح الناس حتي ... قد كفتك الصفاءح الاقلام
 قال: قال ابن جني: استغنيت بسيوفك عن نصرة الناس لك.
 وليس المعني علي ما ذكر. يقول: هاب الناس سيوفك فكفوا عنك، ولم تحتج الي قتالهم، ثم صرت الي ان كفتك الاقلام السيوف لما استقر لك من الهيبة في قلوب الناس.
 وقال ابن دوست: كفتك سيوفك الناس، من العساكر وغيرها، حتي استغنيت عنهم ولم تحتج اليهم.
 وهذا ايضا ضعيف لان السيوف تحتاج الي من يحملها لتحصل بها الهيبة، وهي بمجردها لا تكفيه الناس. والمعني ما ذكرنا.
 واقول: المعني علي ما ذكر ابن جني:
 يقول: كفتك الصفاءح؛ اي سيوفك نصرة الناس. والذي يدل عليه القسم الثاني من
 
 البيت وهو قوله:
 . . . . . . حتي ... قد كفتك الصفاءح الاقلام
 اي: كفتك الاقلام نصرة السيوف، اي: استغنيت بسيوفك عن الناس، وباقلامك عن السيوف وكذلك تقدير البيت الثاني.
 وقول ابن دوست هو قول ابن جني بعينه، واعتراضه عليه بان السيوف تحتاج الي من يحملها لتحصل الهيبة.
 فيقال له: هو يحملها وحده، كالاقلام، ولا يلزم ان يحملها جميعها في مرة واحدة بل يحملها علي البدل!
 وقوله: الوافر
 عدوي كل شء فيك حتي ... لخلت الاكم موغرة الصدور
 ذكر فيه ابن جني وجهين ردهما ابن فورجة وقد ذكرتهما قبل، وذكر وجها ثالثا من عنده، ذكره الواحدي وسكت عليه كانه راض به، وهو ان قال: والذي يعني ابو الطيب، ان كل شء يعاديه حتي الاكمة، التي هي شخص بلا عقل، معادية له، وان لم يظهر منها ما يوجب ذلك، كما يقول الرجل الخاءف: اخاف الجدار واخاف كل شخص ماثل. وان لم يظهر من الحاءط ما يستريب به، وانما يريد بذلك المبالغة في الخوف.
 
 واقول: هذا ليس بشء. وانما خص الاكم لارتفاعها، ولو امكنه ان يقول الجبال لقال.
 يقول: عدوي فيك كل شء رفيع حتي الاكم لانها تحسدني علي سموي ورفعتي لكونها دوني في ذلك، وقد ذكرته قبل. وهذا كقوله: البسيط
 صحبت في الفلوات الوحش منفردا ... حتي تعجب مني القور والاكم
 وانما خص القور والاكم دون ما انخفض من الارض واستوي للمناسبة التي بينه وبينها في ارتفاع.
 وقوله: البسيط
 القي الكرام الالي بادوا مكارمهم ... علي الخصيبي عند الفرض والسنن
 فهن في الحجر منه كلما عرضت ... له اليتامي بدا بالمجد والمنن
 قال: يقول: فالمكارم في حجره يربيها وكلما عرضت الايتام بداهم باستعمال المجد فمن عليهم، واحسن اليهم، وانما ذكر اليتامي لانه يمدح قاضيا، والقضاة يتكلفون امر الايتام!
 
 قال: واطال ابن فورجة الكلام في معني البيتين. وذلك انه قال: يعني ان المكارم قل طالبوها، وكان لها من الكرام اباء كفلوها هذا الممدوح لانه قاض، والقضاة تتكفل اليتامي فجعلوه كفيلها فهو يربيها مع ساءر الايتام! غير انه يءثر المكارم بحسن التربية علي ساءر الايتام وهذا معني:
 . . . . . . كلما عرضت ... له اليتامي بدا بالمجد والمنن
 اراد بذلك المكارم فاقام المجد والمنن مقامها لانهما في معناها.
 قال: وهذا كلامه وهو تكلف من لم يعرف المعني.
 فيقال له: المعني ما ذكره ابن فورجة لا معني سواه. فيقول: ان المكارم كاليتامي في فقد من تنتسب اليه من الكرام. الا انه كان ينبغي له ان يجعل في موضع
 قوله: ان المكارم قل طالبوها وكان لها من الكرام اباء كفلوها هذا الممدوح لانه قاض، فكان هذا الممدوح كفيلها، لانه قاض، والباقي منهم والاولي بها.
 والذي ذكره ليس بشء وكلام من لم يعرف المعني.
 وقوله: البسيط
 قاض اذا التبس الامران عن له ... راي يخلص بين الماء واللبن
 
 اقول: انشدني الشيخ الوجيه الضرير النحوي لنفسه في هذا المعني: الطويل
 ولو وقعت في لجة البحر قطرة ... من المزن يوما ثم شاء لمازها
 ولو ملك الدنيا فاضحت ملوكها ... عبيدا في الخافقين لما زها
 وقال: قولي في هذا ابلغ من قول المتنبي؛ لان ماء القطر لا يمكن تمييزه من ماء البحر اذا خالطه، والماء يمكن تخليصه من اللبن بالقش يلقي فيه فيشرب الماء ويبقي اللبن.
 واقول: وهذا شء لم اجربه الي الان فاعلم صحته!!
 وقوله: البسيط
 لم نفتقد بك من مزن سوي لثق ... ولا من البحر غير الريح والسفن
 قال: يقول: لم نفتقد بجودك من السحاب سوي الوحل الذي يكون من ماءه ولا من ماء البحر غير الريح والسفن التي لا يمكن عبور البحر الا بهما. والمعني: انه سحاب وبحر.
 واقول: اللثق: هو الندي والبلل، يقال: لثق الشء بمعني ابتل، وطاءر لثق: مبتل. والمعني: انه يفضل السحاب والبحر لان السحاب، مع نفعه، قد يءذي بالبلل، والبحر يتكلف له ويكون الانسان معه وفيه علي خطر، وليس كذلك الممدوح.
 
 وقوله: البسيط
 ولا من الليث الا قبح منظره ... ومن سواه سوي ما ليس بالحسن
 قال: يقول: وجدنا بك كل شء الا ما كان قبيحا. يعني ان جميع محاسن الدنيا مجتمعة فيه، وجميع المقابح منفية عنه.
 واقول: اراد فقدنا بك من الليث قبح المنظر، اي: الذي ليس بحسن، ولم نفقد بك من سوء الليث سوي الذي ليس بحسن، اي: لم نفقد الحسن، وفي هذا نفي قبح الاسد عنه واثبات ما سواه من شجاعته وحميته، واثبات المحاسن جميعها له.
 وقوله: الطويل
 الا لا اري الاحداث حمدا ولا ذما ... فما بطشها جهلا ولا كفها حلما
 قال: يقول: لا احمد الحوادث السارة ولا اذم الضارة، فانها اذا بطشت بنا واضرب لم يكن ذلك جهلا منها، واذا كفت عن الضرر لم يكن ذلك حلما، يعني ان الفعل في جميع ذلك لله لا لها، وانما تنسب الافعال اليها استعارة ومجازا.
 واقول: انه اراد بذلك وصف الاحداث بصفات الخرق والجهل  استعارة ومجازا 
 
 اي: ان بطشها وكفها، وحربها وسلمها عن غير قصد. وهذا كقوله: البسيط
 لكنها خطرات من وساوسه ... يعطي ويمنع لا بخلا ولا كرما
 وقول زهير : الطويل
 رايت المنايا خبط عشواء من تصب ... تمته، ومن تخطء يعمر فيهرم
 وقوله: الكامل
 ممطورة طرقي اليه ودونه ... من جوده في كل فج وابل
 قال: يعني ان طريقه الي الممدوح مملوءة باثار بره.
 ويروي: اليها دونها؛ رواه ابن جني والضمير للرءية.
 والمعني: يصل الي احسانه قبل الوصول اليه.
 
 واقول: ان هذا البيت والذي قبله وهو قوله: الكامل
 . . . . . . رء ... يته المني وهي المقام الهاءل
 تبين لما قبلهما من قوله: الكامل
 . . . . . . فما لذيذ خالص ... مما يشوب ولا سرور كامل
 فجعل جود الممدوح كالوابل، فالطرق دون الوصول اليه ممطورة به، والسير في حال المطر كلفة ومشقة، ورءيته مني الزاءر، الا انها هاءلة له، فما خلصت لذة المطر والسرور به ورءية الممدوح والانتفاع بها من شوب ينغصه. واراد بذلك المبالغة، وهذا لا يدل علي نقص في المدح، ولا نقص في الممدوح؛ ولكنه وصفه بصفتين فيه من اجتماع الجود والهيبة له، ولم يرد ان احداهما تنقص الاخري؛ لانه لو انفردت كل واحدة منهما لكانت له فضيلة، فكذلك اذا اجتمعتا. فشوب اللذيذ، ضرب له مثلا من جوده بتشبيهه بالوابل للساءر اليه وما يقاسي منه. وعدم كمال السرور، ضرب له مثلا برءيته الحسنة النافعة، وهيبته الهاءلة المانعة؛ الا انه اغرق واسرف في البيت الذي يليه من قوله: الكامل
 محجوبة بسرادق من هيبة ... تثني الازمة والمطي ذوامل
 
 فجعل رءيته محجوبة بسرادق من هيبة تثني ازمة مطي القاصدين اليه والوافدين عليه في حال ذم لانها، وهي شدة سيرها، اي: تردها عنه خوفا منه. وهذا، كما قال الواحدي، الي الهجاء اقرب منه الي المدح، الا علي راي ابن جني فقد تكلف تصحيحه
 واقول: ان ابا الطيب مديحه في جميع شعره اجود من غزله، الا في هذه القصيدة فانه جاء فيها بما يخالف المعهود منه.
 وقوله: البسيط
 وتسحب الحبر القينات رافلة ... في جوده وتجر الخيل ارسانا
 قال: يريد ان جميع ما تنفقه من ماله وما تلبسه الجواري وترفل فيه من ثياب الحبر من جوده. وكذلك ما تجر خيلنا من الارسان.
 واقول : هذا كلام من لم يفهم هذا المعني مع وضوحه!
 والمعني انه يهب الجواري وعليهن الحبر، والخيل وعليهن الارسان. وهو من قول النابغة: البسيط
 
 الواهب المءة الابكار زينها ... سعدان توضح في اوبارها اللبد
 والساحبات ذيول الريط فنقه ... برد الهواجر كالغزلان في الجرد
 وقوله: البسيط
 خلاءق لو حواها الزنج لانقلبوا ... ظمي الشفاه جعاد الشعر غرانا
 قال: يريد بالخلاءق الخلق، جمع الخليقة، وهي الخلق، وليس يريد السجايا لان السجايا الحسان قد تكون في الصورة القبيحة، والزنج لا يجتمع فيهم بياض الوجه مع جعودة الشعر ورقة الشفاه؛ لان شفاههم غليظة وهو سود الالوان.
 ومعني: ظمي الشفاه: رقاق الشفاه كانها لم ترو فتغلظ.
 والمعني: لو ان خلقهم للزنج لحسنوا مع جعودة شعرهم فكانوا احسن خلق الله، وهذا معني قد ذكرناه؛ الا ان الخليقة بمعني الخلقة لا يصح، واذا حملنا الخلاءق علي السجايا فسد معني البيت لان الخلقة لا تتغير بالسجية.
 فيقال له: ان الخليقة بمعني الخلقة لا يصح كما ذكرته وقدرته. ويصح ان تحمل الخلاءق علي السجايا ولا يفسد المعني، وهو الذي اراده ابو الطيب، وذلك علي وجه المبالغة؛ يقول: ان خلاءقهم لو حواها الزنج الذين يوصفون بالقبح لوصفوا بالحسن، واستجمعوا هذه الاشياء المتضادة فجعل خلاءقهم تءثر في الخلقة، حتي تجعل القبيح الصورة حسنا، فالمعني علي هذا صحيح غير فاسد.
 
 وقوله: الكامل
 اوفي فكنت اذا رميت بمقلتي ... بشرا رايت ارق من عبراتها
 ذكر ان الضمير في عبراتها للمقلة ثم قال: ويجوز ان يكون الضمير للبشر. واراد
 بالعبرات عرقهن الذي يسيل منهم، ويكون فيه اشارة الي انهن قد عرقن من الاعياء.
 فيقال له: يجوز ان يكون الضمير في عبراتها للبشر كما ذكرت، ولا يريد بالعبرات عرقهن بل دموعهن حزنا وجزعا عند الفراق، ويحمل الكلام علي الحقيقة وهو الوجه السديد لا علي المجاز الغريب البعيد.
 وقوله: الكامل
 ليس التعجب من مواهب ماله ... بل من سلامتها الي اوقاتها
 قال: يقول: لسنا نتعجب من كثرة مواهبه وعطاياه، وانما نتعجب كيف سلمت من بذله وتفريقه الي ان وهبها لانه من عادته الامساك. ومعني: الي اوقاتها: الي اوقات بذلها.
 
 واقول: في هذا اخذ علي الممدوح في اجمام ماله وترك تفريقه ولم يعتذر له. والجواب: انما اخره انتظارا لمستحق فلما وجده اخرجه مرة واحدة، فدل علي ان ترك تفريقه واجمامه انما كان انتظارا لمستحقه، وليس هو من بخل.
 وقوله: الكامل
 كرم تبين في كلامك ماثلا ... ويبين عتق الخيل في اصواتها
 قال: الماثل: الظاهر.
 يقول: اذا سمع انسان كلامك عرف كرمك، كما ان الفرس الكريم اذا صهل عرف عتقه بصهيله. والمعني: ان كلامك امر بالعطاء ووعد بالاحسان وما اشبه ذلك مما يدل علي كرمك.
 واقول: هذا وهم منه اذ توهم ان الكرم هاهنا الجود والعطاء والوعد بالاحسان. وانما الكرم هاهنا جودة النفس وكرم الاصل، وذلك انه وصفه قبل هذا بجودة القراءة وحسن الترتيل حتي جعل ذلك اية، ثم قال:
 كرم تبين في كلامك. . . . . . ... . . . . . .
 
 اي: جودة نفسك وكرم اصلك يبين في حسن صوتك كما يبين عتق الخيل، اي: كرمها، في اصواتها وذلك كقول الشاعر: المتقارب
 ويصهل في مثل جوف الطوي ... صهيلا يبين للمعرب
 وقوله: الطويل
 ولا ينفع الامكان لولا سخاءه ... وهل نافع لولا الاكف القنا السمر
 قال: يقول: لولا سخاءه ما انتفع الناس بامكانه وغناه؛ لانه قد يكون الامكان مع الشح فلا ينفع. والمعني: ان الوجود لا ينفع بلا جود كالرماح لا تنفع ولا تعمل بلا راح.
 واقول: الاولي ان يكون النفع راجعا اليه لا الي الناس كما ذكرته قبل.
 وقوله: الطويل
 كانك برد الماء لا عيش دونه ... ولو كنت برد الماء لم يكن العشر
 قال: العشر: ابعد اظماء الابل.
 
 يقول: لو كنت الماء لوسعت، بطبع الجود، كل حيوان في كل مكان، وفي ذلك ارتفاع الاظماء. ويجوز ان يقال: لو كنت برد الماء لما عاودت غلة اطفاتها.
 وقال ابن جني: حتي كانت تتجاوز المدة في وردها العشر لغناءها بعذوبتك وبردك.
 واقول: انظر الي هذا التفسير الذي هو خبط عشواء في ظلماء من قوله: لارتفعت الاظماء! وابو الطيب انما نفي العشر وهو احد اظماء الابل واخرها فكيف ينتفي الجميع؟ وكان ينبغي علي هذا ان يقول: لم يكن الغب او الثلث؛ لانه اذا نفي ذلك انتفي ما فوقه. وايراده قول ابن جني، وهو ضد المعني، دليل علي انه غير واثق بوجهيه المظلمين، والمعني قد ذكرته في شرحه.
 وقوله: الوافر
 اعزمي طال هذا الليل فانظر ... امنك الصبح يفرق ان يءوبا
 قال: قال ابن فورجة: اراد: لعظم ما عزمت عليه، ولشدة الامر الذي هممت به كان الصبح يفرق من عزمي ويخشي ان يصيبه بمكروه فهو يتاخر عنه ولا يءوب.
 
 وقال العروضي: يخاطب عزمه، يقول: انظر يا عزمي: هل علم الصبح بما اعزم عليه من الاقتحام فخشي ان يكون من جملة اعداءي؟
 واقول: ويحتمل ان يكون المعني ان الصبح لما عوده من اغارتي فيه، واثارتي عجاج الخيل حتي ارده مظلما كالليل، خاف ان يءوب لذلك؛ فخاطب عزمه وساله لان ذلك انما يكون به. وهذا وجه ظاهر كثير في الكلام، مستعمل، فهو اولي مما ذكراه او اراده فجمجما عنه ولم يبيناه!
 وقوله: الوافر
 ايا من عاد روح المجد فيه ... وصار زمانه البالي قشيبا
 قال: قال ابن جني: معناه: اي: روح المجد انتقل اليه فصار هو المجد علي المبالغة.
 وقال غيره: يا من عاد روح المجد في المجد. يعني ان المجد كان ميتا فعاد به حيا وعاد الزمان، الذي كان باليا، جديدا.
 واقول: قول ابن جني هو الاولي من جانب اللفظ لانه لا يفتقر الي تقدير محذوف، وقول غيره يفتقر اليه، فيقال: ايا من عاد روح المجد في المجد به او بجوده او ما اشبه ذلك.
 
 وقوله: الطويل
 ساطلب حقي بالقنا ومشاءخ ... كانهم من طول ما التثموا مرد
 قال: اراد انه يطلب حقه بنفسه وبغيره، فكني بالقنا عن نفسه وبالمشاءخ عن اصحابه.
 واقول: لم يكن بالقنا عن نفسه، وانما كني بها عن الحرب؛ اي اطلب حقي، وهو اشبه بالمعني، بالاباء والقهر والقتال، لا بالتذلل والتضرع والسءال كما يفعل الساءل.
 وقوله: الطويل
 وينفذه في العقد وهو مضيق ... من الشعرة السوداء والليل مسود 
 واقول: ان ابا الطيب اتي في هذا من المبالغة بما لم يكد ياتي لغيره وذلك انه قال: وينفذه يعني السهم، والرمي منه نافذ وغير نافذ، فبالغ بذكر الانفاذ.
 
 ثم قال: في العقد وهو مضيق والعقد يكون منه مضيق وغير مضيق فبالغ بذكر المضيق
 ثم قال: من الشعرة والعقد يكون في الشعرة وفي غيرها من خيط وحبل فبالغ بذكر الشعرة
 ثم قال: السوداء والليل مسود فبالغ بذكر السوداء في الليل لخفاءها. ولم يقنع بذلك حتي وصف الليل بالاسوداد، ومثل هذا قول الاعشي: الكامل
 كنت المقدم غير لابس جنة ... بالسيف تضرب معلما ابطالها
 وذلك انه قال: كنت المقدم فبالغ لان من الفرسان من يكون متقدما وغير متقدم.
 ثم قال: غير لابس جنة فبالغ في الاقدام لان من الشجعان من يكون لابس جنة.
 ثم قال: بالسيف فبالغ لان منهم من يطعن بالرمح، وهو دون الضرب بالسيف.
 ثم قال: معلما فبالغ لانه لا يعلم الا كل مشهور بالباس.
 ثم قال: ابطالها فبالغ لانه خص بذلك الابطال دون غيرهم لشدة اقدامه.
 وكنت اجتمعت ببعض متادبي حلب وقد جري ذكر المبالغة في الوصف والاغراق
 فذكرت له بيت ابي الطيب هذا ومبالغته في صفة الرمي فقال لي: قد جاء مثل هذا المعني للشيخ ابي العلاء في قصيدته الطاءية وانشد: الطويل
 ونبالة من بحتر لو تعمدوا ... بليل اناسي النواظر لم يخطوا
 فقلت: هذا من هذا الا انه قصر عنه وذلك انه قال: اناسي النواظر فاطلق، فدخل في ذلك ناظر الاسد والهر وهما يريان في الليل، كالنارين، اظهر من النهار فيمكن رميهما، ونقص مع ذلك من درج المبالغة. فاعترف بذلك بعد مدة وشدة!.
 
 وقوله: الطويل
 ويصطنع المعروف مبتدءا به ... ويمنعه من كل من ذمه حمد
 قال: يصفه بالتيقظ، ومعرفة ما ياتي وما يدع. يقول: يمنع معروفه من كل ساقط، اذا ذم احدا فقد مدحه، لانه ينبء عن بعد ما بينهما. يعني انه يعطي المستحقين وذوي القدر ويبداهم بالاحسان قبل ان يسالوه.
 واقول: هذا الذي ذكره قول ابن جني؛ نقله فجعل المصدر مضافا الي ضمير الفاعل، والمفعول محذوف لقوله: اذا ذم احدا فقد مدحه لانه ينبء عن بعد ما بينهما. وليس الامر كذلك وهذا لا يعطي معني صالحا، وانما المصدر مضاف الي ضمير المفعول والفاعل محذوف كقولك: يعجبني من زيد ضربه، اي: ضربك اياه، اي: ان ضربته. فيكون علي هذا المعني: انه يصطنع المعروف ابتداء الي الافاضل، ويمنعه الاراذل الذين اذا ذممت احدهم تنزل ذمه منزلة الحمد، اما لانه مستحق لذلك، او لجهله ولءمه يتساوي الامران عنده فلا يفرق بينهما.
 
 وقوله: الطويل
 الوم به من لامني في وداده ... وحق لخير الخلق من خيره الود
 قال: يقول: من لامني في وده لمته بما وصفت من فضاءله، فيتبين ان من احبه لا يستحق اللوم، وانه اهل ان يحب وحق له مني الود؛ لانه خير الامراء، وانا خير
 الشعراء، وحقيق علي اهل الخير ان يود بعضهم بعضا.
 واقول: القول الصحيح او الاجود في هذا قد ذكرته قبل.
 وقوله: الكامل
 اما الفراق فانه ما اعهد ... هو توامي لو ان بينا يولد
 ولقد علمنا اننا سنطيعه ... لما علمنا اننا لا نخلد
 لم يذكر احد من شراح الديوان تعلقا بين البيت الاول والثاني ولا فسروا معناهما تفسيرا جليا تسكن اليه النفس ويقبله القلب. واقول: انما ذكر البيت الثاني عذرا لما ذكره في البيت الاول، وذلك انه اخبر فيه عند وداع صديقه عن الفه للفراق، وصبره عليه لما جعله اخا له فهو لا يستنكره وقد نظر فيه الي قول طفيل: الطويل
 وما انا بالمستنكر البين انني ... بذي لطف الجيران قدما مفجع
 
 قال: انما قلت ذلك لانه لا يجدي الجزع للفراق والامتناع منه شيءا، واقسم علي ذلك فقال: والله لقد علمنا اننا سنطيعه، واستدللنا علي ذلك بالموت المفرق بين الاخلاء والاحباء، وذلك لا يمكن الاباء له والعصيان عليه فعلمنا بوجوب فراق الارواح افادنا علمنا بطاعة فراق الاجسام وسهله علينا.
 وقوله: الخفيف
 واطاعتهم الجيوش وهيبوا ... فكلام العدا لهم كالنحاز
 قال: قال ابن فورجة: اي لم يعبءوا بكلام احد لما صاروا الي هذه الحال.
 واجود من هذا ان يقال: السعال يرقق الصوت. والمعني: لهيبتهم كانوا لا يرفعون الصوت بين ايديهم
 فيقال له: اما الوجه الذي ذكرته عن ابن فورجة فانما هو لابن جني قلبه!
 واما قولك: ان السعال يرقق الصوت فهو بخلاف المعلوم بل يجفي الصوت،
 والمراد انهم كانوا لعظم هيبتهم اذا كلمهم الناس خافوهم فضغط الخوف النفس وقطع الصوت فلا تتبين الحروف فيكون كلامهم كالسعال لا يفهم منه معني.
 
 وقوله: الطويل
 سهاد اتانا منك في العين عندنا ... رقاد وقلام رعي سربكم ورد
 قال: يقول: السهاد، اذا كان لاجلكم، رقاد في الطيب، والقلام، علي خبث راءحته، اذا رعته ابلكم ورد.
 فيقال: لم يرد بالقلام خبث الراءحة، وانما اراد الخشونة.
 وقوله: الطويل
 ضروب لهام الضاربي الهام في الوغي ... خفيف اذا ما اثقل الفرس اللبد
 قال: يقول: هو خفيف مسرع الي الحرب، اذا بلغ الفرس من الجهد ما يثقل عليه لبده.
 واقول: لم يرد انه خفيف الي الحرب، ولكن في الحرب بعد طول القتال والطراد والوصول الي حال يثقل الفرس فيها لبده من الجهد والكلال، فيكون في تلك الحال خفيفا، اي: قويا شديدا لم يثقل بالتعب علي ظهر فرسه عن حمل درعه وسلاحه او عن لقاء قرنه.
 
 وقوله: الطويل
 بتاميله يغني الفتي قبل نيله ... وبالذعر من قبل المهند ينقد
 قال: يقول: اذا امله الفتي صار غنيا قبل ان ياخذ عطاءه، ومعني غناه ان ينفق ما يملكه، ثقة بالخلف من عنده، اذا كان يامل عطاءه فيعيش عيش الاغنياء.
 فيقال له: لم يرد بقوله:
 . . . . . . يغني الفتي قبل نيله ... . . . . . .
 ما ذكرته من انه ينفق ماله ثقة بالخلف؛ لان هذا يسوغ فيمن له مال، وانما اراد
 بذلك الاطلاق علي وجه المبالغة والاغراق لا علي وجه الحقيقة.
 يقول: اذا امله الفتي تيقن بلوغ الامل، وحصول النيل قبل النيل فكانه مستغن فجعل تاميله لثقته به لعطاءه وهذا كقوله: الوافر
 لقد امنت بك الاعدام نفس ... تعد رجاءها اياك مالا
 وقوله: الطويل
 وانفسهم مبذولة لوفودهم ... واموالهم في دار من لم يفد وفد
 قال: اي انهم غير محجوبين عمن يقصدهم من الوفود، واموالهم ترد علي من لم ياتهم لانهم يبعثونها اليهم.
 
 واقول: لم يرد انهم غير محجوبين عمن يقصدهم؛ فان ذلك ليس فيه كبير فاءدة، ولكنه قسم الناس قسمين: وفود عليهم، وغير وفود، فجعلوا للوافدين اليهم مزيدا علي غيرهم بان بذلوا لهم انفسهم، والذين لم يفدوا اليهم، جعلوا اموالهم تفد الي بلادهم عليهم.
 فالمعني علي هذا التقسيم والترتيب في غاية الكمال، وعلي ما قال في غاية النقص!
 وقوله: الكامل
 احببت تشبيها لها ... فوجدته ما ليس يوجد
 قال: يقول: اردت ان اشبهها بشء فوجدت تشبيهها معدوما. ويجوز ان يريد بالتشبيه المفعول، وهو المشبه به، فقال: اردت مشبها لها فكان مستحيل الوجود، فان قيل: هذا يناقض ما قبله؛ لانه ذكر التشبيه، قلنا: ذاك تشبيه جزءي لانه ذكر خضرة النبات علي حمرة التراب في التشبيه واراد في هذا البيت تشبيه الجملة فلم يتعارضا.
 واقول: هذا تخليط من اخلاط في الدماغ! وانما يقول: احببت تشبيها لها بجنة
 اخري فاقول: كان هذه الجنة جنة فلان فوجدت ذلك غير موجود. ولهذا قال في البيت
 
 الذي بعده: انها واحدة، اي: ليس لها مثيل من جنة اخري، وكذلك صاحبها اوحد.
 وقوله: الوافر
 لاني كلما فارقت طرفي ... بعيد بين جفني والصباح
 قال: هذا تعليل لقوله:
 . . . . . . ... ومنصرفي له امضي السلاح
 لاني كلما لم ارك، طال ليلي فبعدما بين جفني والصباح لسهري شوقا الي لقاءك ولو قال:
 . . . . . . ... . . . . . . بين عيني والصباح
 كان اظهر؛ لان الصبح انما يري بالعين لا بالجفن.
 فيقال له: ان الناءم والساهر والراءي، علي الحقيقة، انما هو الانسان وانما خص الجفن بالذكر لانه بانطباقه يتبين النوم وبانفتاحه يتبين السهر. والعين، وان كانت الة النوم، والجفن فيه تبع لها، الا انه فيه اظهر منها، ولو قال:
 . . . . . . ... بعيد بين عيني والصباح
 وقد قال قبله:
 
 كلما فارقت طرفي ... . . . . . .
 والطرف هو العين، لحصل التكرار ولزم الاضمار، فكانه قال: اذا فارقت عيني سهرت فلم يغمض جفني، وطال بالسهر عليه الليل فبعد عنه الصباح. والموصوف علي الحقيقة بذلك انما هو الحي لا اعضاءه.
 وقوله: المتقارب
 فماذا تركت لمن لم يسد ... وماذا تركت لمن كان سادا
 قال: يعني لم يبق شء من اسباب السيادة الا وقد جمعتها، فلم تترك منها شيءا يختص به من لم يسد او من ساد من قبل.
 واقول: لم يزد في الشرح علي ما في الشعر! وقوله:
 فماذا تركت لمن لم يسد ... . . . . . .
 اي: لو اراد الانسان ان يسود، اي: ياتي بفضيلة غريبة لم يسبق اليها ليعلو بها ويدعي سيدا لم يجد، لانك قد سبقته اليها. وقوله:
 . . . . . . ... وماذا تركت لمن كان سادا
 اي: انك صغرت افعالهم العظيمة، التي سادوا بها بحسن افعالك؛ فكانك سلبت ماثرهم ومحاسنهم بماثرك ومحاسنك، وقد حقرتها واخفيتها.
 
 وقوله: الرجز
 يسار من مضيقه والجلمد ... في مثل متن المسد المعقد
 اقول: لم يذكر معني قوله:
 في مثل متن المسد. . . . . .
 وذلك انه شبه طريقا في وسط هذا الجبل وطرفيه في الخشونة والخزونة بحبل ليف عقد وسطه ولم يعقد طرفاه فجعل الجبل الذي في وسط الطريق كالعقد التي في وسط الحبل، وطرفيه في الخشونة كطرفيه، وهذا من بديع التشبيه وغريب التمثيل.
 وقوله: الرجز
 للصيد والنزهة والتمرد
 اقول: النزهة والتنزه، علي ما ذكر ليس من كلام العرب، انما التنزه التباعد عن الريف والمياه لءلا يتاذي بها. ولذلك قالوا: فلان يتنزه عن الاقذار، اذا
 
 كان يباعد نفسه عن الدنايا، وفلان نزيه كريم اذا كان بعيدا من اللءم. والعامة تجعل التنزه
 الخروج الي البساتين وهو غلط. وقد جوز ذلك ابن قتيبة علي طريق التوسع وقال: لان في كل مصر وبلد بساتين، فاذا ارادوا الخروج اليها فقد تباعدوا عن المنازل، ثم كثر ذلك حتي صارت النزهة القعود في الخضر والجنان. وقول ابن قتيبة في ذلك ليس بحجة، الا ان العرب تجوزت في ذلك كما تجوزت في الفرس واصله دق العنق، ثم كثر ذلك في كلامهم، حتي صار كل قتل فرسا. وكذلك: الاخيذ: المشدود ثم كثر حتي صار كل اخيذ اسيرا، شد او لم يشد، واشباه ذلك كثير في كلامهم.
 وقوله: الخفيف
 غير اني تركت مقتضب الشع ... ر لامر مثلي به معذور
 قال: لم يبين العذ الذي اعتذر به في ترك الشعر؛ كانه كان واضحا قد عرفه الممدوح فاهمل ذكره.
 فيقال له: بلي، قد بينه وذكره من حيث لم تعلم، وهو واضح ظاهر ولم تره في البيت الذي يليه من اوله الي اخره في قوله: الخفيف
 وسجاياك مادحاتك لاشع ... ري وجود علي كلامي يغير
 
 وهو في موضع الحال.
 يقول: تركت اقتضاب الشعر مادحا لك لامر انا به معذور، وهو ان سجاياك مادحة لك لا شعري، وجود لك يغير علي كلامي، اي: ياخذه ويستغرقه ويستنفده؛ لانه اكثر واقوي منه، فجعله بمنزلة الجيش الذي يغير علي ما دونه فياخذه فقد اعتذر بامرين:
 احدهما: ان سجايا الممدوح، اي: خلاله العظيمة الكريمة، تمدحه لشهرتها، فشعر ابي الطيب غير شء بالاضافة اليها. والثاني: ان جوده اكثر من شعره فقد غلبه وملكه واهلكه، وقد فسره هو بهذا التفسير الا انه لم ينتبه له انه عذر!
 وقوله: الطويل
 فان نهاري ليلة مدلهمة ... علي مقلة من فقدكم في غياهب
 قال: انما جعل النهار ليلا، اشارة الي انه لا يهتدي الي شء من مصالحه، او الي ان جفونا فتحت علي وجوههن، مختومة لا تفتح علي غيرها، واذا انطبقت الجفون فالنهار ليل كقوله: الوافر
 ولو اني استطعت ختمت طرفي ... فلم ابصر به حتي اراكا
 
 واقول: تفسير هذا البيت علي ما ذكره، يفسده البيت الذي يليه وهو قوله: الطويل
 بعيدة ما بين الجفون كانما ... عقدتم اعالي كل جفن بحاجب
 فكيف تكون الجفون مختومة لا تفتح علي غيرها، وهي بعيد ما بينها، لولا ان هذه غفلة شديدة وفطنة بعيدة؟! ولو استدل علي معني هذا البيت بما قبله لامن النقض بما بعده، وهو ما ذكره ابن فورجة: لا صباح الا وجوههن، واذا كان كذلك فنهاره ليل مدلهم بعدهن ومقتله في غياهب لفقدهن.
 وقوله: الطويل
 واحسب اني لو هويت فراقكم ... لفارقته والدهر اخبث صاحب
 قال: يريد ان الدهر يخالفه في كل ما اراد ، حتي لو احب فراقهم لواصلوه وكان من حقه ان يقول: لفارقني؛ لان قوله: لفارقته، فعل نفسه، وهو يشكو الدهر فلا يشكو فعل نفسه ولكنه قلبه؛ لان من فارقك فقد فارقته فهذا من باب القلب.
 واقول: لم يرد بذلك: لو احب فراقهم لواصلوه. ولا قوله: فارقته، من باب القلب. وانما معني قوله:
 . . . . . . لو هويت فراقكم ... . . . . . .
 
 اي لو ان فراقكم الذي هو غاية المكروه والاذي مما يهوي، لاضطرني الدهر الي ان افارقه قصدا لعنادي وخلافي؛ يذم بذلك صحبة الدهر في انه لا يقع منه
 لصاحب مساعدة بل مخالفة ومعاندة.
 واما قوله: كان من حقه ان يقول: لفارقني، لما علل به، فليس بشء، وقوله: لفارقته ابلغ لان معناه لاضطررت الي فراقه، واذا كان كذلك فالشخص المحبوب الذي تضطر الي ان تفارقه انت بنفسك، ابلغ في اذاك من ان يفارقك هو بنفسه لان ذلك لا يمكن ان يقع من جهة المحب اختيارا، ويمكن ان يقع من جهة الحبيب اختيارا.
 وقوله: الطويل
 اليك فاني لست ممن اذا اتقي ... عضاض الافاعي نام فوق العقارب
 اقول: انه ذكر عن ابن فورجة في معني هذا البيت كلاما فيه طول، وليس بطاءل فاذكره واجيب عنه. وذكر قول ابن جني وذكرت ما فيه واجبت عنه وبينت المعني هناك.
 وقوله: الرجز
 وزاد في الساق علي النقانق
 
 قال: زاد في طول الساق وشدتها علي النعام، كما قال امرء القيس: الطويل
 له ايطلا ظبي وساقا نعامة ... وارخاء سرحان وتقريب تنفل
 واقول: النعامة لا توصف بطول الساق بل بقصرها وغلظها وصلابتها، وطول وظيفها، وكذلك ساق الفرس ووظيفها، وبخلاف ذلك اليد فانه يستحب قصر وظيفها وطول ذراعها لانه اشد لرميه بها.
 وقوله: الرجز
 يميز الهزل من الحقاءق
 قال: اي يعرف ان صاحبه اذا استحضره يطلب بحضوره هزلا ام حقيقة.
 واقول: هذا لا يعرفه الفرس وانما يصفه بصحة السمع، اي: يميز الصوت
 الصحيح الذي يسمعه من الذي ليس بصحيح، وهذا من قول طرفة: الطويل
 وصادقتا سمع التوجس في السري ... لهجس خفي او لصوت مندد
 وقوله: الطويل 
 وعيني الي اذني اغر. . . . . . ... . . . . . .
 
 وقوله: الكامل
 . . . . . . ... . . . . . . فكانما يبصرن بالاذان
 ويدل علي ما قلته قوله بعده: الرجز
 وينذر الركب بكل سارق
 اي: اذا احس بسارق صهل ليعلم مكانه.
 وقوله: الرجز
 يريك خرقا وهو عين الحاذق
 قال: اي لشدة جريه وتناهيه في العدو، يظن به خرق، وهو مع ذلك حاذق، وحذقه ان لا يخرج ما عنده من الجري مرة واحدة، بل يعلم ما يراد منه فيستبقي جريه كما قال: الطويل
 وللقارح اليعبوب خير علالة ... من الجذع المرخي وابعد منزعا
 واقول: كان الشيخ قليل المخبرة بالخيل فلذلك لم يصب في صفاتها، فان كان ذلك لقلة اقتناءه لها واعتناءه بها فهلا استقرا ذلك من اقوال الشعراء فيها؟!!
 وهذا الذي ذكره ليس بشء!
 
 والمعني: انه يصف هذا الفرس لنشاطه ونزقه وحدة قلبه بالخرق، وقد يتجاوز ذلك الي وصفه بالجنون كقول امرء القيس: الطويل
 ويخضد في الاري حتي كانما ... به جنة او طاءف غير معقب
 واما استشهاده بالبيت الذي ذكره فليس علي ما قال، وانما القارح من الخيل الذي
 استكمل قوته، والجذع لم يستكمل قوته؛ فكان بعد منزعه اي: غايته، وعلالته: اي: بقية جريه لقوته، ومثل ذلك قول ابي نواس: البسيط
 من للجذاع اذا الميدان ماطلها ... بشاو مطلع الغايات قد قرحا
 وقوله: الكامل
 والناس قد نيذوا الحفاظ فمطلق ... ينسي الذي يولي وعاف يندم
 قال: يريد انهم لا يحافظون علي الحقوق، ولا يراعون الاذمة؛ فمطلق من الاسار ينسي ما ازل اليه من الاحسان، وعاف عن مجرم يندم لان صنيعته كفرت فلم تشكر.
 واقول: ان قوله: يندم لان صنيعته كفرت فلم تشكر ليس بشء لانه اذا كفرت صنيعته، وندم علي وضعها في غير موضعها لم يكن نابذا للحفاظ وانما يقول: الناس اثنان؛ محسن اليه، وهو المطلق من اسار، ينسي الذي اولي من الجميل، ومحسن عاف عن مجرم يندم علي العفو من غير سبب وكلاهما تارك للحفاظ.
 
 وقوله: الكامل
 يقلي مفارقة الاكف قذاله ... حتي يكاد علي يد يتعمم
 قال: يريد انه صفعان فيكاد يتعمم علي يده فتصفع يده ايضا !
 واقول: هذا ليس بشء، وانما يقول: يبغض قذاله مفارقة الاكف، ويهوي مصاحبتها. . . . . . ليصفع بها فلو امكنه ان يجعل يدا علي قذاله، وهو جماع مءخر راسه، ويتعمم عليه حبا للصفع لفعل.
 وقوله: الطويل
 ولو لم يكن بين ابن صفراء حاءل ... وبيني سوي رمحي لكان طويلا
 قال: قال ابن جني: صفراء: اسم امه.
 وقال ابن فورجة: صفراء: كناية عن الاست، والعرب تسب بنسبة الرجل الي
 الاست كما قال: الطويل
 . . . . . . ... بان بني استاهها نذروا دمي
 
 واقول: ومما يءكد ما قاله ابن فورجة قول عتبة بن ربيعة في بدر، وقد اشار علي قريش بان يرجعوا عن رسول الله  صلي الله عليه وعلي اله وسلم  فقال ابو جهل: انتفخ سحره! فقال عتبة: سيعلم مصفر استه من ينتفخ سحره!
 والظاهر قول ابن جني ان صفراء امه لقول ابي الطيب: الكامل
 ارسلت تسالني المديح سفاهة ... صفراء اضيق منك ماذا ازعم
 وقوله: الخفيف
 اتراها لكثرة العشاق ... تحسب الدمع خلقة في الماقي
 قال: يصف المعشوقة؛ يقول لصاحبه: اتظنها لكثرة ما تري الدمع في ماقي عشاقها تتوهم انه خلقة فهي لا ترثي لمن يبكي.
 واقول: الجيد في هذا ان يكون القول لنفسه لا لصاحبه وذلك كقول ذي الرمة: البسيط
 ما بال عينك منها الماء ينسكب ... . . . . . .
 
 وقول الراعي: الكامل
 ما بال دفك في الفراش مذيلا ... . . . . . .
 واشباه ذلك.
 يقول لنفسه: اتظنها تحسب الدمع خلقة، واذا كانت كذلك فلا ترثي لباك فلا يحصل منها لعاشق راحة ولا رحمة، كما ذكره في البيت الذي يليه.
 وقوله: الخفيف
 حلت دون المزار فاليوم لوزر ... ت لحال النحول دون العناق
 قال: يقول: منعتني من زيارتك حتي نحلت شوقا اليك، فلو زرتني اليوم لم تقدري
 علي معانقتي لشدة النحول ورقة الجسم.
 واقول: ان قوله: لم تقدري علي معانقتي ليس بجيد، والجيد ان تقول: لم اقدر علي معانقتك. كانه يقول: منعتني الوصال في حال عدم الزيارة وفي حال وجودها فلم اقدر عليه في الحالين للهجر والنحول.
 وقوله: الخفيف
 كاثرت ناءل الامير من الما ... ل بما نولت من الايراق
 
 قال : الايراق مصدر قولهم اورق الصاءد اذا لم يصد شيءا، واورق الغازي اذا لم يغنم. والناس يحملون هذا البيت علي الافعال من الارق، فكان ابن جني يقول في تفسير هذا البيت: هي تطلب باسهارها ايانا الغاية طلب الامير بانالته النهاية فكانها تكاثره نوالا؛ لكن نوالها الارق ونواله الورق!
 فان كان ابو الطيب اراد بالايراق هذا، فقد اخطا؛ لانه لا يبني الافعال من الارق، وانما يقال: ارق يارق ارقا، وارقه تاريقا. والاولي ان يحمل الايراق علي منع الوصل والتخييب منه، يقول: هي في منعها وصلها في النهاية، كما ان الامير في بذله ناءله قد بلغ الغاية، فكانها تكاثر عطاءه بمنعها.
 واقول: قد طول في شرح هذا البيت اقصي غاية التطويل وقصر اقصي غاية التقصير! والصحيح ما ذكره ابن جني، ولم يخطء المتنبي، والايراق هاهنا فيعال، لا افعال كما ذكر، وذلك مثل: القيتال: مصدر قاتل، من المفاعلة. وكذلك ارق ايراقا. قال تابط شرا: البسيط
 يا عيد مالك من شوق وايراق ... . . . . . .
 وهذا من الارق لا من ايراق الصاءد!
 
 وقوله: الخفيف
 لو تنكرت في المكر لقوم ... حلفوا، انك ابنه، بالطلاق
 قال: يقول: لو غيرت زيك في الحرب، حتي لا يعرفك اهلها لعرفوك بشبه ابيك حتي يحلفوا بالطلاق انك ابنه.
 واقول: لم يذكر ما يعرفونه به وما وجه المشابهة بينهما عند التنكير بتغيير الزي واخفاء النفس، وذلك بما يظهر من افعاله عند اخفاء خلقه وزيه من شدة اقدامه وكثرة قتاله كفعل علي  عليه السلام  في قتال صفين لانه كان عرف فتحومي فجعل يتنكر ولذلك خص المكر بالذكر فيحلف عند ذلك بالطلاق لمشابهة الاخلاق انه ابن ابيه لان اباه ايضا، كان مشهورا بالشجاعة معروفا بالاقدام، فلا يفعل افعاله الا من هو منه وفي هذا مدح له ولابيه.
 وقوله: الوافر
 
 يشارك في الندام اذا نزلنا ... بطان لا تشارك في الجحاش
 ومن قبل النطاح وقبل ياني ... تبين لك النعاج من الكباش
 قال في تفسير البيت الثاني: يقول: قبل المناطحة وقبل اوانها يتبين من ينلطح ممن لا يناطح، ومن يقاتل ممن لا يقاتل، وذلك ان الكباش تتلاعب بقرونها وان لم ترد النطاح بها، وكذلك تتلاعب الناس بالاسلحة في غير الحرب فيعرف من يحسن استعمالها.
 واقول: قوله: وذلك ان الكباش تتلاعب. . . . . . الي اخره، ليس بشء، وانما ضرب مثلا لمن يصلح للقتال، ولمن لا يصلح له بالكباش والنعاج؛ يقول: قبل النطاح يبين ذلك منهما، فتعلم ان النطاح لا يكون الا بالكباش، ولا يكون بالنعاج، وان كانوا من الغنم؛ لان ذلك انما يكون بالذكران منها دون الاناث، فكذلك هءلاء الذين ذكرهم في البيت الاول من انهم يشاركون في الندام ولا يشاركون في القتال؛ يقول: قبل القتال يتبين انهم لا يصلحون له، كما قبل النطاح يتبين ان النعاج لا تصلح له، فهم، وان كانوا رجالا، بمنزلة الاناث
 وقوله: الوافر
 فما خاشيك للتكذيب راج ... ولا راجيك للتخييب خاشي
 
 قال: قال ابن فورجة: اي: ان خاشيك حال به باسك، واقع به سخطك وانتقامك فما يرجو تكذيبا لما يخافه لشدة خوفه، ولا راجيك يخشي ان يخيبه لقطع عرفك.
 قال: والصحيح في هذا البيت رواية من روي:
 فما خاشيك للتثريب راج ... . . . . . .
 اي: من خشيك لم يخف ان يثرب ويعير بخشيتك؛ وراج بمعني خاءف.
 قال: ومن روي للتكذيب لم يكن فيه مدح، لان المدح في العفو لا في تحقيق الخشية، فانما يمدح بتحقيق الامل وتكذيب الخوف كما قال السري: الطويل
 اذا وعد السراء انجز وعده ... وان وعد الضراء فالعفو مانعه
 فيقال له: دعنا من تفسير ابن جني: راج بمعني خاءف، والتمحل لتصحيح المعني اذ لم يصح علي قوله برواية شاذة، واجعله من الطمع الذي اراده الشاعر واستدل علي ذلك بقلب صدر البيت علي عجزه، فانه بذلك المعني يقول: خاشيك في الحرب وعند القتال لا يرجو التكذيب بانك تقتله وانه ينجو منك، وكذلك راجيك لا يخشي ان يخيب من جودك وانك تحرمه لانه مستحيل لراجيك ان لا تبلغه ما يرجو، كما ان مستحيل لخاشيك في الحرب ان ينجو. وعلي هذا التفسير لا يرد عليه ما اورده من ان المدح في العفو لا تحقيق الخشية، ولم نحتج الي ان نجعل موضع للتكذيب للتثريب، ونفسر راج بمعني خاءف فنلتزم ضعف معني البيت او ضعف صناعته.
 
 وقوله: الوافر
 من المتمردات اذب عنها ... برمحي كل طاءرة الرشاش
 قال: المتمرد متفعل من المارد والمريد، وهو الذي قد اعيي خبثا، والمتمردة:
 المتمنعة، يصف فرسه بالخبث وترك الانقياد لمن لا يحسن ركوبها.
 والمعني: اني اصونها برمحي من كل طعنة يترشش دمها.
 واقول: المارد والمريد هو العاتي، اي: المتكبر الشديد، فوصفها بانها متمردة كناية عند حدتها ونزقها وشدتها، ولا يصفها بالخبث وترك الانقياد فان تلك من الصفات التي تضاد الجياد بالاضافة الي كل ركب وكل مركوب.
 وقوله: الوافر
 اذا ذكرت مواقفه لحاف ... وشيك فما ينكس لانتقاش
 تزيل مخافة المصبور عنه ... وتلهي ذا الفياش عن الفياش
 
 قال: يقول: انه يستنقذ المصبور علي القتل فيزيل خوفه، ويشغل المفاخر عن المفاخرة، لانه يتواضع له ويقر بفضله. وفسر الكلام علي ان الضمير في يزيل للممدوح.
 قال: ومن روي تزيل بالتاء فقد خاطب، يعني الممدوح.
 واقول: الرواية الصحيحة: تزيل بالتاء لا للمخاطب ولكن للمواقف التي ذكرها قبل.
 يقول: هذه المواقف في الحرب اذا سمع ذكرها المصبور، اي: المحبوس علي القتل، ازالت، لعظم هولها ما عنده من الهول والخوف بالاضافة اليها، والهت ذا المفاخرة عن مفاخرته لحقارتها عندها. وهذا التفسير لم ينتبه له احد من الجماعة، وهو الذي قصده ابو الطيب، وغيره ليس بشء الا شيءا لا يعبا به.
 وقوله: المنسرح
 انا ابن من بعضه يفوق ابا الب ... احث والنجل بعض من نجله
 قال: يقول: انا فوق اب الذي يبحث عن نسبي. ثم بين في المصراع الثاني انه اراد ببعضه الولد، والنجل: الولد.
 واقول: ان هذا البيت لم يعلم معناه ولم يعلم فحواه، وقد بينته في شرح ابن جني.
 
 وكان هذا البيت جواب لمن سال المتنبي عن ابيه. وقيل: انه رجل يعرف بالمسعودي، من اصحاب ابي العشاءر؛ لان اباه كان خاملا غير معروف، وكان المتنبي يعرف بابن عيدان السقاء. ذكره ابن ماكولا في اكماله بكسر العين من عيدان. وسالت شيخنا الكندي عنه فقال: هو بفتح العين، وذكر انه كان يغضب اذا سءل عن ابيه ونسبه لضعفه وقماءته، وذلك لانه قد كان يتيه بخدمة سيف الدولة، الي ان صار يجلس الي جانبه، وياكل معه في صحفته، ويشرب من قدحه، وياخذ ما شاء من خزانته، فدخله الاعجاب بنفسه حتي انه كان اذا مدحه او مدح بعض اهله وكبراء دولته اودع في ذلك النظم فخرا، واظهر كبرا؛ فمن ذلك قوله في هذه القصيدة: المنسرح
 فخرا لعضب اروح مشتمله ... وسمهري اروح معتقله
 والبيت الذي بعده. وهذا لا يحسن بذي ادب وافر، وعقل طاهر، ومعرفة بمواضع النظام، ومواقع الكلام، ومخبرة باتقان المداءح، ومخاطبة اولي المناءح، وبذلك وامثاله تبغض الي سيف الدولة واهله واصحابه، وكان السبب في بعده عن بابه ومفارقة جنابه.
 وقوله: المنسرح
 ااخفت العين عنده خبرا ... ام بلغ الكيذبان ما امله
 
 قال: اكذبتني عيني فيما ادت الي من محاسنه، ام وجد الكاذب فرصة فغير ما بيننا؟ ويجوز ان يريد بالعين الرقيب وانث علي اللفظ.
 يقول: هل اخفي الرقيب عنده خبرا من اخباري في حبي اياه وميلي اليه؟ وهذا استفهام انكار.
 واقول: هذا الذي فسره من صدر البيت، علي المعنيين في العين، غير ساءغ راءق،
 ولا معجب شاءق، وانما يقول: هل نظرت عيني الي شء من افعاله كان جميلا فاستقبحته فاخفته، اي: هل تغير لي عما كنت اعهده عليه من الاحسان الي فاترك مدحه لذلك؟ اي: ليس الامر كذلك.
 ولو قال:  اعني المتنبي :
 ااكذب العين برق عارضه ... . . . . . .
 وعارضه، يريد به: مبسمه او سحابه، وفيه تورية، وكذلك العين، وهي الباصرة او المطر الداءم، لكان اظهر واحسن لفظا واتم معني.
 وقوله: المنسرح
 فاكبروا فعله واصغره ... اكبر من فعله الذي فعله
 قال: قال ابن جني: اي استكبروا فعله واستصغره هو، وتم الكلام، ثم
 
 استانف فقال:
 . . . . . . ... اكبر من فعله الذي فعله
 قال: وقال العروضي فيما املاه علي: علي هذا التفسير لا يكون مدحا؛ لان من المعلوم ان كل فاعل اكبر من فعله الذي فعله، وان الخالق  تعالي  فوق المخلوقين.
 ومعني البيت: ان الناس استكبروا فعله واستصغره هو، فكان استصغاره لما فعل احسن من فعله.
 فيقال له: فهذا الذي ذكره ابن جني في النصف الاول بعينه، وانما المءاخذة في النصف الاخر.
 وقوله: لا يكون مدحا فيقال: لم لا يكون اذا قال: فعله عظيم، وهو اعظم منه، مدحا له وهذا معني قوله:
 . . . . . . ... اعظم من فعله الذي فعله
 وهو من قول اعرابي دخل علي يزيد بن المهلب فقال له: كبرت ان يستعان بك او يستعان عليك، وليس من شء وان كبر الا وهو صغير عندك وانت اكبر منه، ولا اري العجب في ان تفعل، وانما العجب في ان لا تفعل! فقال: حاجتك؟ فقال: عشر ديات، قال: هي لك ومثلها!
 وقوله: الوافر
 اعن اذني تهب الريح رهوا ... ويسري كلما شءت الغمام
 
 قال: هذا استفهام معناه الانكار. يقول: الريح لا تهب سهلة ساكنة باذني، وكذا الغمام لا يسري علي مشيءتي؛ يريد بالريح والغمام الممدوح في سرعته في العطاء وجوده.
 يقول: ان الذي يفعله لا يفعله باذني او بمشيءتي انما يفعله طبعا طبع عليه.
 واقول: الجيد في هذا، لو قال: انه لما راي افعال الممدوح جارية علي اقتراحه، موافقة لاغراضه، شبهه بالريح ساكنة سهلة للين اخلاقه، وبالغمام لكثرة عطاءه فقال متشككا: اعن اذني تهب الريح، وعن مشيءتي يسري الغمام، اي: يهدي الي العطاء، ام ليس كذلك؟ ثم انكر هذه الحالة التي لو اثبتها لكانت غاية في المدح الي ما هو اعلي منها، مستدركا بقوله في البيت التالي: الوافر
 ولكن الغمام له طباع ... تبجسه بها وكذا الكرام
 يقول: انه يفعل الجود طبعا كالغمام لا كما بدا لي وخطر ببالي.
 وقوله: المنسرح
 بضرب هام الكماة تم له ... كسب الذين يكسبون بالملق
 قال: يريد ان كل احد يحبه لشجاعته كما يحب من يتملق الي الناس، ويلين لهم ويتودد اليهم، فتم له بضرب الهام ما يكسبه بالتملق.
 اقول: كانه يقول: يقتل الكماة وهم يحبونه. وهذا الذي ذكره ليس بشء!
 
 وانما يقول: تم لابي العشاءر بالقهر، وهو ضرب رءوس الكماة في الحرب واخذ اموالهم، مثل ما تم لغيره من كسب الاموال باللين والضعف. والبيت الذي بعده يدل عليه وهو قوله: المنسرح
 كن لجة ايها السماح فقد ... امنه سيفه من الغرق
 قال: يقول: هو لا يغرق في بحر السماح ان كان بحرا لان سيفه امنه من كل محذور حتي من الغرق. يعني انه وان كان سمحا؛ فانه شجاع لا يخاف مهلكا، حتي لو صار السماح مهلكا ما خافه لشجاعته.
 فيقال له: لقد وقعت في التيه! فاين يتاه بك عن هذا المعني وهو ظاهر لمن تامله بعين البصيرة؟!
 يقول: كن ايها السماح لجة، اي: كثيرا، فانك لا تغرقه، اي: لا تجحف به وتفقره؛ لان سيفه قد امنه من ذلك بقتل اعداءه واخذ اموالهم، وهو كقوله: الكامل
 والسلم تكسر من جناحي ماله ... بنواله ما تجبر الهيجاء
 وينظر الي قول الخطيءة: الطويل
 كسوب ومتلاف. . . . . . ... . . . . . .
 انتهي
 
 وقوله: الطويل
 بليت بلي الاطلال ان لم اقف بها ... وقوف شحيح ضاع في الترب خاتمه
 ذكر فيه اقوالا منها قول ابن جني:
 قال: ليس في وقوف الشحيح علي طلب الخاتم مبالغة يضرب بها المثل. واجاب عن هذا بان قال: ان العرب كما تبالغ في وصف الشء فتتجاوز الحد، فقد تقتصر ايضا وتستعمل المقاربة. قال: وهذا بعينه قد جاء في الشعر الفصيح فضربت العرب به المثل في الحيرة، وهو قول الراجز: الرجز
 فهن حيري كمضلات الخدم
 وقول العروضي: لا نلتزم هذا في قدر وقوف الشحيح، بل في صورة وقوفه بالانحناء ووضع يده علي كبده واطراقه، واستشهد علي ذلك بقول الشاعر: المنسرح
 نكس لما اتيت ساءله ... واعتل تنكيس ناظم الخرز
 
 ثم قال: علي انا ان التزمنا هذا؛ يعني قدر الوقوف فقد تبلغ قيمة الخاتم ما يحق للشحيح ان يطيل وقوفه لطلبه بان يكون خاتما ذا فص نفيس، او يختم به خزاءن ملك او يحبس به ويطلق.
 وقول ابن فورجة: وهو انما وهو وقوف شحيح ضاع في الترب خاتمه.
 ثم قال الواحدي: ونقول ايضا في جواب هذا السءال: ان وقوف الشحيح، وان كان لا يطول كل الطول، فقد يكون اطول من وقوف غيره فجاز ضرب المثل به، كقول الشاعر: الخفيف
 رب ليل امد من نفس العا ... شق طولا قطعته بانتحاب
 وقد علمنا ان اقصر ليل اطول من نفس العاشق، ولكن لما كان نفس العاشق امد من نفس غيره جاز ضرب المثل به، وان لم يبلغ النهاية في الطول. وكذلك قول الاخر: الطويل
 ويوم كظل الرمح قصر طوله ... دم الزق عن واصطفاق المزاهر
 واقول: اما اعتراض ابن جني عليه وجوابه عنه، واستشهاده له بالرجز الذي ذكره فقد حرفه لان الذي انشده ابو العلاء في وصف الابل: الرجز
 
 اذا قطعن علما بدا علم ... يبحثن بحثا كمضلات الخدم
 حتي يوافين بنا الي حكم
 واذا كان كذلك، فلا وقوف هناك ولا حيرة، ولكنه يصف هذه الابل انها؛ لشدة
 سيرها، ورميها بايديها؛ كانها تبحث الترب كما تفعل النساء اللاتي اضللن خلاخيلهن.
 واما ما ذكره العروضي من الانحناء واستشهاده عليه ببيت الخرز، وان الخاتم يحتمل ان يكون خاتما نفيسا فوجه قريب ضعيف.
 واما ما رواه ابن فورجة فليس بساءغ لو صح! ولكن اطباق الروايات علي خلافه يبطله.
 واما ما ذكره الواحدي من ان وقوف الشحيح، وان كان لا يطول كل الطول، فقد يكون اطول من غيره، واستشهاده عليه بالبيتين فغير حسن، وذلك ان الشعراء والعرب انما ذكرت ذلك وهي تريد به المبالغة في طول الليل وطول اليوم؛ لان عندها ان لا شء امد من نفس العاشق واطول من ظل الرمح. وكذلك وصفهم القصر بابهام القطاة، فكان ينبغي ان يقول علي هذا: فلا وقوف اذا اطول من وقوف الشحيح. ولعله هذا اراد، فقصر في الايراد!
 
 وقوله: الطويل
 اذا ظفرت منك العيون بنظرة ... اثاب بها معيي المطي ورازمه
 قال: المعني ان الابل الرازحة التي كلت وعجزت عن المشي اذا نظرت اليك عاشت انفسها وعادت قوتها فكيف بنا نحن؟ وهذا قول ابن جني.
 قال: وقال ابن فورجة: انما يعني بالمطي اصحابها، واما الابل فانه لا فاءدة لها في النظر الي هذه المحبوبة وان فاقت حسنا وجمالا، وانما ركابها يسرون بذلك.
 ثم قال: والقول ما قال ابن جني.
 واقول: ان هذين الوجهين ضعيفان، وقد ذكرت وجهين غيرهما فليتاملا في شرح الكندي.
 وقوله: الطويل
 حبيب كان الحسن كان يحبه ... فاثره او جار في الحسن قاسمه
 قال: يقول: هذا الحبيب منفرد بالحسن لا حظ لغيره فيه، فكان الحسن احبه فاستخلصه لنفسه دون غيره. او: من قسم الحسن من الناس جار فاعطاه جميع الحسن وحرمه من الناس.
 
 واقول: تفسيره صدر البيت حسن وعجزه غير حسن! لان الذي يقسم الشء بين اثنين ويجوز، لابد ان يعطي احدهما شيءا ما ويجعل قسم الاخر اوفر من قسم صاحبه. واما ان لا يعطي شيءا البتة ويعطي الاخر الجميع فهذا لا يسمي قسما بل ايثارا، وقد ذكره في صدر البيت. علي ان البيت من اصله فيه شء؛ وذلك انه لا يجوز مع هذا الحبيب الا وقد اعطاه اكثر مما يستحقه من الحسن! فهل يحسن باحد ويسوغ له ان يصف حبيبه بذلك؟!
 وقوله: الطويل
 مشب الذي يبكي الشباب مشيه ... فكيف توقيه وبانيه هادمه
 قال: يقول: الذي يجزع علي فقد الشباب انما اشابه من اشبه، والشيب حصل من عند من حصل منه الشباب فلا سبيل له الي التوقي من الشيب لان اموره بيد غيره.
 فيقال له: هذا التفسير علي ما تقول، ولكن: اي مناسبة بين هذا البيت والذي قبله؟ فقد كان يحسن ذكرها وهي: انه لما ذكر في البيت الذي قبله عادته من معاناة الشداءد، والفه للمهالك ذكر الشيب وحاله لانه من جملة الشداءد، وعرض بان الانسان لا يحسن به ان يجزع من مصيره اليه، وقدومه عليه اذ لا يمكنه ان يتوقي منه.
 
 واقول: ان هذا البيت، واللذين بعده، من موطءات التخلص الي المدح، وهي من الموطءات المظلمة، والمقدمات المءلمة تعمي ناظر الخاطر وخاطر الناظر، الفاظها
 واقفة راكدة، ومعانيها باردة جامدة. ومثلها الابيات الموطءة للتخلص في قصيدته التي اولها: الطويل
 ليالي بعد الظاعنين شكول ... . . . . . .
 فان الشيخ الكندي كان يقول فيها ما هو قريب من هذا.
 وقوله: الطويل
 قياما لمن يشفي من الداء كيه ... ومن بين اذني كل قرم مواسمه
 قال: قياما مصدر لم يذكر فعله، كانه قال: قاموا قياما، وكني بالكي عن طعنه وضربه، ولذعة حربه، وبالداء عن غواءل الاعداء. ومعناه انه يرد، بالطعن والضرب من عصاه الي طاعته كما يرد من به الداء الي الصحة بالكي.
 واقول: ان قياما جمع قاءم وهو نصب علي الحال فلا يجعل مصدرا فيحتاج الي اضمار فعل.
 وقوله:
 . . . . . . يشفي من الداء كيه ... . . . . . .
 
 كناية عن علمه بالاشياء ووضعها في مواضعها؛ لان من الناس من لا يشفي من الداء كيه لجهله بالداء وبمواضع الكي، وهو مثل يدخل تحته علمه بالحرب وغيرها.
 وان جعل من قولهم: اخر الطب الكي، فمعناه انه صبور علي الاعداء، حليم عنهم، غير مستعجل بهلاكهم لعلهم يرجعون عن خلافه الي طاعته فيسلمون، وفي ذلك بقيا عليهم، فان ابوا الا تماديا ولجاجا، كان اخر امرهم معه هلاكهم.
 وقوله: الطويل
 قباءعها تحت المرافق هيبة ... وانفذ مما في الجفون عزاءمه
 قال: يقول: قاموا متكءين علي قباءع سيوفهم هيبة له وتعظيما.
 واقول: هذا التفسير ليس بشء! لانهم اذا كانوا متكءين عليها لا تكون تحت مرافقهم، وانما تكون كذلك اذا كانت مشدودة في اوساطهم او معلقة في حماءلهم. ويحتمل ان يكون انما يفعل بها ذلك لانها علي اسمه؛ لانه سيف وهي سيوف فتختفي تحت مرافق حامليها هيبة له، ويجعل الفعل لها علي طريق المجاز، او لحامليها. وهذا التفسير ما علمت احدا سبقني اليه!
 وقوله: الطويل
 له عسكرا خيل وطير اذا رمي ... بها عسكرا لم تبق الا جماجمه
 
 قال: يقول: له عسكران، خيله والطير التي تطير معها للوقوع علي القتلي، فاذا رمي عسكرا بعسكره لم يبق الا عظام الجماجم، لان عسكر الخيل يقتلهم وعسكر الطير ياكلهم.
 واقول: لا ادري لم خص بالقاء عظام الجماجم؟ ونحن نعلم ان عظام الناس والاضلاع والاسوق والايدي تبقي ايضا! وانما يقول: اذا رمي بهذين العسكرين من الخيل والطير عسكر اعداءه قتلتهم الفرسان فسقطوا الي الارض فدقت الخيل عظامهم بوطءها الا الجماجم فانها كرية لا تثبت تحت حوافر الخيل فتبقي، واكلت الطير اللحوم. وقد بالغ في موضع اخر من مدحه اكثر من هذا فجعل الجماجم تندق بالوطء في قوله: المتقارب
 تركت جماجمهم في النقا ... وما يتحصلن للناخل
 فهذا وجه لبقاء الجماجم
 ويحتمل وجها اخر وهو ان تكون الرءوس تقطع لتحمل فتبقي، والاجسام تدق بالخيل واكل الطير فتفني.
 وقوله: الخفيف
 ليت انا اذا ارتحلت لك الخي ... ل وانا اذا نزلت الخيام
 
 قال: ليتنا معك نتحمل عنك المشقة في مسيرك ونزولك في سفرك. هذا معني البيت، ولكنه اساء حيث تمني ان يكون بهيمة او جمادا، ولا يحسن بالشاعر ان يمدح غيره بما هو وضع منه؛ لا يحسن ان يقول: ليتني امراتك فاخدمك!
 فيقال له: هذا الذي ذكره اخرا لا يحسن، ولكن يحسن من الشاعر ان يبالغ اكثر مما بالغ ابو الطيب فيتجاوز الخيل الي ان يقول: ليت خدي ارضا لك تطءها، وكما قال: الوافر
 وكل شواة غطريف تمني ... لسيرك ان مفرقها السبيل
 ومثل هذا كثير في كلامهم.
 وقد تلطف ابو الطيب غاية التلطف في المراد، لكنه احسن غاية الاحسان، وقد بينت القول في ذلك اولا من الشروح واخرا، فتبينه!
 وقوله: الخفيف
 والذي تنبت البلاد سرور ... والذي تمطر السماء مدام
 قال: والذي ينبت ذلك المكان الذي حللت به سرور؛ اي: يقيم السرور والطرب بذلك المكان.
 
 واقول: يحتمل ان تكون الواو في قوله:
 . . . . . . ... والذي تمطر السماء مدام
 للعطف. والجيد ان تكون للحال من البلاد؛ اي: تنبت البلاد سرورا في حال امطارها بالمدام؛ لان المدام توصف بالسرور، وتعرف بالاطراب، كما تقول: الذي سمعته منك الفصاحة، والذي نشات به نجد؛ لان نجدا يعرف ويوصف بالفصاحة، وهذا معني حسن لم يتنبه له ولا غيره!
 وقوله: الوافر
 وكنت اعيب عذلا في سماح ... فها انا في السماح له عذول
 قال: يقول: كنت فيما مضي اعيب الملامة في الجود، وقد صرت الان عذولا له لافراطه في السماح، والمعني من قول الطاءي : الطويل
 عطاء لو اسطاع الذي يستميحه ... لاصبح من بين الوري وهو عاذله
 واقول: انه توهم الضمير الذي في (له) راجع الي سيف الدولة ولي كذلك انما هو راجع الي السحاب وقد ذكرته قبل.
 
 وقوله: الوافر
 ومثل العمق مملوء دماء ... مشت بك في مجاريه الخيول
 قال: يقول: رب مكان مثل المكان العميق قد امتلا دما مشت بك الخيل في مجاريه.
 واقول: لم يفهم ان (العمق) مكان بعينه علم من ارض (حلب)؛ اي: رب مكان مثل (العمق)، هذا الذي هو في بلدك، العميق الارض الكثير الوحل، كثر فيه القتل حتي جرت فيه الدماء، ومشت بك في مجاريه الخيول ولم يصدك عن المسير، فكيف يصدك العمق بكثرة وحوله، والسحاب بشدة هطوله.
 ويحتمل ان يكون قوله:
 ومثل العمق. . . . . . ... . . . . . .
 وهو يريد (العمق) نفسه، كما يقال: مثل زيد من يقول ويفعل، وكانه يشير الي وقعة كانت له فيه، والوجه الاول اثبت.
 وقوله: الوافر
 يحيد الرمح عنك وفيه قصد ... ويقصر ان ينال وفيه طول
 قال: يقول: بلغ من نباهتك وشرفك ان الجماد يعرفك! فالرمح يميل عنك مع ان فيه قصدا اذا طعن به غيرك، ويقصر ان ينالك، مع طوله، هيبة لك.
 
 واقول: هذا الذي ذكره ليس بشء! وقوله: مع ان فيه قصدا الي سواك؛ اي:
 اعتمادا، غير صحيح. والقصد هاهنا الاستقامة؛ يقول: يحيد الرمح عنك؛ اي: يميل وفيه استقامة، ويقصر ان يصل اليك وفيه طول، وانما يريد بذلك لخوف حامله منك.
 وقوله: الوافر
 وما التانيث لاسم الشمس عيب ... ولا التذكير فخر للهلال
 قال: يقول: لم تزر بها الانوثة، كما لم يزر بالشمس تانيث اسمها. والذكورة لا تعد فضيلة في احد، كما لم يحصل للقمر فخر بتذكير اسمه.
 واقول: العبارة فيها قصور، وكان ينبغي ان يقول: انه ضرب لهذه المراة في الانوثة، ولغيرها من الرجال في الذكورة، مثلا بالشمس والقمر فقال: هذه وان كانت مءنثة فانها اشرف ممن هو مذكر، كما ان الشمس، وان كانت مءنثة اشرف من القمر الذي هو مذكر.
 وقوله: المتقارب
 كان خلاص ابي واءل ... معاودة القمر الافل
 
 قال: كنا بعد استتاره في ظلمة فلما تخلص وعاد الينا، كان كعودة القمر بعد الافول.
 واقول: هذا القول مع وجود سيف الدولة لا يحسن. ولم يرد ابو الطيب ذلك وانما جعل ابا واءل في شرفه واسره بمنزلة القمر اذا افل، ثم انه عاود الطلوع باستنقاذ سيف الدولة له.
 وقوله: المتقارب
 ولما نشفن لقين السياط ... بمثل صفا البلد الماحل
 قال: يقول: لما نشفت الخيل من السوق لقيت السياط من اعجازها بمثل الصفا لا ندوة به، فانها لم تسترح، ولم تضعف لما لحقها من التعب؛ اي: لما ضربن
 بالسياط وقعت من مفاصلها علي مثل صفا البلد الماحل.
 واقول: هذا التفسير فيه تقصير، وقد ذكرته قبل.
 وقوله: المتقارب
 وما بين كاذتي المستغير ... كما بين كاذتي الباءل
 
 قال: اي يشتد عدو الفرس المستغير؛ اي: الذي يطلب الغارة فينفحج للعدو كما ينفحج الباءل يصيبه البول.
 قال: ويجوز انه يعرق في عدوه حتي يسيل العرق بين رجليه كالبول.
 قال: وذكر في هذا البيت انه اراد ان المنهزم يبول فرقا، وهذا لا يصح لان المستغير لا يكون منهزما.
 واقول: انظر الي اقوال هءلاء واتباع بعضهم بعضا تقليدا في الخطا، وتهورا في الضلال! فهم في ذلك كقوله تعالي: (انا وجدنا اباءنا علي امة وانا اثارهم مهتدون). والذي ينبغي ان يقال فيه ما قلته قبل.
 وقوله: المتقارب
 واقبلن ينحزن قدامه ... نوافر كالنحل والعاسل
 قال: الانحياز: الانهزام؛ هو الانضمام الي جانبه.
 قال: يقول: اقبلت خيل الخارجي تنفر وتهرب من جيش سيف الدولة نفور النحل من العاسل.
 واقول: ان هءلاء القوم اذا كان في البيت معني مشكل، او لفظ محتمل لم ينتبهوا
 
 له ولم يحملوه علي وجهه! وهم في ذلك كقوله تعالي: (ذلك مبلغهم من العلم). والذي فيه من اللفظ والمعني قد ذكرته ايضا قبل.
 وقوله: المتقارب
 اذا طلب التبل لم يشاه ... وان كان دينا علي ماطل
 قال: اذا طلب وترة لم تفته، وان مطل بها من يطلب عنده تلك الترة؛ يعني: يدرك ثاره وان طال العهد.
 واقول : ان قوله: وان طال العهد ليس بشء! والماطل هو الغريم العسر الوفاء، وهو هاهنا كناية عن الشجاع، وذلك انه لما جعل الترة دينا جعل الماطل بها شجاعا للمناسبة بين الاستعارة، وهما بخلاف الدين والغريم في الدين، فهذا معني المطل لا ما ذكره وذلك كقوله: الكامل
 محك اذا مطل الغريم بدينه ... جعل الحسام لما اراد كفيلا
 وقوله: المتقارب
 يشمر للج عن ساقه ... ويغمره الموج في الساحل
 
 ذكر في هذا البيت قول ابن فورجة، وهو الصحيح، وصوب قول ابن جني الذي خطاه فيه ابن فورجة. فخطا المصيب وصوب المخطء! والذي ذكر فيه ابن فورجة ذكرته في ماخذ شرح الكندي  شهد الله  الا اختلافا قليلا في العبارة من غير وقوف عليه، لان النهج الواضح لا يكاد يختلف فيه البصيران. وانما ذكرته اخرا لان هذه الشروح لم تصل الي وتقع في يدي علي الترتيب، وكل شرح منها قاءم بنفسه، فاذا نصصت علي موضع منها، فلا فرق بين ان يكون منها اولا او اخرا.
 وقوله: المتقارب
 اما للخلافة من مشفق ... علي سيف دولتها الفاصل
 يقد عداها بلا ضارب ... ويسري اليهم بلا حامل
 قال: يقول: هذا سيف يقطع الاعداء من غير ان يضرب به، ويسري اليهم غير محمول.
 واقول: هكذا قال ابو الطيب الا انه جعل موضع: يقطع، وموضع: عداها الاعداء،
 وموضع: بلا ضارب من غير ان يضرب به، وموضع: بلا حامل غير محمول!
 وفي ذلك بيان للمعني ظاهر وفضل وافر!!
 واقول: البيت يحتمل وجهين من التفسير، احدهما:
 
 انه سيف لا كالسيوف، لان السيف لا يقد حتي يحمل ويضرب به وهذا يقد بلا ضارب وبلا حامل، وهذا استعار ومجاز.
 والثاني: يقول: اما لخلافة الله في بلاده وعلي عباده من مشفق علي هذا السيف، ويعني به سيف الدولة حقيقة لا مجازا، فيعنيه علي جهاد الاعداء في قتاله اياهم، وسيره اليهم؟ وفي هذا اشارة الي ان ما ثم من يشار اليه في اعانته.
 وقوله: الطويل
 ومن كان ذا نفس كنفسك حرة ... ففيه لها مغن وفيها له مسلي
 قال : يقول: من كانت نفسه حرة، كنفسك، اغنته عن تعزية غيره، واسلته عن مصيبته؛ لانه يعرف ان الانسان لا يخلو في دهره من الحوادث، ومن عرف هذا وطن نفسه علي فقد الاحبة.
 واقول: ان قوله:
 . . . . . . ... ففيه لها مغن. . . . . .
 اي: تستغني نفسه به عن غيره كما قال: البسيط
 . . . . . . ... اذا سلمت فكل الناس قد سلموا
 
 وقوله:
 . . . . . . ... . . . . . . وفيها له مسلي
 اي: يسلو بنفسه عن غيرها لفضل شرفه وشرفها؛ اي: اذا سلم لنفسه وسلمت نفسه له ففي ذينك مغن ومسل له عن كل واحد.
 وقوله: الطويل
 نبكي لموتانا علي غير رغبة ... تفوت من الدنيا ولا موهب جزل
 اذا ما تاملت الزمان وصرفه ... تيقنت ان الموت ضرب من القتل
 اقول: لم يذكر تعلق ما بين البيتين وهو كانه يقول: نبكي لموتانا محبة للبقاء ورغبة في الحياة، وليس يفوتهم بذلك من الدنيا رغبة ولا عطاء كثير، وذلك غير صواب منا لانك اذا نظرت الي الزمان، الذي هو قوام الدنيا، وجدت صرفه يقتل الناس بالموت. فهل يسوغ لعاقل ان يحب الدنيا او يرغب فيها وهي علي هذه الصفة عدوة له، تقتله بالموت؟ ثم قال بعد ذلك: الطويل
 هل الولد المحبوب الا تعلة ... وهل خلوة الحسناء الا اذي البعل
 اي: هذه من المواهب التي ليست بجزلة، وذلك ان شهوة الولد مرض وعلة، ووجوده تعلة؛ اي: تعليل لذلك المرض، فهو وان كان فيه لذة فغبه الام. وكذلك يقال في خلوة الحسناء، وهي كناية عن جماعها، انه اذي بما يصحبه من نهك القوة وضعف الجسم، او بما يعقبه من الولادة، والتعب بها، والكلفة لها!
 
 وقوله: المنسرح
 اخترت دهماء تين يا مطر ... ومن له في الفضاءل الخير
 قال: اراد يا من له الاختيار في الفضاءل، يعني تاخذ، مختارا، الفضاءل ونخبتها فتختار منها ما تريد.
 قال: ويروي الخبر؛ يعني اشتهاره في الفضاءل، وخبره في الناس.
 واقول: انه جعل الفضاءل له بمنزلة الملك فهو يختار منها ما يشاء، فاذا اراد ان يفعل مكرمة او يسدي الي احد صنيعة كان ذلك خيرها. يقول: اخترت احدي هاتين الفرسين، وهي الدهماء فيهما، وينبغي ان لا اتخير عليك؛ بل لك الخير في الفضاءل التي تفعلها. وهذا مثل قوله: الخفيف
 ما لنا في الندي عليك اختيار ... كل ما يمنح الشريف شريف
 واما روايته الخبر بالباء فضعيف لان الصناعة تقتضي الخير بالياء. .
 وقوله: الكامل
 اني لابغض طيف من احببته ... اذ كان يهجرنا زمان وصاله
 
 قال: اني ابغض طيف الحبيب لان رءيتي الطيف عنوان الهجر اذ لا اراه الا في حال فراق الحبيب. وكان من حقه ان يقول: اذ كان يواصلني زمان الهجران؛ لان هجران الطيف زمان الوصال لا يوجب بغضا له، اذ حاجة به الي الطيف زمان الوصال، ولكنه قلب الكلام علي معني ان هجراته زمان الوصال يوجب وصاله زمان الهجران.
 فيقال له: لم يقلب الكلام، ولكنك انت انقلب فهمك! اذ توهمت ان الضمير في يهجرنا راجع الي الطيف، والضمير في وصاله راجع الي الحبيب وهو بالعكس! والتقدير: ابغض طبع الحبيب، اذ كان يهجرنا الحبيب زمان وصال الطيف، ولو واصلنا الحبيب لهجرنا الطيف؛ لان الطيف لا يكون الا عند هجره وبعده.
 وقوله: الكامل
 مثل الصبابة والكابة والاسي ... فارقته فحدثن من ترحاله
 قال: يقول: يهجرنا الطيف زمان الوصال مثل هجر هذه الاشياء، وابغضه مثل بغض هذه الاشياء التي حدثت من ترحال الحبيب.
 واقول: تفسيره هذا البيت مرتب علي البيت الذي قبله لما فسره مقلوبا! وهل يسوغ لذي فهم ان يقول: ابغض الطيف والصبابة والكابة والاسي اذ كانت هذه الاشياء تهجر المحب زمان وصال الحبيب؟! وهل شء احب الي المحب من هجر هذه الاشياء له
 
 ووصل حبيبه؟! والتقدير: اني ابغض الطيف مثل بغض الصبابة والكابة والاسي لان هذه الاشياء انما حدثت بسبب ترحاله فكذلك الطيف.
 ومثل ينتصب بانه صفة مصدر محذوف والعامل فيه ما قبله، وهو الفعل في اول
 البيت الذي قبله، وهو: ابغض وتقديره: اني لابغض طيف من احببته بغضا مثل بغض الصبابة، وحذف المضاف لدلالة الفعل عليه.
 وقوله: الكامل
 ولقد دخرت لكل ارض ساعة ... تستجفل الضرغام عن اشباله
 قال: لكل ارض اي: لافتتاح كل ارض فحذف المضاف. وتستجفل: يستدعي سرعته في الهرب؛ من قولهم: جفل الظليم واجفل اذا اسرع، وكني بالساعة عن قصر المدة التي يستولي عليها، وسرعة تمكنه منها؛ يقول: ادخرت لفتح كل ارض ساعة شديدة تحمل الاسد علي الفرار عن اشباله لشدتها وهولها.
 واقول: لا معني لذكر فتح الارض، والجيد ما ذكره التبريزي؛ قال: يقول: ذخرت لكل ارض مخوفة، احل فيها، ساعة اكون فيها شجاعا افزع من امن بها، حتي اني لافزع الليث فيفر عن الاشبال.
 
 وقوله: الكامل
 واذا تعثرت الجياد بسهله ... برزت غير معثر بجباله
 قال: يقول: الشعراء الفصحاء اذا تعثروا بالكلام السهل، سبقتهم غير متعثر بحزنه؛ يعني: اذا لم يقدروا علي السهل المستعمل، كنت قادرا علي الغريب المهمل.
 واقول: الغريب المهمل من الكلام لا يفضل السهل المستعمل، فليس في ذلك فضل له عليهم. وانما فضل عمر بن الخطاب  رحمه الله  زهيرا علي غيره من الشعراء لقوله: كان لا يتتبع حوشي الكلام.
 وقد قال البحتري: الكامل
 ميلوا الي سهل الكلام فانه ... من خاف مال الي الطريق الاوعر
 وكان ابا الطيب يريد بذلك المنظوم، والمسارعة فيه، والمسابقة اليه؛ يقول: اذا
 الجياد، وهم البلغاء الفصحاء، جاروني فيه تعثروا بالسهل منه، اي الضعيف اللفظ والمعني، سبقتهم لا اتوقف ولا اتعثر منه بالجزل اللفظ والمعني. وقد كان معروفا في البداية بالسرعة والاجادة، فمن ذلك تشبيهه بطيخة الند، وقد قال له ابو العشاءر: اي شء تشبه هذه؟ فقال مجيبا له: الكامل
 وبنية من خيزران. . . . . . ... . . . . . .
 وقال فيها: الطويل
 وسوداء منظوم. . . . . . ... . . . . . .
 
 فعجب ابو العشاءر من سرعة خاطره فقال: الوافر
 اتنكر ما اتيت به بديها ... وليس بمنكر سبق الجواد
 اراكض معوصات الشعر قسرا ... فاقتلها وغيري في الطراد
 والمعوصات: يعني المعاني الابية الغريبة.
 وقوله: الكامل
 وهب الذي ورث الجدود وما راي ... افعالهم لابن بلا افعاله
 قال: يقول: وهب ما ورثهم من المال والماثلا كلها، فوهب المال للعفاة وترك مفاخر اباءه لقومه غير مفتخر بها؛ لانه يري الافتخار بفعل نفسه، ولا يري افعال الجدود شرفا له دون ان يبني عليها.
 قال: واخذ الشريف الرضي هذا المعني فقال: الطويل
 فخرت بنفسي لا بقومي موفرا ... علي ناقصي قومي ماثر اسرتي
 فيقال له: الاقتصار علي ماثر الجدود وافعال الاباء من غير ان يضاف اليها من افعال النفس نقص، وترك ماثر الاباء من غير اعتداد بها جهل، والجمع بينهما فضل. ولذلك قال عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر  عليه السلام: الكامل
 
 لسنا وان احسابنا كرمت ... يوما علي الاحساب نتكل
 نبني كما كانت اواءلنا ... تبني ونفعل مثل ما فعلوا
 والتفسير الذي ذكره ليس بسديد، وانما حمله عليه بيت الرضي وهو غير مرضي! ويدل علي ما قلته بعده: الكامل
 حتي اذا فني التراث سوي العلا ... . . . . . .
 لانه تفسير لما قبله؛ يعني انه وهب الموروث من اباءه من المال سوي العلا فانه لا يحسن به ان يهبها وان يتركها لغيره، كما قال الواحدي؛ لان ذلك ذم له لا مدح.
 وقوله: الكامل
 الجيش جيشك غير انك جيشه ... في قلبه ويمينه وشماله
 
 قال: يقول: الجيش في الحقيقة جيشك، وكل جيش سوي جيشك فليس بجيش.
 واقول: انه ظن ان هذا مثل قولهم: الجود جود حاتم، والحلم حلم احنف، يراد به المبالغة؛ اي: لا حلم ولا جود معروف الا ذلك، وهذا التاويل ساءغ، الا انه لم يرده هاهنا، وانما الكلام باق علي ظاهره؛ يقول: الجيش جيشك علي الحقيقة، غير انك انت جيشه؛ لانه بك يتقوي وتحتمي اقسامه؛ وهي قلبه ويمينه وشماله، وبين ذلك في البيت الذي بعده وهو قوله: الكامل
 ترد الطعان المر عن فرسانه ... وتنازل الابطال عن ابطاله
 وهذه الصفات لم تجتمع لاحد حقيقة الا لعلي  عليه السلام  لانه كان المشهور بذلك، وما اجدر ان يكون هذان البيتان فيه، لا بغضا لعلي بن ابي الهيجاء، وهو ممن يحب، ولكن زيادة حب لعلي بن ابي طالب!
 وقوله: الوافر
 وخضر تثبت الابصار فيه ... كان عليه من حدق نطاقا
 
 ذكر فيه قول ابن جني انه لنعمته وبضاضته تءثر فيه الابصار، وذكر عليه قول
 ابن فورجة ان الخصر لا يتجرد من الثياب، ومع ذلك فالنعمة والرقة انما توصف بها الخدود والوجنات.
 قال: ولكن المتنبي اراد ان الابصار تثبت في خصرها استحسانا له وتكثر عليه من الجوانب حتي تصير كالنطاق له، وهذا منقول من قول بشار: الكامل
 ومكللات بالعيو ... ن طرقننا ورجعن ملسا
 واقول: انهم لم يذكروا معني:
 . . . . . . تثبت الابصار فيه ... . . . . . .
 وهو انه بالغ في وصف هذا الموضع، فجعل الابصار، للنهاية في حسنه، لا تنتقل عنه الي غيره كقول ابي تمام: الطويل
 لها منظر قيد النواظر لم يزل ... يروح ويغدو في خفارته الحب
 وهو بضد قول امرء القيس: الطويل
 . . . . . . ... متي ما ترق العين فيه تسهل
 اي لا تقف العين عند عضو من اعضاءه لفضله علي غيره، بل اعضاءه متشابهة في الحسن، فاذا رقت العين الي ما علا منها، استحسانا له، تسفلت الي غيرها كذلك.
 وقوله: الوافر
 سلي عن سيرتي فرسي ورمحي ... وسيفي والهملعة الدفاقا
 
 قال: يقول للمراة: سلي عن سيرتي هذه الاشياء؛ يعني انه كان وحده لم يصحبه غير ما ذكره فلا يستخبر عن سيره غيرها.
 واقول: ان قوله كان وحده غير صحيح، لانه قال فيما بعد: تركنا، ونكبنا، وهذا ضمير الجمع علي الحقيقة، وليس في كونه منفردا في السير قاصدا سيف الدولة بحلب تاركا وراءه نجدا كبير فاءدة في فخر وحسن ذكر.
 والجيد ان يكون في جماعة من اتباعه، وجملة من غلمانه، وكذلك كان ينبغي ان يكون، وانما خص سءالها لهذه الاشياء اعظاما لشانه ومدحا لنفسه تفهم من امره اكثر مما يفهمه صحبه لانها هي المباشرة لاحواله ولما كلفها من افعاله.
 وقوله: الوافر
 وما التتري والليل داج ... لسيف الدولة الملك اءتلاقا
 ادلتها رياح المسك منه ... اذا فتحت مناخرها انتشاقا
 اقول: انه وصف العيس باهتداءها الي سيف الدولة في البيت الاول بنور بشره وفي البيت الثاني بطيب نشره، ويكون المعني بذلك اصحابها وركابها.
 ويحتمل ان يكون وصفها بذلك للمبالغة. وكلا الوجهين حسن بالغ، كثير ساءغ.
 
 وقوله: الوافر
 اقام الشعر ينتظر العطايا ... فلما فاقت الامطار فاقا
 قال: اقام الشعر ببابه منتظرا لعطاءه، فلما فاق عطاءه الامطار في الكثرة فاق الشعر ايضا الامطار؛ يعني كثرت عطاياه، وكثرت الاشعار في مدحه ليس بمراد، ولا بذي سداد!
 وقوله: الطويل
 ولو زحمتها بالمناكب زحمة ... درت اي سوريها الضعيف المهدم
 قال: يعني ان الخيل اقوي من هذه البلدة، فهي لو قصدتها لهدمت سورها، فكانت تعلم ان سورها ضعيف لا يقوي علي دفع خيل سيف الدولة.
 
 واقول: ان هذه البلدة  اعني ميافارقين  هي لسيف الدولة، وكذلك الخيل التي ذكرها، اجتازت بها قاصدة غزو غيرها من بلاد العدو فمالت عنها، فجعل ابو الطيب انها مالت عنها، كما ذكر اولا، رحمة لها ورقة عليها ان لو دنت منها لزاحمتها، فكان يزدحم سوراها؛ بناءها وخيل سيف الدولة. وجعل الخيل سورا لها
 ثانيا لانها ايضا تحفظها وهي اقوي من سور البناء، فكان حينءذ تبين القوة في سور الخيل والضعف في سور البناء، وانما ذكر هذا علي وجه المبالغة في قوة الخيل، ولا يدل ذلك علي ضعف بناء سورها كما توسمه ابن جني فروي انه سقط في تلك الليلة!
 وقوله: المتقارب
 اينفع في الخيمة العذل ... وتشمل من دهرها يشمل
 قال في جملة شرح هذا البيت: ان اضافة الدهر الي الخيمة غير مستحسن ولو قال:
 . . . . . . ... . . . . . . من دهره يشمل
 لكان احسن: ومعني شمل الشء: احاط به؛ يقول: اتحيط الخيمة بمن احاط بالدهر؛ يعني: علم كل شء، فلا يحدث الدهر شيءا لم يعلمه، ومن كان المحل لا يعلوه شء ولا يحيط به شء.
 فيقال له: بل اضافة الدهر الي الخيمة، كما قال ابو الطيب، اولي من اضافته الي سيف الدولة وابلغ في المعني واصنع في اللفظ وهذا كما يقال: اتحيط هذه الدار بزيد
 
 وهو يحيط ببلدها؟ اي: اذا كانت جزءا مما احاط به فكيف تحيط به؟
 واما قوله: احاط بالدهر من جانب العلم، وان الدهر لا يحدث شيءا لا يعلمه فلذلك لم يحط به لم يرد العلم، والمراد بذلك وصفه بالجلالة وعظم القدرة، وجعل ذلك كعظم الجسم استعارة وتوسعا، فجعل الدهر دونه في العظم، فالدهر لا يحيط به. كما وصفه بالمجد والشرف فجعل زحل في العلو دونه فزحل لا يعلوه.
 وقوله: المتقارب
 فليت وقارك فرقته ... وحملت ارضك ما تحمل
 قال: ليت ما فيك من الوقار، فرقته علي الناس، وحملت ارضك من باقي وقارك
 ما تطيق حمله؛ اي: لو فرقت وقارك لكان يخص الخيمة منه ما يوقرها ويثبتها.
 
 فيقال له: ان الخيمة لم تقوض لخفتها حتي اذا ثقلت بوقاره ثبتت، وانما تقوضت لانها لا تحيط بسيف الدولة لانه اعظم منها فلا وجه لذكر الخيمة في هذا البيت. وقول ابي الطيب:
 فليت وقارك فرقته ... . . . . . .
 اطلق بقوله: فرقته وهو يريد: فرقت بعضه، ولذلك قال: المتقارب
 . . . . . . ... وسدتهم بالذي يفضل
 وقوله: المتقارب
 الابيات الثلاثة:
 رات لون نورك. . . . . . ... . . . . . .
 والبيتان اللذان يليانه وهما:
 وان لها شرفا باذخا ... . . . . . .
 فلا تنكرن لها صرعة ... . . . . . .
 اقول: انه علل اولا سقوط الخيمة بكونها لا تشمل من هو اعظم منها واولي.
 
 هاهنا علل سقوطها بشء غيره، وهو ما ذكره في هذه الابيات من ان نوره فيها كنور الغزالة، وانها تشرف به، فسقطت لذلك فرحا. ولا يكون النور الذي فيها، والشرف الذي حصل لها، الا وقد دخلها، فقد علته وشملته. وقد قال اولا انها لا تشمله لان الاستفهام هنا يراد به النفي في قوله: اينفع، وتشمل وهذا هو التناقض بعينه! الا ان يريد انها علته شيءا يسيرا ثم سقطت به وكذلك كانت القضية، فيكون قوله اولا:
 . . . . . . ... وتشمل من دهرها يشمل
 اي: كيف تشمل مدي طويلا، او: كيف تشمل داءما من دهرها يشمل، فاطلق لفظه
 ولم يقيده للامارة التي دلت عليه. .
 وقوله: المتقارب
 ولو بلغ الناس ما بلغت ... لخانتهم حولك الارجل
 قال: اي لو بلغوا مبلغها من القرب منك لخانتهم ارجلهم ولم تحملهم هيبة لك كما خانتها اطنابها وعمودها.
 واقول: لم يرد بقوله: ما بلغت قربها من الممدوح ولكن علوها عليه؛ يقول: ان هذه الخيمة، مع كونها جمادا، قد حل بها من هيبتك ما حل، فلو اتفق ان يبلغ ذلك احد من الناس لكان ابلغ في ذلك من الخيمة، ولسقط كما سقطت، ولخانتهم ارجلهم حولك في قصدهم العلو عليك كما خان الخيمة ما هو لها بمنزلة الارجل، وهي اطنابها وعمودها.
 
 وقوله: المتقارب
 وعرف انك من همه ... وانك في نصره ترقل
 قال: من همه: اي: من ارادته؛ يقول: عرف الله الناس بتقويض الخيمة انه لم يخذلك، ولم يسلمك، بل يعني بك ويريد ارشادك، وانك تمشي في نصر دينه، فجعل قلع الخيمة سببا لمسيرك، وعلامة علي انه خار لك الارتحال.
 واقول: استعمال هم الله بمعني ارادته لا يجوز، كما لا يجوز عشق الله بمعني محبة الله، ولا فهم الله بمعني علم الله، بل يراعي في ذلك استعمال ما جاء ولا يقاس عليه. ولم اسمع هم الله بمعني ارادته ولعله قد جاء علي ان له محملا غير ذلك، وهوان يكون: من همه مضافا الي المفعول لا الفاعل؛ اي: عرف الله انك من همه؛ اي ممن يهتم بطاعته، ويناسبه ما بعده من قوله:
 . . . . . . ... وانك في نصره ترقل
 لان ذلك ايضا من جملة طاعة الله ومضاف الي المفعول.
 وقوله: الوافر
 ووجه البحر يعرف من بعيد ... اذا يسجو فكيف اذا يموج
 
 قال: يقول: البحر يعرف وان كان ساكنا، فكيف اذا تحرك واضطرب! ضرب هذا مثلا له حيث عرفه، وهو يدير الرمح فجعله كالبحر الهاءج.
 واقول: الصحيح؛ ان البحر هاهنا جيشه، ويموج: يسير، ووجه البحر: سيف الدولة، فجعل جيشه بحرا وهو وجهه؛ يقول: البحر اذا سجا عرف وجهه من بعيد فكيف اذا تحرك! وكذلك سيف الدولة يعرف انه وجه عسكره وملكه، وهو واقف بما يتبين فيه من الجلالة والشهامة والصرامة. فكيف اذا سار الجيش فانه يكون اشد تبيينا، واوفي ظهورا، بحكمه فيه من امره ونهيه، وتقديمه وتاخيره، وجمعه وتفريقه وما اشبه ذلك. فالذي روي عن ابن جني من ادارة الرمح ليس بشء! وكذلك روايته: الوافر
 . . . . . . ... وانت بغير سيفك. . . . . .
 والصحيح:
 . . . . . . ... وانت بغير سيرك. . . . . .
 لقوله بعد:
 تحاول نفس ملك الروم. . . . . . ... . . . . . .
 ولو انه كما ذكر كان يقلب رمحا لقال:
 وانت بغير رمحك. . . . . . ... . . . . . .
 
 ولم يقل:
 . . . . . . بغير سيفك. . . . . . ... . . . . . .
 فلا حقيقة للرمح ولا للسيف في الرواية، وانما جاء بهما شيءا فريا! وانما اوقعه في ذلك جعله البحر سيف الدولة، ولم يدر ان البحر هو جيشه، وانه هو وجهه،
 وكثيرا ما يقع في مثل هذه المواضع فيحكي عنه حكاية قد اخذها من شعره، وفسرها علي غير الوجه بسوء فهمه، كما وقع له وحسن مع قبحه في رايه! وليس لها حقيقة معلومة ولا قصة مشهورة!
 وقوله: البسيط
 وما نجا من شفار البيض منفلت ... نجا ومنهن في احشاءه فزع
 قال: لم ينج من السيوف من نجا وفي قلبه منها فزع؛ لان ذلك الفزع يقتله ولو بعد حين.
 واقول: انه توهم ما حرف نفي والحق ان تكون ما هاهنا بمعني الذي وجعلها صفة؛ يقول: والرجل الذي نجا من شفار البيض منفلت، اي: منهزم، نجا وفي احشاءه من السيوف فزع، فما وصلتها في موضع رفع بالابتداء، ومنفلت خبره، ونجا الثانية وما بعدها، الي اخر البيت، صفة لمنفلت، والبيت الثاني بدل من الصفة؛ اي: الذي نجا منفلت من السيوف بهذه الصفة، في قلبه منهن فزع يباشر الامن
 
 في ارضه وفي قومه دهرا، وهو مختبل اي: ذاهب العقل ويشرب الخمر التي من شانها ان تظهر دم الوجه وتحمره حولا وهو ممتقع؛ اي متغير الوجه من الفزع. فهذا التفسير اقرب الي المعني واشبه باللفظ من تفسيره، وهو مع ذلك جاءز ماخوذ من قوله: الطويل
 صددت كما صد الرمي تطاولت ... به مدة الايام وهو قتيل
 وقوله: البسيط
 وجدتموهم نياما في دماءكم ... كان قتلاكم اياهم فجعوا
 قال: اي: في دماء قتلاكم، وذلك انهم تخللوا القتلي وتلطخوا بدماءهم والقوا انفسهم بينهم تشبها بهم خوفا من الروم.
 يقول: كانهم كانوا مفجوعين بقتلاكم فهم فيما بينهم يتوجعون لهم.
 واقول: هذا من جملة التفاسير التي استنبطها ابن جني، واستخرجها من شعره بسوء فهمه وضعف رايه! وجعلها حكاية عن المتنبي، وتلقاها من بعده بالنص والقبول، وقد ذكرتها في مواضع من الشروح، وبينت ما فيها من الغلط، واستخرجته بما قبل البيت وما بعده، ومن وقف عليه تبين منه نور الصواب، ولم يغتر بلمع السراب!
 
 وقوله: الطويل
 ضربن الينا بالسياط جهالة ... فلما تعارفنا ضربن بها عنا
 قال: انما قال: جهالة لان خيل الروم رات عسكر سيف الدولة، فظنتهم روما، فاسرعت اليهم، فلما عرفوا الحال اسرعوا هاربين.
 واقول: ان هذه الحكاية ايضا من خرافات ابن جني! ذلك ان قوله قبل: الطويل
 وخيل حشوناها الاسنة بعدما ... تكدسن من هنا علينا ومن هنا
 يفسد هذه الحكاية لانه وصف خيل الروم بالتكدس من جوانب، وذكر انهم حشوها الاسنة؛ يعني فرسانها، وذلك كله لا يكون عن جهل بالردية لان الجهل بها انما يكون مع البعد، فاما اذا قاربوهم عرفوهم لا محالة؛ لان زي المسلمين وشعارهم لا يكاد يلبس بزي الروم وشعارهم، فرجعوا عنهم ولم يحشوهم الاسنة. وانما قوله:
 ضربن الينا بالسياط جهالة ... . . . . . .
 اي: جهالة بقتالنا وطعاننا، فلما تعارفنا بالطعان وصدق القتال ضربن بها عنا، لانهم انما دعاهم الي ذلك الطمع بنا والجهل بامرنا.
 
 وقوله: الطويل
 ولا فضل فيها للشجاعة والندي ... وصبر الفتي لولا لقاء شعوب
 قال: يقول: لولا الموت لم يكن لهذه المعاني فضل، وذلك ان الناس لو امنوا
 الموت لما كان للشجاع فضل علي الجبان؛ لانه قد ايقن بالخلود فلا خوف عليه، ولا حمد له علي شجاعته. وكذلك الصابر علي المكروه والسخي لان في الخلود وتنقل الاحوال من عسر الي يسر، ومن شدة الي رخاء ما يسكن النفوس ويسهل البءس.
 وهذا قول ابن جني، نقله!
 قال: ويجوز ان يكون المعني: انما يشجع ليدفع الموت عن نفسه، ويجود ايضا لذلك، ويصبر في الحرب ليدفع الموت ايضا. فلو لم يكن في الدنيا موت لم يكن لهذه الاشياء فضل.
 واقول: ان تعليل ابن جني للشجاع بما ذكره صواب، وتعليله الصبر والندي بما ذكره تزويق في اللفظ وتلفيق، ليس تحته لمعني تحقيق! واتباع الواحدي له في نقل الفاظه، كانه اعجاب بكلامه، وجهل بمراد الشاعر ومرامه! وكذلك تفسيره هو ايضا الندي بما فسره به، لم يتنبه له ولا ابان عنه! وقد ابنته في شرح ابن جني.
 
 وقوله: الطويل
 واوفي حياة الغابرين لصاحب ... حياة امرء خانته بعد مشيب
 قال: يقول: اوفي عمر ان يبقي المرء حتي يشيب ثم يخونه عمره بعد المشيب. يعني ان الحياة وان طالت فهي الي انقضاء.
 واقول: انه توهم ان اوفي بمعني ازيد، ففسره علي ما ذكر، وليس كذلك. وانما اوفي من الوفاء؛ ضد الخيانة والغدر. يقول: اوفي حياة؛ اي اشد وفاء لغابر حياة خانته بعد مشيبه، فجعلها كانها اذا خانته بعد مشيبه فقد وفت له، اذ لم تعاجله قبل المشيب بالموت. فعلي هذا التفسير يكون معني البيت غريبا؛ وهو ان جعل الخاءن وافيا علي الوجه الذي ذكره. وعلي التفسير الاول ليس فيه كبير فاءدة؛ بل لا فاءدة فيه اصلا لان معناه ان حياة المرء التي تخونه بعد المشيب ازيد من التي تخونه
 قبله، كانه يقول: حياة الشاءب ازيد من حياة الشاب، وهذا معلوم ضرورة كما يقال: الباع اطول من الذراع، والجمل اكبر من الحمل، والعشرة اكثر من الخمسة!
 وقوله: الطويل
 ولولا ايادي الدهر في الجمع بيننا ... غفلنا فلم نشعر له بذنوب
 
 قال: يقول: لولا ان الدهر احسن الينا في الجمع بيننا ما كنا نعلم بذنوبه في التفريق، اي: باحسانه عرفنا اساءته! وهذا كالاعتذار للدهر في التفريق، ثم عاد الي ذمه.
 واقول: هذا الذي ذكره ليس بشء! والمعني قد بينته في شرح التبريزي.
 وقوله: الطويل
 وكم لك جدا لم تر العين وجهه ... فلم تجر في اثاره بغروب
 قال: يقول: كم لك من اب وجد لم تره عينك فلم تبك عليه فهب هذا مثلهم لانه غاب عنك، والغاءب عن قرب كالغاءب عن بعد.
 واقول: هذا قول ضعيف، والقول ما ذكرته قبل.
 وقوله: الطويل
 فدتك نفوس الحاسدين فانها ... معذبة في حضرة ومغيب
 لم يفسر هذا البيت!
 
 واقول: ان فيه دعاء لحساده بالراحة اذا فدوه، لان نفوسهم في الحياة معذبة بحالي حضوره ومغيبه وهو بضد قوله: الطويل
 بلا الله حساد الامير بحلمه ... واجلسه منهم مكان العماءم
 فان لهم في سرعة الموت راحة ... وان لهم في العيش حر الغلاصم
 وقوله : الطويل
 ويختلف الرزقان والفعل واحد ... الي ان تري احسان هذا لذا ذنبا
 اقول: انه فسر هذا البيت، كما فسره غيره، ولم يصيبوا! وهذا البيت كالمفسر للبيت الذي قبله، وقد ذكرته قبل وبعد، فقف عليه تهتد الطريق، وتتبين التحقيق!
 وقوله: الطويل
 واضحت كان السور من فوق بدءه ... الي الارض قد شق الكواكب والتربا
 
 قال: كان سورها، يعني: جدارها، من فوق بدءه، اي: من اعلي ابتداءه، قد شق الكواكب والتراب برسوخه في الارض، وروي ابن جني:
 فاضحت كان السور من فوق بدءه ... . . . . . .
 بالرفع فيهما.
 قال: اراد: من فوقه، فلما حذف الهاء بناه
 قال: وعلي هذه الرواية لا يستقيم لفظ البيت ولا معناه.
 واقول: ان هذه الرواية الكثيرة الظاهرة! ولفظ البيت معها مستقيم ومعناه، والتقدير: فاضحت القلعة كان السور بدءه من فوقه؛ اي: من اعلاه، اخذ الي الارض؛ اي: بدءت عمارتها كذلك فشق الكواكب اولا ونزل الي الترب، وهذا بناء بخلاف الابنية المعتادة فانها تبدا من اسفل الي فوق، وهذا من فوق الي اسفل! وانما اراد بذلك المبالغة فتناهي فيها، وتجاوز الغاية بها، وهو من قول السموال الا انه قلبه: الطويل
 رسا اصله تحت الثري وسما به ... الي النجم فرع لا يرام طويل
 وهو مثل قوله: الوافر
 وقالوا هل يبلغك الثريا ... فقلت نعم اذا شءت استفالا
 
 وقوله: الكامل
 . . . . . . ... فاذا ارادوا حاجة نزلوا
 فعلي هذا بدءها مبتدا من فوق خبره مقدم عليه، والجملة في موضع رفع خبرا
 لكان، وقد شق الكواكب والتربا في موضع الحال.
 وعلي قول الواحدي يكون قوله: قد شق الكواكب والتربا خبرا لكان ومن فوق بدءه في موضع الحال. يقول: كان السور قد شق الكواكب والترب كاءنا من اعلي ابتداءه؛ اي: في تلك الحال، وهذا تقدير القولين، ورواية ابن جني اكثر، والمعني معها اظهر!
 وقوله: الطويل
 وجيش يثني كل طود كانه ... خريق رياح واجهت غصنا رطبا
 قال: وجيش اذا مروا بجبل شقوه، لكثرتهم، نصفين فيجعلونه اثنين كالريح اذا مرت باغصان رطبة. والخريق: الريح الشديدة.
 واقول: لم يرد هاهنا بيثني الا يعطف ؛ شدد للتكثير والمبالغة، فجعل الجبل كالغصن اذا واجهته الريح الشديدة فانها تزيد في عطفه وانثناءه. وهذا المعني الذي اراد ابو الطيب لانه امكن في الصناعة، واكمل في الاستعارة، وان كان الاول جاءزا وقد ذكرته.
 
 وقوله: الطويل
 وسمراء يستغوي الفوارس قدها ... ويذكرهم كراتها وطعانها
 قال: استغواء قد هذه القناة للفوارس اطماعه اياهم بطوله، وملاسته، وشراءط كماله، وتصريفه واستعماله، واظهار عجزهم عنه اذا باشروا ذلك.
 واقول: ان معني: يستغوي الفوارس اي: تدعو الفوارس الي الغي بحسن قدها؛ اي: تزيد في اقدامهم وشجاعتهم فتفرط الي ان تصير غيا، وتشوقهم وتعجبهم فيذكرون بها كراتها في الحرب وطعانها. ولم يرد ما ذكره من اطماعهم بتصريفه واستعماله واظهار عجزهم عنه اذا باشروا ذلك، لانه لا دليل في اللفظ عليه.
 وقوله: البسيط
 انا الذي نظر الاعمي الي ادبي ... واسمعت كلماتي من به صمم
 قال: يقول: الاعمي علي فساد حاسة بصره، ابصر ادبي، وكذلك الاصم يسمع
 
 شعري؛ يعني انه شعر اشتهر وسار في البلاد حتي تحقق عند الاصمعي والاصم ادبه فكان الاعمي راه، لتحققه عنده، وكان الاصم سمعه.
 واقول: تعليله، من قوله: يعني. . . . . . الي اخره. . . . . . ليس بشء! والمعني علي تعريضه بسيف الدولة، وهو مرتب علي البيت قبله وهو قوله: البسيط
 وما انتفاع اخي الدنيا بناظره ... اذا استوت عنده الانوار والظلم!
 كانه يقول له: انت مع كونك صحيح حاسة البصر والسمع اسوا حالا من الاعمي والاصم لانهما قد جعلهما ادبي وشعري وكلامي مدركين له رءية وسمعا وانت لا تراه ولا تسمعه!
 وقوله: البسيط
 انام ملء عن شواردها ... ويسهر الخلق جراها ويختصم
 قال: يقول: انا انام عنها وجفوني ممتلءة بها، كاني انظر اليها، والناس يسهرون ويتعبون ويختصمون.
 واقول: هذا الذي ذكره ليس بشء! لانه لم يذكر ما معني نومه عن شواردها، ولا لاي سبب يسهرون الناس ويختصمون لاجلها؟ وذلك ان هذه شوارد ليست كالابل الشوارد التي يسهر الانسان في طلبها، وانما هي قواف فلا اخشي عليها اذا شردت، ولا اسهر في طلبها اذا ندت، بل انام ملء جفوني لانها حينءذ تكون محفوظة لا ضاءعة، وقوله:
 
 ... ويسهر الخلق جراها. . . . . .
 اي: محبة لها واهتماما بها، ويختصم: لا نكل احد يريد ان يحويها ويستبد بها،
 لجلالتها وجلالة من يمتدح بها. ويحتمل ان يكون ذلك في استنباط معانيها بغموضها والخلاف الذي يقع بينهم فيها.
 وقوله: البسيط
 صحبت في الفلوات الوحش منفردا ... حتي تعجب مني القور والاكم
 قال: يقول: سافرت وحدي حتي لو كانت الجبال تتعجب من احد لتعجبت مني، لكثرة ما تلقاني وحدي.
 واقول: هذا ليس بشء! لان ما انخفض من الارض، مثل الاودية والوهاد والتلاع تلقاه ايضا وحده، وانما خص القور والاكم، وهي ما ارتفع من الارض، بالذكر لمشابهتها له في الرفعة، ومناسبتها له في العلو، وهذا كقوله: الوافر
 عدوي كل شء فيك حتي ... لخلت الاكم موغرة الصدور
 اي: لكوني اعلي منها، واثبت واقوي، تحسدني، فصدورها موغرة علي لذلك.
 وقوله: الطويل
 الا ما لسيف الدولة اليوم عاتبا ... فداه الوري امضي السيوف مضاربا
 
 قال: امضي خبر مبتدا محذوف تقديره: هو امضي مضارب؛ اي: لا سيف امضي مضربا منه.
 فيقال له: لا يحتاج البيت الي تقدير محذوف، وامضي ليس بمرفوع بل هو منصوب حالا او تمييزا! واضافة افعل اضافة ليست بمحضة لانها في تقدير الانفصال، فهي نكرة وان اضيفت الي المعرفة.
 وقوله: الطويل
 وما لي اذا ما اشتقت ابصرت دونه ... تناءف لا اشتاقها وسباسبا
 قال: وما لي بعيدا عنه اذا اشتقت اليه رايت بيني وبينه مفاوز وامكنة خالية؟!
 واقول: لم يتبين ما اراد بقوله:
 . . . . ... تناءف لا اشتاقها وسباسبا
 وذلك انه لما انشد القصيدة الميمية، التي قبل هذه الابيات، اغضبت سيف الدولة بما ذكره فيها من ممض العتاب، ومءلم التقريع، تلويحا وتصريحا، امر ابا العشاءر بقتله، فكمن له جماعة من غلمانه، والقضية مشهورة مذكورة، فلهذا جعلها مع القرب تناءف وسباسب للخوف والوحشة الذي ادركه منها، والهلاك الذي كاد يلحقه فيها.
 
 وقوله: الطويل
 وقد كان يدني مجلسي من سماءه ... احادث فيها بدرها والكواكبا
 قال: اراد بالسماء مجلسه، جعله كالسماء رفعا له، وجعله كالبدر، وندماءه واهل مجلسه كالكواكب حوله.
 واقول: لو قال هذا القول اولا في ندماءه وجلساءه  ولعل اكثرهم الذين عرض بهم، والذين لا تكاد تخلو قصيدة يمدح بها سيف الدولة من ذمهم  لم يحوج سيف الدولة الي ما احوجه ولم يحملهم علي ما حملهم من التعصب عليه ولم يحتج الي هذا التضرع والتذلل فيما بعد ذلك من قوله: الطويل
 حنانيك. . . . . . ... . . . . . .
 وما بعده، الي اخر الابيات، ولكنه للءم النجر لا يعطي الا علي القسر!
 وقوله: البسيط
 مطاعة اللحظ في الالحاظ مالكة ... لملتيها عظيم الملك في المقل
 
 قال: يقول: هي مطاعة اللحظ في جملة الحاظ النسوان، اي انها اذا لحظت الي انسان فتنته حتي يصير الملحوظ اليه مطيعا لها، وهي مالكة للقلوب، ولمقلتيها ملك عظيم في جملة المقل.
 وقال ابن فورجة: اي ان العيون اذا نظرت الي عينيها لم تملك صرف الحاظها
 عنها، لانها تصير عقلة لها، فكانما عينها مالكة للعيون.
 واقول: لم يرد ما ذكرا، وانما قوله:
 مطاعة اللحظ في الالحاظ. . . . . . ... . . . . . .
 كقولهم: فلان مطاع الامر في الامراء، اي انهم تبع له وهو مقدم عليهم لامتثالهم امره، وانقيادهم اليه، فكذلك لحظ هذه المحبوبة، والنصف الثاني مفسر للاول ومءكد له.
 وقوله: البسيط
 تمسي الاماني صرعي دون مبلغه ... فما يقول لشء ليت ذلك لي
 قال: يريد انه مسلط علي الانام، مالك للرقاب والاموال فما يتمني شيءا، والاماني لا ترتقي اليه.
 
 واقول: ان تفسيره وصرعي دون مبلغه بقوله: لا ترتقي اليه ليس بشء! وانما معناه: قاصرة دون بلوغه الاشياء لانه قد ادرك منها ما تعجز الاماني من الوصول اليه، فلا يتمني، لان التمني انما يكون للشء الذي لم يحصل، واما الممدوح فقد حصلت له الاشياء جميعها.
 وقوله: البسيط
 وما الفرار الي الاجبال من اسد ... تمشي النعام به في معقل الوعل
 قال: يريد بالنعام خيله، شبهها بها في سرعة العدو وطول الساق.
 فيقال له: النعامة لا توصف بطول الساق ولكن بقصرها، وقد ذكرت هذا قبل في تفسيره الرجز
 وزاد بالساق علي النقانق
 واما تفسيره قوله:
 . . . . . . ... تمشي النعام به في معقل الوعل
 بمعني ان خيله لا تعجز عن قطع الجبال في اثار الروم فحسن.
 واما رواية ابن جني: تمسي وتفسيره بانه قد اخرج النعام من البر الي الاعتصام بالجبال فهوس، كما ذكر الواحدي! ولكن له تفسير غير ذلك، ان لم يزد علي تفسير
 
 الواحدي في الجودة فلا ينقص عنه؛ يقول: تمسي النعام، اي: من حل في السهل فهو بامنه ومسالمته في معقل الوعل حماية وتمنعا؛ كانه يقول: ما الحاجة الي الاحتماء بالجبال، وهذا الممدوح اذا اطيع وامن صار الذي في السهل من اعداءه كانه به في جبل
 وقوله: البسيط
 ما كان نومي الا فوق معرفتي ... بان رايك لا يءتي من الزلل
 قال: روي ابن جني:
 . . . . . . الا بعد معفتي ... . . . . . .
 وقال: ما لحقني من السهو والتفريط الا بعد سكون نفسي الي فضلك وحلمك.
 وقال ابن فورجة: اقام النوم مقام السهو والغفلة؛ يقول: ما نمت عما وجب علي من صيانة مدحك عن خلطه بالعتاب الا لثقتي باحتمالك، وسكوني الي جزالة رايك.
 قال: وكلاهما قد بعد عن الصواب!
 والمعني انه يقول: انما اخذني النوم مع عتبك لثقتي بحلمك، ولزوم التوفيق لرايك، وعلمي انك لا تعجل علي، ولا ترهقني عقوبة، واراد النوم الحقيقي لا السهو والتفريط؛ الا تري انه قال: فوق معرفتي فجعل المعرفة بمنزلة الحشية ينام فوقها! ومعني قوله:
 
 ... بان رايك لا يءتي من الزلل
 اي انه موفق فيما يفعله، لا ياتي الزلل رايك.
 واقول: ان قول ابن جني وقول ابن فورجة متقاربان في انه كني بالنوم عن السهو والتفريط، فيما قال من العتاب، وذلك ليس ببعيد من الصواب.
 واما تفسيره نومي بالنوم الحقيقي، ومنعه ان يكون ذلك استعارة ومجازا لقوله: فوق معرفتي وجعل المعرفة كالحشية، فلا يجب مع ذلك ان يكون النوم الحقيقي، بل جاءز ان يكون نومي كناية عن اطمءناني، وامني، وسكون نفسي، وذلك اكمل في الصناعة، واحسن في الاستعارة؛ يقول: ما كان امني وسكون نفسي فيما قلته من العتب في شعري حال الانشاد الا فوق معرفتي بان رايك مصيب في لما تعلمه من صدق محبتي، وصفاء سريرتي لا يءتي من زلل، وتكون المعرفة حشية، ولا بعد في ذلك عن الصواب.
 وان جعل نومي بعد انشاده الشعر، ومفارقته سيف الدولة، ونومه في منزله امنا له وسكونا اليه فجاءز والاول الاجود.
 وقوله: الوافر
 شديد البعد من شرب الشمول ... ترنج الهند او طلع النخيل
 
 قال: قال ابن جني: انت شديد البعد من شرب الشمول، واراد: بين يديك ترنج الهند، او في مجلسك، فحذف لانه مشاهد فدلت الحال علي ما اراد.
 وقال ابن فورجة: اراد: شديد البعد من شرب الشمول ترنج الهند لديك، فحذف لديك واتي به في البيت دالا علي المحذوف، والظروف كثير ما تضمر. واراد من شرب الناس الشمول عليه او علي رءيته، وهو من باب اضافة المصدر الي المفعول كما تقول: اعجبني دق هذا الثوب، كذلك تقول: ترنج الهند بعيد من شرب الشمول؛ اي: شرب الناس الشمول عليه. والمعني: ان هذا الاترج الذي حضرك لم يحضرك للشرب عليه، ولكن كل شء فيه طيب بحضرتك، ويكون عندك.
 واقول: اما التقدير الذي قدره ابن جني فبعيد عن الصواب.
 واما تقدير ابن فورجة فهو من باب اضافة المصدر الي المفعول المعدي اليه بحرف الجر مع عدم اللبس كما ذكر، ومنه قول الشاعر: الوافر
 ولست مسلما ما دمت حيا ... علي زيد بتسليم الامير
 الا ان اضافة الشرب الي الناس غير جيد، والجيد اضافة الشرب الي سيف الدولة من غير اضمار لديك لانه لا حاجة اليه؛ تقول: ترنج الهند او طلع النخيل بعيد شربك الشمول عليه، فحذف الفاعل الذي هو ضمير سيف الدولة، وحرف الجر، واضاف المصدر الي المفعول. فهذا وجه صالح علي هذا التقدير الذي ذكرته. وقول
 
 المعترض من الحاضرين علي المتنبي يدل علي هذا الوجه والتقدير الذي ذكرته وهو قوله: بعيد انت من شرب الشمول علي النارنج او طلع النخيل. وفيه وجه اخر قد ذكرته قبل.
 وقوله: الوافر
 وهذا الدر مامون التشظي ... وانت السيف مامون الفلول
 قال: يقول: هذا الكلام كالدر لا تثقب اجزاءه، ولا تصير قطعا لاكتنازه وصلابته، وانت السيف لا ينفل بالضرب.
 واقول: لو قال: هذا الكلام در لا كالدر، لان الدر يتشظي، وهذا انما هو نظم فقد امن فيه التشظي، وهذا سيف الدولة لا كالسيوف لان السيوف تفل، وهذا انما هو شجاع ماض فقد امن فيه الفلول، لكان احسن في العبارة، واكمل في الاستعارة.
 وقوله: المتقارب
 لقيت العفاة بامالها ... وزرت العداة باجالها
 
 قال: اي اعطيت ساءليك ما املوا، واحضرت اجال اعداءك بقتلهم.
 واقول: تفسيره النصف الاول صواب، والثاني خطا! ومعني:
 . . . . . . ... وزرت العداة باجالها
 اي زرتهم زيارة مهلك، لا زيارة محب مشفق كما تكون الزيارة؛ يعني: بغزوك اياهم في بلادهم. وهو مثل قوله: الطويل
 نزور ديارا ما نحب لها مغني ... . . . . . .
 وقوله: الطويل
 ولم ار كالالحاظ يوم رحيلهم ... بعثن بكل القتل من كل مشفق
 قال: قال ابن جني: اي نظرت اليهن ونظرن الي، فقتلتهن وقتلنني، وما منا الا مشفق علي صاحبه. هذا كلامه! ولم يعرف معني البيت ولا تفسيره.
 وقال ابن فورجة: بعثن: يعني النساء، ومفعول بعثن ضمير الالحاظ، وان لم يذكره كقولك: لم ار كزيد اقام الامير عريفا، ويريد: اقامه. ولا يجوز ان
 
 يكون ضمير بعثن للالحاظ علي اسناد الفعل اليها، لان الالحاظ تبعث عند خوف الرقيب. وقوله: بكل القتل اي بقتل فظيع.
 ثم قال: وان بعثن الحاظهن رسل القتل، فهن مشفقات علينا، غير قاصدات لقتلنا.
 واقول: الصواب ما ذكره ابن جني! وهذا الذي ذكره عن ابن فورجة وارتضاه لنفسه لا يرتضيه محصل! لان ابن جني جعل اللحظ منه ومن احبته، وكلاهما محب مشفق، ويدل عليه قوله فيما بعد: الطويل
 ادرن عيونا. . . . . . ... . . . . . .
 فجعل ضمير في بعثن للنساء، ولم يجر لهن ذكر، فاعلا، وتقدير مفعول راجع الي الالحاظ لما ذكره من ان الالحاظ تبعث عند خوف الرقيب ليس بشء لانها بءست الرسالة بكل القتل! وانما البعث هاهنا للالحاظ لبعدها عن الحقيقة فهي في ذلك اسهل من النساء، لانهن مشفقات فلا يبعثن القتل، وانما الالحاظ بعثته بغير قصدهن.
 وقوله: المنسرح
 احسن ما يخضب الحديد به ... وخاضبيه النجيع والغضب 
 
 قال: قال ابن جني: احسن ما يخضب الحديد النجيع، واحسن خاضبيه الغضب. وخاضبيه عطف علي ما، وجمع الخاضبين جمع التصحيح لانه اراد من يعقل وما لا يعقل كقوله تعالي: (والله خلق كل دابة من ماء فمنهم من يمشي علي بطنه ومنهم من يمشي علي رجلين ومنهم من يمشي علي اربع) لانه لما خلط الجميع كني عنهم يكني عمن يعقل، وذكر الغضب مجازا واراد صاحب الغضب.
 وقال ابن فورجة: وخاضبيه: قسم؛ اراد: وحق خاضبيه وجعل الغضب خضابا للحديد لانه يخضبه بالدم كما يقال: احسن ما يخضب الخدود الحمرة والخجل.
 واقول: الوجه ما قاله ابن جني لانه اعرب واغرب واصنع؛ كانه قال: احسن خضاب الحديد واحسن خاضبيه النجيع والغضب، فالنجيع احسن ما خضب به والغضب احسن من خضبه، علي الوجه الذي ذكره. وهذا مما اشرت اليه من اقوال ابن فورجة التي تترك سدي لميله فيها عن طريق الهدي!
 وقوله: الكامل
 وهب الملامة في اللذاذة كالكري ... مطرودة بسهاده وبكاءه
 قال: قال ابن جني: اجعل ملامتك اياه في التذاذك كالنوم في لذته فاطردها عنه
 
 بما عنده من السهاد والبكاء؛ اي: لا تجمع عليه اللوم والسهاد والبكاء؛ اي: فكما ان السهاد والبكاء قد ازالا كراه، فلتترك ملامتك اياه! وهذا كلام من لم يفهم المعني وظن زوال الكري عن العاشق. وليس علي ما ظن ولكنه يقول للعاذل: هب انك تستلذ الملامة كاستلذاذك النوم، وهو مطرود عنك بسهاد العاشق وبكاءه؛ فكذلك دع الملامة فانها ليست بالذ من النوم؛ اي: فان جاز ان لا تنام جاز ان لا تعذل.
 واقول: قول ابن جني اقرب الي الصواب من قوله، والموضع الذي خطاه منه،
 منه اخطا! ولا شك ان فهمه انقلب هاهنا فتاوله اقبح تاول، وقال ما لم يقله من له ادني تامل! والمعني قد بينته في شرح ابن جني اولا، واستقصيته في شرح الكندي اخرا.
 وقوله: الكامل
 لو قلت للدنف الحزين فديته ... مما به لاغرته بفداءه
 قال: اراد: بفداءك اياه بان تفديه فتقول: ليت ما بك من حزن الصبابة وبرح الاسي بي.
 واقول: هذا الذي ذكره انما هو تمن له، وليس بفداء منه، والفداء ان يقول للمخاطب: فديتك مما بك، او للغاءب: فديته مما به، كما ذكر الشاعر.
 
 وقوله: الطويل
 وما عشت من بعد الاحبة سلوة ... ولكنني للناءبات حمول
 قال: يقول: ليس بقاءي بعدهم لسلوي عنهم، ولكن لاحتمالي النواءب والشداءد كما قال ابو خراش: الطويل
 ولا تحسبي اني نسيت عهودكم ... ولكن صبري يا اميم جميل
 فيقال له: هو كما شبهت، لا كما فسرت! لانك جعلت بقاءه انما كان لاحتمال النواءب والشداءد، وانه علة لذلك، ولا فاءدة في ذلك، وهو يقول: ليس بقاءي بعد فرق احبتي سلوة عنهم، لكن فراقهم ناءبة، وانا حمول للنواءب اي صبور عليها وكذلك يقول ابو خراش: لا تحسبي اني نسيت عهودكم لبعد عهدي بكم، وطول تركي لزيارتكم، بل انا ذاكر لعهودكم، قلق لفراقكم، ولكن صبري علي ذلك جميل.
 
 وقوله: الطويل
 اذا كان شم الروح ادني اليكم ... فلا برحتني روضة وقبول
 قال: ابن جني: اذا كنتم تءثرون شم الروح في الدنيا، وملاقاة نسيمها، فلا زلت روضة وقبولا اجتذابا الي هواكم، ومصيرا لما تءثرونه، ويكون سبب الدنو؛ واراد: فلا برحت روضة وقبولا. ثم انه جعل الاسم نكرة والخبر معرفة لاجل القافية.
 قال: ومن فسر هذا التفسير فقد فضح نفسه وغر غيره.
 وقال ابن فورجة: روح الهواء يءثره من ياوي الي هم، وينطوي علي شوق، فاما المحبوب، وان كان ايثار الروح طبعا من الناس كلهم فانهم لا يوصفون بطلب الروح، وشميم النسيم، والتعرض لبرد الريح، والتشفي بنسيم الهواء. وايضا: فما الحاجة الي ان يجعل فلا برح من اخوات كان فيجعل اسمها نكرة وخبرها معرفة، وانما هي من: برح فلان من مكانه، اي: فارقه؛ يقول: اذا لم يكن من فراقكم راحة الا التعلل بالنسيم، وطلب روح الهواء، وتشبيهي لطيب رواءحكم، وما كان ينالني ايام اللهو من الفرح بقربكم فلا فارقتني روضة وقبول تشوق الي رواءح تلك الروضة، وهذا من قول البحتري: الطويل
 يذكرنا ريا الاحبة كلما ... تنفس في جنح من الليل بارد
 
 واقول: انه خطا ابن جني واخطا هو ايضا في المعني، ولم يلابسه ادني ملابسة، ولا قاربه ادني مقاربة! وانما هذا البيت مرتب علي البيت الذي قبله، وهو قوله: الطويل
 وان رحيلا واحدا حال بيننا ... وفي الموت من بعد الرحيل رحيل
 يقول: رحيل واحد حال بيننا، وهو الفراق، وثم رحيا ثان وهو الموت، وهو اطول وابعد من رحيل الفراق. ثم قال فاذا كان شم الروح ادني اليكم؛ اي: اذا كان للرحيل الذي يشم معه روح الحياة ادني اليكم، وهو رحيل الفراق، فلا زايلتني روضة وقبول اشمهما لطيبهما لان بهما بقاء روح الحياة علي، او زيادتهما في،
 فاكون بهذا الرحيل اقرب اليكم من الرحيل الثاني وهو رحيل الموت. فهذا المعني الذي يقتضيه اللفظ ويدل عليه لا ما ذكره، وما اعلم احدا ذكره قبلي!
 وقوله: الطويل
 وما هي الا خطرة عرضت له ... بحران لبتها قنا ونصول
 قال: هي كناية عن الرمية التي دل عليها قوله: الطويل
 رمي الدرب. . . . . . ... . . . . . .
 يقول: لم يكن الا خاطر عرض له فاجاب خاطره الرماح والسيوف.
 واقول: يحتمل ان يكون هي ضمير القصة؛ يقول الشان والقصة خطرة عرضت
 
 له ثم اثبتها ونفي ماعداها بما والا؛ اي: لم تكن حركته هذه وغزوته عن اهتمام وجمع واستعداد، وانما هي خطرة عرضت له دعت اصحابه الي الغزو فلبتها منهم القنا والنصول.
 وقوله: الطويل
 ورعن بنا قلب الفرات كانما ... تخر عليه بالرجال سيول
 قال: لما جعل الفرات مروعا، استعار له قلبا؛ لان الروع يكون في القلب.
 فيقال: هذا تكميل للاستعارة واتمام للصناعة، وانما كني بقلب الفرات عن وسط ماءه ومعظمه، واشارة مع ذلك الي قطعه، وما بعده دليل عليه.
 وقوله: الطويل
 يطارد فيه موجه كل سابح ... سواء عليه غمرة ومسيل
 قال: الموج كان يتجفل عن قواءم الخيل، وهي تتبعه، فجعل ذلك كالمطاردة. والغمرة: معظم الماء. والمعني ان الخيل تسبح في الغمرة وتسير في الجبل.
 واقول: المطاردة هي المفاعلة؛ تكون من اثنين فصاعدا، فجعل المطاردة بين الخيل
 
 والموج، وجعل الموج كالخيل لانها تشبه بها، وبالابل ايضا، كقوله:
 المنسرح
 والطير فوق الحباب تحسبها ... فرسان بلق تخونها اللجم
 والموج مثل الفحول مزبدة ... تهدر فيها وما بها قطم
 فذكر القواءم هاهنا ضعيف لان ذلك انما يكون في الماء الرقيق؛ الا تري الي قوله فيما بعد: الطويل
 تراه كان الماء مر بجسمه ... واقبل راس وحده وتليل
 وهذا لا يكون معه مطاردة بالقواءم، وانما المطاردة هنا ان الخيل قدامها موج وخلفها موج فكانها تطرد وتطرد، وقوله:
 . . . . . . ... سواء عليه غمرة ومسيل
 اي: سواء علي هذا السابح، ويعني الفرس، وهو من صفات الخيل، جريه في غمرة من الماء، وهو معظمه، او مسيل وهو المكان، اي: سواء عليه بحر وبر.
 وقوله: الطويل
 واضحت بحصن الران من الوجي ... وكل عزيز للامير ذليل
 قال: باتت الخيل رزاحة معيبة بذلك المكان بما اصابها في حوافرها، ثم اعتذر لها فقال: لم يلحقها ذلك لضعفها، ولكن الامير كلفها من همته صعبا، فذلت له وان كانت قوية عزيزة.
 
 واقول: انه توهم قوله:
 . . . . . . ... وكل عزيز للامير ذليل
 مثلا ضربه للخيل في انها ذلت بعد عزة؛ اي: كلت وتعبت فلا ينكر لها ذلك لان كل عزيز ذليل للامير وليس الامر كذلك، وانما قوله:
 . . . . . . ... وكل عزيز للامير ذليل
 في موضع الحال من الخيل؛ يقول: امست الخيل رازحة في حال ذل كل صعب
 من ملوك الروم للامير. وانما اخبر برزوح خيله في حال ذل غيرها له.
 وقوله: الطويل
 فاوردهم صدر الحصان وسيفه ... فتي باسه مثل العطاء جزيل
 قال: يعني انهم قتلوا بحضرته وهو راكب؛ جعلهم واردين صدر فرسه حين احضروا بين يديه وهو راكب، وواردين سيفه حين قتلوا.
 واقول: سبحان رب ابلي هذا الشعر، بل قاءله، بهءلاء الشراح يتلاعبون به كيف شاءوا تلعب الصبيان ولا يدرون بما يجنون عليه! هذا الواحدي اصلحهم في المعاني! وانظر الي تفسيره هذا وما فيه من الغلط والعمي عن القصد، والذهاب عن الصواب، وكانه قد التزم ان لا يهتدي الي ادراك معني فيه ادني اشكال! وليس اوردهم بمعني جعلهم يردون سيفه، بل جعل صدر فرسه ، وصدر سيفه، يردهم وهم له كالورد، كما يرد الظمان الماء؛ اي: دخل فيهم وخالطهم وحده اقداما ونجدة وجعلهم كالبحر في
 
 الكثرة، ويدل عليه قوله فيما بعد: الطويل
 اغركم طول الجيوش وعرضها ... علي شروب للجيوش اكول
 وليس في البيت ما يدل علي انهم احضروا بين يديه، لا راكبا ولا راجلا!
 وقوله: الطويل
 اعادي علي ما يوجب الحب للفتي ... واهدا والافكار في تجول
 قال: اي: اعادي علي فضلي وعلمي وتقدمي في الشعر، وذلك مما يوجب الحب لا العداوة، واسكن انا وافكاري تجول في ولا تسكن.
 واقول: يحتمل ان يكون قوله:
 . . . . . . ... . . . . . . والافكار في تجول
 اي: افكار الحساد تجول في السعاية بي وطلب اذاي لا افكار نفسي، وهو اشبه باللفظ لان الافكار جمع والحساد جمع فيجعل الجمع للجمع. واسكن: يريد به ثباته
 وحلمه، ولم يرد السكون الذي هو ضد الحركة.
 وقوله: الوافر
 يجمشك الزمان هوي وحبا ... وقد يءذي من المقة الحبيب
 
 قال: التجميش شبه المغازلة وهي الملاعبة بين الحبيبين؛ يقول: الذي اصابك تجميش من الزمان حبا لك، لانك جماله وشرف اهله، فان تاذيب به، فقد يكون من الاذي ما يكون من مقة.
 واقول: كانه يقول: هذا الذي بك، ليس هو مرضا علي الحقيقة، وانما هو تجميش، وهو الملاعبة التي تقع بين المحب والمحبوب، علي انه قد يءذي، بكثرة المقة له والشفقة عليه المحبوب، وكان هذا المعني الذي ذكره ابو الطيب لا يليق بمثل سيف الدولة ان يجعله بمنزلة المعشوق الذي ويداعب ويلاعب، ولم يبق بعد ذلك الا ان يضاجع ويباضع، فهذه الصفات يجل عنها ولا تحسن بمثله.
 وقوله: الوافر
 مللت مقام يوم ليس فيه ... طعان صادق ودم صبيب
 قال: المقام بمعني الاقامة.
 يقول: اقمت يوما ولم تخرج الي الغزو، ولم يكن لك فيه طعان ولا دم مصبوب فمللت ذلك؛ اي انك تعودت الطعان وسفك دم الاعداء فاذا اقمت يوما واحدا مللته.
 واقول: كانه قد حظر علي نفسه الاصابة في دقيق المعاني وجليلها! ولم يرد هاهنا يوما واحدا! كيف ولم يكن مرضه ذلك المقدار، وانما اراد يوما ما من الايام؛ اي: اي
 
 يوم لا يقع فيه طعان ودم صبيب فقد مللت مقامه. وهذا كما يقال: شنءت رءية رجل ليس فيه شجاعة وسماحة. فلست تعني بذلك رجلا واحدا، بل اي رجل لم يكن بهذه الصفة فقد شنءته، وذلك يحتمل ان يكون قليلا او كثيرا، فكذلك قوله: مقام يوم.
 وقوله: المتقارب
 عواقب هذا تسوء العدو ... وتثبت فيه وهذا يزول
 قال: عاقبة العارض الذي اصابك تسوء العدو؛ لانك تغزوهم وتثبت فيهم، لانك لا تنفك عن غزوهم.
 واقول: يقول: عواقب هذا المرض غزوك العدو فهي تسوء العدو وتثبت فيه بشدة الاذي له والنكاية به، وهذا المرض يزول، فالضمير في تثبت راجع الي العواقب عطفا علي تسوء وضعيف ان يرجع الي سيف الدولة، فان كان اراد ذلك فغير قوي، كانه يقول: اذي هذا المرض زاءل واذاك للعدو غير زاءل.
 وقوله: الطويل
 عرضت له دون الحياة وطرفه ... وابصر سيف الله منك مجردا
 
 قال: اي لما راك لم تسع عينه غيرك لعظمك في نفسه، وحلت بينه وبين حياته فصار كالميت في بطلان حواسه الا منك.
 فيقال له: هذا قول ابن جني! وقد اجبت عنه وذكرت اتباعك له في شرحه.
 وقوله: الطويل
 هو الجد حتي تفضل العين اختها ... وحتي يكون اليوم لليوم سيدا
 قال: جعل العينين واليومين مثلا لكل متساويين يجد احدهما ويحد الاخر؛ يقول: الجد يءثر في كل شء حتي العينين تجمعهما بنية ثم تصح احداهما وتسقم الاخر، ويسود اليوم وكلاهما ضوء الشمس.
 واقول: ان قوله في العينين تصح احداهما وتسقم الاخري، بمعني تعمي او ترمد او تحل بها افة، غير صحيح، ولم يرد ذلك لانه لا يصح به التمثيل، وكان يقال ذلك في اليدين ايضا بان تشل احداهما وتسلم الاخري، وانما تفضل احدي العينين اختها بان تكون يمينا، ولعله امتنع من هذا القول نظرا الي ديتهما وانهما سواء،
 وليس المراد ذلك ولكن الفضل بين العينين بالاضافة الي الانسان وما هو معروف في الاستعمال. وكذلك القول في اليدين فمن ذلك قول النابغة : الوافر
 ولو كفي اليمين بغتك خونا ... لافردت اليمين من الشمال
 وقول الاخر: الوافر
 ترابهم وحق ابي تراب ... اعز علي من عيني اليمين
 وهذا كثير امثاله، مطرد استعماله.
 
 وقوله: الطويل
 رايتك محض الحلم في محض قدرة ... ولو شءت كان الحلم منك المهندا
 قال: المعني ان حلمك عن الجهال حلم عن قدرة، ولو شءت لسللت عليهم السيف.
 واقول: هذا قول ابن جني وليس بشء، وقد ذكرته في شرحه.
 وقوله: الطويل
 اتاك كان الراس يجحد عنقه ... وتنقد تحت الذعر منه المفاصل
 قال: اتاك هذا الرسول وبعضه يتبرا من بعض، لاقدامه علي المصير اليك هيبة لك، وهو قوله:
 . . . . . . يكاد الراس يجحد عنقه ... . . . . . .
 والمعني: يجحد صحبة عنقه، وتتقطع مفاصله بالارتعاد.
 واقول: ان قوله: يتبرا بعضه من بعض بضد ما اراد ابو الطيب لما ذكرته اخرا في شرح الكندي.
 
 وقوله: الوافر
 فمسلهم وبسطهم حرير ... وصبحهم وبسطهم تراب
 قال: اتاهم مساء وهم يفترشون الحرير فبيتهم وقتلهم ليلا حتي جدلوا علي الارض مقتولين مع الصباح.
 واقول: لم يقاتلوا حتي يقتلوا، ويدل علي ذلك قوله قبل: الوافر
 وقاتل عن حريمهم وفروا ... ندي كفيك والنسب القراب
 ولكن اراد بذلك: فمساهم وهم اغنياء وصبحهم فقراء، فكني ببسط الحرير عن الغني، وببسط التراب عن الفقر.
 وقوله: ان صبحهم بمعني بيتهم وقتلهم ليلا خطا لان التصبيح غير التبييت، وانما صبحهم: اغار عليهم صباحا؛ لان الغارة تكون في ذلك الوقت، وذلك مشهور في فعلهم وقولهم.
 وقوله: الطويل
 وما ضرها خلق بغير مخالب ... وقد خلقت اسيافه والقواءم
 قال: يقول ما ضر الاحداث من النسور، يعني الفراخ، والقشاعم؛ وهي المسنة التي ضعفت عن طلب الرزق، وخص هذين النوعين من النسور لعجزهما عن طلب القوت؛ يقول: فليس يضرها ان لا مخالب لها قوية مفترسة، بعد ان خلقت اسيافه فانها تقوم بكفاية قوتها
 واقول: لم يرد بالقشاعم المسنة التي
 
 قد ضعفت عن طلب الرزق كما ذكر فيكون ثم قسم ثالث بين الفراخ والقشاعم يطلب الرزق لنفسه بكسره فذلك مستحيل، وانما قسم النسور قسمين: صغير وكبير، وكلاهما ليس له مخلب يكسر به ويرتزق به كغيره من الجوارح كالعقاب وما اشبهه من الكواسر، فلا يضر النسور ذلك لان سيوفه تقوم مقام مخالبها فتستغني بها عنها باكلها ما كسرته؛ اي: قتلته.
 وقوله: الطويل
 هل الحدث الحمراء تعرف لونها ... وتعلم اي الساقيين الغماءم
 قال: قوله: الحمراء لانها احمرت بدماء الروم، وذلك انهم غلبوا عليها فاتاهم سيف الدولة فقتلهم فيها حتي احمرت بدماءهم فقال المتنبي: هل تعرف الحدث
 لونها؟ يعني انه غير ما كان لونها بالدم، وهل تعلم اي الساقيين سقتها: الغماءم ام
 
 الجماجم؟ وحذف ذكر الجماجم اكتفاء بذكر الغماءم كما قال الهذلي: الطويل
 عصيت اليها القلب اني لامرها ... مطيع فما ادري ارشد طلابها
 اي: ام غي.
 واقول: يحتمل ان يكون ذكر ساقيين سقياها وهما المطر والدم، وجعلهما غماءم لكثرتهما؛ ولذلك استفهم؛ لانه البس عليه ذلك منهما. وانما قصد المبالغة في كثرة اراقة دماء الروم حتي جعلها موازية للمطر وجمعهما ولم يبينهما اعتمادا علي تبيينهما وتقسيمهما في البيت الذي يليه وهو قوله: الطويل
 سقتها الغمام الغر قبل نزوله ... فلما دنا منها سقتها الجماجم
 وقوله: الطويل
 وكان بها مثل الجنون فاصبحت ... ومن جيف القتلي عليها تماءم
 قال: جعل اضطراب الفتنة فيها جنونا لها، وذلك ان الروم كانوا يقصدونها ويحاربون اهلها فلا تزال الفتنة بها قاءمة، فلما قتل سيف الدولة الروم وعلق القتلي علي حيطانها سكنت الفتنة وسلم اهلها فجعل جثث القتلي كالتماءم عليها.
 واقول: لم يرد تعليق الجثث علي حيطانها، ولكن القاءها علي ارضها، لان تعليق الجثث انما يكون في الشي الخفي القليل، والشاعر قد وصف كثرة القتل والقتلي الي ان
 
 بدل لون ارضها بلون غيره لكثرة الدم، فلا حاجة الي تعليق القتلي علي حيطانها مع كثرة القاءها علي ارضها واشتهار ذلك فيها. فان قيل: فالتماءم تكون معلقة علي المجنون قيل: يكفي ان يقال: عليها.
 وقوله: الطويل
 وقفت وما في الموت شك لواقف ... كانك في جفن الردي وهو ناءم
 ذكر في هذا البيت والذي بعده حكاية عن سيف الدولة وتشبيههما ببيتي امرء
 القيس: الطويل 
 كاني لم اركب جوادا للذة ... . . . . . .
 والذي بعده، وما قيل من اخذ منهما ورد عنهما، ثم قال: ولا تطبيق بين صدر وعجز احسن من بيتي المتنبي لان قوله:
 . . . . . . ... كانك في جفن الردي وهو ناءم
 هو معني قوله:
 وقفت وما في الموت شك لواقف ... . . . . . .
 
 فلا معدل لهذا العجز عن هذا المصدر؛ لان الناءم اذا اطبق جفنه احاط بما تحته، فكان الموت قد اظله من كل مكان كما يحدق الجفن بما تضمنه من جميع جهاته، وجعله ناءما لسلامته من الهلاك؛ لانه لم يبصره وغفل عنه بالنوم فسلم ولم يهلك.
 واقول: ان تفسيره لاخر البيت يناقض اوله: وما في الموت شك، اي: الموت متيقن، ثم جعل الموت، اخرا، ناءما لم يبصره وغافلا عنه، فالموت حينءذ غير متيقن، وانما اوقعه في ذلك ظنه ان ناءم من النوم الذي يكون معه ذهاب العقل والعلم، وانما اراد هاهنا بناءم صورة الناءم في تغميض عينه وطبق جفنه. وانما يقول: وقفت في وقت لا يشك فيه الموت لواقف؛ اي: الموت فيه متيقن، وضرب لذلك مثلا بقوله:
 . . . . . . ... كانك في جفن الردي وهو ناءم
 اي: احاط بك الردي واطبق عليك؛ يصف شدة ذلك الوقت، وصعوبة ذلك المكان. فهذا هو المعني لمن تامله بنور البصيرة!
 وقوله: الطويل
 بضرب اتي الهامات والنصر غاءب ... وصار الي اللبات والنصر قادم
 ذكر فيه ما قال ابن جني وغيره، وليس بشء! وقد بينت ما فيه هناك في الشرح
 التبريزي.
 
 وقوله: الطويل
 حقرت الردينيات حتي طرحتها ... وحتي كان السيف للرمح شاتم
 قال: يقول: تركت القتال بالرماح وازدريتها؛ لانها من سلاح الجبناء، وسلاح الشجعان السيف.
 واقول: قوله: لانها من سلاح الجبناء ضعيف، ولو قال: كانها لكان الصواب.
 وقوله: الطويل
 واني لتعدو بي عطاياك في الوغي ... فلا انا مذموم ولا انت نادم
 قال: اي: امتطي في الغزو خيلك التي اركبتنيها ولست مذموما في اخذها لاني شاكر اياديك، ناشر ذكرك.
 واقول: ان تعليله بقوله: لاني شاكر لاياديك ناشر لذكرك ليس بشء! وانما يصف نفسه بان الخيل التي ياخذها من سيف الدولة يقاتل عليها فلا يذم بانه يفر عليها، ولا يندم سيف الدولة لانه وضع العطاء في غير موضعه. فان اريد بالشكر هاهنا الفعل لا القول فصواب، لان الشكر قد يكون بالفعل ايضا فيكون شكره له بما يفعله من نصره له بقتال اعداءه.
 
 وقوله: الطويل
 ولم لا يقي الرحمن حديك ما وقي ... وتفليقه هام العدا بك داءم
 قال: يقول: لم لا يحفظ الرحمن ما دام يحفظ.
 واقول: انه توهم ان ما هاهنا ظرفية وليس كذلك، وانما هي هاهنا بمعني الذي، وذلك انه لما قال: الطويل
 هنيءا لضرب الهام. . . . . . ... . . . . . .
 وما بعده: الطويل
 . . . . ... . . . . . . انك سالم
 اخبر بسلامته فقال:
 ولم لا يقي الرحمن حديك ما وقي ... . . . . . .
 اي: ما وقاهما؛ اي: لم لا يسلمك، فحذف المفعول العاءد الي الذي تحقيقا، وللعلم به، كقوله تعالي: (اهذا الذي بعث الله رسولا)؛ كانه يقول: لم لا يسلم منك الله الذي سلم وانت سيف، وهو يفلق بك هام عداه داءما؛ اي: لا يكون ذلك الا مع سلامتك.
 
 وقوله: الطويل
 اذا زار سيف الدولة الروم غازيا ... كفاها لمام لو كفاه لمام
 قال: اللمام الزيارة القليلة.
 يقول: اذا غزاهم كفاهم ادني نزول منه بهم لو اكتفي هو بذلك، لكنه لا يكتفي حتي يبلغ اقصي بلادهم.
 واقول: لو قال: حتي يطيل الغزو والنزول في بلادهم، ويكثر القتل والسبي، لكان اولي، وهو ضد اللمام.
 وقوله: الطويل
 وما تنفع الخيل الكرام ولا القنا ... اذا لم يكن فوق الكرام كرام
 قال: يذكر ان النفع والقنا للرجال والفرسان لا للخيل، وان كرمها ليس بنافع اذا لم يكن فوقها رجال كرام في الحرب.
 واقول: ان قوله: ان النفع والقنا للرجال والفرسان لا للخيل عبارة ناقصة! واي نفع اعظم من نفع الكرام من الخيل في الحرب! وانما ذلك النفع لا يحصل الا اذا كان فوقها فرسان كرام. فلو اسقط اول الكلام وقال: ان كرم الخيل لا ينفع الا بكرم فرسانها لقصر العبارة واصاب الصواب!
 
 وقوله: الطويل
 ومن لفرسان الثغور عليهم ... بتبليغهم ما لا يكاد يرام
 قال: يعني ان فرسان الثغور كانوا شفعاء لهم اليك حتي تءخر الحرب اياما، وذلك ما لا يكادون يقدرون علي طلبه اليك، فلهم المنة عليهم اذ بلغوهم ما كانوا لا يبلغونه بانفسهم.
 واقول: هذا كلام من لم يصب فص المعني، ولا وقع علي مفصله! وليس هاهنا شفاعة لهم ولا تاخير منهم، وانما يقول: ان هذا الصلح ذل للروم وغرام لهم، ومن فوقه لفرسان الثغور بكفهم عنهم، وهم قادرون عليهم، حين تامرهم بالكف وقد سالوك واستجاروا بك.
 وقوله: الطويل
 وصحبة قوم يذبحون قنيصهم ... بفضلات ما قد كسروا في المفارق
 قال: يقول: تذكرت صحبة قوم صعاليك يذبحون ما يصيدون بما بقي من فضلات سيوفهم التي كسروها في الرءوس، وهذه اشارة الي جودة ضربهم، وقوة سواعدهم.
 
 واقول: لو قال: اشارة الي هءلاء القوم الذين صحبهم اولو جد يفضل كل جد، واولو لعب يفضل كل لعب، وذلك لكسر سيوفهم في رءوس اعداءهم، وذبحهم، بما بقي منها، صيدهم لكان اولي واحسن. والتكسير هاهنا يريد به كثرة التثليم ولم يرد التحطيم لانها لو كانت كذلك لم تصحبهم او لم يكن في صحبتها طاءل. ولعل الشيخ الواحدي اراد ذلك، فوصفهم بانهم صعاليك لذبحهم القنيص بكسر السيوف وقطعها، وهذا ليس بشء ولا يقوله محقق! لان صحبة اولءك لا فخر فيها. ويدل علي ما قلت ان التكسير صيغة التكثير والسيف لا يحتمله، ولا يصح فيه اكثر من مرة واحدة. وانما بالغ في صفة التثليم الي ان جعله كالتكسير، وهذا كقوله:
 الطويل
 . . . . . . كانما ... ماربها مما انفللن مضارب
 وكقول البحتري: الطويل
 وكنت متي تجمع يمينك يهتك ال ... ضريبة او لا تبق للسيف مضربا
 فالصحيح ما ذكرته، واذا كان كذلك؛ فليسوا بصعاليك علي الاطلاق، او صعاليك ولا الي هذا الحد الذي ذكره.
 
 وقوله: الطويل
 وليلا توسدنا الثوية تحته ... كان ثراها عنبر في المرافق
 قال: الثوية: موضع بالقرب من الكوفة.
 يقول: تذكرت ليلا اتخذنا فيه هذا المكان وساءد لنا؛ اي: نمنا عليه وكان طيب التراب، فكان ترابها الذي تتربت به مرافقنا حين اتكانا عليه عنبر فيها.
 قال: وقال ابن جني: المرافق: جمع مرفقة، وهي الوسادة.
 قال: ولم يرد بالمرافق ما ذكر، انما اراد مرافق الايدي لان الصعلوك الفاتك لا وسادة له.
 وقال العروضي فيما استدركه عليه: الا ينظر ابو الفتح الي قوله: توسدنا الثوية؛ وانما يصف تصعلكه وتصعلك اصحابه وصبرهم علي شداءد السفر، ففضلات المتكسر من السيوف مداهم، والارض وساءدهم لانه وضع راسه علي المرفق من يده، وانما سميت الوسادة مرفقة لان المرفق يوضع عليها، ولا يفتخر الصعلوك بوضع راسه علي الوسادة.
 فيقال له: الا ينظر العروضي الي قول ابي الطيب: توسدنا الثوية، اي: اتخذناها وسادة ثم وصف ترابها بالطيب فقال:
 . . . . . . ... كان ثراها عنبر في المرافق
 اي: في الوساءد التي اتخذناها من ارضها. فان كان ابن جني اراد ذلك فقد اصاب،
 
 ويكون موافقا للعروضي فيما ذكره من تصعلكه وتصعلك اصحابه؛ بل يزيد علي ما ارداه من ذلك، ويجوز ان تكون المرافق هنا الايدي، ويكون من قول الحادرة: الكامل
 عرسته ووساد راسي ساعد ... خاطي البضيع عروقه لم تدسع
 وما ذكر من التصعلك بقطع السيوف وجعلها كالمدي فقد ذكرت ما فيه في البيت الذي قبله
 وقوله: الطويل
 بلاد اذا زار الحسان بغيرها ... حصي تربها ثقبنه للمخانق
 قال: اي اذا حمل حصي هذه البلاد الي النساء الحسان بارض غيره ثقبنه لحسنه ونفاسته. والحصي مرفوع بفعله.
 واقول: ويحتمل ان يكون الحصي فاعلا ومفعولا، وكذلك النساء بان تكون مزورات له وزاءرات لنفاسته.
 وقوله: الطويل
 سهاد لاجفان وشمس لناظر ... وسقم لابدان ومسك لناشق
 
 قال: قال ابن جني: قد اجتمعت فيها الاضداد: فعاشقها لا ينام شوقا اليها، واذا راها كانه يري بها الشمس، وهي سقم لبدنه، ومسك عند شمه. وقد جعل البيت من صفة المليحة.
 وقال العروضي: البيت من صفات القطربلي، والخمر تجمع هذه الصفات.
 فيقال له: ان الاولي ان تكون من صفات المليحة لانها مرفوعة، وصفاتها مرفوعة؛ هكذا جاءت الرواية.
 والقطربلي منصوب، فلا يستقيم ان تكون هذه الصفات المرفوعة جارية عليه الا
 باضمار مبتدا.
 هذا من جانب اللفظ والاعراب.
 واما من جانب المعني فكذلك ؛ وذلك انه يقول: ان هذه المليحة تسهر عاشقها مع انها شمس بادية له غير محجوبة عنه، وذلك بخلاف المعتاد. وتسقم بدنه مع انها مسك اذا شمها، والراءحة الطيبة لا يحدث عنها سقم البدن وضعفه بل قوته بقوة قلبه وذلك منها بخلاف المعتاد ايضا.
 
 وقوله: الطويل
 اتاهم بها حشو العجاجة والقنا ... سنابكها تحشو بطون الحمالق
 قال: يقول: اتاهم بالخيل وقد احاطت بها الرماح والعجاج فهي حشو هاذين، وحوافرها تحشو العيون بما تثير من الغبار.
 قال ابن جني: تحشو الجفون بالعجاجة.
 وقال العروضي: احسن من هذا وابلغ؛ ان الخيل تطا رءوس القتلي فتحشو حمالقها بسنابكها كما قال: الطويل
 . . . . . . ... وموطءها من كل باغ ملاغمه
 فاما ان يرتفع الغبار فيدخل فلا كثير فخر في هذا.
 واقول: هذا الذي ذكره العروضي ليس بشء ولا يشبه معني هذا البيت، معني البيت الذي اشار اليه، وما اعلم لم جعل الخيل تحشو حمالق القتلي بسنابكها اذا وطءت رءوسها، دون اقدامها وانفها واذانها! وانما يصف هذه الكتيبة بكثرة العجاج وتكاثفه الي ان يحشو بطون الحمالق، وذلك يدل علي كثرتها ويدل عليه قوله:
 اتاهم بها حشو العجاجة والقنا ... . . . . . .
 وقوله فيما بعد: الطويل
 وملمومة سيفية. . . . . . ... . . . . . .
 
 وقوله:
 . . . . . . ... . . . . . . قريبة بين البيض. . . . . .
 وفي ذلك كثير فاءدة كبير افتخار.
 وقوله: الطويل
 فهاجوك اهدي في الفلا من نجومه ... وابدي بيوتا من اداحي النقاءق
 قال: حركوك بحربهم فكنت اهدي في الفلاة من النجم، واظهر بيوتا فيها من مواضع بيت النعام.
 واقول: انه اراد بابدي من البادية، اي بيوتك الزم للبدو من لزوم بيوت النعام له؛ يصفه بكثرة الغزو، وقلة مقامه في المدن. واذا كان كذلك، فالبادية الاعراب الذين هاجوه دونه في ذلك.
 وقوله: الطويل
 تعود ان لا تقضم الحب خيله ... اذا الهام لم ترفع جنوب العلاءق
 قال: يروي: جيوب وجنوب وترفع وترقع.
 
 قال: جنوب العلاءق نواحيها، وجيوبها ما جيب من اعلاها؛ اي فتح، وجيب المخلاة فمها، فعلي هذا يروي: لم ترقع جيوب ويكون المعني: اذا الرءوس لم تسد جيوب المخالي؛ يقول: تعودت خيله ان لا تقضم الا من المخلاة لانها ابدا تسافر. ويجوز ان يريد بالهام هام الاعداء وانها، لكثرتها، اجتمعت حتي توضع عليها مخالي دوابه فترفعها اليها، وقد تعودت خيله في اعتلافها ذلك، وهذا قول ابن جني حكاه عن ابي الطيب.
 واقول: هذا تفسير ابن جني في ترفع بالفاء، ومن روي بالقاف اراد بالهام ايضا هام الاعداء واراد ان مخاليها اذا جيبت؛ اي: قورت من طول الغزو، رقعت
 برءوس الاعداء؛ اي: سدت؛ اي: قد الفت ذلك فلا تنكره، وهذا ابلغ من الاول والبيت الذي بعده اقرب الي تقوية هذا الوجه من الاول وهو قوله: الطويل
 ولا ترد الغدران الا وماءها ... من الدم كالريحان تحت الشقاءق
 وذلك لمخالطة الرءوس لما يعلف كمخالطة الدم لما يشرب، ويضعف تفسيره بالهام هام الخيل ويءيد هام القتلي.
 وقوله: الوافر
 وافرحت المقاود ذفرييها ... وصعر خدها هذا العذار
 
 قال: الصحيح رواية من يروي بالفاء  يعني في افرحت  ومعناه: اثقلت؛ يقال: افرحه الدين: اذا اثقله.
 يقول: لما وضعت المقاود علي العرب لتقودهم الي طاعتك اثقلت مقاودك رءوسهم لانك ضبطتهم ومنعتهم عن التلصص والغارة، فصاروا كالدابة التي تقاد بحكمة شديدة، وشكيمة ثقيلة.
 ومن روي بالقاف جعلهم قرحا؛ اي: بالغت في رياضتهم حتي جعلتهم كالقرح في الذل والانقياد.
 والصحيح هو الاول لان الذفري لا تختص بالذل والانقياد الا علي بعد.
 فيقال له: الرواية بالقاف اكثر، ولم يرد بذلك ما ذكرته من انه جعلهم قرحا، ولكن: اقرحت من القرح؛ اي: جعلت المقاود في ذفرييها قروحا بشدة ضبطها لها واخذها منها، وهو مثل ضربه لسيف الدولة في اذلالهم، وذلك اشبه بالاستعارة وابلغ في المعني.
 وقوله: الوافر
 وغيرها التراسل والتشاكي ... واعجبها التلبب والمغار
 قال: اي: غيرها عن الطاعة، انها كانت ترسل لك الرسل وتشكو ما يجري عليها
 من سراياك.
 فيقال له: الصحيح ما قال ابن جني، ويقوله كل بصير! اي: غيرها عن الطاعة انها راسلت وتشاكت ما يجري عليها من سيف الدولة؛ اي: من اذلالها وضبطها ومنعها مما كانت معودة له من العيث في البلاد والفساد. وهذا اشبه بالحال واحسن، واصح في الاستعمال.
 
 وقوله: الوافر
 وظل الطعن في الخيلين خلسا ... كان الموت بينهما اختصار
 قال: يقول: اختلسوا الطعن فاسرع فيهم الموت حتي كانه وجد طريقا مختصرا اليهم.
 واقول: بيان ذلك ان الطعن الخلس هو السريع، فلما اسرعوا الطعن، وكان الموت مع الطعن، كان الموت ايضا سريعا لسرعة ما اوجبه؛ فسرعته اختصاره.
 وقوله: الوافر
 مضوا متسابقي الاعضاء فيه ... لارءسهم بارجلهم عثار
 قال: يقول: هربوا والرجل تسابق الراس، والراس يسابق الرجل سراعا في الهرب وخوفا من القتل، فهذا معني قوله:
 . . . . . . متسابقي الاعضاء. . . . . . ... . . . . . .
 وقوله:
 . . . . . . ... لارءسهم بارجلهم عثار
 قال ابن جني: اذا ندر راس احدهم فتدحرج تعثر برجله او رجل غيره.
 قال: وهذا ابداع لان المعهود ان تعثر الرجل لا الراس.
 قال الواحدي: وابين مما قاله واجود ان يقال: بارجلهم عثار لاجل رءوسهم؛ اي: لاجل حفظها ينهزمون.
 
 واقول: هذا الذي ذكره لا يقوله محصل، فضلا عن ان يستجده علي الوجه الاول! والاظهر  فيما قال ابن جني  ان يكون راس المقتول الذي طار راسه يعثر برجل غيره؛ لانه اذا ضرب الراس فطار عن الجسد فبعيد ان يسبقه الجسد فيكون قدامه حتي يعثر به، فالعدو والحركة من الجسد بعد سقوط الراس بعيد الا ما يحكي عن هدبة ابن خشوم وتحريكه رجله بعد سقوط راسه ثلاثا. وانما الراس اذا ندر عن جسد احدهم تدحرج فعثر برجل اخر فكانه يسابقها.
 وقوله: الوافر
 وكل اصم يعسل جانباه ... علي الكعبين منه دم ممار
 قال: اراد بالكعبين اللذين في عامله وهما يغيبان في المطعون؛ فلذلك وصفهما بان عليهما دما، ويجوز ان يريد الكعب الاعلي والكعب الاسفل؛ لان الطعن يقع بهما.
 ويجوز ان يريد بالتثنية الجمع، وهو قول ابن جني.
 واقول: يجوز ان يريد بالكعبين الاعلي والاسفل، ولكن علي غير ما ذكر لان الطعن لا يكون باسفل الرمح، وانما خص الكعبين بالذكر؛ لان الاعلي به يقع الطعن، والاسفل، لكثرة الطعن بالاعلي يكثر الدم حتي يصل اليه، فاستغني بذلك عن ذكر ما بينهما لان الدم لا يصل اليه الا وقد وصل الي جميع كعاب الرمح.
 ويحتمل ان يريد بالكعبين نفوذ الاعلي بقوة الطعن ونفوذ الرمح الي الكعب الاسفل.
 
 وقوله: الوافر
 فكانوا الاسد ليس لها مصال ... علي طير وليس لها مطار
 قال: قال ابن جني: كانوا قبل ذلك اسدا، فلما غضبت عليهم وقصدتهم، ولم تكن لهم صولة علي طير لضعفهم، ولم يقدروا ايضا علي الطيران فاهلكتهم. وعلي هذا القول يكون البيت من صفة المنهزمين.
 وقال العروضي: هذا من صفة خيل سيف الدولة؛ يقول: كانوا اسودا ولا عيب عليهم اذ لم يدركوا هءلاء؛ لان الاسد القوي لا يمكنه ان يصيد الطاءر لانه لا مطار للاسد. والمعني انهم اسرعوا في الهرب اسراع الطير في الطيران وهذا كالعذر لهم في التخلف عمن لم يلحقوهم من سرعان الهراب.
 واقول: الصحيح ما ذكرته في شرح ابن جني.
 وقوله: الوافر
 فهم حزق علي الخابور صرعي ... بهم من شرب غيرهم خمار
 
 قال: الحزق: الجماعات؛ اي ظنوا انهم المقصودون، فهربوا وتفرقوا في الهرب، فصاروا جماعات، فكان الذنب لغيرهم وتعب الهرب لحقهم.
 واقول: لم يرد بذلك تعب الهرب، وانما ذلك لخوف الطلب، وقد بينه فيما بعده بقوله: الوافر
 حذار فتي. . . . . . ... . . . . . .
 وقد ذكرته في شرح ابن جني مبينا.
 وقوله: الطويل
 ايا راميا يصمي مرامه ... يربي عداه ريشها لسهامه
 قال: اي: اعداءه يجمعون الاموال والعدد وهو ياخذها فيتقوي بها علي قتالهم؛ فكانهم يربون الريش لسهامه حيث يجمعون المال له. فالريش مثل لاموالهم والسهام مثل له.
 واقول: ان السهام هاهنا مثل لاصحابه وفرسانه، يصفهم بالنفوذ في اوامره، والمضاء في مقاصده، والاقدام في الحرب كقوله: الطويل
 . . . . . . ... واقدام بين الجحفلين من النبل
 
 وقوله: الطويل
 اسير الي اقطاعه في ثيابه ... علي طرفه من داره بحسامه
 قال: هذا تفصيل ما اجمله النابغة في قوله: الوافر
 وما اغفلت شكرك فانتصحني ... وكيف ومن عطاءك جل مالي
 وقد فصله النابغة ايضا في قوله: الطويل
 وان تلادي ان نظرت وشكتي ... ورمحي وما ضمت الي الانامل
 حباءك والعيس الهجان كانها ... نعاج الملا تردي عليها الرحاءل
 واقول: ان قول النابغة حسن، الا ان قول ابي الطيب اخصر لفظا واكثر معني واصنع وانصع لانه ذكر الخمسة الاشياء وعدي الفعل اليها بخمسة احرف الجر من غير حشو حرف ولا زيادته. وهذا التركيب لم يتفق لاحد من الشعراء في هذا المدح الذي لم يمدح بمثله غير سيف الدولة من الكبراء.
 وقوله: الطويل
 ولا زالت الشمس التي في سماءه ... مطالعة الشمس التي في لثامه
 
 قال: قال ابن جني: اضاف السماء اليه، لاشرافها عليه كما قال الاخر: الطويل
 اذا كوكب الخرقاء لاح بسحرة ... سهيل اذاعت غزلها في القراءب
 واقول: هذا ليس بشء! لان السماء تشرف عليه وعلي غيره، فالسماء سماء كل احد لعلوها عليه، وانما اضافها اليه دون غيره واختصه بالذكر لشرفه كقوله تعالي: (من كان عدوا وملاءكته ورسله وجبريل وميكال) ومثله كثير. والبيت الذي انشده يصلح ان يكون استشهادا لما ذكرته. وجعل الشمس تطالع شمس لثامه  ويعني وجهه  لتكسب النور منه كقوله في موضع اخر: البسيط
 تكسب الشمس منك النور طالعة ... كما تكسب منها نورها القمر
 وقوله: الخفيف
 قاسمتك المنون شخصين جورا ... جعل القسم نفسه فيه عدلا
 قال: المنون: المنية والدهر، ويجوز تذكيره وتانيثه.
 يقول: قاسمك الموت او الزمان شخصين؛ يعني اختيه.
 
 واقول: لم يستدل علي ان المنون الدهر ولا علي جواز تذكيره وتانيثه، والذي يدل عليه قول ابي ذءيب: الكامل
 امن المنون وريبها تتوجع ... والدهر ليس بمعتب من يجزع
 فقد روي: ريبها وريبة.
 وقوله:
 . . . . . . ... والدهر ليس بمعتب من يجزع
 يدل علي ان المنون الدهر؛ لانه تفسير للاول، فالتذكير في قوله: وريبة راجع الي الدهر، والتانيث راجع الي الايام لانها هي الدهر لقوله: الطويل
 هل الدهر الا ليلة ونهارها ... والا طلوع الشمس ثم عيارها
 . . . . . . صفة للمذكر والمءنث، والمعني علي هذا التفسير في المنون واحد.
 وقوله: الخفيف
 قارعت رمحك الرماح ولكن ... ترك الرامحين رمحك عزلا
 
 قال: اي: غلبتهم حتي سلبت رماحهم فتركتهم عزلا لا سلاح معهم.
 واقول: القول الجيد، ما ذكرته في شرح ابي العلاء.
 وقوله: الخفيف
 وقسي رميت عنها فردت ... في قلوب الرماة عنك النبالا
 قال: يقول: رب قسي لهم كانوا يرمونك عنها، فلما هربوا اخذت تلك القسي فقوتلوا بها ورموا بالسهام عنك، والتقدير: فردت عنك النصال في قلوب الرماة الذين كانوا يرمونك.
 واقول: الاحسن ان يكون ضرب القسي والنبال مثلا للمكاءد وما يصدر عنها من
 الاذي؛ اي: اعدوا لك مكاءد بالاذي فعادت اليهم.
 وقوله: الخفيف
 اخذوا الطرق يقطعون بها الرس ... ل فكان انقطاعها ارسالا
 
 قال: يقطعون بتلك الطرق عن النفاذ الي سيف الدولة، لءلا يبلغه الخبر انهم يقصدون الحدث فلما ابطات الاخبار وتاخرت عن عادتها، تطلع سيف الدولة لما وراء ذلك فوقف علي الامر فكان الانقطاع كالارسال.
 قال: وهذا كقوله:
 قصدوا هدم سورها فبنوه ... . . . . . .
 واقول: لم يرد قطع الاخبار وابطاءها وتاخرها عن عادتها بقوله:
 . . . . . . ... . . . . . . فكان انقطاعها ارسالا
 وانما هذا كما تقول: اردت بذلك الكلام حبس زيد فكان حبسه اطلاقه؛ اي: حبسه الذي اردته ولم يقع؛ اي: كان سببا له وذلك من حسن المجاز. وكذلك قوله: انقطاع الاخبار ارسالها؛ اي: لم يقدروا علي قطعها وقتا من الاوقات لشدة تيقظ سيف الدولة ورعايته للامور وضبطه وحفظه لها.
 وهو كما قال:
 قصدوا هدم سورها فبنوه ... . . . . . .
 كانه قال: فكانوا سبب بناءه، فكذلك يقال في الاخبار، وهو ابلغ من قطعهم الاخبار بحفظهم الطرق وتطلع سيف الدولة وتنبيهه من ذات نفسه.
 وقوله: الخفيف
 ابصروا الطعن في القلوب دراكا ... قبل ان يبصروا الرماح خيالا
 
 قال: فيه تقديم وتاخير؛ لان المعني ابصروا الطعن في القلوب دراكا خيالا قبل ان يبصروا الرماح؛ اي: لشدة خوفهم وتصورهم ما صنعت بهم قديما راوا الطعن
 متداركة متتابعة في قلوبهم تخيلا قبل ان يروا الرماح.
 واقول: ليس في الكلام تقديم ولا تاخير كما ذكر، ولكن الكلام جار علي سننه! والمعني انهم لشدة خوفهم منك ابصروا طعنك في قلوبهم متدراكا قبل ان يبصروا رماحك خيالا؛ اي: قبل ان يتخيلوها علي بعد، وهو مثل قوله: الوافر
 يري في النوم رمحك في كلاه ... ويخشي ان يراه في السهاد
 وقوله: الخفيف
 واذا حاولت طعانك خيل ... ابصرت اذرع القنا اميالا
 قال: يقول: الاعداء اذا ارادوا طعانك راوا اذرع القنا لطولها وسرعة وصولها اليهم اميالا.
 وقال ابن جني: ذلك لشدة الرعب.
 قال: وهو كقوله تعالي: (يرونهم مثليهم راي العين).
 هذا كلامه.
 
 اما شدة الرعب فله وجه.
 واما احتجاجه بالاية فخطا.
 واقول: لم يبين وجه الخطا، واري ان قول ابن جني صواب؛ وذلك ان الخاءف يري البعيد قريبا، والصغير كبيرا، فما يمنعه ان يري القصير طويلا؟ ولم يرد ابن جني ان الذراع مثليه علي الحقيقة حتي يدخل عليه انه جعل الذراع ميلا، والميل اذرع كثيرة، بل يريد ان الخاءف يري الشء اكبر مما هو، ويري القليل اكثر مما هو عليه، وسواء كان ذلك مثليه او امثاله وذلك علي قدر الخوف.
 وقوله: الخفيف
 ووجوها اخافها منك وجه ... تركت حسنها له والجمالا
 قال: قوله: ووجوها عطف علي الايدي من حيث اللفظ لا من حيث المعني، لانه
 ليس يريد: وينفض وجوها والمعني ويغير وجوها؛ اي يغير الوانها ويصغرها ومعني اخافها: اخاف اصحابها.
 
 فيقال له: فان كان اخافها بمعني اخاف اصحابها، واستعمال ذلك كثير كقوله تعالي: (وجوه يومءذ خاشعة عاملة ناصبة) وقوله: (وجوه يومءذ ناعمة لسعيها راضية) واشباه ذلك. فما المانع ان تعطف ووجوها علي ابديا من حيث اللفظ والمعني، ولا يحتاج الي تقدير فعل غير الاول عاملا في المعطوف، وذلك ظاهر لا خفاء فيه؟
 وقوله: الخفيف
 اقسموا لا راوك الا بقلب ... طالما غرت العيون الرجالا
 قال: قوله: الا بقلب اي: الا والقلب معهم؛ يريد: حلفوا ليحضرن عقولهم، وليعملن افكارهم في ذلك.
 قال: طالما غرت العيون الرجال، اي: كذبهم عنك كثيرا ما راوه بعيونهم مما يوهمهم انهم يقاومونك.
 واقول: ان هذا المثل في قوله:
 . . . . . . ... طالما غرت العيون الرجالا
 لم يرد به سيف الدولة وحده والروم كما ذكره من كثرة ما غرتهم اعينهم مما يوهمهم مقاومته، ولكن هذا مثل لكل احد. يقول: هءلاء الروم لحزمهم وجدهم وشدة باسهم واقدامهم، اقسموا لا راوك الا بقلوبهم دون اعينهم؛ فان العيون قد تغر الرجال بان تخطء في ادراك المرءي بالزيادة والنقص في ادراك الصغير كبيرا؛ كالجسم الذي تراه في قعر الماء الصافي، وادراك الكبير صغيرا كرءية الكواكب والجبال علي بعد.
 
 وقوله: الخفيف
 اي عين تاملتك فلاقت ... ك وطرف رنا اليك فالا
 قال: هذا متناقض الظاهر لانه ينكر ان تمسكه عين تديم اليه النظر في المصراع الاول، وفي الثاني ينكر ان يعود طرف رنا اليه ولم يشخص.
 قال: والمعني يحمل علي عيون الاعداء والاولياء، فعين العدو لا تليقه؛ لانه لا يديم النظر اليه هيبة له. وعين الولي تتحير فيه فتبقي شاخصة فلا تءول الي صاحبها. وهذا مما لم يتكلم فيه احد.
 فيقال له: قولك: هذا مما لم يقله احد مسلم، وليس لاقتك من لاق كما ذكرت، ولكن من لاقي لانه في ذكر الحرب والقتال. يقول: اي عين تاملتك في الحرب فلاقتك ولا تهرب منك؟ اي: ذلك بعيد، واي طرف رنا اليك فال؛ اي رجع سالما ولم يذهب ويهلك؟ ويعني بالعين والطرف صاحبهما، وهذا استفهام بمعني الانكار والنفي.
 وقوله: الخفيف
 غصب الدهر والملوك عليها ... فبناها في وجنة الدهر خالا
 قال: يعني استنقذها من ايدي الدهر والملوك؛ يقال: غصبته علي كذا: اي: قهرته
 
 عليه، وقوله:
 . . . . . . ... . . . . . . في وجنة الدهر خالا
 يجوز ان يريد به الشهرة، كشهرة الخال في الوجنة، ويجوز ان يريد ثبوتها ورسوخها فيكون كقول مزرد: الطويل
 فمن ارمه منها بسهم يلح به ... كشامة وجه ليس للشام غاسل
 واقول: ويجوز ان يكون اراد حسن الدهر بها، كما يحسن الخد، وهو الاولي، ويدل عليه ما يعده من قوله: الخفيف
 فهي تمشي مشي العروس اختيالا ... وتثني علي الزمان دلالا
 وقوله: الخفيف
 وظبا تعرف الحرام من الح ... ل فقد افنت الدماء حلالا
 قال: قال ابن جني: هذا مثل ضربه؛ اي سيوفه معودة للضرب؛ اي تعرف بالدربة الحلال من الحرام.
 
 وقال ابن فورجة: العادة والدربة ليستا مما يعرف به الحلال والحرام في الناس فكيف فيما لا يعقل! وانما يعني ان سيف الدولة غاز للروم وهم كفار فلا يقتل الا من حل دمه ونسب ذلك الي سيوفه.
 هذا كلامه.
 واظهر مما قاله ان يقال : انما عني بمعرفة الحلال والحرام اصحابها، فكانه قال: وذوي ضبا يعرفون الحرام من الحلال، فلما حذف المضاف عاد الكلام الي المضاف اليه.
 واقول: الاحسن من قال ابن فورجة: وان يحمل الكلام علي المجاز بجعل ذلك للسيوف دون اصحابها، لان به تحصل الاستعارة، وتكمل الصناعة، وتختصر الالفاظ، وليس ذلك من باب: (واسال القرية) بلا مرية. ومثله قوله: الطويل
 تحرج عن حقن الدماء كانما ... يري قتل نفس ترك راس علي جسم
 فانه صفة لسيف الممدوح، وهو صحيح، لا للممدوح.
 وقوله: الكامل
 يقمصن في مثل المدي من بارد ... يذر الفحول وهن كالخصيان
 
 قال: يقول: هذه الخيل تثب في هذا النهر الذي هو كالمدي بضرب الريح اياه حتي صيرته طراءق كانها مدي.
 واقول: لم يرد بذلك شكل الماء؛ وانما اراد حدته بشدة برده، فجعله كالمدي لما كان يقلص خصي الفحول فيجعلها كالخصيان.
 وقوله: الكامل
 يغشاهم مطر السحاب مفصلا ... بمثقف ومهند وسنان
 قال: يعني ان وقع السلاح بهم، كوقع المطر ياتي دفعة دفعة، واراد بالسحاب الجيش وبالمطر الوقعات التي تقع بهم من هذه الاسلحة التي ذكرها، وهي تقع بهم مفصلة لانهم يضربون تارة بالرماح وتارة بالسيوف.
 واقول: الاظهر؛ ان القتال كان في يوم مطر، وجعل قطر السحاب يهمي عليهم بمنزلة العقد، وهو مفصل بما ذكره من رمح وسيف وسنان كما يفصل العقد من الدر بغيره من الجوهر، وهذا من احسن التشبيه واغرب البديع.
 وقوله: الكامل
 رفعت بك العرب العماد وصيرت ... قمم الملوك مواقد النيران
 
 اي: قاتلوا الملوك واوقدوا علي رءوسهم نار الحرب.
 واقول: لم يرد نار الحرب، وانما اراد نار الحطب؛ اي: جعلت رءوس الملوك اثافي القدور، موضع الاثافي من الحجارة؛ يصف عز العرب به وقهرهم وغلبهم من سواهم من الملوك حتي فعلوا بهم ذلك.
 وقوله: البسيط
 ولي صوارمه اكذاب قولهم ... فهن السنة افواهها القمم
 قال: ولي سيف الدولة سيوفه ان تكذبهم فيما قالوا من الصبر علي القتال، فكذبتهم بقطع رءوسهم، وجعلها كالالسنة تعبر عن تكذيبهم، واما جعلها السنة جعل رءوسهم كالافواه لانها تتحرك في تلك الرءوس.
 واقول: ان كان اراد الرءوس تبريتها عن الاجسام فلا يحسن التشبيه بان تجعل افواها للسيوف التي هي كالالسنة. وان كان اراد بالقطع الشق فيها والتفليق منها فذلك احسن، لان بذلك تصير كالافواه وهي فيها كالالسن، فلا يصلح التمثيل
 وتكمل الاستعارة وتتحرك، كما ذكر في تلك الرءوس، الا علي هذا التقدير، وهذا موضع لا يتنبه له الا من نزع الي هذه الصناعة بعرق وضرب فيها بقدح.
 
 وقوله: البسيط
 والنقع ياخذ حرانا وبقعتها ... والشمس تسفر احيانا وتلتثم
 قال: حران علي بعد من سروج؛ يعني ان الغبار وصل اليها لعظم الحرب.
 واقول: انه توهم بالبيت الذي قبله، وهو قوله: البسيط
 فلم تتم سروج فتح ناظرها ... الا وجيشك في جفنيه مزدحم
 انه كان قتال علي سروج، وان النقع لقوته واشتداده يصل منها الي حران وبقعتها، وليس الامر كذلك، بل حران وسروج من بلاد سيف الدولة متوسطة في مملكته، فليس النقع لقتال في تلك البلاد، وانما ذلك صفة لكثرة جيشه في دخوله الي بلاد الروم، وممره بحران وغيرها من بلاده، ولهذا قال بعده:
 سحب تمر بحصن اللران ممسكة ... وما بها البخل لولا انها نقم
 فجعل هذا الجيش، لكثرته، يتوالي كالسحب، وتلك السحب علي حصن الران وغيره من بلاده ممسكة لانها نقم لا نعم وديم، لءلا يءذيها ويهلكها. والشيخ الواحدي لا شك انه غر من هذه البلاد لبعده عنها، فكان ينبغي  اذ لم يحققها  ان لا يفسرها ولا يتعرض لذكرها!
 وقوله: البسيط
 وجاوزوا ارسنايا معصمين به ... وكيف يعصمهم ما ليس ينعصم
 
 قال: يقول: قطعوا هذا النهر ممسكين بقطعه ليعصمهم عنك، وكيف يعصمهم ما ليس ينعصم منك لانك تقطعه وتركبه بالسفن وراءهم.
 فيقال له: لا حاجة به، في قطع ارسناس، الي السفن مع وجود الخيل، الا تري الي قوله قبل هذه القصيدة: الكامل
 حتي عبرن بارسناس سوابحا ... . . . . . .
 وما بعده؟! فما بعد بذلك عهد ولا طال عليه طول، والي ما بعده ببيت من قوله، يعني ارسناس: البسيط
 ضربته بصدور الخيل. . . . . . ... . . . . . .
 والذي يليه: البسيط
 تجفل الموج عن لبات خيلهم ... . . . . . .
 فان ذلك قريب منك غير بعيد عنك!
 وقوله: البسيط
 وفي اكفهم النار التي عبدت ... قبل المجوس الي ذا اليوم تضطرم
 
 قال: يعني السيوف التي كانت مطاعة في كل وقت قبل ان عبدت المجوس النار، وهي نار تضطرم الي هذا اليوم؛ اي تتوقد وتبرق.
 واقول: انه جعل سيوفه وفضلها علي نار المجوس؛ بان جعلها قبلها وبعدها في قوله:
 . . . . . . ... قبل المجوس الي ذا اليوم تضطرم
 وذلك ان نار فارس انطفات عند مولد النبي صلي الله عليه وسلم كما جاء في الحديث، وهذه النار التي هي السيوف لم تنطفء بل تضطرم الي اليوم.
 وقوله: البسيط
 وقد تمنوا غداة الدرب في لجب ... ان يبصروك فلما ابصروك عموا
 ذكر عن ابن جني في تفسير عموا وجهين:
 احدهما: هلكوا وزالت ابصارهم.
 والثاني: عموا عن الراي والرشد.
 قال: وكلاهما ليس بالوجه، وذكر وجها من عنده، وهو: انهم ارادوا ان يبصروك
 فلما ابصروك غضت هيبتك ابصارهم وعيونهم فكانهم عموا.
 
 واقول: ان هذا الوجه لا يزيد علي الوجه الثاني من شرح ابن جني، وفيه وجه رابع قد ذكرته قبل.
 وقوله: البسيط
 ترد عنه قنا الفرسان سابغة ... صوب الاسنة في اثناءها ديم
 قال: اي تمنع الرماح من النفوذ فيه درع سابغة، قد تلطخت بالدماء التي تسيل من الاسنة عليها.
 واقول: انه لم يفهم معني هذه الاستعارة، ولم يرد بصوب الاسنة الدم، وانما يصف كثرة سقوط الاسنة علي درعه فجعل ذلك كالديم في الكثرة.
 وقوله: البسيط
 اجل قدرك ان تسمي مءبنة ... ومن يصفك فقد سماك للعرب
 
 قال: مءبنة: مرثية، من التابين وهو مدح الميت، اي: انت اجل من ان تعرفي باسمك، بل وصفك يعرفك بما فيك من المحاسن والمحامد التي ليست في غيرك.
 واقول: رواية ابن جني: مءبنة من التابين، وروي غيره: مءنثة وذلك انه لما قال مبتدءا: البسيط
 يا اخت خير اخ يا بنت خير اب ... . . . . . .
 اغناه ان يقول: يا خولة لانه اجلها عن التسمية بالتانيث اذ هو دون التذكير، فوصفها بصفات تغني عن التسمية وتقوم مقامها في التعريف باضافتها الي خير اخ وخير اب، لان عنده اذا قيل ذلك عرف انهما سيف الدولة وابوه لاشتهارهما بالفضل علي الناس. وانتصب مءنثة بانها مفعول ثان. ومن قال مءبنة نصبها علي الحال؛ اي: اجل قدرك في حال التابين وانما اصفك بصفات تقوم مقام الاسم.
 وقوله: الخفيف
 كلما صبحت ديار عدو ... قال تلك الغيوث هذي السيول
 قال: اي كلما اتت متوالية صباحا للغارة دار عدو، قال العدو: تلك التي راينا قبل كانت بالاضافة الي هءلاء غيوثا عند الاضافة الي السيول؛ يريد كثرة مواليه.
 
 وقال ابن جني: هذا مثل: عني بالغيوث سيف الدولة، وبالسيول مواليه، وذلك ان السيل عن الغيث يكون، كذلك مواليه، به قدروا وغزوا.
 واقول: المعني ما قال ابن جني، ويحتمل ان تكون السيول النعم التي ذكرها قبل؛ تحيي مواليه، وتقتل اعاديه لكثرتها. وقد ذكرت فيه وجها اخر في شرح التبريزي.
 وقوله: الطويل
 بعزم يسير الجسم في السرج راكبا ... به ويسير القلب في الجسم ماشيا
 قال: يقول: سرنا بعزم قوي كان الجسم، وهو مقيم في السرج، يسبق السرج، وكان القلب، وهو مقيم في الجسم، يسبق الجسم.
 واقول: هذا الذي قاله ليس بشء! والوجه ما ذكرته في شرح الكندي اخرا.
 وقوله: الطويل
 نجوز عليها المحسنين الي الذي ... نري عندهم احسانه والاياديا
 
 قال: اي نتخطي علي هذه الخيل المحسنين؛ يعني سيف الدولة وعشيرته، الي الذي يحسن اليهم وينعم عليهم وانه فوقهم؛ يعني الاسود.
 واقول: لم يرد بقوله:
 نجوز عليها المحسنين. . . . . . ... . . . . . .
 سيف الدولة وعشيرته، لان اولءك خلاهم وراءه، وهم البياض والماقي. وانما عني بالمحسنين من عداهم ممن جاوزه بعدهم في ولايته من دمشق الي مصر.
 وقوله: البسيط
 ليت الحوادث باعتني الذي اخذت ... مني بحلمي الذي اعطت وتجريبي
 قال: يقول: الحوادث اخذت مني الشباب، واعطتني الحلم والتجربة، فليتها باعت ما اخذت مني بما اعطت.
 قال: وهذا من قول ابن جبلة: الكامل
 واري الليالي ما طوت من قوتي ... ادته في عقلي وفي افهامي
 فيقال له: الا ان فيه زيادة وهو انه تمني ان يباع ما اخذ منه، وهو الشباب، بالذي
 
 اعطيه وهو الحلم والتجربة. وذلك ان حال الشبيبة قد يجد فيه مثل ما اعطيه، ولا يجد في حال الشيب مثل ما اخذ منه، وجعل ذلك توطءة لما اعتزمه من مدح كافور بانه شاب، وان عنده ما عند الانسان من الحلم والتجريب، وهذا من لطيف البديع، ودقيق التوليد والتفريع وحسن التخلص.
 وقوله: البسيط
 يحط كل طويل الرمح حامله ... عن سرج كل طويل الباع يعبوب
 قال: يقول: حامل خاتمه ينزل الفارس الطويل الرمح من سرج الفرس، وذلك ان الفرس اذا راي خاتمه سجد له فنزل عن فرسه.
 واقول: يحتمل ان يكون حامله فاعلا ومفعولا، والاحسن ان يكون مفعولا صفة او بدلا من كل طويل الرمح، والفاعل في البيت الاول: البسيط
 . . . . . . طين خاتمه ... . . . . . .
 وذلك انه اذا راه حطه عن سرجه هيبة له وخوفا منه، ونفاذا لامره وانساط قدرته من غير واسطة؛ لان حامله ان حطه  اعني: كل طويل الرمح  برءيته اياه فهو
 
 الاول، وان حطه بجذبه واكراهه علي النزول فليس بشء، لان الاول اسهل وابلغ، وجعل حامله مفعولا بدلا من كل تاكيد لطويل الرمح انه حامله، واحتراز
 من ان يكون غير حامله، فحطه مع ذلك ابلغ.
 وقوله: البسيط
 ولا يروع بمغدور به احدا ... ولا يفزع موفورا بمنكوب
 قال: اي لا يغدر باحد من اصحابه ليروع به غيره، ولا ينكب احدا بظلم واخذ مال ليفزع به موفورا، وهو الذي لم يءخذ ماله اي انه حسن السيرة.
 واقول: لم يكن كافور عند ابي الطيب ولا عند غيره بهذه الصفة، وانما مدحه بذلك ليلزمه به خوفا علي نفسه وماله منه، كما بالغ في مديح عضد الدولة بحفظ الطرق وامن السبل بقوله: الوافر
 اروض الناس من ترب وخوف ... وارض ابي شجاع في امان
 وما بعده في ذلك، وهي خمسة ابيات، والصحيح انها اربعة، وذلك حذق منه وفطانة به ليءكده عنده، ويزيده محافظة عليه، وكل ذلك خوفا علي نفسه، واشفاقا علي ماله، لما راي من خشونة تلك البلاد، ووعورة تلك الجبال، ومع ذلك فلم ينج حذر من قدر، والذي خاف منه وقع فيه!
 
 وقوله: البسيط
 فتن المهالك حتي قال قاءلها ... ماذا لقينا من الجرد السراحيب
 قال: قال ابن جني: اي ضجت المفاوز من سرعة خيلي ونجاتها وقوتها، وعلي ما قال: المهالك: المفاوز.
 والمعني ان خيله قطعت المفاوز حتي لو كان بها قاءل لقال: ماذا لقينا من هذه الخيل، وتذليلها ايانا بالوطء، وقطعها البعد في سرعة، ونجاتها من غواءل الطرق.
 وقال ابن فورجة: المهالك اذا اطلقت لم يفهم منها المفاوز، وانما يفهم الامور المهلكة، يعني ان هذه الخيل لم يعلق بها شء من الهلاك، حتي تعجبت المهالك من نجاتها بسلامة منها.
 هذا كلامه.
 واخر البيت يدل علي ما قال ابن جني.
 واقول: اما قول ابن فورجة: ان المهالك اذا اطلقت لم يفهم منها المفاوز فغير صواب، وذلك لان المهلكة المفازة، وقد استشهد عليها ببيت معروف وهو قول الخنساء: البسيط
 ورفقة حار هاديها بمهلكة ... كان ظلمتها في اللجة القار
 ولا خلاف ان الفلاة تسمي مهلكة فجمعها علي مهالك وكذلك سميت الفلاة مفازة تفاءلا بالسلامة والظفر، واشتياقا من التطير بذكر الهلاك، لان اصلها
 
 مهلكة. فما ذكره ابن جني وجه حسن، وما ذكره ابن فورجة مثله في الجودة. واما قول الواحدي: ان اخر البيت يدل علي ما قال ابن جني؛ يعني: ولا يدل علي ما قال ابن فورجة، فغير سديد لان قوله:
 . . . . . . ... ماذا لقينا من الجرد السراحيب
 يجوز ان يستعار هذا القول للمفاوز، كما ذكر، ويجوز ان يستعار للامور المهلكة؛ كانها تقول للخيل: ماذا لقينا منها بتنجيتها من اردنا اهلاكه، وتسليمها من حاولنا اتلافه؛ لان القول منهما استعارة ومجاز لا حقيقة.
 وقوله: الطويل
 ابي خلق الدنيا حبيبا تديمه ... فما طلبي منها حبيبا ترده
 قال: تديمه: من فعل الدنيا، وكذلك ترده؛ اي: تدفعه. ويجوز ان يريد: ترده الي الوصل.
 فيقال له: الوجه الثاني من الوجهين اللذين ذكرتهما هو الصحيح الجاءز، والاول لا يجوز لان ذلك لا يطلب، والبيت الذي بعده يدل علي ما قلت، وهو قوله: الطويل
 واسرع مفعول فعلت تغيرا ... تكلف شء في طباعك ضده
 يقول: ان الدنيا من طباعها التفرقة بين الاحباء فكيف اروم منها رد الحبيب؛ اي وصله والاجتماع به، وهو ضد طباعها. فترده بمعني تدفعه لا معني له.
 
 وقوله: الطويل
 ووعدك فعل قبل وعد لانه ... نظير فعال الصادق القول وعده
 كان كافور وعد ابا الطيب وحلف له ليبلغنه جميع ما في نفسه، لما انشده القصيدة المهموزة يهنءه بالدار، وكان في نفس ابي الطيب الولاية، والارتفاع عن درجة الشعر لكثرة فضله، وعزة نفسه وانفه لما اسن وكبر عن قيامه قيام المنشد المستعطي تارة والمستعطف اخري، وكان لا يطمع بذلك من سيف الدولة ولا يخرجه عن كونه شاعرا. فهذا من بعض اسباب فراقه له، ولم يفارقه من قلة عطاء، لان اقطاعه له كان كثيرا؛ فهذا مقطعا قرية اسمها بصف، مغلها، كما ذكر، عشرة الاف دينار، وهذا سوي الاطلاق والخلع التي كانت تصير اليه في كل عام، فحمله البطر والكبر والانفة من الشعر، علي ان فارقه واوقع في نفسه انه يصير الي كافور، وهو اسود خصي، يتلهي به ويخدعه ليوليه بعض الولايات فيتقوي بها فربما غلبه علي ما في يده، او اقام علي طاعته فزاد ماله، وارتفع شانه، وعلت منزلته، وراي سيف الدولة انه قد زاد عما كان عليه عنده، وارتفع عما كان يسومه منه. فاقتضي كافورا بهذا البيت والابيات التي بعده، وسامه ان يجربه ببعض اعماله، ويختبره ببعض اشغاله، ليعلم موقعه من حسن التدبير وجودة السياسة، فانعكس عليه قياسه، وانتفض رايه مما لقي من هوان كافور له بقيامه بين يديه، وتوكيله عليه، وقلة اهتمامه به وكثرة غفلته عنه، اضعاف اكرام سيف الدولة له، وقربه منه! وهذه الابيات، بل القصيدة من جيد الشعر وحر الكلام.
 
 وقوله: الطويل
 فاحسن وجه في الوري وجه محسن ... وايمن كف فيهم كف منعم
 قال: هذا البيت يوري عن هجاءه بقبح الصورة، وانه لا منقبة له يمدح بها غير انه ان احسن الاعطاء فوجهه احسن الوجوه بالاحسان، ويده ايمن الايدي بالانعام، وكذلك البيت الذي بعده.
 واقول: ليس في هذا البيت ولا الذي بعده تورية عن هجاءه بقبح صورته وانه لا منقبة له يمدحلها، ولا ما يدل علي ذلك، ولكن ان كان فيه تعريض له بالعطاء، وتحريض عليه فربما؛ كانه يقول: لا يشينك سوادك ان كنت محسنا كما ان غيرك لا يزينه بياضه ان كان مسيءا، بل احسن الوجوه وجه محسن.
 وقوله: الطويل
 وما عدم اللاقوك باسا وشدة ... ولكن من لاقوا اشد وانجب
 
 قال: يقول: لم يعدم هءلاء الذين لقوك محاربين شجاعة وشدة اقدام، اي كانوا شجعاء اشداء، ولكن اصحابك كانوا اشد منهم وانجب، وهو كقول زفر بن الحارث: الطويل
 سقيناهم كاسا سقونا بمثلها ... ولكنهم كانوا علي الموت اصبرا
 واقول: ان قوله: ولكن اصحابك كانوا اشد منهم وانجب ليس بشء! ولو قال: ولكنك انت كنت اشد منهم وانجب، ورد الفعل اليه لكان هو الوجه، وقوله: الطويل
 ثناهم. . . . . . ... . . . . . .
 فيما بعد، يدل علي ما قلت، ويكون اصحابه في ذلك تبعا له، فلا تجعل لهم دونه.
 وقوله: الخفيف
 كلما انبت الزمان قناة ... ركب المرء في القناة سنابا
 
 قال: يقول: اذا انتدب الزمان للاساءة بما جبل عليه صارت عداوة المعادي مددا لقصده فجعل القناة مثلا لما في طبع الزمان، وجعل السنان مثلا للعداوة.
 واقول: هذه العبارة غير مرضية، والجيد لو قال: جعل الدهر، بما عرف من غدره بابناءه، اذا انبت قناة فكانما انبتها لاذاهم ولم يقنع احدنا منه بذلك الاذي حتي زاده بان ركب في تلك القناة سنابا، وذلك مثل لعداوة بعضنا بعضا، وهذا البيت تفسير لما قبله من قوله: الخفيف
 وكانا لم نرض فينا بريب ال ... دهر حتي اعانه من اعانا
 وهو من قول الاخر: الطويل
 اعان علي الدهر اذ حك بركه ... كفي الدهر لو وكلته بي كافيا
 وقوله: الخفيف
 غير ان الفتي يلاقي المنايا ... كالحات ولا يلاقي الهوانا
 قال: يعني ان الحر احب اليه الموت من ان يلقي ذلا وهوانا.
 واقول: انه هون مراد النفوس فيما قبل وحقره في جنب التعادي والتفاني فيه، ثم استثني منه ما افضي تركه الي هوان، فان لقاء الموت كالحا دون لقاءه.
 
 وقوله: الوافر
 زملني الفراش وكان جنبي ... يمل لقاءه في كل عام
 قال: يعني ان مرضه قد طال حتي مله الفراش، وكان هو يمل الفراش، وان لاقي جنبه في العام مرة واحدة لانه ابدا كان يكون في السفر.
 واقول: قوله: مرة واحدة ليس بشء! لانه لا دليل في الكلام عليه، والمعني ذكرته في شرح الكندي.
 وقوله: الوافر
 اذا ما فارقتني غسلتني ... كانا عاكفان علي حرام
 قال: يريد انه يعرق عند فراقها فكانها تغسله لعكوفهما علي ما يوجب الغسل، وانما خص الحرام لحاجته الي القافية والا فالاجتماع علي الحرام كالاجتماع علي
 الحلال في وجوب الغسل.
 واقول: ليس ذلك لحاجته الي القافية، وانما ذلك لمعني لم يتنبه له، وهو انه لما قال: الوافر
 وزاءرتي كان بها حياء ... فليس تزور الا في الظلام
 اخبر انها غريبة منه؛ اي: معشوقة له وليست بزوج ولا سرية، فعكوفهما علي جماع لا يكون الا من حرام!
 
 وقوله: الوافر
 كان الصبح يطردها فتجري ... مدامعها باربعة سجام
 قال: يعني انها تفارقه عند الصبح فكان الصبح يطءدها، وكانها تكره فراقه فتبكي باربعة اماق؛ يريد كثرة الرخصاء، والدمع يجري من المءقين فاذا غلب وكثر جري من اللحاظ ايضا فاراد بالاربعة: لحاضين ومءقين. ولك يعرف ابن جني هذا فقال: اراد الغروب وهي مجاري الدمع، والغروب لا تنحصر باربعة ذات سجام فحذف المضاف.
 فيقال له: اما قولك: الدمع يجري من المءقين فصحيح.
 واما قولك: اذا كثر حري من اللحاظ فليس بمعروف، والصحيح ما قال ابن جني وذلك ان لكل عين غربين، فلذلك قال: باربعة سجام؛ قالت فاطمة الخثعمية: الكامل
 يا عين بكي عند كل صباح ... جودي باربعة علي الجراح
 تريد العينين.
 
 وقوله: الطويل
 ليالي عند البيض فوداي فتنة ... وفخر وذاك الفخر عندي عاب
 قال: تمنيت ذاك ليالي كان راسي فتنة عند النساء لحسن شعري وسواده، وكن
 يفتخرن بوصلي وذاك الفخر عيب عندي لاني اعف عنهن، وازهد في وصالهن.
 واقول: ان قوله: وكن يفتخرن بوصلي ليس بشء! وانما يريد: يفتتن بشعري لحسنه ويرينه فخرا لي لشرفه عندهن بسواده وطوله، وانا اراه عابا لانه علامة ومظنة للصبا وذلك يدعو الي اللهو والجهل، وانا حينءذ اريد الجد في الامور، وحسن الذكر، وعلو القدر، واري الفخر في ذلك لا في سواه. فقوله: يفتخرن بوصلي لا يدل عليه اللفظ، ولا هو حسن في المعني لان النساء لا يفتخرن بذلك.
 وقوله: الطويل
 وعن ذملان العيس ان سامحت به ... والا ففي اكوارهن عقاب
 قال: يقول: انا غني عن سير الابل، ان سامحت بالسير سرت عليها والا فانا كالعقاب الذي لا حاجة به ان يحمل.
 
 واقول: هذا الذي ذكره هو قول ابن جني وغيره، وليس بشء! والمعني ما ذكرته في شرحه.
 وقوله: الطويل
 وغير فءادي للغواني رمية ... وغير بناني للزجاج ركاب
 قال في تفسير عجز البيت: بناني لا تصير مركبا للزجاج؛ اي: لا احمل كاس الخمر بيدي.
 وروي ابن جني: للرخاخ بالخاء معجمة، وقال في تفسير البيت: اي لست ممن يصبو الي الغواني واللهو بالشطرنج.
 وقال ابن فورجة: البنان ركاب للقدح، واما الرخ فالبنان راكبة له في حال حمله. وايضا فانها كلمة اعجمية لم تستعملها العرب القدماء الفصحاء. وايضا فان التنزه عن شرب الخمر اليق بالتنزه عن الغزل من التنزه عن لعب الشطرنج.
 فيقال لهما: يجوز ان يكون البنان ركابا للرخ وان كانت فوقه لانها حاملته ويكون
 مثل قول بعضهم ملغزا في نعل: المنسرح
 وجرة اشتكي اذا نقبت ... تحملني ماشيا واحملها
 فاعجب لها في المسير يعملة ... تعملني فوقها واعملها
 واما قوله: لم تستعمل هذه اللفظة العرب فيقال له: لاشك ان هذه الالة كانت
 
 موجودة مستعملة في زمانهم، لعب بها جماعة من الصحابه، وهم عرب، وكانوا يسمونها بهذه الاسماء المعروفة في قطعها. علي انه يقال: لعل العرب انما لم تستعمل هذه اللفظة او الالفاظ لانها لم تلعب بهذه الالة وتتعاطاها فتحتاج الي تسميتها والتعبير عنها، وذلك لا يخرجها من الوجود، ولا يمنع من تسمية هذه الالة الكثيرة الاستعمال والمعاطاة باسماء تحصل بها الابانة والفاءدة فتقر علي ما وضعها واضعها وان كان اعجميا، وتكون من جنس الاسماء التي افقت موافقة الاعجمية فيها العربية نحو يعقوب واسحاق وما اشبههما.
 واما قوله: التنزه عن شرب الخمر اولي من التنزه عن لعب الشطرنج، فيقال له: هو كما قلت الا ان ابن جني اعتبر قافية البيت الذي يليه وهو قوله: الطويل
 . . . . . . ... وليس لنا الا بهن لعاب
 فراي ان استعمال لفظ اللعب اكثر واولي بالشطرنج من اللعب بالاقداح فلذلك اختار الرخاخ، بالخاء، علي الزجاج، بالجيم.
 وقوله: الطويل
 واوسع ما تلقاه صدرا وخلفه ... رماء وطعن والامام ضراب
 قال: قال ابن جني: يقول: اوسع ما يكون صدرا اذا تقدم في اول الكتيبة يضرب بالسيف واصحابه من وراءه ما بين طاعن ورام.
 
 قال ابن فورجة: جعل ابن جني الرماء والطعن من اصحاب الممدوح، ولا يكون هناك كثير مدح؛ لان كل احد اذا كان خلفه من يرمي ويطعن من اصحابه؛
 فصدره واسع وقلبه مطمءن. وانما اراد: خلفه رماء وامامه طعن من اعداءه، وانما المعني: فاذا كان في مضيق من الحرب قد احاط به العدو من كل جانب، لم يضجر، ولم يعد ذلك لضيق صدره.
 فيقال له: الذي قاله ابن جني صحيح، والذي اعترضه ابن فورجة ليس بشء، وذلك ان الرماء والطعن اذا كان خلفه من اصحابه في اعداءه، فلا بد ان يكون بعض اعداءه خلفه ايضا، فهو امامهم متقدم يضرب بالسيف من هو قدامه وهم متاخرون عنه يطاعنون ويرامون. ولم يرد ابو الطيب ولا ابن جني انه متقدم واصحابه يتبعونه من وراءه محامين ومدافعين عنه؛ هذا لا طاءل فيه وانما في هذا الكلام تفضيل الممدوح بافراط تقدمه علي اصحابه ضاربا بالسيف وتاخرهم عنه مطاعنين ومرامين، واشارة الي قول زهير، وان انحط عنه: البسيط
 يطعنهم في الوري اذا اطعنوا ... ضارب حتي اذا ما ضاربوا اعتنقا
 واما قوله: وخلفه رماء واماه طعن فليس ذلك في الكلام، ولا يكون هذا مثل قوله: مجزوء الكامل
 
 يا ليت زوجك قد غدا ... متقلدا سيفا ورمحا
 لان الكلام تام علي ما ذكر فلا حاجة به الي التقدير كحاجة ذلك، ولا يجوز ذلك مع الالباس.
 وقوله: الطويل
 اري لي بقربي منك عينا قريرة ... وان كان قربا بالبعاد يشاب
 قال: يقول: عيني قريرة بالقرب منك لحصول مرادي، وان كان هذا القرب مستويا بالبعاد عن الوطن والاحبة.
 واقول: لم يرد ما فسره، من انه مشوب بالبعاد عن الوطن والاحبة، ولكنه مشوب بالبعاد عما وعده اياه واطمعه به من الاقطاع والولاية، وهو قوله: الطويل
 اذا لم تنط بي ضيعة او ولاية ... فجودك يكسوني وشغلك يسلب
 والبيت الذي بعده يدل علي ما قلته وهو قوله: الطويل
 وهل نافعي ان ترفع الحجب بيننا ... ودون الذي املت منك حجاب
 اي: لا ينفعني قربي منك ان ترفع الحجب بيني وبينك ودون املي منك حجاب. وامله منه هي الولاية المشءومة عليه التي لو قدرت له لما قنع فيها بالمتنبي دون التاله!!
 
 وقوله: البسيط
 جاز الالي ملكت كفاك قدرهم ... فعرفوا بك ان الكلب فوقهم
 قال: يقول: هءلاء الذين تملكهم تجاوزوا قدرهم بالبطر والطغيان فملكت عليهم تحقيرا لهم، ووضعا من قدرهم حين ملكهم كلب.
 واقول: يحتمل ان يقال: هءلاء الذين ملكتهم جازوا قدرهم في الفخر والعلو علي الناس، فعرفوا، اي: بين لهم بانتماءهم اليك، وبملكك لهم، ان الكلب فوقهم، اي: يعلوهم ويفضلهم، وان يقال: فبين لهم ان الذي يملكهم كلب في الخسة والدناءة واللءم، فهذا معني قوله: الكلب فوقهم.
 وقوله: فملكت عليهم تحقيرا لهم ووضعا من قدرهم  وهو تفسير: فعرفوا بك  ليس بشء! لانه يدل علي ان بطرهم وفخرهم كان قبل تمليكه لهم، وليس كذلك، بل انما كان منهم بتمليكه لهم فارادوا به الارتفاع، فحصل لهم الاتضاع فالوجه الصحيح ما فسرته.
 وقوله: البسيط
 ما اقدر الله ان يخزي خليقته ... ولا يصدق قوما في الذي زعموا
 
 قال: يقول: الله تعالي قادر علي اخزاء الخليقة؛ بان يملك عليهم اسما ساقطا من غير ان يصدق الملحدة الذين يقولون بقدم الدهر؛ يشير الي ان تامير مثله اخزاء
 الزمان، والله تعالي فعل ذلك؛ عقوبة لهم، وليس كما تقول الملحدة.
 واقول: يحتمل ان يكون اراد بالخليقة اختراع الكذب، ويخزي: يبعد، من قولهم: اخزاه الله؛ يقول: الله  سبحانه  قادر علي ان يبعد ولايته المكذوبة، ولا يصدق قوما في قولهم: انما ثم صانع للعالم، ولو كان ثم صانع لما ولاه، او لما ادام ولايته. وهذا كان فيه معني الدعاء عليه كقول الاخر: البسيط
 ما اقدر الله ان يدني علي شحط ... من داره الحزن ممن داره صول
 وقوله: الوافر
 تشابهت البهاءم والعبدي ... علينا والموالي والصميم
 قال: العبدي: العبيد.
 يقول: عم الجهل الناس كلهم؛ الذين هم عبيد الله حتي اشبهوا البهاءم في الجهل، وملك المملوكون، فالتبس الصميم، وهو الصريح النسب الخالص، يعني: الاحرار بالموالي وهو الذين كانوا عبيدا ارقاء، وذلك ان نفاذ الامر يترجم عن علو القدر،
 
 والامارة اذا صارت الي اللءام التبسوا علي هذا الاصل بالكرام؛ يعني ان التمليك انما استحقه الكرام فاذا صار الي اللءام ظنوا كراما.
 واقول: لم يرد بالعبدي جمع الناس الذين هم عبيد الله انما يريد العبيد الذين هم مماليك. يقول: ان الناس قد تغيرت وفسدت؛ حتي تشابهت العبيد وهم ممن يفهم، بالبهاءم التي لا يفهم؛ اي: تساووا في الجهل وعدم الفهم والتحصيل، وتشابهت الموالي وهم المعتقون بالصريحي الانساب في اللءم والدناءة. وما ذكره من ان نفاذ الامر يترجم عن علو القدر. . . . . . الي اخره غير مرضي.
 وقوله: الوافر
 وما ادري اذا داء حديث ... اصاب الناس ام داء قديم؟
 قال: يقول: هذا الذي اصاب الناس من تمليك العبيد واللءام عليهم حدث الان ام هو
 قديم؟
 فيقال له: لم يرد تمليك العبيد واللءام، ولم يجر لذلك ذكر، ولا اشتمل عليه لفظ، وانما يشير الي تشابه الاجناس التي ذكرها، والتباسها عليه فقال: وما ادري، وهو يدري، وانما تجاهل لتاكيد الندم بحصول الاشتباه بينها وهو مثل قول زهير: الوافر
 وما ادري وسوف اخال ادري ... اقوم ال حصن ام نساء
 
 وقوله: الوافر
 ولما ان هجوت رايت عيا ... مقالي لابن اوي يالءيم
 قال: يقول: لما هجوته، وهو ظاهر اللءم؛ كان نسبتي اياه الي اللءم عيا، لان التكلم بما لا يحتاج فيه الي بيان عي، ومن قال لابن اوي، وهو من اخس السباع: يا لءيم كان متكلفا.
 واقول: قوله: ان التكلم بما لا يحتاج فيه الي بيان عي حسن، وذلك كمن قال للشمس: هي مضيءة، او للنار: هي حارة فان وصفهما بذلك، مع بيانه، بمنزلة العي والخرس اذ لا فاءدة فيه للسامع؛ لانه يعلم ذلك ضرورة.
 وقوله: ومن قال لابن اوي، وهو من اخس السباع: يا لءيم كان متكلفا ليس بشء! لان الاخس هو الاحقر، ولعل في السباع ما هو احقر منه. ولو قال: وهو من الام السباع، للءم اصله؛ لانه لا يعرف له اب، وذلك اشارة الي قول الشاعر: الطويل
 وما خبره الا كاوي يري ابنه ... ولم ير اوي في الحزون ولا السهل
 لاصاب المعني واحسن العبارة.
 وقوله: البسيط
 لا يقبض الموت نفسا من نفوسهم ... الا وفي يده من نتنها عود
 
 قال: يقول: لا يباشر الموت بيده قبض ارواحهم؛ تقززا واستقذارا لهم.
 واقول: هذا ليس بشء! والمعني قد ذكرته اولا واخرا.
 وقوله: البسيط
 العبد ليس لحر صالح باخ ... لو انه في ثياب الحر موبود
 قال: يقول: العبد لا يءاخي الحر لما بينهما من التباعد في الاخلاق، وان ولد العبد في ملك الحر، وهذا اغراء لابن سيده به! يعني ان الاسود وان اظهر له الود؛ فليس له بمصاف مخلص.
 واقول: يقول لا ينبغي لحر صالح، ان يتخذ عبدا صديقا واخا ولو ولد في ثيابه؛ اي: نشا معه وهو طفل علي سنه؛ لان العبد لا تلاءم طباعه طباع الحر للءم اصله. وليس هذا، كما قال، اغراء لابن سيده به، ولكن هذا تبيين لكل احد، واشارة من ابي الطيب بذلك الي نفسه في ترك الاغترار بكافور والركون الي قوله.
 
 وقوله:
 ان امرا امة حبلي تدبره ... لمستضام سخين العين مفءود
 قال: جعل الاسود امة لعدم الة الرجال، وجعله حبلي لعظم بطنه، وكذا خلقه الخصيان، وهذا تعريض بابن سيده؛ يقول: الذي صار تدبيره الي من هذه صفته فهو مظلوم مصاب العقل.
 واقول: قوله:
 . . . . . . ... لمستضام سخين العين مفءود
 اي: مستذل، حزين، مصاب الفءاد. وفسر ابن جني، وتبعه الواحدي، مفءود ذاهب العقل.
 قال: كانه اصيب فءاده بسهم او غيره، يقال: فادت الظبي: افاده؛ اذا اصبت فءاده. واصابة فءاده لا يعبر بها عن ذهاب عقله، ولا يصح هذا الا علي ان
 يجعل الفءاد القلب العقل لقوله تعالي: (ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب) اي: عقل، هكذا فسر. وليس المعني في هذا البيت تعريض بابن سيده، ولكن تعريض بنفسه، وازراء بها في مقامه عنده، ممتثلا امره، قابلا حكمه، متدبرا رايه، لا يفارقه فيابي الضيم، ويانف من الذل، ولهذا قال فيما بعد: البسيط
 ويلمها خطة ويلم قابلها ... لمثلها خلق المهرية القود
 
 اي: لمثل هذه الخطة والحالة الصعبة، خلقت الابل الكرام؛ يعني: للنجاء عليها، ومفارقة الذل بها، وهذا دليل علي ما قلته، وانه اراد بالضمير في تدبره نفسه لا ابن سيده. ولو نظر الواحدي الي البيت الثاني وما بعده وتدبره، لم يفسر الاول علي ما فسره. وما رايته، مع حذقه، يتفقد هذه المواضع التي هي اصل التفسير، ليامن التناقض والاختلاف، بل وقع في كثير منها.
 وقوله: الطويل
 لقد كنت الغدر عن توس طيء ... فلا تعذلاني رب صدق مكذب
 قال: يقول: كنت اقول ان طيءا لا تغدر، ولم تكن اباءهم غدارين فلا تعذلاني ان غدر هذا لانه ليس من الاصل الذي يدعي من طيء.
 وقوله:
 . . . . . . ... . . . . . . رب صدق مكذب
 اي: رب صدق يكذبه الناس، يعني: كنت صادقا في نفي الغدر عن طيء، وان كذبني الناس لاجل وردان بادعاءه انه من طيء، ويريد انه صادق ان وردان ليس من طيء. ولم يعرف ابن جني هذا فقال: رجع عن نفي الغدر عنهم، وليس في البيت ما يدل علي رجوعه عن نفي الغدر.
 
 فيقال: بل الصحيح انه ليس في البيت ما يدل علي ان وردان ليس من طيء والذي ذكرته خبط وتخليط، والذي ذكره ابن جني ظاهر، وذلك انه اقسم لصاحبيه فقال:
 والله لقد كنت انفي الغدر عن القدماء من طيء فلا تعذلاني علي ذلك بما ظهر من غدر وردان؛ فاني فيما قلت صادق، والصدق قد يكذب في بعض الاحيان؛ يعني ان القدماء منهم اهل وفاء الا هذا حدث فيهم؛ يعني وردان فانه غدار.
 وقوله: المتقارب
 الا كل ماشية الخيزلي ... فدا كل ماشية الهيدبي
 وكل نجاة بجاوية ... خنوف وما بي حسن المشي
 قال في تفسير البيت الاول: يقول: فدت كل امراة تمشي الخيزلي كل ناقة تمشي الهيدبي، وذلك وهم لان الهيدبي من مشي الخيل، قال امرء القيس: الطويل
 علي كل مقصوص الذنابي معاود ... بريد السري في الليل من خيل بربرا
 اذا رعته من جانبيه كليهما ... مشي الهيدبي في دفه ثم فرفرا
 
 وقال في تفسير البيت الثاني: يقول: لا احب مشية النساء؛ وما بي الي ذلك ميل، وانما احب كل ناقة خفيفة المشي.
 واقول: لو ان المعني علي ما ذكر من انه لا يحب مشي النساء، ويحب مشي الجمال لقال في البيت الثالث: لانهن ولم يقل ولكنهن. والمعني انه لما قال:
 الا كل ماشية الخيزلي ... . . . . . .
 ويعني بذلك النساء:
 . . . . . . ... فدا كل ماشية الهيدبي
 ويعني بذلك الخيل، وفدي كل نجاة بجاوية خنوف، وهي الناقة التي ترمي بيديها الي وحشيها، والخناف: ضرب من مشي الابل، قال الاعشي: الطويل
 اجدت برجليها نجاء وراجعت ... يداها خنافا لينا غير احردا
 وهو يري ان مشي الخيل عنده ومشي الابل احسن من مشي النساء لجده في الامور وطلبه للمعالي وتركه للهو والغزل، قال:
 . . . . ... . . . . . . وما بي حسن المشي
 اي: ما قصدي ومرادي حسن المشي وتفضيلي للخيل عليهن في ذلك، ولكن لما هو احسن وافضل من ذلك وهو ما استدركه من قوله: المتقارب
 ولكنهن حبال الحياة ... وكيد العداة وميط الاذي
 وقد وهو في اعتقاده ان الهيدبي من مشي الابل، وذلك لما راه قد عطف قوله:
 
 وكل نجاة بجاوية ... . . . . . .
 وهي من صفات الابل، علي قوله:
 . . . . . . ... . . . . . . ماشية الهيدبي
 توهم انه عطف لتاكيد الوصف للابل وذلك خطا لما ذكرته.
 وقوله: المتقارب
 وشعر مدحت به الكركدن ... ن بين القريض وبين الرقي 
 قال: يقول: هو شعر من وجه ورقية من وجه، لاني كنت ارقبه لاخذ ماله.
 واقول: الجيد لو قال: لاسلم منه، كذات السموم التي ترقي خوفا من اذاها.
 وقوله: المتقارب
 فما كان ذلك مدحا له ... ولكنه كان هجو الوري
 قال: يقول: لم يكن ذلك الشعر مدحا له، ولكنه كان في الحقيقة هجوا للخلق كلهم حيث احوجوني الي مدحه.
 وقال ابن جني: اذا كانت طباعه تنافي طباع الناس كلهم سفالا ثم مدح فذلك
 
 هجوهم لان فيه ارغامهم، ومدحا لما ينافي طباعهم.
 فيقال له: هذا ليس بشء!
 والقول غير قولك وقول ابن جني، وهو ما ذكرته في شرح الكندي.
 وقوله: البسيط
 وان تكن محكمات الشكل تمنعني ... ظهور جري فلي فيهن تصهال
 قال: يقول: ان لم تكن عندي مكافاة بالفعل؛ فعندي مكافاة بالقول. والمعني: ان لم اقدر علي المكاشفة بنصرتك علي كافور؛ فاني امدحك الي اوان، ذلك كما ان الجواد اذا شكل عن الحركة صهل شوقا اليها. وكان فاتك يسر خلاف الاسود، وينطوي علي بغضه ومعاداته، وكان ابو الطيب يحبه ويميل اليه ولكن ليس يمكنه اظهار ذلك خوفا من الاسود.
 واقول: الجيد ان يقال: انه يقول: ان لم اقدر علي مهاداتك ومجازاتك بالبذل والعطاء، لعلو قدرك، وعظم شانك، وضيق مالي عن ذلك، فجعل نفسه جوادا،
 
 وجعل الاقلال له بمنزلة الشكال الذي يمنعه عن الجري وهو المجازاة بالعطاء، فاني اجازيك بالقول؛ اي: بالمدح والثناء، وجعل ذلك بمنزلة الصهيل للجواد اذا لم يقدر علي الجري شوقا اليه.
 وقوله: البسيط
 لا وارث جهلت يمناه ما وهبت ... ولا كسوب بغير السيف سال
 قال: يقول: لا يدرك المجد الا سيد لا وارث؛ اي: لم يرث اباه شيءا لانه كان جوادا فلم يخلف مالا، ويمناه جهلت ما وهبت لكثرته.
 واقول: لم يفهم المعني! وتفسيره: لا وارث بقوله: لم يرث اباه شيءا. . . . . . الي اخره، خطا، ومعني هذا البيت في الظهور كقول الشاعر: البسيط
 حتي ظهرت فما تخفي علي احد ... الا علي احد لا يعرف القمرا
 والمعني: لا يدرك المجد الا سيد فطن المكارم، يفعل منها افعالا تشق علي السادات، ووصف ذلك السيد فقال:
 لا وارث جهلت يمناه ما كسبت ... . . . . . .
 وذلك ان الوارث لم يتعب في تحصيل المال، فاذا وهبه فهو جاهل به، وانما كسب
 ذلك المال بسيفه ثم جاد به فهو ابلغ في الجود وافضل في العطاء. وقد ذكرت هذا في
 
 شرح التبريزي، وهو من قول ابن الرومي: الوافر
 وما في الارض اكرم من جواد ... . . . . . .
 وقوله: البسيط
 القاءد الاسد غذتها براثنه ... بمثلها من عداه وهي اشبال
 قال: اي: الذي يقود الي الحرب رجالا هم اسود تغذوهم براثن فالتك بامثالهم من الاعداء، يعني انه يغنمهم الابطال، وجعلهم كالاشبال له حيث قام بتغذيتهم.
 واقول: ان هذه عبارة غير بينة مرضية. والمعني انه جعل فاتكا اسدا، يقود من غلمانه اسدا غذتها براثنه في حال صغرها باسد مثلها من عداه. يعني انه كان يصحبهم وهم صغار فيغنمهم ويجرءهم علي القتال، ويرشحهم للقاء الابطال، فهذا معني قوله:
 . . . . . . ... . . . . . . وهي اشبال
 وقوله: الكامل
 ما كان منك الي خليل قبلها ... ما يستراب به ولا ما يوجع
 قال: يقول: لم يكن منك الي خليل قبل المنية ما يريبه منك او يوجعه، وذلك اشد لتوجعه عليك اذ لم تربه في حياتك.
 
 واقول: المعني انه لما ساله ان يبرد حشاه بكلمة ولم تقع منه، استراب به لانه لم يعهد ذلك منه، وتوجع له لترك جوابه فقال: ما كان منك الي خليل قبل هذه الحالة، ما يوقع له ريبة بك وتوجعا منك بكونك لا تكلمه، ولا تقدر علي نفعه لما حل بك من الموت.
 وقوله: البسيط
 لا ابغض العيس لكني شفيت بها ... قلبي من الهم او جسمي من السقم
 قال: يقول: ليست الابل ببغيضة الي، اي: ليس اتعابي لها في السفر بغضا لها مني، لكن اسافر عليها لاقي قلبي من الحزن، وجسمي من السقم، وذلك ان السقيم اذا غير الماء والهواء وسافر صح جسمه، وكذلك المحزون يتنسم بروح الهواء، ويصير الي مكان يسر فيه بالاكرام.
 واقول: لم يرد ما ذكره من حال السقيم وحال المحزون، ولكن يشير الي ما كان يجده ويكابده في مصر، بسبب كافور، من الحزن في قلبه، والسقم في جسمه؛ يعني
 
 انه بسير العيس، خلص من كافور ووقي وجسمه من ذلك، فهذا الكلام حكاية للحالة التي كان عليها، والشدة التي نجا منها.
 وقوله: البسيط
 في غلمة اخطروا ارواحهم ورضوا ... بما لقوه رضا الايسار بالزلم
 قال: يقول: سريت من مصر في غلمة حملوا ارواحهم علي الخطر لبعد المسافة، وصعوبة الطريق، ورضوا بما يستقبلهم من هلك او ملك، كما يرضي المقامرون بما يخرج لهم من القداح.
 واقول: الجيد لو قال: بما يلقونه من نجاة او هلاك، لان ابا الطيب في خروجه من مصر علي تلك الحال لم يحاول ملكا وانما حاول نجاة من الاسود لخوفه علي نفسه وماله منه بتوصيته عليه، ولكنه قصد بتلك العبارة الازدواج فوقع في الاعوجاج.
 وقوله: الطويل
 تمر الانابيب الخواطر بيننا ... ونذكر اقبال الامير فتحلو لي
 
 قال: عند بعض الناس لا تجوز هذه الواو في هذه القافية.
 وقال: خطا ان يجمع بين تجلي وتحلو لي في قافية. وليس كذلك؛ لان الواو والياء اذا سكنتا وانفتح ما قبلهما جرتا مجري الصحيح مثل القول والمين، وكذلك اذا
 انفتحتا وسكن ما قبلهما مثل اسود وابيض، وهذا مثل قول الكسعي: الرجز
 يا رب وفقني لنحت قوسي
 فانها من اربي لنفسي
 وانفع بقوسي ولدي وعرسي
 واقول: ليس هذا عند بعض الناس، كما ذكر، بل عند كل الناس ممن له علم بالقوافي واستقراء لاشعار العرب. وقوله: ان الواو والياء اذا سكنتا وانفتح ما قبلهما جرتا مجري الصحيح؛ غير صحيح، ولو كانا كذلك لجاز ان يجتمع في قافية: الطول والصقل والقول والقتل. وهذا لا يجيزه احد. ولجاز ان ياتي في قول رويشد: البسيط
 يا ايها الراكب المزجي مطيته ... بلغ بني اسد ما هذه الصوت
 المرت والخبت.
 
 وفي قول عبد الشارق: الوافر
 الا حييت عنا يا ردينا ... نحييها وان كرمت علينا
 ردعنا وغلبنا، وذلك غير جاءز البتة.
 قالوا: والواو والياء اذا سكنتا وانفتح ما قبلهما لم يصيرا كالصحاح، ولكن يقربان من الصحاح بنقص المد فيهما، فاذا جاءا في قافية مجردة كان ذلك فيهما اسهل من مجيءهما اذا كانت حركة ما قبلهما من جنسهما، فالابيات التي انشدها ببكسعي، والتي ذكرها ابن جني في المعرب وهي: الوافر
 ندمت ندامة لو ان نفسي ... تطاوعني اذا لقتلت نفسي
 تبين لي سفاه الراي مني ... لعمر ابيك حين كسرت قوسي
 معدودة في عيوب الشعر؛ ذكر ذلك ابن جني وغيره.
 واما قوله: وكذلك اذا انفتحتا وسكن ما قبلهما فالقول: انهما اذا تحركا اشبها
 الصحاح، وسواء في ذلك انفتحتا او انضمتا او انكسرتا او سكن ما قبلهما او تحرك.
 وقوله: الطويل
 ظللنا اذا انبي الحديد نصولنا ... نجرد ذكرا منك امضي من النصل
 
 قال: يقول: اذا لم تنفذ نصولنا علي اسلحة الاعداء ذكرناك فنفذت عليهم بدولتك فكان ذكرك امضي من النصل.
 واقول: هذا ليس بشء! وليس في الكلام ما يدل علي ان نصولهم اذا لم تنفذ من ملاقاتها الاسلحة، تنفذ بذكره. ولكن المعني انا ظللنا اذا انبي سيوفنا كرة الضرب بملاقاة الحديد، فلا تغني سيوفنا هنالك شيءا، ولا تءذي الاعداء، ذكرناك لهم لما اشتهر من باسك وهيبتك، فكان ذكرك امضي من نصولنا فيهم؛ يشير الي الخوف في قلوبهم، وذلك لا يرد بدرع وسلاح.
 وقوله: الطويل
 فولت تريغ الغيث والغيث خلفت ... وتطلب ما قد كان في اليد بالرجل
 قال: قال ابن جني: لو ظفرت بالكوفة وما قصدت له لوصلت الي تناول الغيث باليد عن قرب.
 وقال العروضي فيما املاه علي: هذا تفسير من لم يخطر البيت بباله؛ لانه ظاهر علي المتدبر! انما يقول: قد كانوا في امن ونعمة، وشبه ما كانوا فيه بالغيث فاستزادوا طلب الملك، وجاءوا محاربين فهزموا فلما تولوا هاربين قصدوا ما كان في ايديهم من
 
 مواطنهم ونعمتهم يطلبون بارجلهم، فذلك قوله:
 . . . . . . ... ويطلب ما قد كان في اليد بالرجل
 وقال ابن فورجة: يعني قد كانت في غيث من اقطاع السلطان وانعامه، فلما عصوا وحاربوا، ثم انهزموا وولوا هاربين تطلب حصنا ومامنا وقد خلفت امنا 
 كان حاصلا لها، وتطلب بارجلها ما كان في ايديها؛ اي: تطلب بهربها واغذاذها علي ارجلها ما كان حاصلا في ايديها.
 واقول: لم يصب احد منهم المعني! والغيث هاهنا هو العشب والكلا كقوله تعالي: (كمثل غيث اعجب الكفار نباته) وقال امرء القيس: الطويل
 وغيث كالوان القنا قد هبطته ... تجاوب فيه كل اوطف حنان
 يقول: ولت بنو كلاب منهزمين تطلب العشب الذي كانت مقيمة فيه في راحة وطمانينة بتعب ونصب، فكني بالايدي عن الراحة، وبالارجل عن التعب متجاوزين المكان الذي كانوا فيه حين امنهم وتركهم العيث والفساد في الكوفة، وقوله:
 . . . . . . ... وتطلب ما قد كان في اليد بالرجل
 تفسير لما ذكره في صدر البيت؛ اي: تطلب ما قد كان في اليد؛ ايدي الخيل في حال امنها، بارجلها لخوفها، ولو طلبته بايديها لوقفت عنده، ولكنها لما جاوزته للخوف كانها طلبته بارجلها؛ يقول: ما كان امامها صار وراءها، وما كان قريبا منها صار بعيدا عنها، فكني باليد والرجل عن القرب والبعد وعن استقبال الشء واستدباره. وهذا
 
 هو المعني لم يتنبه له احد سواي، ولا الم به غيري! وانما اوقعهم في التفسير الذي فسروه، ظنهم ان اليد والرجل للانسان وليس كذلك. والذي يدل علي انه لم يكن بالغيث عن الامن والنعمة، كما ذكر العروضي، ولا عن الاقطاع والانعام، كما ذكر ابن فورجة، ولم يرد به الا ما ذكرته من العشب والكلا قوله فيما بعد: الطويل
 تحاذر هزل المال وهي ذليلة ... واشهد ان الذل شر من الهزل
 وقوله: الكامل
 باد هواك صبرت ام لم تصبرا ... وبكاك ان لم يجر دمعك او جري
 اقول: انه اخبر في هذا البيت ان هواه باد صبر او لم يصبر، وان بكاه باد جري دمعه او لم يجر، واخبر في البيت التالي وهو قوله: الكامل
 كم غر صبرك وابتسامك صاحبا ... لما راه وفي الحشا ما لا يري
 ان هواه خاف، لانه لا يغر صاحبه بابتسامه وصبره وهو باد، وهذا ظاهره التناقض كما تري. وقد سءل ابو الطيب عن هذا فقال: ليس هذا في حال واحد انما هو في حالين، وبيانه ان قوله: الكامل
 كم غر صبرك وابتسامك صاحبا ... . . . . . .
 
 انما كان اولا، فكان صاحبه يري منه الصبر والابتسام، ولا يري ما في حشاه من الهوي والغرام، ثم انه بعد ذلك بدا وظهر. فالبيت الثالث وهو قوله: الكامل
 امر الفءاد لسانه وجفونه ... فكتمنه وكفي بجسمك مخبرا
 ينبغي ان يكون متعلقا بالبيت الاول مءكدا لما فيه من ظهور الهوي، ولا يكون للثاني لانه يناقضه بما يناقضه بما في الثاني من الاخفاء بالصبر والابتسام، ولما في الثالث من الابداء بالنحول والسقام.
 وقوله: الكامل
 يتكسب القصب الضعيف بخطه ... شرفا علي صم الرماح ومفخرا
 قال: يقول: قلمه اشرف من الرماح؛ لان كفه تباشره عند الخط فيحصل له الشرف والفخر علي الرماح التي لم يباشرها.
 واقول: ان بعض مفسري الديوان حمل هذا القول علي ان ابن العميد كاتب وليس من اهل الحرب، فالاقلام التي يحملها، مع كونها ضعيفة، تشرف الرماح التي يحملها غيره، مع كونها قوية، فلذلك اطلق القول علي صم الرماح، وذلك منه غير سديد، لانه قد وصفه قبل هذا البيت بشدة الاقدام في الحرب، وكثرة الطعن للابطال، وذلك لابد ان يكون بالرماح. فالذي ذكره الواحدي تخصيص للرماح،
 وهو الصواب؛ فجعل بعض الاقلام، وهي التي مسها، تفتخر علي بعض الرماح، وهي التي لم يمسها، وانه اتي بلفظ العموم وهو يريد الخصوص. وبهذا التفسير يسلم قول ابي الطيب من التناقض.
 
 وقوله: الكامل
 ويبين فيما مس منه بنانه ... تيه المدل مشي لتبخترا
 قال: يقول: كل شء يمسه ببنانه يظهر فيه الكبر حتي لو مشي الشء لتبختر شرفا بمسه اياه.
 واقول: انه جعل الضمير في منه راجعا الي الشء الذي قدره ووصفه بالذي وليس ذلك بحسن وان كان فيه مبالغة، بل الضمير راجع الي ما قبله من القصب الضعيف وصفه بتيه المدل لمسه اياه. فلو انه بمنزلة انسان يمشي لتبختر كبرا وعجبا.
 وقوله: الكامل
 قطف الرجال القول قبل نباته ... وقطفت انت القول لما نورا
 قال: يقول: اقوال الناس كالثمر التي تقطف قبل ينعها وادركها، وقولك كالنبات المتناهي في نبته. وقوله: قبل نباته، اي: قبل تمام نباته فحذف المضاف.
 
 واقول: لم يرد بالقطف هاهنا الثمر، ولكن اراد الزهر، وانما غره ذكر القطف فظن انه للثمر وحده، والقطف يستعمل فيهما كليهما، ولهذا قال:
 . . . . . . ... وقطفت انت القول لما نورا
 وتفسيره: قبل نباته بقوله: قبل ينعه، ويريد به الثمر، خطا، بل يريد قبل تمام نباته كما ذكر، وذلك يدل علي الزهر.
 وقوله: الكامل
 وتري الفضيلة لا ترد فضيلة ... الشمس تشرق والسحاب كنهورا
 ذكر في هذا البيت قول ابن جني، وهو قول مرغوب عنه اعرابا ومعني!
 وذكر قول ابن فورجة وتخطءته لابن جني، وهو صواب، ثم قال: والمعني انها تري الفضيلة لا ترد ضدها من الفضاءل علي ما عهده في المتضادين، وفسر ذلك فقال: يوجدك الشمس مشرقة، والسحاب كنهورا اي: في حال واحدة يوجدك هذا الممدوح هاذين المتضادين، اذ كانت الشمس يسترها السحاب كنهورا، فوجهه كالشمس اضاءة، وناءله كالسحاب الكنهور فيضا، وهما لا يتنافيان في وقت واحد.
 واقول: لا يحتاج قوله:
 
 ... الشمس تشرق والسحاب كنهورا
 اضمار فعل كما ذكر من قوله يوجدك ولا غيره! بل ذلك نصب علي البدل من الفضيلة.
 واما قوله: فوجهه كالشمس اضاءة ان اراد بذلك حسن الخلق فليس بصحيح؛ لان ذلك ليس بفضيلة له، وان اراد حسن الخلق من بشر وطلاقة تبدو في وجهه فتلك فضيلة فيه، وبها يصح المعني لا بسواه.
 وقوله: الخفيف
 ما لبسنا فيه الاكاليل حتي ... لبستها تلاعه ووهاده
 قال: يريد بلبس التلاع ما عليها من النبات، والوهاد ضد التلاع؛ جمع وهدة، وهي المنخفض من الارض، وجعل ما علي الوهاد اكاليل ولا يحسن ذلك. والبيت ماخوذ من بيت ابي تمام: الكامل
 حتي تعمم صلع هامات الربا ... من نبته وتازر الاهضام
 وهذا البيت سليم لانه جعل ما علي الربا بمنزلة العمامة، وما علي الاهضام  جمع هضم وهو المطمءن من الارض  بمنزلة الازار، ووجه قول ابي الطيب انه اراد: حتي لبستها تلاعه والتحفت بها وهاده، فيكون من باب:
 علفتها تبنا وماء باردا
 
 واقول: هذا التقدير لا يصح في بيت ابي الطيب، وذلك ان قوله: لبستها تلاعه راجع الي الاكاليل فلا يجوز ان يقدر: والتحفت بها وهاده لان الاكاليل لا يلتحف بها، وانما الاكاليل هنا هي الازهار المنظومة، والاكاليل استعارة فيها وكناية عنها لانها تجعل علي الرءوس فصح ان يقال فيها:
 . . . . . . حتي ... لبسته تلاعه ووهاده
 ولا حاجة الي اضمار فعل.
 وقوله: الخفيف
 مثلوه في جفنه خشية الفق ... د ففي مثل اثره اغماده
 قال: يقول: مثلوا هذا في غمده؛ يعني: جعلوا علي مثاله وصورته، وهو انهم غشوه فضة محرقة فاشبهت تلك الاثار هذا السيف وما عليه من اثار الفرند فهو قوله:
 . . . . . . ... ففي مثل اثره اغماده
 اي انه يغمد في جفن عليه اثار كاثره. وقوله: خشية الفقد: الناس يقولون: اراد ان هذا السيف عزيز، فلعزه وخوف فقده غشوا جفنه الفضة.
 وقال ابن جني: صونا للجفن من الفقد لءلا ياكل جفنه.
 وقال ابن فورجة: يعني ما نسج من الفضة علي جفنه تصويرا لما علي متنه من
 
 الفرند؛ فعل ذلك به ارادة ان لا تفقده العين بكونه في غمده؛ بل تكون كانها ناظرة اليه، ولم يرد بقوله: خشية الفقد ذهابه وضياعه بل اراد انه، لحسنه، لا يشتهي مالكه ان يفقد منظره باغماده فقد مثله في جفنه.
 واقول: قد اطال المشاءخ الكلام في شرح هذا البيت ولم ياتوا بطاءل والمعني ما ذكرته اولا واخرا في شرح ابن جني والكندي.
 وقوله: الخفيف
 ورجت راحة بنا لا تراها ... وبلاد تسير فيها بلاده
 قال: قال ابن جني: لما انتقلت خيله الي، رجت ان تستريح من طول كده اياها وليست تري ذلك من جهتي ما دمت اسير في بلاده والعمل الذي يتولاه لسعته وامتداد الناحية التي تحت يده. هذا كلامه! وليس لسعة البلد وامتداد الناحية هاهنا مهني، انما يقول: لا تري هذه الخيل ما ترجوه، لانا لا نزال نغزو معه بغزواته، ونطارد عليها معه اذا ركب الي الصيد، وانما نستريح اذا فارقنا خدمته، ونحن لا نفارق خدمته وبلاده.
 واقول: القول ما قال ابن جني لما ذكرته في شرح الكندي.
 
 وقوله: الخفيف
 هل لعذري الي الهمام ابي الفض ... ل قبول سواد عيني مداده
 قال: قال ابن جني: اني رضيت ان يجعل المداد، الذي يكتب به، قبول عذري، سواد عيني حبا له وتقربا منه. هذا كلامه! وليس علي ما قال؛ لان المراد قبول العذر لا ان يكتب الممدوح. والمعني انه يقول: هل يقبل عذري؟ او: هل عنده قبول لعذري؟ ثم قال:
 . . . . . . ... . . . . . . سواد عيني مداده
 علي طريق الدعاء، كانه قال: جعل الله مداده سواد عيني؛ يعني انه ان استمد من سواد عيني لم ابخل عليه. وانما قال هذا لانه كاتب حاسب يحتاج الي المداد. والكناية في مداده يعود الي ابي الفضل، وعلي ما قال ابن جني يعود الي العذر وليس بشء.
 واقول: الوجه الذي ذكره ابن جني احسن في المعني واقرب الي الصواب، وقد تصحف علي الشيخ الواحدي يكتب؛ فعل ما لم يسم فاعله ب: يكتب فجعله
 للممدوح وقال: المراد قبول العذر لا ان يكتب الممدوح، ولم يرد ابن جني ذلك وانما قال: يقول: رضيت ان يجعل المداد الذي يكتب به قبول عذري سواد عيني؛ يعني اذا كتبت اعتذر اليه من تقصيري في مدحه، وعجزي عن احاطة وصفه. وهذا المعني علي هذا الوجه هو الحسن، والذي ذكره من قوله:
 . . . . . . ... . . . . . . سواد عيني مداده
 انه دعاء، ليس بحسن؛ لانه منفصل عن الاول غير متعلق به فلا يحسن ان يكون من تمامه.
 
 وقوله: الخفيف
 ما سمعنا بمن احب العطايا ... فاشتهي ان يكون فيها فءاده
 قال: يقول: لم نسمع قبله بجواد يحب الاعطاء ويتمني ان يكون قلبه من جملة ما يعطي؛ يعني ان ما افاده من العلم هو نتيجة عقله وقلبه وبنات فكره، فعبر عن العلم بالفءاد لان محله الفءاد كما قال تعالي ذكره: (ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب) اي: عقل، فسمي العقل قلبا، ولم يعرف ابن جني هذا فقال: الكلام الحسن الذي عنده اذا افاد انسانا فقد وهب له عقلا ولبا وفءادا وهذا انما يحسن لو قال: فاشتهي ان يكون فيها فءاد؛ منكر، واما اذا اضافه الي الممدوح فليس يجوز.
 واقول له: لم يعرف ابن جني المعني ولا انت!! ولا يجوز قولك ولا قوله لما ذكرته في شرح التبريزي والكندي!!
 وقوله في وصف كتاب ابن العميد: المتقارب
 فاخرق راءيه ما راي ... وابرق ناقده ما انتقد
 اذا سمع الناس الفاظه ... خلقن له في القلوب الحسد
 فقلت وقد فرس الناطقين ... كذا يفعل الاسد ابن الاسد
 
 قال: لو خرس المتنبي فلم يصف كتاب ابي الفتح بن العميد بما وصف لكان خيرا
 له! وكانه لم يسمع وصف كلام قط! واي موضع للاخراق والبراق والفرس في وصف الالفاظ والكتب! وهلا احتذي علي مثال البحتري في قوله يصف كلام ابن الزيات: الخفيف
 وكلام كانه الزهر الضا ... حك في رونق الربيع الجديد
 ومعان لو فصلتها القوافي ... هجنت شعر جرول ولبيد
 حزن مستعمل الكلام اختيارا ... وتجنبن ظلمة التعقيد
 او هلا ربع علي ظلعه ولم يكن معورا تبدو مقاتله!!
 فيقال له: لم يكن ابو الطيب ممن يقال له: ربع علي ظلعه وهو احذق الناس باصل الشعر وفرعه، وهو المسلم اليه قصب السبق علي تاخر العصر!
 واما قوله: لو خرس فلم يصف كتاب ابن العميد. . . . . . فيقال له: لم يكن ليخرس وهو القاءل: الكامل
 ما نال اهل الجاهلية كلهم ... شعري ولا سمعت بسحري بابل
 والبيت الذي بعده.
 وان كان وقع منه تقصير في هذه الابيات؛ فلانه لم يحتفل بها، ولم يتكلف لها بل قالها بديها.
 
 واما قوله: واي موضع للاخراق والابراق والفرس في صفة الالفاظ.
 فيقال له: هذه استعارة لم يسبق اليها، فلا يحتاج ان يقتدي باحد فيها.
 واما قوله: هلا احتذي علي مثال البحتري في الابيات التي ذكرها.
 فيقال له: لم يكن ابو الطيب ليحتذي به فيما هو اقل منها؛ الا تري الي ما يحكي عنه من انه لما نظم قوله: الوافر
 اذا اعوج القنا في حامليه ... وجاز الي ضلوعهم الضلوعا
 قال: كنت قلت:
 . . . . ... واشبه في ضلوعهم الضلوعا
 ثم انشدت بيتا لبعض المولدين يشلهه فرغبت عنه؛ يعني قول البحتري: الكامل
 في مازق ضنك تخال به القنا ... بين الضلوع اذا انحنين ضلوعا
 ولعمري ما ابيات البحتري بتلك الابيات الغريبة المعاني المحكمة الالفاظ، وما المستحسن منها غير سهولتها وترك التكلف فيها. ولا اعلم لم خصها بالذكر دون غيرها مع ان لابي تمام اشهر واسير من ابيات البحتري واشد اسرا واتم معني، وصف بها كتابا جاءه من الحسن بن وهب وهي: الوافر
 فضضت ختامه فتبلجت لي ... غراءبه عن الخبر الجلي
 وكان اغض في عيني واندي ... علي كبدي من الزهر الجني
 
 واحسن موقعا مني وعندي ... من البشري اتت بعد النعي
 وضمن صدره ما لم تضمن ... صدور الغانيات من الحلي
 وكان الواحدي استضعف هذه الابيات التي في ابي الفتح فقال فيها ما قال فهلا تعرض لقوله في ابيه يصف بلاغته: الكامل
 انت الوحيد اذا ارتكبت طريقة ... فمن الرديف وقد ركبت غضنفرا
 قطف الرجال القول قبل نباته ... وقطفت انت القول لما نورا
 فهو المتبع بالمسامع ان مضي ... وهو المضاعف حسنه ان كررا
 وقوله: الطويل
 وليس حياء الوجه في الذءب شيمة ... ولكنه من شيمة الاسد الورد
 قال: المعني ان حياءهم ليس بمزر بهم كما انه لا يعيب الاسد حياءه.
 واقول: الجيد ان لو قال: حياءهم فضيلة فيهم وفخر لهم، كما انه في الاسد كذلك. وذكره الورد صفة للاسد زيادة يتم الكلام من دونها، لان جميع الاسد توصف بالحياء؛ الورد منها وغير الورد، وانما ذكرها للقافية.
 
 وقوله: الطويل
 اذا ما استجبن الماء يعرض نفسه ... كرعن بسبت في اناء من الورد
 قال: قال ابو الفضل العروضي: ما اصنع برجل ادعي انه قرا علي المتنبي ثم يروي هذه الرواية؛ يعني: استحين؛ بالحاء، ويفسر هذا التفسير! وقد صحت روايتنا عن جماعة منهم: محمد بن العباس الخوارزمي، وابو محمد بن ابي القاسم الحرضي، وابو الحسن الرخجي، وابو بكر الشعراني، وعدة يطول ذكرهم رووا:
 اذا ما استجبن الماء يعرض نفسه ... كرعن بشيب. . . . . .
 واقول: ان ابن جني لم يقرا علي ابي الطيب مديح ابن العميد ومديح عضد الدولة ؛ لانه لم يكن معه في حال توجهه اليهما، ولم يجتمع به بعد رحيله عنهما، وذلك انه رجع من شيراز يريد الكوفة فقتل في الطريق فلا يءخذ عليه ذلك من جانب الرواية، مع ان التصحيف لا يحسن بمثله لعلو قدره واشتهار فضله، وهءلاء الجماعة الذين روي عنهم العروضي، استجبن وبشيب ينبغي ان يكونوا بارجان او بشيراز وقد قرءوا وسمعوا الديوان علي ابي الطيب. وقد ذكرت ما ذكره من الماخذ في هذا البيت والجواب عنها في شرح ابن جني.
 
 وقوله: الطويل
 هل الخير شء ليس بالخير غاءب ... هل الرشد شء غاءب ليس بالرشد؟
 قال: يقول: لا ينبغي ان يعتقد في الخير والرشد الحاضرين انهما ليسا بخير ولا رشد، كذلك لا ينبغي ان يقال: ليس ابن العميد المهدي، والمهدي غيره وهذا استفهام معناه الانكار.
 وقال ابن جني: ايحسن ان يترك الخير والرشد الحاضران وان يقال: هما الرشد والخير ويدعي ان هنا رشدا وخيرا غاءبين هما في الحقيقة الخير والرشد، اي اعتقاد هذا فاسد فلذلك ينبغي ان يكون من ترك ان يقول: ان ابن العميد هو
 المهدي في الحقيقة، وادعي ان المهدي غاءب متوقع فاسد الاعتقاد.
 فيقال له: بل الفاسد الاعتقاد، من يري ان المهدي من غير ولد النبي وقد قال صلي الله عليه وعلي اله وسلم: المهدي من فاطمة وذلك مروي عنه من طرق معروفة في احاديث مشهورة. ولكن لا ينكر للمتنبي ان يدعي في ابن العميد انه المهدي، ولو علم انه يزيده في العطاء بزيادته علي ذلك لقال انه نبي بل قال انه اله، وتهوره في هذا المديح، يدل علي تهوره في الضلال ووقوعه في الوبال!!
 
 وقوله: الطويل
 وكل شريك في السرور بمصبحي ... اري بعده من لا يري مثله بعدي
 قال: يقول: كلمن شاركني في السرور بمصبحي عنده اذا عدت اليه من اهلي وغيرهم وراي ما اوتيته اري بعده منك يا ابن العميد انسانا لا يري هو مثله بعد مفارقتي اياه لانه لا نظير لك في الدنيا.
 واقول: هذا قول ابن جني ، وليس بشء! والمعني قد بينته في شرحه.
 وقوله: المنسرح
 اوه بديل من قولتي واها ... لمن نات والبديل ذكراها
 اقول: ان هذا من الابتداءات البشعة، والافتتاحات المظلمة التي يتطير منها ويرغب عنها وهل يحسن بشاعر في اول قدومه علي ملك ولقاءه له، ان يبتدء ناطقا
 
 باوه مكررا لها ثلاث مرات؟! افامن ان يقال له: علة تقطع امعاءك واعضاءك؟! وما اعلم هل وقع هذا منه لتغفل، او لسوء ادب وجفاء طبع؟!
 ومثل ذلك ابتداءه في مديح كافور اول وفوده عليه ووصوله اليه بقوله: الطويل
 كفي بك داء ان تري الموت شافيا ... وحسب المنايا ان يكن امانيا
 وهذا اذا قيل مع كافور، وهو جاهل بالشعر وبما يقال فيه، فهل يقال ذلك في عضد الدولة وهو من الحذاق في العربية والنقاد للشعر؟ ولكنه اراد ان يتعرب
 ويتغرب بلفظ اوه وواها فتبرص وتبغض!
 وقوله: المنسرح
 شامية طالما خلوت بها ... تبصر في ناظري محياها
 قال: هذا يحتمل وجهين:
 احدهما: انه يريد فرط قربها منه حتي انها منه بحيث تري وجهها في ناظره، وهذه عبارة عن غاية القرب.
 والاخر: انه اراد حبها اياه فهي تنظر الي وجهه وتدنو منه لحبه، حتي تري وجهها في ناظره
 
 واقول: الوجه الثاني وجه قبيح، وذلك انه قال فيما يليه: المنسرح
 فقبلت ناظري تغالطني ... وانما قبلت به فاها
 فكيف تقرب منه لحبها اياه، وهي تغالطه وتخادعه بما تظهر له من تقبيل ناظره غير الذي تخفيه من تقبيل فيها، وهذا لان يدل علي البغضاء اولي من ان يدل علي المحبة، ومع ذلك فان هذه من الالفاظ الغثة، والمعاني الباردة.
 وقوله: المنسرح
 في بلد تضرب الحجال به ... علي حسان ولسن اشباها
 قال: يقول: هي في بلد، الحسان المحبوسات في الحجال كثيرة بذلك البلد، ولسن اشباها لهذه؛ لانها تفضلهن في الحسن والجمال. ويحوز ان يكون المعني: ان كل واحدة منهن منفردة من الحسن بما لا يشاركها فيه غيرها، فلا يشبه بعضها بعضا.
 واقول: الوجه الحسن في هذا، قد ذكرته في شرح المعري.
 وقوله: المنسرح
 لا تجد الخمر في مكارمه ... اذا انتشي خلة تلافاها
 
 قال: يقول: هو قبل الشرب متكرم بالبذل والعطاء، فلا يزيد تكرمه شرب الخمر، وليست في مكارمه حلة تتلافاها. واول هذا المعني لعنترة: الكامل
 واذا صحوت فما اقصر عن ندي ... وكما علمت شماءلي وتكرمي
 فيقال له: بل اول هذا المعني لامرء القيس: الطويل
 وتعرف فيه من ابيه شماءلا ... ومن خاله ومن يزيد ومن حجر
 سماحة ذا وبر ذا ووفاء ذا ... وناءل ذا اذا صحا واذا سكر
 وقوله: المنسرح
 وصارت الفيلقان واحدة ... تعثر احياءها بموتاها
 قال: قال ابن جني: اي: شن الغارة في جميع الارض، فخلط الجيش بالجيش، حتي يصير اختلاطهما كالشء الواحد.
 وقال ابن فورجة: ليس ابو الطيب في ذكر الغارة وشنها، وانما يقول قبله
 
 بيتين: في قلبه همم احداها اعظم من فءاد الزمان، فهو لا يبديها لانه لا يجد زمانا يسعها، فان قضي لها وجاء حظها وبختها بازمنة اوسع من هذا الزمان، حينءذ اظهر تلك الهمم، واجتمع اهل هذا الزمان واهل تلك الازمنة، وصارا شيءا واحدا، وضاقت الارض بهم حتي يعثر حيها بميتها للزحمة وكثرة الناس، ومثل هذا في الزحمة قوله ايضا: الطويل
 سبقنا الي الدنيا فلو عاش اهلها ... منعنا بها من جيءة وذهوب
 وانث الفيلق علي ارادة الكتيبة والجماعة.
 واقول: القول قول ابن جني.
 وقول ابن فورجة قول الذي يتخبطه الشيطان من المس!! وهل يلبس علي احد قوله: المنسرح
 وصارت الفيلقان واحدة ... تعثر احياءها بموتاها
 انه يريد اختلاط الجيشين في الحرب وكثرة القتال والقتل.
 واما تفسير البيتين اللذين قبل هذا فانه يقول: تجمعت في فءاد عضد الدولة همم لا يسعها فءاد الزمان لعظمها؛ بل احداها ملءه! كانه يقول: هذا الزمان يصغر عن هممه بان يملكه بالقتال؛ اي: كل من فيه من الملوك ليسوا باكفاء له، ولا باهل ان
 
 يقصد حربهم لحقارتهم بالاضافة الي عظمته! فان اتفق لهممه ان تتضاعف الازمنة وتكثر، فحينءذ يقصد تملكها وقتال ملوكها، ويقدم اقداما في الحرب الي ان يخلط الجيش بالجيش، ويكثر القتل الي ان يعثر الحي بالميت. وايراد الواحدي كلام ابن فورجة ووقوفه عليه وسكوته عنه، يدل علي الرضا به فهو مشارك له في الخطا، وزاءد عليه في ايراده بالتعب!
 وقوله: المنسرح
 ودارت النيرات في فلك ... تسجد اقماره لابهاها
 قال: لم يات ابن جني ولا ابن فورجة في هذا البيت بشء يفهم ويتحصل! والمعني: يريد بالنيرات، والاقمار ملوك الدنيا اذا عادوا واجتمعوا في زمان واحد كما ذكرنا فيما قبل. واراد بابهاها عضد الدولة. ومعني سجود الاقمار: خضوع الملوك، فحينءذ يبدي هممه.
 واقول: هذا البيت مرتب علي ما ذكره عن ابن فورجة في تفسير البيت الذي قبله وهو خطا نتيجة مقدمة خطا، والصحيح ما ذكرته في شرح المعري.
 وقوله: الوافر
 ولكن الفتي العربي فيها ... غريب الوجه واليد واللسان
 
 ذكر في قوله غريب الوجه وجهين:
 احدهما: انه لا يعرف.
 والثاني: انه اسمر اللون؛ لانه عربي، وغالب الوان العرب السمرة. واهل الشعب
 شقر الوجوه.
 وذكر في غربة اليد ايضا وجهين:
 احدهما: ان سلاحه الرمح، واسلحة ذلك المكان الزانات والمزاريق، وهذا قول ابن جني وليس بشء!
 والوجه الاخر، وهو الصحيح، ان كتابته العربية وكتابتهم الفارسية.
 وهذا الوجه كنت كتبته، وظننت اني لم اسبق اليه، وما كنت  شهد الله  رايته لاحد قبل ذلك، فاتفقت مواردي له فيه، وذلك انه المعني الذي اراده الشاعر فالذهن الصحيح لا يميل عنه!
 وقوله: الوافر
 غدونا تنفض الاغصان فيها ... علي اعرافها مثل الجمان
 
 قال: الجمان خرز من فضة يشبه اللالء؛ يريد انه اذا سار في شجر هذا المكان وقع من خلل الاغصان علي اعراف خيله مثل الجمان من ضوء الشمس، فكان الاغصان تنفضه علي اعرافها.
 واقول: لم يرد ما ذكره من تشبيه ضوء الشمس الساقط من خلل الاشجار بالجمان، وانما اراد قطر الندي الذي تنفضه الاغصان بتحركها؛ شبهه للونه وصفاءه، بالجمان، ولهذا قال: غدونا لان الندي يكون بالغداة.
 وقوله: الوافر
 ولو كانت دمشق ثني عناني ... لبيق الثرد صيني الجفان
 قال: يقول: لو كانت هذه المغاني الطيبة دمشق لثني عناني اليه رجل ثريده ملبق وجفانه صينية؛ يعني : لاضافني هناك رجل ذو مروءة يحسن الي الضيفان؛ لانها من بلاد العرب، وشعب بوان من بلاد العجم. وحمل ابن جني قوله: لبيق الثرد علي الممدوح. وليس الامر علي ما قال، فان البيت ليس بمخلص، ولم يذكر
 الممدوح بعد. والمعني انه يبين فضل دمشق واهلها واحسانهم الي الضيفان.
 فيقال له: الصحيح ما قال ابن جني في ان المراد بذلك عضد الدولة الممدوح. والذي قلته من انه لغيره، وان البيت ليس بمخلص، والممدوح لم يذكر بعد، قول من ليس له اطلاع علي طراءق اشعار العرب وغيرهم من فحول الشعراء، فمن ذلك قول زياد بن منقذ: البسيط
 لا حبذا انت يا صنعاء من بلد ... ولا شعوب هوي مني ولا نقم
 
 فابتدا بذم صنعاء وبلادها، وبقاعها التي تحل بها عنس وقدم، ودعا عليها بسقيا النار اذا سقيت غيرها الامطار، ثم خرج من ذلك الي مدح وادي اشي ومن حاده من الجيران، ووصفهم بالكرم والاحسان في ابيات، ثم اخذ في الغزل فذكر منه شيءا، ثم عاد الي ذكرهم والثناء علي مواضعهم وديارهم، وايامه التي تقضت له فيها، وتشوقه اليها وتاسفه عليها.
 واذا تفقدت اشعار العرب وجد فيها مثل ذلك كثير.
 واذا صح ان المراد بذلك الممدوح، كان البيتان اللذان بعد هذا البيت من صفاته ايضا، وبطلت الماخذ الفاسدة، والروايات الكاذبة، والاختلاف في القلبين اللذين في البيت الثالث هل هما للضيف او للمضيف؛ اعني قوله: الوافر
 تحل به علي قلب شجاع ... وترحل منه عن قلب جبان
 وقوله: الوافر
 منازل لم يزل منها خيال ... يشيعني الي النوبندجان
 قال: نوبندجان: بلد بفارس؛ يريد انه يري دمشق في النوم وهو بفارس، فخيال منازل دمشق يتبعه. والمعني انه يحبها، ويكثر ودها، ويحلم بها. ويجوز ان يريد خيال حبيب له بدمشق ونواحيها ياتيه في منامه.
 
 واقول: لم يرد دمشق، ولا خيال حبيب فيها، وانما يريد الواضع التي استحسنها
 ومغاني الشعب، ووصفها قبل، فعاد الي ذكرها فقال: منازل لطيبها وحسنها لم يزل منها خيال يشيعني الي مكان مثلها في الطيب والحسن او احسن منها وهو النوبندجان فانه انسانيها لزيادته في الطيب عليها.
 وقوله: الوافر
 رقاه كل ابيض مشرفي ... لكل اصم صل افعوان
 قال: جعل اللصوص كالافاعي، وجعل سيوفه رقي لتلك الافاعي فكما ان الحية تدفع بالرقية، كذلك هو يدفع اللصوص بسيوفه.
 فيقال له: هذا الموضع اغمض من ان تدركه واعز من ان تملكه! ولم يرد باللصوص الافاعي ايها الشيخ الواحدي، لما ذكرته في شرح الكندي!
 وقد فسر قوله: الوافر
 حمي اطراف فارس شمري ... يحض علي التباقي بالتفاني
 بشء من هذا حاكيا قول العروضي: انه حمي فارس من الخراب واللصوص رادا علي ابن جني قوله: ان المعني: يقول لاصحابه: افنوا انفسكم ليبقي ذكركم. وهو القول الحق، وقول العروضي هو الباطل! لان ذكر اللصوص انقطع من لدن قوله:
 
 فباتت فوقهن بلا صحاب ... . . . . . .
 واخذ بعد ذلك في ذكر ما هو اعظم منهم متنقلا بذكر الحرب عنهم.
 وقوله: الوافر
 فلو طرحت قلوب العشق فيها ... لما خافت من الحد ق الحسان
 قال: اراد قلوب اهل العشق. والمعني: ان الامن قد عم بلاد فارس حتي لو كانت قلوب العشاق فيها، لما خافت سهام احداق الحسان.
 واقول: المعني ما ذكره، الا ان زيادة تخفي علي مثله! وهي ان الاشياء المخوف
 عليها، التي لا تحمي بالباس من جميع الناس، لو حلت في بلاده لامنت وحميت وهي قلوب العشاق المرمية بسهام الاحداق. وفي هذا البيت زيادة علي قوله: الكامل
 حدق يذم من القواتل غيرها ... بدر بن عمار بن اسماعيلا
 وذلك انه جعل بدر بن عمار لا يحمي من الحدق، وجعل عضد الدولة يحمي منها.
 وقوله: الوافر
 واكثر في مجالسه حديثا ... فلان دق رمحا في فلان
 
 قال: لم ار ولدين اكثر منهما استماعا في مجالس الادب دق رمحا فلان في فلان؛ يعني: لا يجري في مجلس ابيهما غير ذكر المطاعنة فهما لا يسمعان غير ذلك.
 واقول: انه قد نقص البيت بنقص العبارة، وذلك ان ابا الطيب انما قال: اكثر استماع ولم يقل: لا يجري في مجلس ابيهما غير ذكر المطاعنة فهما لا يسمعان غير ذلك فينفي ان يجري في مجلسه ذكر العلم والجود، وهما اشرف من الباس! وانما يقول: ان هذا ملك صاحب جد وقتال لا لهو ولعب فاكثر ما يجري في مجلسه ذكر الطعان، وقد يجري فيه غير ذلك من الفضاءل.
 وقوله: المنسرح
 ناثره ناثر السيوف دما ... وكل قول يقوله حكما
 قال: يقول: الذي نثر هذا الورد ينثر السيوف؛ اي يفرقها وهي دم؛ اي: متلطخة فكانها دم.
 واقول: الجيد البالغ، ان يقال: انه ينثر السيوف بضرب يده؛ اي: يقطعها به ولا يفرقها
 
 بايدي غيره، ويدل علي قولي، قوله بعده: المنسرح
 فليرنا الورد ان شكا يده ... احسن منه من جودها سلما
 والبيت الذي بعده.
 وقوله: المنسرح
 والخيل قد فصل الضياع بها ... والنعم السبغات والنقما
 قال: يقال: فصل العقد اذا نظم فيه انواع الخرز فجعل كل نوع من نوع ثم فصل بين الانواع بذهب او بشء اخر. هذا هو الاصل في تفصيل العقود، ثم يسمي نظم العقد تفصيلا فيقال: عقد مفصل اذا كان منظوما، ومنه قول امرء القيس: الطويل
 . . . . . . ... . . . . . . اثناء الوشاح المفصل
 والمعني انه جمع هذه الاشياء بالخيل؛ اي: تمكن من جمعها بالخيل، وجعل جمعها تفصيلا؛ لانها انواع فجعل ذلك كتفصيل العقد. والمعني انه ينثر الخيل؛ اي: يفرقها في الغارة، ثم ذكر انه جمع بها هذه الاشياء التي ذكرها من النعم لاولياءه، والنقم لاعداءه.
 واقول: ان الواحدي قد خبط وخلط في مواضع من هذا التفسير ولا كتخبطه
 
 وتخليطه هاهنا!! وساذكر لك المعني حتي يتبين فساد ما ذكره جملة، فلا احتاج الي تتبع الفاظه مفرقة، وهو انه لما ذكر في البيت الذي قبله ان ناثر الورد ناثر السيوف دما، فذكر حماسته، عطف عليه بهذا البيت ما فيه ذكر سماحته فقال: والخيل؛ اي: وناثر الخيل بمعني مفرقها بالعطاء قد فصل الضياع؛ اي: جعل الضياع في مواهبه منظومة كالعقد مفصلا بالخيل؛ لان الذي يفصل به العقد من الدر مثل الذهب وغيره يكون دون الدر فكذلك الخيل المفصل بها الضياع، وكذلك قوله:
 . . . . . . ... والنعم السابغات والنقما
 اي: فصل النعم لاولياءه بالنقم علي اعداءه.
 وقوله: المنسرح
 وقل له لست خير ما نثرت ... وانما عوذت بك الكرما
 قال: قل للورد: لست خير ما نثرت يده، وانما جعلتك عوذة للكرم.
 فيقال له: لم تزد بالنثر علي ما ذكره في النظم! والمعني ان كرمه بنفيس مواهبه وجزيل عطاياه ظاهر، فاراد ان يبقي ولا يزول؛ فنثر الورد علي اصحابه وجلساءه، وهو حقير خسيس بالاضافة اليها، فكان ذلك له بمنزلة العوذة من عظام الذءب والضبع وكعاب الارانب التي كانت العرب تعلقها عليها عند الاوباء ليتعذر بها الموت كقول امرء القيس: المتقارب
 
 ايا هند لا تنكحي بوهة ... عليه عقيقته احسبا
 مرسعة بين ارساغه ... به عسم يبتغي ارنبا
 ليجعل في كفه كعبها ... حذار المنية ان يعطبا
 وقوله: الكامل
 يشتاق من يده الي سبل ... شوقا اليه ينبت الاسل
 قال: السبل المطر؛ يريد به العطاء هاهنا. يقول: الناس يشتاقون الي عطاء يده، والرماح تنبت شوقا الي ان تباشر يده؛ اي: ليطعن بها ويستعملها في الحرب، وتقدير اللفظ: ينبت الاسل شوقا اليه؛ اي: الي الممدوح.
 واقول: ان جعل الضمير في اليه راجعا الي الممدوح، غير صحيح، بل هو راجع الي سبل لان تقدير الكلام: يشتاق الناس من يده الي سبل تنبت الرماح شوقا اليه، فجعل السبل يشتاق الي ما يشتاق اليه الناس في يده من السبل، فما بعد سبل صفة له، فلا بد فيه من ضمير يرجع اليه.
 
 وقوله: السريع
 لو درت بما عنده ... لاستحيت الايام من عتبه
 اي: لو كانت الدنيا عالمة بما عنده من الفضل والنفاسة لاخذها الحياء من عتبه عليها، ولكفت من اذاها.
 واقول: هذا قول الجماعة وليس بشء! والمعني ما ذكرته اولا واخرا.
 وقوله: السريع
 استغفر الله لشخص مضي ... كان نداه منتهي ذنبه
 قال: يقول: كان غاية ذنبه اسرافه في العطاء، والاسراف اقتراف، وورد النهي في النص عن الاسراف فلهذا استغفر له.
 واقول: ليس في اللفظ ما يدل علي الاسراف، وانما اخرج الكلام علي معني قوله: الطويل
 ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب
 وسءال المغفرة له لا يدل علة وقوع ذنب منه، بل ذلك دعاء له كدعاء الانبياء لانفسهم، والاعتراف منهم بالاقتراف علي وجه الخضوع لله والتذلل له والانقطاع اليه،
 
 ومع ذلك فذكر الذنب لامراة بوصف نداها والاستغفار لها قبيح، وان حمل علي احسن محمل وتءول علي اجمل متاول. وقد كان ابو الطيب دخيلا في عشرة الملوك، حديث الصحبة لهم والاتصال لهم، فجفا لذلك في مدحهم طبعه، وجف زرعه، وهو مع ذلك شاعر عصره وواحد دهره.
 وقوله: المنسرح
 عد واعدها فحبذا تلف ... الصق ثديي بثديها الناهد
 قال: يقول للخيال: عد واعد الغشية التي لحقتني، وان كان فيها تلفي فحبذا تلف كان سببا لقربك ومعانقتك، وكان من حقه ان يقول للغشية: عودي واعيدي الخيال لان الغشية كانت سبب زيارة الخيال، لا الخيال سبب لحاق الغشية، ولكنه قلب الكلام في غير موضع القلب.
 واقول: لم يقلب الكلام، ولكنه لما راي طيف الحبيب في تلك الغشية توهم انها بسببه، وانه قادر عليها لما راه فيها، فقال: عد واعدها، وان كانت من مقدمات الموت، فان وصال طيف الحبيب محبوب الي ولو بالموت، ومءثر لدي علي الحياة.
 وقوله: المنسرح
 حكيت يا ليل فرعها الوارد ... فاحك نواها لجفني الساهد
 
 قال: الوارد: الشعر الطويل المسترسل؛ يقول لليل: اشبهت شعرها في السواد فاشبه بعدها عني؛ اي: ابعد مني بعدها.
 واقول: لم يرد بقوله: شعرها الوارد السواد وحده بل السواد والطول، وذلك انه استطال الليل فقال: يا ليل اشبهت شعرها في السواد والطول، فاشبه نواها في البعد؛ اي: ابعد عني، بعدها عني.
 وقوله: المنسرح
 اذا المنايا بدت فدعوتها ... ابدل نونا بداله الحاءد
 قال: اخبر عن المنايا، وهو يريد اهلها؛ لان المنايا لا تقول شيءا. والمعني ان اهل الحرب؛ يعني جيش عضد الدولة، يقولون عند الحرب: جعل الله الحاءد منا حاءنا؛ اي: من حاد منا صار هالكا.
 وقال ابن جني: اي يصير الحاءد، وهو الذي يهرب من الشء، حاءنا وهو الهالك. يقول: اذا جاءت المنية، صار بعدك عن الموت سببا للوقوع فيه، ولم يكن لك بد من لقاءه. فضعف اولا راي وهسوذان ثم رجع كانه يعذره، انه اذا اتت المنية لم يكن منها بد، ولم يتجه لاحد دفعها.
 وقوله: فدعوتها اي: هذا قولها؛ استعار ذلك ولا قول لها.
 
 واقول: الصحيح؛ انه اراد ان المنايا في الحرب اذا بدت واشتد الامر، فليس ينجي
 الفار فراره، ولا ينجي هنالك الا صبر الصابر وقتاله والحاءد خاءن وهذا مثل قوله: الطويل
 واورد نفسي والمهند في يدي ... موارد لا يصدرن من لا يجالد
 وقد ذكرت هنالك انه من قول المهلب.
 وقوله: المنسرح
 ليت ثناءي الذي اصوغ فدي ... من صيغ فيه فانه خالد
 لويته دملجا علي عضد ... لدولة ركنها له والد
 واقول: ينبغي ان يقال له علي هذا النظم: المنسرح
 عريت من حلة حتي ... جءت في القول هاهنا بارد!
 ولاشك ان ابا الطيب استفرغ قوة الفاظه وجودة معانيه، في مديح سيف الدولة فلم يبق لعضد الدولة غير الغث الغثاء والجف الجفاء!
 وقوله: الرجز
 
 لو جذب الزراد من اذيالي
 مخيرا لي صنعتي سربال
 ما سمته سرد سوي سروال
 قال: يقول: اذا اخبرني الزراد، فكني بجذب الذيل عن الاخبار، لانه ربما يجذب ثوب الانسان اذا اريد اخباره بشء. يخيرني بين صنعتي سربال  اي: درع من السابغة والبدن  لم اختر احداهما. وانما اختار السروال؛ يشير الي ان سيفه درعه وهو يحمي به بدنه، وانما حاجته ان يحصن عورته، وهذه طريقة المتنبي يترفع عن معاشرة النساء كبرا وتعففا.
 واقول: ان تفسيره الجذب بالاخبار، وما ذكره من انه ربما جذب ثوب الانسان، اذا اريد اخباره بشء، ليس بشء! وهذا الذي ذكره من مفهوم العوام وفعل
 الجهال، وانما يريد بجذب الزراد اذيال ثوبه عليه عند تقدير الطول والقصر في سرد السربال؛ يعني الدرع، يقول: لو جذب الزراد من ذيل ثوبي علي مقدرا لي صنعتي سربال طويلة او قصيرة لم اخترهما، ولا سمته الا سرد سروال من حديد تحصن فرجي، وكني بذلك عن عفته.
 وقوله: تحصن عورته، وهو قول ابن جني، قول قبيح وهو مع ذلك صحيح!
 
 وقوله: الرجز
 معتمة بيبس الاجذال
 ولدن تحت اثقل الاحمال
 قال: قال ابن جني: يعني باثقل الاحمال، الاجبال.
 وقال ابن فورجة: الا يكفي من الحمل الثقيل القرون ذوات الشعب التي تقطع فيحمل الواحد منها حمار او رجل؟
 فاثقل الاحمال علي قول ابن فورجة القرون. وقول ابن جني اظهر، لانها ولدت ولا قرون لها، ومن البعيد ان يراد قرون ابويها.
 واقول: يحتمل ان تكون الاحمال لها قرونها. وان لم تكن موجودة في حال الولادة لانه متيقنة ان ستوجد فكانها موجودة. وليس من البعيد، كما ذكره، ان تكون لابويها بل هذا هو القريب لوصفه اياها بقوله: الرجز
 قد منعتهن من التفالي
 وذلك لا يليق بذكر الجبال. فان قال: هذا راجع الي قوله فيما قال:
 معتمة بيبس الاجذال
 فيقال له: بل هذا البيت اولي بها لقربه منها، ولحسن جواز معناه فيها.
 
 وقوله: الوافر
 اتتركني وعين الشمس نعلي ... فتقطع مشيتي فيها الشراكا
 قال: يقول: اذا كنت بحضرتك كنت من الرفعة كمن انتعل عين الشمس، واذا ارتحلت عنك قطع مشيتي شراك تلك النعل، فيزول عني سبب الرفعة.
 وقوله: اتتركني معناه: ااتركك، وهو استفهام انكار؛ اي: لا اتركك، ولكن من تركته فقد تركك فقلب الكلام كما قال الاخر: البسيط
 . . . . . . ... كانما اسلمت وحشية وهقا
 والوهق يسلم الوحشية.
 واقول: لو اقتصر علي التفسير الاول قبل تفسيره: اتتركني لكان قريبا من الصواب!
 واما قوله: اتتركني بمعني ااتركك، وان هذا من المقلوب فليس كما قال، لان ذلك انما يكون عند الضرورة لتصحيح المعني. واللفظة اذا حملت علي وجهها من غير قلب وصح بها المعني لم تحتج الي القلب.
 وقوله: اتتركني: اي: اتجعلني في منزلة عالية، عين الشمس فيها نعلي، ويقطع مشيتي فيها الشراكا؛ اي: لا اخسر رب هذه النعمة، ولا التمتع بها والمحافظة عليها بطلب فراقي لك ورحيلي عنك، فضرب ذلك مثلا لسوء رايه وفعله!
 
 وقوله: الوافر
 اغر له شماءل من ابيه ... غدا يلقي بنوك بها اباكا
 قال: يقول: انت ورثت شماءل ابيك، وكما ورثتها اباك تورثها بنيك فهم يلاقون اباك بمثل الخلاءق التي ورثوها منك. وحقه ان يقول اباهم لكنه قال اباك اشارة الي انهم لم يبلغوا بعد رتبتك حتي يشبهوك بل يشبهون اباك.
 واقول: انه جعل ابناء الممدوح، وهم صبيان او غلمان، انهم سيشبهون ابا الممدوح، واجل الممدوح عن ذلك، وفيه احتقار لابيه واصغار له. ولاشك ان في احتقار الاب احتقار الابن وهذا كلام من لم يفهم المعني!
 وقوله:
 . . . . . . ... غدا يلقي بنوك بها اباكا
 اي: الشماءل والخلاءق التي ورثتها من ابيك واشبهته بها، سوف يشبهه بنوك بها اذا كبروا كما اشبهته لما كبرت، وقد قيل: من اشبه اباه فما ظلم فاللقاء هنا كناية عن المماثلة والمشاكلة؛ فهذا المعني الذي يفهم من كلامه، لا ما ذكره!
 وقوله: الوافر
 اذمت مكرمات ابي شجاع ... لعيني من نواي علي اولاكا
 
 قال: اذمت بمعني منعت. يقول: مكرماته منعت عيني، وعقدت لها عقدا علي اهلي من فراق عضد الدولة، ويكون علي من صلة اذمت.
 ويروي: ثواي مقصور من الثوي بمعني المقام. والمعني: مكرماته اذمت لعيني من المقام عليهم؛ اي: عقدت لعيني عقدا يءمنها من النظر الي اولءك؛ يريد: انها قصرها علي عضد الدولة فلا تنظر الي غيره.
 واقول: وفسر هذا التفسير بعد ان حكي قولي ابن جني، وابن فورجة، وهما لا يساويان الحكاية!
 وقوله هذا مثل قولهما، وهو ضد المعني الذي اراد ابو الطيب، وذلك انه يقول: ان مكرمات عضد الدولة اذمت لعيني؛ اي: اعطتها ذماما من النوي علي الابل؛ اي: علي رءية اولءك؛ يعني احبابه الذين خلقهم وراءه، فالنوي لا تقدر علي منعي، ولهذا قال فيما بعد:
 فزل يا بعد. . . . . . ... . . . . . .
 وقوله: الوافر
 فزل يا بعد عن ايدي ركاب ... لها وقع الاسنة في حشاكا
 قال: يقول للبعد تنح عن ايدي هذه المطايا، فانها تقطعك كما تقطع الاسنة الحشا.
 
 فيقال له: هذا يضاد التفسير الذي فسرته قبل من ان مكرمات عضد الدولة اذمت لعيني؛ اي عقدت لها عقدا يءمنها من النظر الي اولءك؛ اي: قصرها علي عضد الدولة فلا تنظر الي غيره؛ لان هذا العقد قد انفسخ، ويوافق التفسير الذي فسرته.
 وكذلك قوله: الوافر
 وايا شءت يا طرقي فكوني ... اذاة او نجاة او هلاكا
 قال: هذا كلام ضجر يقول لطريقه: كوني كيف شءت؛ فاني لا ابالي، وان كان الهلاك في سلوكك.
 واقول: هذا كلام مناقض، كانه لا يعلم قبل ما ذكره ففسره هذا بما فسره!
 وكلام المتنبي هذا كلام معجب بنفسه، مدل بماله، متهور في مقالة، واثق بما في يده، معتمد عليه غير معتمد علي الله في الوقاية له، والمدافعة عنه، ولهذا قال فيما بعد: الوافر
 فلو سرنا وفي تشرين خمس ... راوني قبل ان يروا السماكا
 لانه لم يستثن مشيءة الله، فحل به ما كان يخشاه، وحال الهلاك دون الال!
 قال الواحدي في تفسير هذا البيت: هذا كلام فيه حذف وتقديم وتاخير، تقديره: فلو سرنا في تشرين وقد مضت منه خمس، واذا اخل الحذف بالكلام ولم يظهر المعني لم يجز، والسماك يطلع لخمس خلون من تشرين الاول، وهذا مبالغة في ذكر سرعة السير والرجوع الي اهله؛ يقول: لو اخذن في السير واخذ السماك في الطلوع لسبقته
 
 بالطلوع عليهم وهم بالكوفة؛ كانه قال: اسبق النجم بسرعة السير.
 فيقال له: ليس في الكلام حذف ولا تقديم ولا تاخير، بل الكلام مستقل لنفسه غير محتاج الي غيره، والواو في قوله: وفي تشرين خمس واو الحال من الضمير في سرنا.
 وقوله: الوافر
 يشرد يمن فناخسر عني ... قنا الاعداء والطعن الدراكا
 والبس من رضاه في طريقي ... سلاحا يذعر الاعداء شاكا
 اقول: لم يشرد عنه يمن فناخسر الطعن الدراك، ولا البس من رضاه سلاحا منع الاعداء شاك، وذلك انه استعان بغير الله علي دفاع الاعداء، فوكله الله الي من استعان به ولم ينجي من الاسواء، فذهبت نفسه، وثل عرشه، وجذ غرسه.
 انتهي 