

 ذوب النضار في شرح الثار تاليف الشيخ البارع جعفر بن محمد بن جعفر بن هبة الله المعروف بابن نما الحلي من اعلام القرن السابع مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المقدسة 
 ذوب النضار في شرح الثار تاليف: الشيخ جعفر بن محمد الحلي (ابن نما) الموضوع: تاريخ وسيرة تحقيق: فارس حسون كريم طبع ونشر: مءسسة النشر الاسلامي الطبعة: الاولي المطبوع:  نسخة التاريخ: شوال المكرم  مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي صان دما الشهداء من ان تذهب هدرا، والصلاة والسلام علي ابي القاسم المصطفي الذي تزين به الدهر وكفي به فخرا، وعلي اله الطاهرين صلاة متواصلة وسلاما تترا، واللعنة الداءمة علي قاتليهم وظالميهم وغاصبي حقوقهم اجمعين الي قيام يوم الدين.
 وبعد، فان من الوقاءع التاريخية التي تطاولتها يد التحريف والتغيير والتبديل ولم تنقل الي الاجيال المتلاحقة بتمام احداثها وظروفها وملابستها واقعة الطف وما اعقبها من احداث ومتغيرات، خصوصا ما يتعلق باحياء اهداف رمز تلك الواقعة ابي الاحرار وسيد الشهداء الحسين بن علي عليه السلام، فشوهت الوقاءع وزورت الحقاءق واخفيت بعض الارقام ووضعت اخري، كل ذلك سعيا من الاعداء لاطفاء نور الله المتالق من دما سيد الشهداء واهل بيته واصحابه الساءلة علي رمضاء كربلا.
 وشخصية المختار ونهضته لاخذ الثار من قتلة اهل البيت عليهم السلام 
 لم تسلم من التشويش واثارة الشبه والتشكيك بمصداقيتها واستقامة منهجها حتي انطلي ذلك علي بعض المءالفين فضلا عن المخالفين.
 الامر الذي دقع بالباحثين من المنصفين والمخلصين الي الكتابة عن هذه الشخصية الكريمة وازالة الغبار عن ناصيتها الغراء.
 والكتاب الماثل بين يديك  عزيزي القارء  واحد من اهم ما كتب في هذا المضوع، حيث تناول فيه مءلفه العلامة الخبير الشيخ ابن نما الحلي رضوان الله تعالي عليه من اعلام القرن السابع الهجري قصة الثار وشخصية المختار بالبحث والتنقيب مسلطا الاضواء علي مقدماتها وظروفها ونتاءجها ملما بجميع ابعادها وجوانبها. فاوضح الحق ببيانه وازهق الباطل ببرهانه، ان الباطل كان زهوقا.
 والاهمية هذا المرجع في بابه تبنت المءسسة طبعه ونشره شاكرين للاخ الاستاذ فارس حسون دامت توفيقاته مساعيه الحثيثة وجهوده المخلصة في تحقيق هذا الكتاب ومقابلته مع النسخ وتخريجه وتقيم متنه وتقطيع نصوصه واخراجه بهذه الحلة القشيبة، وفقه الله وايانا للمزيد في احياء تراثنا العريق انه ولي النعمة والتوفيق.
 مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة 
 الاهداء يامن ادخلت السرور علي قلوب اهل بيت العصمة والطهارة عليهم السلام واثلجتها...
 فكنت ان ت المختار ليوشحوك حلل المجد والثناء، ويطوقوك قلاءد الشكر والدعاء، اهديك جهدي هذا راجيا ان اكون ووالدي ممن ينال شفاعة السبط الشهيد الحين بن علي عليهما السلام.
 فارس 
 يهنيك يا بطل الهدي والثار * ما قد حويت بمدرك الاوتار لك عند ال محمد كم من يد * مشكورة جلت علي الاكبار 
 المقدمة بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي امطر الغيوم السوافك بقدرته، وما دب في البر والبحر والظلمات الحوالك الا بعلمه، ونحمده ان فتح لنا باب التوبة التي لم نفدها الا من فضله، ووضع عنا ما لا طاقة لنا به، فلم يكلفنا الا وسعا، ولم يجشمنا الا يسرا.
 والصلاة والسلام علي محمد عبده ورسوله، ومفتاح باب جنته، وذريعة المءمنين الي رضوانه، والشهيد علي خلقه، والمبلغ عنه حجج اياته، والقاطع قراءن الضلال بنور هدايته، فجعله علي المشركين ثاقبا، ولنبوة المرسلين خاتما.
 وعلي اله المخصوصين بالكرامة والوسيلة، ورثة الانبياء، دعاته الداعين اليه، وهداته الدالين عليه، وخاصته الخاصين لديه، اما بعد، ليس من الغريب ان تنال قضية تاريخية او ذكري خالدة المزيد من اهتمام الباحثين والمتابعين  بين مصوب ومخطء  مع انها قد اكل عليها الدهر وشرب، فلقد اصبحت امثولة راءعة لم تزل 
 تشعر بحيوية الموقف وواقعيته، انها كانت فءة قليلة صابرة، امنت بالله، لم تر الموت الا سعادة، والحياة مع الظالمين الا برما، امام فءة كثيرة، تسلحت بالشرك والعصيان والسجود لدنانير ودراهم اضحت عليهم حمم جحيم في الدنيا قبل الاخرة.
 فلا تلكم الفءة القليلة المءمنة انخذلت وتداعت بوجود كل المغريات، ورغم الرابطة والنسب الموجودين انذاك بين طرفي النزال، بل كانت تزداد طمانينة ساعة بعد ساعة، سيما وهي تشاطر راءد الثاءرين  علي مر التاريخ  ريحانة رسول الله صلي الله عليه واله موقفه وخذلان الناس له، فكان الواحد تلو الاخر من صحبه الابرار يفصح عن استعداده انه لو يقتل ويحرق ويذري في الهواء ويفعل ذلك به مرارا لم يترك امامه وحيدا، فهو كمن يشاهد جنات النعيم مفتحة بمصاريعها فليس له هم سوي ان يدخلها قبل الاخرين لينعم بكاس من سلسبيلها، او يحظي بجواريها ().
 ولا هذه الفءة الكثيرة الكافرة استطاعت ان تتغلب علي شهواتها، وان تميل مع الحق لشدة مرارته، وقلة ناصريه، اضافة
 
 الي حلاوة ما وعدتها فراعنتها، ولم يكن قد خطر ببالها ان هذه الوعود زاءفة سوف تكون هبا منثورا، وهي وان تحققت فلم تكن الدنيا قد بقيت لاحد، ولو بقي عليها احد لكانت للانبياء احق بالبقاء واولي بالرضا، غير ان الله خلق الدنيا للبلاء، وخلق اهلها للفناء، فجديدها بال، ونعيمها مضمحل، وسرورها مكفهر، فتمادت في غيها واصرارها، واثرت اطمار الذلة وفي ظل الجبابرة.
 وكانت نتيجة تكالب ذلك الدجل والنفاق قد زلزلت الافءدة، وخيل للناس كان الشمس قد كسفت، وان النجوم قد غارت وتناثرت، وان السماء تمطر دما، وهواتف الجن يسمعونها من كل جانب صارخة: لقد قتلتم ابن نبيكم، واستاصلتم عترة رسولكم، فانتظروا العذاب والخزي في الدنيا والاخرة.
 اما صاحب هذه الذكري الخالدة فد احتل كل قلب يبتسم للحق والخير والعدالة ونصرة الضعيف والمظلوم، ويحقد علي الظالمين والطغاة المستبدين والخونة والمنافقين، ويضحي في سبيل الله  تعالي بنفسه وبكل ما يملك من مال وبنين.
 ومهدت له الارض التي تشرفت بوط قدمه لها مرقدا مباركا يفد اليه المسلمون من كل فج عميق لتبقي قصة الامه المثيرة حديث الاجيال والاعوام.
 بيد ان الستار لم يسدل حتي تتبدل الارض ومن عليها فقد قيض الله تعالي رجالا ونسا لدحض الباطل واعلا كلمته.
 فلم تمض بطلة الرسالة الطاهرة الا بعد ان افسدت علي الطغاة المستهترين لذة النصر، وسكبت قطرات من السم الزعاف في كءوس الظافرين، فكانت لهم فرحة لم تطل، وكان نصرا مءقتا لم يلبث ان 
 افضي الي هزيمة قضت اخر الامر علي دولة بني امية، وكدرت صفو نزوتهم.
 ومن ثم هبت الكوفة باسرها تنادي: (يا لثارات الحسين) ليشهد عراق الحضارات مذبحة اخري ثارا لمذبحة كربلا.
 وان السنين لتمضي واهل العراق مقيمون علي الحزن، يستمرءون طعمه، ويستعذبون مذاقه، ويرهقون انفسهم بالاصرار علي احياء ذكري خطيءة الذين ذهبوا باثم سيد شباب اهل الجنة، وما عرف التاريخ حزنا كهذا طال مداه، فلا زال عاشوراء عيد الحزن، ولا زال الشعر المفضل هو الذي يهيج لواعج الاشجان، ويغذي النار المتقدة في الاعماق:
 اناعي قتلي الطف لا زلت ناعيا * تهيج علي طول الليالي البواكيا اعد ذكرهم في كربلا ان ذكرهم * طوي جزعا طي السجل فءاديا ودع ملتي تحمر بعد ابيضاضها * بعد رزايا تترك الدمع داميا ولقد كان للمختار الثقفي دورا مضيءا في دك العروش وانقراض الدولة الاموية، فاعلي مجد تلك الفءة القليلة المءمنة التي اثرت الموت علي التخلي عما تراه حقا، وتاصل فيما بعد مذهب الشيعة وكان له اثر كبير في الحياة السياسية والمذهبية للشرق والاسلام. 
 اخبار الملاءكة والنبي صلي الله عليه واله بشهادة الحسين عليه السلام   امالي الصدوق:  ح :
 (ابكي من ضربتك علي القرن ()، ولطم فاطمة خدها، طعنة الحسن في الفخذ والسم الذي يسقي، وقتل الحسين) ().
   امالي الصدوق:  ح :
 (واما الحسين... واني لما رايته تذكرت ما يصنع به بعدي، كاني به وقد استجار بحرمي وقربي فلا يجار، فاضمه في منامه الي صدري، وامره بالرحلة عن دار هجرتي، وابشره بالشهادة فيرتحل عنها الي ارض مقتله، وموضع مصرعه، ارض كرب وبلا، وقتل وفناء، تنصره عصابة من المسلمين اولءك من سادة شهداء امتي يومك القيامة، كاني انظر اليه وقد رمي بسهم فخر عن فرسه صريعا، ثم يذبح كما يذبح الكبش مظلما) ().
 
   امالي الصدوق: :
 (اما انهما () سيظلمان بعدي، ويقتلان ظلما) ().
   غيبة النعماني:    ذ ح :
 يا علي، كم في ولدك من ولد فاضل يقتل والناس قيام ينظرون لا يغيرون) ().
   التفسير المنسوب الي الامام العسكري عليه السلام:    ح :
 (قوم من امتي ينتحلون بانهم نم اهل ملتي، يقتلون افاضل ذريتي واطاءب ارومتي، ويبدلون شريعتي وسنتي، ويقتلون ولدي الحسن والحسين) ().
   المعجم الكبير للطبراني:  /  ح :
 (يقتل حسين بن علي علي راس ستين من مهاجرتي) ().
 
   المعجم الكبير للطبراني:  /  ح :
 (يقتل الحسين حين يعلوه القتير () ().
   الخراءج والجراءح:  /  ح :
 (يا بني، انك ستساق الي العراق، وهي ارض قد التقي بها النبيون واوصيا النبيين، وهي ارض تدعي (عمورا) وانك تستشهد بها، ويستشهد معك جماعة من اصحابك) ().
   كتاب سليم بن قيس: :
 (يقتل ابني الحسين بالسيف) ().
   عيون اخبار الرضا عليه السلام:  /  :
 (يقتل الحسين شر الامة، ويتبرا من ولده من يكفر بي) ().
   المصنف لابن ابي شيبة:  /  ح :
 (ان الحسين يقتل بشط الفرات) ().
 
   دلاءل النبوة لابي نعيم:  /  ح :
 (ان ابني هذا يقتل بارض العراق، فمن ادركه فلينصره) ().
   الاحاد والمثاني:  /  ح :
 (اخبرني جبرءيل عليه السلام ان هذا يقتل بارض العراق  للحسين ) ().
 
   المعجم الكبير:  /  ح :
 (يا ام سلمة، اذا تحولت هذه التربة دما فاعلم ان ابني قد قتل) ().
   ترجمة الامام الحسين عليه السلام من تاريخ دمشق:  ذ ح :
 (يقتل الحسين بارض بابل) ().
 
   الاحاد والمثاني:  /  ح :
 (انما هي ارض كرب وبلا) ().
   ارشاد المفيد: :
 (اسري بي في هذا الوقت الي موضع من العراق يقال له كربلا، فرايت فيه مصرع الحسين ابني وجماعة نم ولدي واهل بيتي، فلم ازل القط دماءهم فها هي في يدي) ().
   كامل الزيارات:  ح :
 (يقبر ابني بارض يقال لها كربلا) ().
   كامل الزيارات:   :
 (وان سبطك هذا  واوما بيده الي الحسين  مقتول في عصابة من ذريتك واهل بيتك واخيار من امتك بضفة الفرات، بارض يقال لها: كربلا) ().
 
   المعجم الكبير للطبراني:  /  ج :
 (يزيد، لا يبارك الله في يزيد، ثم ذرفت عيناه صلي الله عليه واله، ثم قال: نعي الي حسين، واوتيت بتربته، واخبرت بقاتله) ().
   تفسير فرات: :
 (يا بنتاه، ذكرت ما يصيبه بعدي وبعدك من الاذي والظلم والغدر والبغي، وهو يومءذ في عصبة كانهم نجوم السماء، يتهادون الي القتل، وكاني انظر الي معسكرهم، والي موضع رحالهم وتربتهم.
 قالت: يا ابه، واين هذا الموضع الذي تصف؟
 قال: موضع يقال له: كربلا، وهي دار كرب وبلا علينا وعلي الامة، يخرج عليهم شرار امتي...) ().
   كامل الزيارات:  ح :
 (يا بني، اقبل موضع السيوف منك.
 قال: يا ابة، واقتل؟
 قال: اي والله) ().
   كتال الفتوح لاحمد بن اعثم الكوفي:  /   :
 
 (اتاني جبرءيل فاخبرني ان امتي تقتل ولدي هذا، وقد اتاني بتربة حمراء) ().
   بصاءر الدرجات:  ح  و  وص  ح  وص  ح  و :
 (وايم الله ليقتلن ابني، لا انالهم الله شفاعتي) ().
   كفاية الاثر:   :
 (كاني به وقد خضبت شيبته من دمه، يدعو فلا يجاب، ويستنصر فلا ينصر) ().
   ارشاد المفيد: :
 
 (بل تقتل يا بني ظلما) ().
   مناقب الامام امير المءمنين عليه السلام لمحمد بن سليمان الكوفي:  /  ح .
 (يا عمة، تقتله الفءة الباغية من بني امية) ).
   كامل الزيارات:    ح :
 (طوبي لك من تربة، وطوبي لمن يقتل فيك) ().
   كامل الزيارات:  ح :
 (الويل لمن يقتلك) ().
   مستدرك الحاكم:  /  وص ، و ج  / :
 (اوحي الله الي نبيكم صلي الله عليه واله اني قتلت بيحيي بن زكريا سبعين الفا، واني قاتل بابن ابنتك سبعين الفا وسبعين الفا) ().
 
   كامل الزيارات: : ح :
 (ان جبرءيل عليه السلام اتاني بالتربة التي يقتل عليها غلام لم يحمل به بعد  ولم تكن () تحمل بالحسين عليه السلام).
   كامل الزيارات:  ح :
 (ان امتك تقتل الحسين عليه السلام من بعدك، ثم قال: الا اريك من تربته؟ فضرب بجناحه، فاخرج من تربة كربلا، واراها اياه، ثم قال: هذه التربة التي يقتل عليها).
   امالي الطوسي:  / :
 (انه سيكون لك حديث، اللهم العن قاتله، لا تعلمي () فاطمة بذلك...
 قالت: ثم وضعه في حجره، ثم قال: يا ابا عبد الله، عزيز علي، ثم بكي، فقلت: بابي انت وامي فعلت في هذا اليوم وفي اليوم الاول، فما هو؟
 فقال: ابكي علي ابني هذا، تقتله فءة باغية كافرة من بني امية لا
 
 انالهم الله شفاعتي يوم القيامة).
   اللهوف لابن طاووس:   :
 (هذا جبرءيل عليه السلام يخبرني عن ارض بشط الفرات يقال لها كربلا، يقتل عليها ولدي الحسين بن فاطمة عليها السلام، فقيل له: من يقتله يا رسول الله؟
 فقال: رجل اسمه يزيد  لعنه الله ، وكاني انظر الي مصرعه ومدفنه، ثم رجع من سفره ذلك مغموما فصعد المنبر... وضع يده اليمني علي راس الحسن، ويده اليسري علي راس الحسين... وقد اخبرني جبرءيل عليه السلام ان ولدي هذا مقتول مخذول، اللهم فبارك له في قتله، واجعله من سادات الشهداء اللهم ولا تبارك في قاتله وخاذله).
   اعلام النبوة للماوردي: :
 (يا محمد، ان امتك ستفتن بعدك ويقتل ابنك هذا من بعدك، ومد يده فاتاه بتربة بيضاء وقال: في هذه الارض يقتل ابنك، اسمها الطف...
 فقال: اخبرني ان ابني الحسين يقتل بعدي بارض الطف، وجاءني بهذه التربة فاخبرني ان فيها مضجعه).
   العقد الفريد:  / :
 (اما ان امتك () ستقتله، وان شءت اريتك من تربة الارض التي
 
 يقتل بها، فبسط جناحه، فاراه منها، فبكي النبي صلي الله عليه واله).
 اخبار امير المءمنين عليه السلام بشهادة الحسين عليه السلام   كمال الدين:  / :
 (وسيدهم بعد الحسن ابني اخوه الحسين المظلوم بعد اخيه، المقتول في ارض كربلا) ()   التفسير المنسوب الي الامام العسكري عليه السلام:  ح :
 (سيقتلون ولدي هذين الحسن والحسين) ().
   امالي الصدوق:  ح :
 (والله لتقتلن هذه الامة ابن نبيها في المحرم لعشر مضين منه، وليتخذن اعداء الله ذلك اليوم يوم بركة) ().
   كامل الزيارات:  ح  وص  ح :
 (اما ان هذا سيقتل وتبكي عليه السماء والارض) ().
 
   كامل الزيارات: :
 (ان هذا يقتل، ولا ينصره احد) ()   المصنف لابن ابي شيبة:  /  ح ، و ج :
  ح :
 (ليقتلن الحسين ظلما، واني واني لاعرف تربة الارض التي يقتل فيها قريبا من النهرين) ()   كامل الزيارات:  ح  وص  ح :
 (بابي وامي الحسين المقتول بظهر الكوفة، والله كاني انظر الي الوحوش مادة اعناقها علي قبره من انواع الوحش يبكونه، ويرثونه ليلا حتي الصباح، فاذا كان ذلك فاياكم والجفاء) ().
   كامل الزيارات:   ح :
 (والذي نفسي بيده ليسفكن بنو امية دمك، ثم لا يزيلونك عن
 
 دينك، ولا ينسونك ذكر ربك) ()   المعجم الكبير للطبراني:  /  ح :
 (والذي نفسي بيده لينزلن بين ظهرانيكم، ولتخرجن اليهم، فلتقتلنهم) ().
   امالي الصدوق:  ح :
 (اوه اوه ولال ابي سفيان ؟! مالي ولال حرب حزب الشيطان واولياء الكفر؟! صبرا يا ابا عبد الله، فقد لقي ابوك مثل الذي تلقي منهم) ()   ترجمة الامام الحسين عليه السلام من تاريخ دمشق:    ح :
 (ليحلن ها هنا ركب من ال رسول الله صلي الله عليه واله يمر بهذا المكان فتقتلونهم، فويل لكم منهم، وويل لهم منكم) ().
   المعجم الكبير للطبراني:  /  ح :
 (يقتل في هذا الموضع شهداء ليس مثلهم شهداء الا شهداء
 
 بدر) ().
   كمال الدين:  /   :
 (يا ابن عباس، اذا رايتها تتفجر دما عبيطا، فاعلم ان ابا عبد الله عليه السلام قد قتل ودفن بها) ().
   المناقب لابن شهراشوب:  / :
 (والله ينزلون ها هنا) ().
   دلاءل النبوة لابي نعيم الاصفهاني:  /    ح :
 (ها هنا مناخ ركابهم، وموضع رحالهم، وها هنا مهراق دماءهم فتية من ال محمد صلي الله عليه واله يقتلون بهذه العرصة. تبكي عليهم السماء والارض) ().
 
   الخراءج والجراءح:  /  ح :
 (هذا موضع الحسين عليه السلام واصحابه) ().
   مقتل الحسين عليه السلام للخوارزمي:  /   :
 (يقتل في هذا المكان قوم يدخلون الجنة بغير حساب) ().
   ارشاد المفيد: :
 (يا برا () يقتل ابني الحسين عليه السلام وانت حي لا تنصره) ().
   اختيار معرفة الرجال (رجال الكشي):   
 
 ح :
 (يقتل هذا وانت () حي لا تنصره).
   كامل الزيارات: :
 (ان في بيتك () لسخلا يقتل الحسين ابني) ().
 اخبار الحسن عليه السلام بشهادة الحسين عليه السلام   امالي الصدوق:  ح :
 (ابكي لما يصنع بك... ولكن لا يوم كيومك يا ابا عبد الله، يزدلف اليك ثلاثون الف رجل يدعون انهم من امة جدنا محمد صلي الله عليه واله وينتحلون دين الاسلام فيجتمعون علي قتلك، وسفك دمك، وانتهاك حرمتك، وسبي ذراريك ونساءك، وانتهاب ثقلك، فعندها تحل ببني امية اللعنة، وتمطر السماء رمادا ودما، ويبكي عليك كل شي حتي الوحوش في الفلوات، والحيتان في البحار). ()
 
 اخبار الحسين عليه السلام بشهادته   اثبات الوصية: :
 (يا اماه، اني لمقتول لا محالة، فاين المفر من قدر الله المقدور؟
 ما من الموت بد، واني لاعرف اليوم والساعة والمكان الذي اقتل فيه ، واعرف مكان مصرعي والبقعة التي ادفن فيها) ().
   تاريخ الطبري:  /   :
 (والله لا يدعوني حتي يستخرجوا هذه العلقة من جوفي، فاذا فعلوا سلط الله عليهم من يذلهم حتي يكونوا اذل من فرم () الامة) ().
   دلاءل الامامة: :
 (والله ليجتمعن علي قتلي طغاة بني امية، ويتقدمهم عمر بن سعد) ().
 
   بصاءر الدرجات:    ح :
 (من لحق بي منكم استشهد معي،؟ ومن تخلف لم يبلغ الفتح، والسلام) ().
   كامل الزيارات:  ح :
 (والذي نفس حسين بيده لا ينتهي بني امية ملكهم حتي يقتلوني وهم قاتلي، فلو قد قتلوني لم يصلوا جميعا ابدا، ولم ياخذوا عطاء في سبيل الله جميعا ابدا، ان اول قتيل هذه الامة انا واهل بيتي.
 والذي نفس حسين بيده لا تقوم الساعة وعلي الارض هاشمي يطرف) ().
   دلاءل الامامة: :
 (اعلم ان هاهنا مشهدي، ويحمل هذا  واشار الي راسه  من جسدي زحر بن قيس، فيدخل به علي يزيد يرجوا نواله، فلا يعطيه شيءا) ().
   دلاءل الامامة: :
 (لولا تقارب الاشياء، وحبوط الاجر لقاتلتهم بهءلاء، ولكن
 
 اعلم علما ان هناك مصرعي ومصارع اصحابي، لا ينجو منهم الا ولدي علي) ().
   دلاءل الامامة: :
 (يا ابن عباس، اما علمت ان منعتني من هناك، فان مصارع اصحابي هناك) ().
   مثير الاحزان: :
 (وخير لي مصرع انا لاقيه، كاني واوصالي يتقطعها عسلان الفلوات، بين النواويس وكربلا فيملان مني اكراشا جوفا واجربة سغبا) ().
   الفتوح لابن اعثم:  / :
 (انزلوا، هذا موضع كرب وبلا، هاهنا مناخ ركابنا، ومحط رجالنا، وسفك دماءنا) ().
   دلاءل الامامة: :
 (ان من هاهنا الي يوم الاثنين منيتي) ().
 
   تاريخ مدينة دمشق:  /  (مخطوط):
 (قال عمر بن سعد للحسين عليه السلام: ان قوما من السفهاء يزعمون اني اقتلك.
 فقال الحسين عليه السلام: ليسوا بسفهاء، ولكنهم حلما) ().
 * * *
 
 ترجمة المءلف () اسمه ونسبه الشريف:
 نجم الملة والدين جعفر بن الشيخ نجيب الدين ابي ابراهيم محمد ابن جعفر بن ابي البقاء هبة الله بن نما () بن علي بو حمدون الحلي
 
 الربعي الاسدي.
 الثناء عليه قال المجلسي رحمه الله: الشيخ ابن نما والسيد فخار هما من اجلة رواتنا ومشايخنا ().
 وقال عبد الله افندي رحمه الله: عالم، جليل، يروي عن الشيخ كمال الدين علي بن الحسين بن حماد وغيره من الفضلا ().
 وقال: من افاضل مشاءخ علماءنا ().
 وقال الخوانساري رحمه الله: كان من الفضلا الاجلة، وكبراء الدين والملة، من مشايخ العلامة المرحوم كما في اجازة ولده الشيخ فخر الدين للشيخ شمس الدين محمد بن صدقة، يروي عن ابيه، عن جده، عن جد جده، عن الياس بن هشام الحاءري، عن ابن الشيخ الطوسي، وكذا عن والده، عن ابن ادريس، عن الحسين بن رطبة، عنه، وعن كمال الدين علي بن الحسين بن حماد الليثي الواسطي الفاضل الفقيه ().
 مءلفاته:
   مثير الاحزان ومنير سبل الاشجان ().
 
   ذوب النضار في شرح الثار  الكتاب الذي بين يديك  ().
 وفاته ومرقده:
 قال السيد محسن الامين رحمه الله: في الطليعة: توفي سنة () ه‍ تقريبا ().
 وقال المدرس رحمه الله: توفي سنة () ه‍ ().
 وقال اليعقوبي رحمه الله: كانت وفاته سنة ستماءة وثمانين تقريبا، وفي الحلة قبر مشهور يعرف بقبر (ابن نما) علي مقربة من مرقد ابي الفضاءل ابن طاووس في الشارع الذي يبتدء من المهدية وينتهي بباب كربلا، المعروف بباب الحسين...، وكانت القبة التي عليه متداعية الاركان، منهدة الجدران، عام خروجنا من الحلة سنة () ه‍، ولا اعلم هل هو قبر المترجم خاصة ام هو مدفن احد افراد هذه الاسرة الطيبة؟ ().
 وقال حرز الدين رحمه الله: مرقده في الحلة المزيدية قريب من مرقد والده نجيب الدين محمد بن جعفر، وقبره عليه قبة، وله حرم يزار وتنذر له النذور، ولجيران مرقده اعتقاد اكيد فيه في قضاء الحواءج وجعله واسطة اليه تعالي ().
 فضل ال نما:
 قال السيد محمد صادق بحر العلوم: اشتهر ال نما الربعي بالفضل والادب والزعامة العلمية في الحلة، وخدموا العلم اياما طوالا، نبغ منهم افراد لا يستهان بهم، وتخرج عليهم كثير من العلماء
 
 الافاضل خدموا العلم والادب، وكان عصر جدهم (نما) عصر الشيخ ابي علي بن الشيخ الطوسي رحمهما الله ().
 وقال اليعقوبي: وعن اجازات البحار، عن خط الشيخ الشهيد محمد بن مكي قال: كتب ابن (نما) الحلي  المترجم  الي بعض الحاسدين له:
 انا ابن نما ان نطقت فمنطقي * فصيح اذا ما مصقع القوم اعجما وان قبضت كف امرء عن فضيلة * بسطت لها كفا طويلا ومعصما بني والدي نهجا الي ذلك العلي * وافعاله كانت الي المجد سلما كحبنيان جدي جعفر خير ماجد * وقد كان بالاحسان والفضل مغرما وجد ابي الحبر الفقيه ابي البقا * فما زال في نقل العلوم مقدما يود اناس هدم ماشيد العلي * وهيهات للمعروف ان يتهدما يروم حسودي نيل شاوي سفاهة * وهل يقدر الانسان يرقي الي السما منالي بعيد ويح نفسك فاتءد * فمن اين فيط الاجداد مثل التقي نما () ممن سمي ب‍ (ابن نما):
   احمد بن محمد بن جعفر بن هبة الله بن نما بن علي بن حمدون، فاضل، صالح، يروي عن ابيه، عن جده،  اخ و المصنف .
   جعفر بن محمد بن جعفر بن محمد بن جعفر بن هبة الله بن نما، من علماء القرن الثامن او التاسع،  حفيد المصنف .
   جعفر بن محمد بن جعفر بن هبة الله،  المصنف .
   جعفر بن هبة الله بن نما،  جد المصنف .
 
   جلال الدين ابو محمد الحسن بن نظام الدين احمد بن نجيب الدين محمد بن جعفر بن هبة الله بن نما الحلي، استاذ الشيخ الشهيد الاول.
   علي بن علي بن نما، يروي عن ابي محمد الحسن بن علي ابن حمزة الاقساسي المعروف بابن الاقساس الشاعر، ويروي عنه السيد الاجل الشريف ابي الحسن علي بن ابراهيم العريضي العلوي الحسيني كما يظهر من مجموعة ورام، فهو في درجة الشيخ ابي علي ولد شيخنا الطوسي لرواية ورام المذكور عنه بهذه الواسطة.
   شمس الدين محمد بن جعفر بن نما المعروف بابن الابريسمي المعاصر لنجيب الدين محمد بن جعفر بن هبة الله بن نما الحلي، ويروي عنهما رضي الدين علي بن جمال الدين احمد بن يحيي المزيدي (م )، من مشايخ تاج الدين محمد بن القاسم بن معية والشهيد الاول.
   نجيب الدين محمد بن جعفر بن هبة الله بن نما، وهو الشيخ ابن نما عند الاطلاق، توفي رحمه الله بعد رجوعه من زيارة الغدير  اي من النجف الاشرف الي الحلة  في ذي الحجة السنة الخامسة والاربعين بعد الستماءة، من مشايخ يوسف بن المطهر والمحقق الحلي، يروي عن والده جعفر، عن جده ابي البقاء، ويروي عنه رضي الدين علي وابو الفضاءل احمد ابنا موسي بن طاووس، والشيخ نجيب الدين يحيي بن احمد بن سعيد صاحب (جامع الشراءع)، ووالده جعفر واحمد.
 ويروي عنه شمس الدين محمد بن احمد بن صالح القسيني.  
 وهو والد المصنف .
   ابو البقاء او ابو التقي هبة الله بن نما بن علي بن حمدون الحلي، وهو ابن نما حقيقة، فاضل، صالح، يروي عنه ولده جعفر.
 * * * 
 بعض ما صنف في شرح الثار   اخبار المختار بن ابي عبيد الثقفي لابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي، من ابناء عم المختار، توفي باصفهان سنة () ه‍ ().
   اخبار المختار بن ابي عبيد الثقفي لابي احمد عبد العزيز بن يحيي الجلودي، المتوفي يوم الغدير سنة () ه‍ ().
   اخبار المختار بن ابي عبيد الثقفي لابي مخنف لوط بن يحيي الازدي، المتوفي سنة () ه‍ ().
   اخبار المختار بن ابي عبيد الثقفي للشيخ ابي جعفر محمد ابن الحسن بن علي الطوسي، المتوفي سنة () ه‍ ().
   اخبار المختار للشيخ الصدوق بن بابويه القمي، المتوفي سنة () ه‍ ().
 
   اخبار المختار بن ابي عبيدي الثقفي لنصر بن مزاحم المنقري الكوفي العطار، المتوفي سنة () ه‍ ().
   اخبار المختار لابي الحسن علي بن عبد الله بن ابي سيف المداءني، المتوفي سنة () ه‍ ().
   اخبار المختار لابي يعلي محمد بن الحسن بن حمزة الجعفري الطالبي، خليفة الشيخ المفيد ().
   اصدق الاخبار في قصة الاخذ بالثار، وتنكيل المختار علي اعداء ال رسول الله الاطهار للسيد محسن بن السيد عبد الكريم بن علي بن محمد الحسيني الامين العاملي، نزيل دمشق، طبع مع لواعج الاشجان  له  ().
   تحفة الاخيار في اثبات نجاة المختار للسيد محمد حسين ابن السيد حسين بخش الهندي، المولود سنة () ه‍ ().
   تسلية المجالس وزينة المجالس للسيد محمد بن ابي طالب الحسيني الحاءري، من اعلام القرن العاشر  وكتابه هذا في مقتل الحسين عليه السلام، كبير  اورد في اواخره شرح الثار ().
   الثارات، منظومة طويلة ميمية مرتبة علي عدة فصول ، اولها في فاجعة الطف اجمالا، والثاني في اخذ الثار...، للشيخ احمد ابن المتوج البحراني ().
 
   حمله مختارية في تاريخ المختار واخذه الثار للحسين عليه السلام، للمولي محمد حسين بن المولي عبد الله الشهرابي الارجستاني الاصفهاني ().
   ذوب النضار في شرح الثار  هذا الكتاب  ().
   ذوب النضار  الترجمة الفارسية لهذا الكتاب  للسيد حسين الحكيم الهندي ().
   روضة المجاهدين للمولي عطاء الله بن حسام الهروي، طبع سنة ( ه‍) ().
   سبيك النضار او شرح حال شيخ الثار للشيخ ميرزا محمد علي الاوربادي، في ماءتي وخمسين صحيفة ().
   قرة العين في شرح ثارات الحسين عليه السلام للشيخ علي ابن الحسن بن الشيخ موسي المروي العاملي ابا وجدا، الكاظمي مولدا. ()   قرة العين في شرح ثار الحسين للشيخ ابي عبد الله عبد ابن محمد، طبع مع نور العين ومثير الاحزان ().
   مختار نامه، منظوم فارسي، طبع بايران، نظمه باسم السلطان حسن ().
 
   مختار نامه، في سوانح المختار، باللغة الگجراتية، للحاج غلام علي بن الحاج اسماعيل البهاونگري الهندي ().
   مقتل الحسين عليه السلام لابي المءيد اخطب خوارزم، المتوفي سنة () ه‍، ضمن مقتله هذا شرح الثار.
   نظاره انتقام للكاتب الهندي نواب علي نزيل لكنهو، طبع في جزين ().
   نور الابصار في اخذ الثار، فارسي، لشمس العلماء ابراهيم ابن ممتاز العلماء محمد تقي بن سيد العلماء حسين بن غفران ماب دلدار علي النصير ابادي النقوي ().
 * * *
 
 شي حول الكتاب اسمه:
 ذكر هذا الكتاب بعدة اسماء، منها:
   (اخذ الثار). الذريعة:  /  رقم .
   (ذوب النضار في شرح الثار). الذريعة:  /  رقم .
   (شرح الثار المشتمل علي احوال المختار). كشف الحجب والاستار:  رقم ، الذريعة:  / .
 وقد انتخبنا العنوان الثاني وفقا لما ذكره المصنف رحمه الله في مقدمته للكتاب.
 نسخه:
   النسخة الخطية المحفوظة في المكتبة العامة لاية الله فاضل الخوانساري قدس سره المتوفي سنة () ه‍، مكتوبة بخط نسخ جيد في  ورقة، احتوت كل صفحة منها () سطرا، وتقع النسخة في المجموعة () من كتب المكتبة المذكورة، واحتلت الصفحات   . 
 ورمزت لها (ف).
   النسخة المطبوعة في (بحار الانوار) للعلامة المجلسي رحمه الله في ج  /   .
 ورمزت لها (ب).
   النسخة المطبوعة في (عوالم العلوم والمعارف والاحوال من الايات والاخبار والاقوال) لعبد الله البحراني، تلميذ المجلسي رحمهما الله في ج  /   .
 ورمزت لها (ع).
 وما تضمنته هذه النسخة من حواش رمزت لها (خ).
 منهج التحقيق:
 كان لزاما علي ان اعرض هذه النسخ الثلاث بعضها علي بعض لاخرج بنص متكامل، وما كان فيها من اختلافات اشرت لها في الهامش.
 وسعيت  جهد استطاعتي  لاستخراج الروايات من المصادر المعتمدة، كما حاولت شرح ما يغمض من الالفاظ شرحا لغويا موجزا ليسهل علي القارء الاستفادة من الكتاب.
 وزينت الهامش بتراجم بعض الاعلام الوارد ذكرهم في المتن، ترجمة مفيدة، هي خلاصة ما قيل عن المترجم له في المصادر والمعاجم الرجالية المختصة.
 رد جميل:
 ما دام الشكر نسيم النعم ومفتاح المزيد، لذا اخص بالشكر هنا العلامة الخبير السيد عبد العزيز الطباطباءي الذي ما برح يحث نحو 
 المزيد، وينير لنا الدرب، ويبعث فينا الامل.
 وما سعي هذا الا هو استعادة ما ا: كن من مكانة هذا الشيخ الجليل والتعريف برفيع منزلته، واحياء اثاره العمية، وايداعها في محلها اللاءق بين نظاءرها من نفاءس تراثنا العريق، ونهضتنا العلمية الراءدة.
 والحمد لله رب العالمين، وصلاته وسلامه علي نبيه واله  عليهم افضل الصلاة والسلام .
 فارس حسون كريم قم المقدسة  رجب  ه‍ ذكري مولد امير المءمنين عليه السلام 
 صورة الصفحة الاولي من النسخة الخطية (ف) 
 صورة الصفحة قبل الاخيرة من النسخة الخطية (ف) 
 صورة الصفحة الاخيرة من النسخة الخطية (ف) 
 (مقدمة المءلف) بسم الله الرحمن الرحيم اما بعد:
 حمدا لله الذي جعل الحمد ثمنا لثوابه، ونجاة يوم الوعيد من عقابه.
 والصلاة والسلام علي () محمد الذي شرفت الاماكن بذكره، وعطرت المساكن بريا () نشره، وعلي اله واصحابه الذين عظم قدرهم بقدره، وتابعوه في نهيه وامره.
 فاني لما صنفت كتاب المقتل الذي سميته (مثير الاحزان ومنير سبل الاشجان) ()، وجمع فيه من
 
 طراءف () الاخبار، ولطاءف الاثار ما يربي علي الجوهر والنضار، سالني جماعة من الاصحاب ان اضيف اليه عمل الثار، واشرح قصة () المختار فتارة اقدم واخري احجم، ومرة () اجنح جنوح الشامس ()، واونة انفر نفور العذراء من يد اللامس، واردهم عن عمله فرقا من التعرض لذكره، واهار مخفي سره.
 ثم كشفت قناع المراقبة في اجابة سءالهم، والانقياد لمرادهم ()، فاظهرت ما كان في ضميري، وجعلت نشر فضيلته انيسي وسميري، لانه به خبت نار وجد سيد () المرسلين، وقرة عين زين العابدين، وما زال السلف يتباعدون عن زيارته، ويتقاعدون عن اظهار فضيلته، تباعد الضب عن الماء، والفراقد عن () الحصباء، ونسبوه الي القول بامامة محمد بن الحنفية ()، ورفضوا قبره،
 
 وجعلوا قربهم () الي الله هجره مع قربه من الجامع ()، وان قبته لكل من خرج من باب مسلم بن عقيل كالنجم اللامع، وعدلوا من العلم الي التقليد، ونسوا ما فعل باعداء المقتول الشهيد، وانه جاهد في الله حق الجهاد، وبلغ من رضا زين العابدين عليه السلام غاية المراد، ورفضوا منقبته التي رقت حواشيها ()، وتفجرت ينابيع السعادة فيها.
 وكان محمد بن الحنفية اكبر من زين العابدين عليه السلام سنا، ويري تقديمه عليه فرضا ودينا، ولا يتحرك حركة الا بما يهواه، ولا ينطق الا عن رضاه، ويتامر له تامر الرعية للوالي، ويفضله تفضيل السيد علي الخادم والموالي، وتقلد محمد  رحمة الله عليه  اخذ الثار اراحة () لخاطره الشريف، من تحمل الاثقال، والشد والترحال ().
 ويدل علي ذلك ما رويته عن ابي بجير () عالم الاهواز، وكان يقول بامامة ابن الحنفية، قال: حججت فلقيت يوما امامي () وكنت يوما عنده فمر به غلام شاب فسلم عليه، فقام فتلقاه () وقبل ما بين عينيه، وخاطبه بالسيادة، ومضي الغلام، وعاد محمد الي مكانه ()،
 
 فقلت له: عند الله احتسب عناءي.
 فقال: وكيف ذاك؟
 قلت: لانا نعتقد انك الامام المفترض الطاعة تقوم وتتلقي هذا الغلام، وتقول له: يا سيدي؟!
 فقال: نعم،  والله  هو امامي.
 فقلت: ومن هو ()؟
 قال: ابن اخي علي بن الحسين عليه السلام () اعلم اني نازعته الامامة ونازعني، فقال لي: اترضي بالحجر الاسود حكما بيني اعلم اني نازعته الامامة ونازعني، فقال لي: اترضي بالحجر الاسود حكما بيني وبينك؟
 فقلت: وكيف نحتكم الي حجر جماد؟
 فقال ان اماما لا يكلمه الجماد فليس بامام ، فاستحييت من ذلك، وقلت: بيني وبينك الحجر الاسود..
 فقصدنا الحجر، وصلي وصليت، وتقدم اليه. وقال: اسالك بالذي اودعك مواثيق العباد لتشهد لهم الموافاة الا اخبرتنا من الامام منا؟
 فنطق  والله  الحجر، وقال: يا محمد، سلم الامر الي ابن اخيك، فهو احق به منك، وهو امامك وتحلحل () حتي ظننته يسقط، فاذعنت بامامته، ودنت له بفرض طاعته.
 قال ابو بجير (): فانصرفت من عنده وقد دنت بامامته، اعني
 
 علي () بن الحسين عليهما السلام، وتركت القول بالكيسانية (). () وروي عن ابي بصير انه قال (): سمعت ابا جعفر الباقر عليه السلام يقول: كان ابو خالد الكابلي يخدم محمد بن الحنفية دهرا ولا يشك انه الامام حتي اتاه يوما فقال له: جعلت فداك، ان لي حرمة ومودة، فاسالك بحرمة الله ورسول الله () صلي الله عليه واله وامير المءمنين عليه السلام الا اخبرتني انت الامام الذي فرض () الله طاعته علي خلقه؟
 قال: يا ابا خالد، لقد حلفتني () بالعظيم، الامام علي ابن اخي،
 
 علي وعليك وعلي كل مسلم ().
 فلما سمع ابو خالد قول محمد بن الحنفية جاء الي علي بن الحسين عليهما السلام فاستاذن ودخل، وقال له: مرحبا بك يا كنكر ()، ما كنت لنا بزاءر، ما بدا لك فينا؟
 فخر ابو خالد ساجدا لله () لما سمع من زين العابدين عليه السلام هذا الكلام ()، وقال: الحمد لله الذي لم يمتني حتي عرفت امامي.
 قال: وكيف عرفت امامك يا ابا خالد؟
 قال: لانك دعوتني باسمي الذي لا يعرفه سوي امي، وكنت في عمياء () من امري، ولقد خدمت محمد بن الحنفية عمرا لا اشك انه الامام حتي اقسمت عليه فارشدني اليك، وقال: هو الامام علي وعليك وعلي كل مسلم، ثم انصرف، وقد قال بامامة زين العابدين عليه السلام ().
 
 وقال قوم من الخوارج لمحمد بن الحنفية: لم غرر بك ابوك في الحروب () ولم يغرر بالحسن والحسين عليهما السلام؟
 قال: لانهما عيناه وانا يمينه، فهو يدفع بيمينه عن عينيه ()
 
 وروي العباس بن بكار، قال: حدثنا ابو بكر الهذلي، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال : لما كان يوم من ايام صفين دعا علي عليه السلام ابنه محمد ابن الحنفية، فقال له (): شد علي الميمنة، فحمل محمد مع () اصحابه، فكشف ميمنة عسكر معاوية ().
 ثم رجع وقد جرح، فقال: العطش العطش، فقام اليه ابوه عليه السلام () فسقاه جرعة من الماء، ثم صب الماء بين درعه وجلده، فرايت علق الدم يخرج من حلق الدرع، ثم امهله ساعة ().
 ثم قال: يا بني، شد علي القلب، فشد عليهم فكشفهم ()، ثم رجع وقد اثقلته الجراحات وهو يبكي، فقام اليه ابوه عليه السلام فقبل () ما
 
 بين عينيه، وقال: سررتني فداك () ابوك، لقد سررتني  والله  يا بني بجهادك بين يدي ()، فما يبكيك؟ افرح ام جزع؟
 فقال: كيف لا ابكي وقد عرضتني للموت ثلاث مرات فسلمني الله تعالي، وكلما رجعت اليك لتمهلني عن الحرب () فما امهلتني، وهذان اخواي الحسن والحسين عليهما السلام ما تامرهما بشي؟
 فقبل عليه السلام راسه وقال: يا بني، انت ابني، وهذان ابنا () رسول الله صلي الله عليه واله افلا اصونهما عن القتل ()؟
 قال: بلي، يا ابتاه، جعلني الله فداك وفداهما ().
 واذا كان ذلك رايه فكيف يخرج عن طاعته، ويعدل عن الاسلام بمخالفته مع علم محمد بن الحنفية ان زين العابدين عليه السلام ولي الدم، وصاحب الثار، والمطالب بدماء () الابرار، فنه المختار نهوض الملك المطاع، ومد الي اعداء يدا طويلة الباع، فهشم عظاما تغذت بالفجور، وقطع اعضاء نشات علي الخمور، وجاز () الي فضيلة لم يرق الي شعاف () شرفها عربي ولا اعجمي، واحرز منقبة
 
 لم يسبقه اليها هاشمي ولا قرشي ().
 وكان ابراهيم بن مالك الاشتر () مشاركا له في هذه البلوي، ومصدقا علي الدعوي، ولم يك ابراهيم شاكا في دينه، ولا ضالا في اعتقاده ويقينه، والحكم فيهما () واحد، وانا اشرح بوار الفجار علي يد المختار، معتمدا قانون الاختصار، وسميته: (ذوب النضار في شرح الثار)، وقد وضعته علي اربع مراتب، والله الموفق للصواب، المكافء () يوم الحساب.
 * * *
 
 المرتبة الاولي في ذكر نسبه () وطرف من اخباره هو المختار بن ابي عبيدة () بن مسعود بن عمير الثقفي . وقال المرزباني: ابن عمير بن عقدة بن عنزة، كنيته ابو اسحاق.
 وكان ابو عبيدة والده () يتنوق في طلب النساء ()، فذكر له نساء قومه فابي ان يتزوج منهن، فاتاه ات في منامه فقال: تزوج دومة الحسناء الحومة ()، فما تسمع فيها للاءم لومة، فاخبر
 
 قومه ()، فقالوا: قد امرت، فتزوج دومة بنت وهب بن عمر بن معتب. () فلما حملت بالمختار، قالت: رايت في النوم قاءلا يقول:
 ابشري بالولد * اشبه شي بالاسد اذا الرجال في كبد * تقاتلوا () علي لبد () كان له الحظ الاشد فلما وضعته () اتاها ذلك الاتي، فقال لها: انه قبل ان يترعرع ()، وقبل ان يتشعشع ()، قليل الهلع، كثير التبع، يدان بما صنع، وولدت لابي عبيدة: المختار، وجبرا، وابا جبر، وابا الحكم، وابا امية.
 وكان مولده في عام الهجرة، وحضر مع ابيه وقعة قس
 
 الناطف () وهو ابن ثلاث عشرة سنة، وكان يتفلت للقتال فيمنعه سعد ابن مسعود عمة ()، فنشا مقداما شجاعا لا يتقي شيءا، وتعاطي () معالي الامور، وكان ذا عقل وافر، وجواب حاظر، وخلال ماثورة، ونفس بالسخاء موفورة، وفطنة () تدرك الاشياء بفراستها، وهمة تعلو علي الفراقد بنفاستها، وحدس مصيب، وكف في الحروب مجيب، وقد مارس () التجارب فحنكته، ولامس () الخطوب فهذبته.
 وروي عن الاصبغ بن نباتة انه قال (): رايت المختار علي فخذ امير المءمنين عليه السلام وهو يمسح راسه ويقول: يا كيس يا كيس () فسمي كيسان، واليه عزي الواقفية () الي موسي
 
 ابن جعفر عليهما السلام، والاسماعيلية الي اخيه اسماعيل، وغيرهم من الفرق.
 وعن ابي جعفر الباقر عليه السلام انه قال: لا تسبوا المختار، فانه قتل قتلتنا، وطلب ثارنا، وزوج اراملنا، وقسم فينا المال علي العسرة ().
 وروي انه دخل جماعة علي ابي جعفر الباقر عليه السلام وفيهم عبد الله بن شريك، قال: فقعدت بين يديه اذ دخل عليه شيخ من اهل الكوفة، فتناول يده ليقبلها، فمنعه، ثم قال: من انت؟
 قال: انا ابو الحكم () بن المختار بن ابي عبيدة الثقفي، وكان متباعدا منه عليه السلام فمد يده عليه السلام فادناه حتي كاد يقعده في حجره بعد منعه يده.
 فقال: اصلحك الله، ان الناس قد اكثروا في ابي القول، والقول () والله قولك.
 قال: واي شي يقولون؟
 قال: يقولون: كذاب، ولا تامرني بشي الا قبلته.
 فقال: سبحان الله! اخبرني ابي ان مهر امي مما بعث به المختار اليه، او لم يبن دورنا، وقتل قاتلنا ()، وطلب بثارنا؟ فرحم الله اباك  وكررها ثلاثا  ما ترك لنا حقا عند احد الا طلبه ().
 
 وعن ابي حمزة الثمالي، قال: كنت ازور علي بن الحسين عليهما السلام في كل سنة مرة في وقت () الحج، فاتيته سنة واذا علي فخذه صبي، فقام الصبي يمشي فوقع علي عتبة الباب، فانشج راسه ()، فوثب اليه مهرولا، فجعل ينشف دمه ويقول: اني اعيذك () ان تكون المصلوب في الكناسة.
 قلت: بابي انت وامي، واي كناسة؟
 قال: كناسة الكوفة.
 قلت (): ويكون ذلك؟
 قال: اي والذي بعث محمدا بالحق نبيا، لءن () عشت بعدي
 
 لترين هذا الغلام في ناحية من نواحي الكوفة ()، وهو مقتول مدفون منبوش مسحوب مصلوب في في الكناسة، ثم ينزل فيحرق ويذري في الهواء () فقلت: جعلت فداك، وما اسم هذا الغلام؟
 فقال: ابني () زيد، ثم دمعت عيناه وقال: لاحدثنك بحديث ابني هذا، بينا انا ليلة ساجد وراكع اذ ذهب () بي النوم فرايت () كاني في الجنة، وكان رسول الله صلي الله عليه واله وعليا وفاطمة والحسن والحسين عليهما السلام قد زوجوني حوراء من حور العين، فواقعتها واغتسلت عند سدرة المنتهي ووليت، هتف بي هاتف ()، ليهنءك زيد.
 فاستيقظت وتطهرت وصليت صلاة الفجر ()، فدق الباب رجل فخرجت اليه فاذا معه جارية () ملفوف كمها علي يده، مخمرة بخمار، قلت: ما حاجتك ()؟
 
 قال: اريد علي بن الحسين عليهما السلام.
 قلت: انا هو ().
 قال: انا رسول المختار بن ابي عبيدة الثقفي اليك وهو () يقرءك السلام ويقول: وقعت هذه الجارية في ناحيتنا فاشتريتها بستماءة دينار، وهذه ستماءة دينار اخري فاستعن () بها علي دهرك، ودفع الي كتابا كتبت جوابه، وقلت: ما اسمك ()؟
 قالت حوراء، فهيءوها لي وبت بها عروسا، فعلقت بهذا الغلام، فاسميته () زيدا، وستري ما قلت لك.
 قال ابو حمزة الثمالي: فوالله لقد رايت كل ما ذكره عليه السلام في زيد ().
 
 وروي عن عمر بن علي عليه السلام ان المختار ارسل الي علي بن الحسين عليهما السلام عشرين الف دينار، فقبلها وبني منها () دار عقيل بن ابي طالب ودارهم التي هدمت ().
 
 وكان المختار ذا مقول مشحوذ الغرار ()، مامون العثار، ان نثر سجع، وان نطق برع، ثابت الجنان ()، مقدم الشجعان، ما حدس الا اصاب، ولا تفرس قط فخاب، ولو لم يكن كذلك لما قام بادوات المفاخر، وراس علي الامراء والعساكر.
 وولي علي عليه السلام عمه علي المداءن عاملا والمختار معه، فلما ولي المغيرة بن شعبة الكوفة من قبل معاوية  لعنه الله  رحل المختار الي المدينة، وكان يجالس محمد بن الحنفية وياخذ عنه الاحاديث، فلما عاد الي الكوفة ركب مع المغيرة يوما فمر بالسوق، فقال المغيرة: يا لها غارة ويا له جمعا، اني لاعلم كلمة لو نعق لها ناعق ولا ناعق لها لاتبعوه، ولا سيما الاعاجم الذين اذا القي اليهم الشء قبلوه.
 فقال له المختار: وما هي يا عم؟
 قال: يستادون () بال محمد صلي الله عليه واله، فاغضي عليها المختار، ولم يزل ذلك في نفسه، ثم جعل يتكلم بفضاءل () ال محمد صلي الله عليه واله وينشر مناقب علي والحسن والحسين عليهم السلام ويسير ذلك ويقول: انهم احق بهذا الامر () من كل احد بعد رسول الله صلي الله عليه واله، ويتوجع لهم مما نزل
 
 بهم.
 ففي بعض الايام لقيه معبد () بن خالد الجدلي  جديلة قيس  فقال له: يا معبد، ان اهل الكتاب ذكروا انهم يجدون رجلا من ثقيف يقتل الجبارين، وينصر المظلومين، وياخذ بثار المستضعفين، ووصفوا () صفته، فلم يذكروا صفة للرجل () الا وهي في غير خصلتين انه شاب وانا قد () جاوزت الستين، وانه ردي البصر، وانا ابصر من عقاب.
 فقال معبد: اما السن فان ابن الستين والسبعين عند اهل ذلك الزمان شاب، واما بصرك فما تدري ما يحدث الله فيه لعله يكل.
 قال: عسي، فلم يزل علي ذلك حتي مات معاوية، وولي يزيد ووجه الحسين عليه السلام مسلم بن عقيل الي الكوفة، فاسكنه المختار داره وبايعه، فلما قتل مسلم رحمه الله سعي بالمختار الي عبيد الله بن زياد  لعنه الله  فاحضره، وقال له: يا ابن عبيدة، انت المبايع لاعداءنا؟
 فشهد له عمرو بن حريث انه لم يفعل.
 فقال عبيد الله بن زياد (): لولا شهادة عمرو لقتلتك، وشتمه
 
 وضربه بقضيب في يده فشتر عينه، وحبسه وحبس ايضا عبد الله بن الحارث بن عبد المطلب.
 وكان في الحبس ميثم التمار رحمه الله فطلب عبد الله حديدة يزيل بها شعر بدنه ()، وقال: لا امن ابن زياد يقتلني فاكون قد القيت ما علي من الشعر.
 فقال المختار: والله لا يقتلك ولا يقتلني ولا ياتي عليك الا قليل حتي تل البصرة.
 فقال ميثم للمختار: وانت تخرج ثاءرا بدم الحسين عليه السلام، فتقتل هذا الذي يريد قتلنا،، وتطا () بقدميك علي وجنتيه.
 ولم يزل ذلك يتردد في صدره حتي قتل الحسين عليه السلام، فكتب المختار الي اخته صفية بنت ابي عبيدة، وكانت زوجة عبد الله بن عمر تساله مكاتبة يزيد بن معاوية فكتب اليه، فقال يزيد: نشفع ابا عبد الرحمان، وكلمته هند بنت ابي سفيان في عبد الله بن الحارث، وهي خالته ()، فكتب الي عبيد الله بن زياد، فاطلقهما بعد ان اجل المختار ثلاثة ايام ليخرج من الكوفة، وان تاخر عنها ضرب () عنقه.
 فخرج هاربا نحو الحجاز حتي اذا صار بواقصة () لقي الصقعب ابن زهير الازدي، فقال: يا ابا اسحاق، مالي اري عينك علي هذه () الحال؟
 
 قال: فعل بي ذلك عبيد الله بن زياد، قتلني الله ان لم اقتله، اقطع اعضاءه، ولاقتلن بالحسين عليه السلام عدد الذين قتلوا بيحيي بن زكريا عليه السلام وهم سبعون الفا.
 ثم قال: والذي انزل القران، وبين الفرقان، وشرع الاديان، وكره العصيان، لاقتلن العصاة من ازد عمان، ومذحج وهمدان، وفهد () وخولان، وبكر وهزان، وثعل () ونبهان، وعبس وذبيان ()، وقباءل قيس عيلان ()، غضبا لابن بنت نبي الرحمن، نعم يا صقعب. وحق السميع العليم ، العلي العظيم، العدل بنت نبي الرحمن، نعم يا صقعب. وحق السميع العليم، العلي العظيم، العدل الكريم، العزيز الحكيم ()، الرحمن الرحيم، لاعركن () عرك الاديم، بني كندة وسليم، والاشراف من تميم، ثم سار الي مكة.
 قال ابن العرق: رايت المختار اشتر العين، فسالته، فقال: شترها ابن زياد اللعين ()، يا ابن العرق، ان الفتنة ارعدت وابرقت ()، وكان قد اينعت، والقت خطامها، وخطبت وشمست ()، وهي رافعة ذيلها، وقاءلة ويلها، بدجلة وحولها ().
 
 فلم يزل علي ذلك حتي مات يزيد ()  لعنه الله  يوم الخميس لاربع عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول سنة ثلاث وستين، وقيل: سنة اربع، وعمره علي الخلاف فيه ثمان وثلاثون سنة، وكانت مدة خلافته سنتين وثمانية اشهر ()، وخلف احد عشر ولدا، منهم، ابو ليلي معاوية، وبويع () له بالشام، وخلع نفسه  وقد ذكرت حديثه في المقتل () .
 واخوه خالد ()، امه بنت هاشم بن عتبة بن عبد شمس تزوجها مروان بن الحكم لعنه الله بعد يزيد لعنه الله وفيها قال الشاعر:
 اسلمي () ام خالد رب ساع لقاعد وفي تلك السنة بويع لعد الله بن الزبير بالحجاز، ولمروان بن
 
 الحكم بالشام، ولعبيد الله بن زياد بالبصرة.
 واما اهل العراق فانهم وقعوا في الحيرة والاسف والندم علي تركهم () نصرة الحسين عليه السلام، وكان عبيد الله بن الحر بن المجمع بن حزيم () الجعفي من اشراف اهل الكوفة، وكان قد مشي اليه () الحسين عليه السلام وندبه الي الخروج معه فلم يفعل، ثم تداخله الندم حتي كادت نفسه تفيض، فقال ():
 فيا لك حسرة ما دمت حيا * تردد بين صدري () والتراقي حسين حين يطلب بذل نصري () * علي اهل الضلالة والنفاق
 
 غداة يقول لي بالقصر قولا * اتتركنا وتزمع بالفراق؟
 ولو اني اواسيه بنفسي * لنلت كرامة يوم التلاق مع ابن المصطفي روحي () فداه * تولي ثم ودع بانطلاق فلو فلق التلهف قلب حي * لهم اليوم قلبي بانفلاق فقد فاز الاولي نصروا حسينا * وخاب الاخرون ذوو () النفاق () ولم يكن في العراق () من يصلح للقتال والنجدة والباس الا عقاءل () العرب بالكوفة، فاول من نهض سليمان بن صرد الخزاعي () وكانت له صحبة مع النبي صلي الله عليه واله ومع علي عليه السلام،
 
 والمسيب بن نجبة الفزاري () وهو من كبار الشيعة، ولو صحبة ومع علي عليه السلام، وعبد الله بن سعد بن نفيل الازدي ()، ورفاعة بن شداد البجلي ()، وعبد الله بن وال التيمي من بني تيم اللات بن ثعلبة ()، واجتمعوا في دار سليمان، ومعهم اناس من الشيعة، فبدا
 
 سليمان بالكلام، فحمد الله واثني عليه، وقال:
 اما بعد، فقد ابتلينا بطول العمر، والتعرض للفتن، ونرغب الي ربنا ان لا يجعلنا ممن يقول له: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة فاطر: ">﴿اولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير فذوقوا فما للظالمين من نصير﴾</a> ()، وقال علي عليه السلام:
 العمر الذي انذر () فيه ابن ادم ستون سنة، وليس فينا الا من قد بلغها، وكنا مغرمين () بتزكية انفسنا، ومدح شيعتنا، حتي بلي الله خيارنا، فوجدنا كذابين في نصر ابن بنت رسول الله () صلي الله عليه واله ولاعذر دون ان نقتل () قاتليه، فعسي ربنا ان يعفو عنا.
 قال رفاعة بن شداد: قد هداك الله لاصوب القول ()، ودعوت الي ارشد الامور جهاد الفاسقين، والي التوبة من الذنب، فمسموع منك، مستجاب لك، مقبول قولك، فان رايتم ولينا هذا الامر شيخ الشيعة صاحب رسول الله صلي الله عليه واله سليمان بن صرد.
 فقال المسيب بن نجبة: اصبتم ووفقتم، وانا اري الذي رايتم، فاستعدوا للحرب.
 وكتب سليمان كتابا الي من كان بالمداءن () من الشيعة من اهل الكوفة، وحمله مع عبد الله () بن مالك الطاءي الي سعد بن حذيفة بن اليمان () يدعوهم الي اخذ الثار، فلما وقفوا علي الكتاب قالوا: راينا
 
 مثل رايهم، وكتب سعد بن حذيقة الجواب بذلك.
 وكتب سليمان الي المثني بن مخربة () العبدي كتابا وبعثه مع ظبيان بن عمارة التميمي () من بني سعد، فكتب المثني الجواب:
 اما بعد، فقد قرات كتابك، واقراته اخوانك، فحمدوا رايك ()، واستجابوا لك، فنحن موافوك ان شاء الله تعالي للاجل الذي ضربت، والسلام عليك، وكتب في اسفل الكتاب هذه الابيات ():
 تبصر فاني () قد اتيتك معلما () * علي اتلع الهادي اجش هزيم () طويل القرا نهد اشق مقلص () * ملح () علي قاري اللجام رءوم
 
 بكل فتي لا يملا الدرع نحره () * محش () لنار الحرب غير سءوم اخي ثقة يبغي () الاله بسعيه () * ضروب بنصل السيف غير اثيم () وذكر محمد بن جرير الطبري  في تاريخه  ان اول ما ابتدا به الشيعة من امرهم سنة احدي وستين وهي السنة التي () قتل فيها الحسين عليه السلام، فما زالوا في جمع الة الحرب والاستعداد للقتال، ودعاء الشيعة بعضهم لبعض في السر للطلب بدم الحسين عليه السلام حتي مات يزيد بن معاوية  عليهما اللعنة والهاوية ، وكان بين مقتل الحسين عليه السلام وهلاك يزيد  لعنه الله  ثلاث سنين وشهران واربعة ايام، وكان امير العراق عبيد الله بن زياد  لعنه الله ، وخليفته بالكوفة عمرو بن حريث المخزومي.
 وكان عبد الله بن الزبير قبل موت يزيد يدعو الناس الي طلب ثار الحسين عليه السلام واصحابه، ويغريهم بيزيد، ويوثبهم عليه، فلما مات يزيد  لعنه الله  اعرض عن ذلك القول، وبان بانه يطلب الملك لنفسه لا للثار.
 
 وذكر المداءني عن رجاله ان المختار لما قدم علي عبد الله بن الزبير لم ير عنده ما يريد، فقال:
 ذو مخاريق () وذو مندوحة * وركابي حيث وجهت ذلل لا تبيتن منزلا تكرهه * واذا زللت بك النعل فزل فخرج المختار من مكة متوجها الي الكوفة فلقيه هانء بن ابي حية الوداعي () فساله عن اهلها، فقال: لو كان لهم رجل يجمعهم علي شي واحد لاكل الارض بهم.
 فقال المختار: انا  والله  اجمعهم علي الحق، والقي بهم ركبان الباطل، واقتل بهم كل جبار عنيد ان شاء الله، ولا قوة الا بالله.
 ثم ساله المختار عن سليمان بن صرد هل توجه لقتال الملحدين ()؟
 قال: لا، ولكنهم عازمون علي ذلك.
 ثم سار المختار حتي انتهي الي نهر الحيرة وهو يوم الجمعة، فنزل واغتسل، ولبس ثيابه، وتقلد سيفه، وركب فرسه، ودخل الكوفة نهارا، ولا يمر بمساجد القباءل () ومجالس القوم ومجتمع المحال الا وقف وسلم، وقال: ابشروا بالفرج، فقد جءتكم بما تحبون، وانا
 
 المسلط علي الفاسقين، والطالب بدم ابن بنت () نبي رب العالمين.
 ثم دخل الجامع وصلي فيه، فراي الناس ينظرون اليه، ويقول بعضهم لبعض: هذا المختار ما قدم الا لامر، ونرجوا به الفرج.
 وخرج من الجامع، ونزل داره  ويعرف قديما بدار سالم () بن المسيب  ثم وجه () الي وجوه الشيعة، وعرفهم انه جاء من محمد ابن الحنفية للطلب بدماء اهل البيت عليهم السلام، وهذا امر لكم فيه الشفاء، وقتل الاعداء.
 فقالوا: انت موضع ذلك واهله، غير ان الناس قد بايعوا سليمان ابن صرد الخزاعي، فهو شيخ الشيعة اليوم فلا تعجل في امرك، فسكت المختار واق ام ينتظر ما يكون () من امر سليمان والشيعة حينءذ يدبرون () امرهم سرا خوفا من عبد الملك بن مروان ومن ابن الزبير، وكان خوف الشيعة من اهل الكوفة اكثر، لان اكثرهم قتلة الحسين عليه السلام وصار المختار يفند () عن سليمان بن صرد، ويدعوهم الي نفسه، فاول من بايعه وضرب علي يده عبيد بن عمر ()، واسماعيل بن كثير.
 
 فقال عمر بن سعد وشبث بن ربعي لاهل الكوفة: ان المختار اشد عليكم، لان سليمان انما خرج يقاتل عدوكم، والمختار انما يريد ان يثب () عليكم، فسيروا اليه، واوثقوه بالحديد، وخلدوه في السجن ()، فما شعر حتي احاطوا بداره، واستخرجوه.
 فقال ابراهيم بن محمد بن طلحة لعبد الله بن يزيد: او ثقة كتافا ومشه حافيا.
 فقال له: لم افعل هذا برجل لم يظهر لنا عداوة ولا حربا ()، انما اخذناه علي الظن؟ فاتي ببغلة له دهماء فركبها، وادخلوه السجن ().
 قال يحيي بن ابي عيسي () دخلت مع حميد بن مسلم الازدي الي المختار، فسمعته يقول: اما ورب البحار، والنخل والاشجار، والمهامه والقفار، والملاءكة الابرار، والمصطفين الاخيار، لاقتلن كل جبار، بكل لدن خطار ()، ومهند بتار ()، في جموع من الانصار، ليسوا بميل ولا اغمار ()، ولا بعزل () اشرار، حتي اذا اقمت عمود
 
 الدين، ورايت (شعب) () صدع المسلمين (وشفيت غليل صدور المءمنين) () وادركت ثار النبيين، لم يكبر علي زوال الدنيا، ولم () احفل بالموت اذا اتي ().
 * * *
 
 المرتبة الثانية في ذكر رجال سليمان بن صرد الخزاعي وخروجه ومقتله لما اراد النهوض بعسكره من النخيلة () وهي السنة التي امر مروان بن الحكم اهل الشام بالبيعة () من بعده لابنيه عبد الملك وعبد العزيز، وجعلهما وليي عهده، وفيها مات مروان بدمشق مستهل شهر رمضان، وهو ابن () احدي وثمانين سنة، وكانت خلافته تسعة اشهر.
 وكان عبيد الله لعنه الله بالعراق، فسار حتي نزل الجزيرة، فاتاه الخبر بموت مروان  لعنه الله ، وخرج سليمان بن صرد ليرحل فراي عسكره فاستقله، فبعث حكيم بن منقذ الكندي () والوليد بن
 
 حصين () الكناني في جماعة، وامرهما بالنداء في الكوفة: يا ال ثارات () الحسين عليه السلام.
 فسمع النداء رجل من كثير من الازد ()، وهو عبد الله بن حازم وعنده ابنته وامراته سهلة بنت سبرة، وكانت من اجمل الناس () واحبهم اليه، ولم يكن دخل في القوم، فوثب الي ثيابه فلبسها، والي سلاحه وفرسه، قالت له زوجته: ويحك اجننت؟
 قال: لا، ولكني سمعت داعي الله  عز وجل  فانا مجيبه، وطالب بدم هذا الرجل حتي اموت ().
 فقالت: الي من تودع بيتك هذا ()؟
 قال: الي الله، اللهم اني استودعك ولدي واهلي، اللهم احفظني فيهم، وتب علي مما () فرطت في نصرة ابن بنت نبيك.
 ثم نادوا: (يا ال ثارات () الحسين عليه السلام) في الجامع، والناس يصلون العشاء الاخرة. فخرج مع جمع () كثير الي سليمان، وكان معه
 
 ستة عشر الفا مثبتة في ديوانه ()، فلم يصف منهم سوي اربعة الالف، وعزم علي المسير الي الشام لمحاربة عبيد الله بن زياد  لعنه الله .
 فقال له عبد الله بن سعد: ان قتلة الحسين عليه السلام كلهم بالكوفة، فمنهم عمر بن سعد، ورءوس الارباع، واشراف القباءل، وليس بالشام الا () عبيد الله بن زياد  لعنه الله ، فلم يوافق الا علي المسير الي الشام لمحاربة عبيد الله بن زياد ().
 فخرج عشية الجمعة لخمس مضين من شهر ربيع الاخر  كما ذكرنا  فباتوا بدير الاعور، ثم سار فنزل علي اقساس () بني مالك علي شاطء الفرات، ثم اصبحوا عند قبر الحسين عليه السلام، فاقاموا يوما وليلة يصلون ويستغفرون، ثم ضجا ضجة واحدة بالبكاء والعويل فلم ير يوم اكثر بكاء منه ()، وازدحموا عند الوداع علي قبره الشريف كالزحام () علي الحجر الاسود، وقام في تلك الحال وهب ابن زمعة () باكيا علي القبر، وانشد ابيات عبيدا الله بن الحر الجعفي:
 
 تبيت النشاوي من امية نوما * وبالطف قتلي ما ينام () حميمها وما ضيع الاسلام الا قبيلة * تامر نوكاها () ودام نعيمها واضحت قناة الدين في كف ظالم * اذا اعوج منها جانب لا يقيمها فاقسمت لا تنفك نفسي حزينة * وعيني تبكي لا يجف سجومها () حياتي او تلقي امية خزية * يذل لها حتي الممات قرمها () وكان مع الناس عبد الله بن عوف الاحمر علي فرس كميت () يتاكل تاكلا، وهو يقول:
 خرجن يلمعن بنا ارسالا * عوابسا قد تحمل الابطالا () نريد ان نلقي بها الاقيالا * الفاسقين الغدر () الضلالا وقد رفضنا الاهل والاموالا * والخفرات البيض والحجالا نرجو به () التحفة والنوالا * لنرضي المهيمن المفضالا ()
 
 فساروا حتي اتوا هيت، ثم خرجوا حتي انتهوا الي قرقيسيا () وبلغهم ان اهل الشام في عدد كثير، فساروا سيرا مغذا () حتي اتوا ووردوا () عين الوردة عن يوم وليله، ثم قام () سليمان بن صرد، فوعظهم وذكرهم الدار الاخرة وقال: ان قتلت فاميركم المسيب بن نجبة، فان اصيب المسيب فالامير عبد الله بن سعد بن نفيل، فان () اصيب فاخوه خالد بن سعد ()، قان قتل خالد فالامير عبد الله بن وال، فان قتل ابن وال فاميركم رفاعة بن شداد.
 ثم بعض سليمان المسيب بن نجبة في اربعة الاف فارس راءدا، وان يشن علهم الغارة.
 قال حميد بن مسلم: كنت معهم فسرنا يومنا كله وليلتنا، حتي اذا كان السحر نزلنا وهومنا ()، ثم ركبنا وقد صلينا الصبح ففرق العسكر
 
 وبقي معه ماءة فارس، فلقي اعرابيا فقال: كم بيننا وبين ادني القوم؟
 فقال: ميل ()، وهذا عسكر شرحبيل () بن ذي الكلاع من قبل عبيد الله معه اربعة الاف، ومن وراءهم الحسين بن نمير السكوني في اربعة الاف، ومن وراءهم الصلت بن ناجية () الغلابي في اربعة الاف، وجمهور العسكر مع عبيد الله بن زياد بالرقة ().
 فساروا حتي اشرفوا علي عسكر الشام، فقال المسيب لاصحابه:
 كروا عليهم، فحمل عليهم عسكر () العراق فانهزموا، فقتل منهم خلق كثير، وغنموا منهم غنيمة عظيمة، وامرهم المسيب بالعود، فرجعوا الي () سليمان بن صرد، ووصل الخبر الي عبد الله بن زياد، فسرح اليهم الحصين بن نمير واتبعه بالعساكر حتي نزل في عشرين الفا، وعسكر العراق يومءذ ثلاثة الاف وماءة لاغير.
 ثم تهيات العساكر للحرب، فكان علي ميمنة اهل الشام عبد الله بن الضحاك بن قيس الفهري، وعلي ميسرتهم ربيعة بن مخارق () الغنوي، وعلي الجناح شرحبيل بن ذي الكلاع الحميري، وفي القلب الحصين
 
 ابن نمير () السكوني.
 ثم جعل اهل العراق علي ميمنتهم المسيب بن نجبة الفزاري، وعلي ميسرتهم عبد الله بن سعد بن نفيل الازدي، وعلي الجناح رفاعة ابن شداد البجلي، وعلي القلب الامير سليمان () بن صرد الخزاعي، ووقف العسكر، فنادي اهل الشام: ادخلوا في طاعة عبد الملك بن مروان، ونادي اهل العراق: سلموا الينا () عبيد الله بن زياد، وان يخرج الناس من طاعة عبد الملك وال الزبير، ويسلم الامر الي اهل بيت نبينا صلي الله عليه واله.
 فابي الفريقان، وحمل بعضهم علي بعض، وجعل سليمان بن صرد الخزاعي يحرضهم علي القتال، ويبشرهم بكرامة الله تعالي، ثم كسر جفن سيفه وتقدم نحو اهل الشام، وهو ينشد ويقول ():
 اليك ربي تبت من ذنوبي * وقد علاني في الوري مشيبي فارحم عبيدا عرما () تكذيب * واغفر ذنوبي سيدي وحوبي () قال حميد بن مسلم: حملت ميمنتنا علي ميسرتهم، وحملت ميسرتنا علي ميمنتهم، وحمل سليمان في القلب فهزمناهم وظفرنا بهم، وحجز () بيننا وبينهم، ثم قاتلناهم () في الغد وبعده حتي
 
 مضت ثلاثة ايام، ثم امر الحصين بن نمير اهل الشام () برمي النبل، فاتت السهام كالشرار المتطاير. فقتل سليمان بن صرد رحمه الله، فلقد بذل في اهل الثار () مهجته، واخلص لله توبته، ولقد قلت هذين البيتين، حيث مات مبرءا من العيب () والشين:
 قضي سليمان نحبه فغدا * الي جنان ورحمة الباري مضي حميدا في بذل مهجته * واخذه للحسين بالثار ثم اخذ الراية المسيب بن نجبة، فقاتل قتالا خرت له الاذقان، واثر في ذلك الجيش الجم الطعان ثلاث مرات، وكان من اعظم الشجعان قتالا، واكبرهم () علي الاعداء نكالا، وهو يقول:
 قد علمت ميالة الذواءب * واضحة الخدين () والتراءب اني غداة الروع والتغالب * اشجع من ذي لبدة () مواثب قصاع () اقران مخوف الجانب () فلم يزل يكر عليهم فيفرون بين يديه حتي تكاثروا عليه فقتلوه ().
 
 ثم اخ ذ الراية عبد الله بن سعد بن نفيل، ثم حمل علي القوم وطعن، وهو يرتجز ويقول: ():
 ارحم الهي عبدك التوابا * ولا تءاخذه فقد انابا وفارق الاهلين والاحبابا * يرجو بذاك الفوز والثوابا فلم يزل يقاتل حتي قتل.
 ثم تقدم اخوه خالد بن سعد بالراية، وحرضهم علي القتال، ورغبهم في حميد المال ()، فقاتل اشد قتال، ونكل بهم اي نكال، حتي قتل.
 وتقدم عبد الله بن وال فاخذ الراية، وقاتل حتي قطعت يده اليسري، ثم استند الي اصحابه ويده تشخب دما، ثم كر عليهم، وهو يقول:
 نفسي فداكم اذكروا الميثاقا * وصابروهم واحذروا النفاقا لا كوفة نبغي () ولا عراقا * لا بل نريد الموت والعتاقا () وقاتل حتي قتل.
 فبينما هم كذلك اذ جاءتهم النجدة مع المثني بن مخربة () العبدي من البصرة ومن المداءن مع كثير بن عمرو الحنفي، فاشتدت قلوب اهل العراق بهم، واجتمعوا كبروا واشتد القتال، فتقدم رفاعة بن
 
 شداد نحو صفوف اهل الشام ()، وهو يرتجز ويقول:
 يا رب اني تاءب اليكا * قد اتكلت سيدي عليكا قدما ارجي () الخير من يديكا * فاجعل ثوابي املي اليكا () قال عبد الله بن عوفا الازدي: واشتد القتال حتي بان في اهل العراق الضعف والقلة ()، وتحدثوا في ترك القتال، فبعضهم يوافق، وبعضهم يقول: ان ولينا ركبنا السيف، فلا نمشي فرسخا حتي لا يبقي منا واحد ()، وانما نقاتل حتي ياتي الليل ونمضي، ثم تقدم عبد الله بن عوف الي الراية فرفعها، واقتتلوا اشد قتال، فقتل جماعة من اهل العراق، وانفلت الجموع، وافترق الناس، وعاد العسكر حتي وصلوا قرقيسيا () من جانب البر، وجاء سعد بن حذيفة الي هيت ()، فلقيه الاعراب فاخبروه بما لقي الناس.
 ثم عاد اهل المداءن واهل البصرة واهل الكوفة الي بلادهم، والمختار محبوس وكان يقول لاصحابه: عدوا لغارتكم هذه () اكثر من عشر، ودون الشهر، ثم يجيءكم نبا هتر، من طعن بتر، وضرب هبر ()، وقتل جم وامرهم، فمن لها؟ انا لها، لا تكذبن انا لها ().
 
 وكان المختار علم بالرجز () والفراسة والخدع وحسن السياسة.
 قال المرزباني في كتاب الشعراء: كان للمختار غلام يقال له جبرءيل ()، وكان يقول: قال لي جبرءيل، وقلت لجبرءيل، فيوهم () الاعراب واهل البوادي انه جبرءيل عليه السلام، فاستحوذ عليهم بذلك حتي انتظمت له الامور، وقام باعزاز الدين ونصره، وكسر الباطل وقصره.
 ولما قدم اصحاب سليمان بن صدر من الشام، كتب اليهم المختار من الحبس:
 اما بعد، فان الله اعظم لكم الاجر، وحط عنكم الوزر، بمفارقة () القاسطين، وجهاد المحلين ()، انكم لن تنفقوا نفقة، ولم تقطعوا عقبة، ولم تخطو خطوه الا رفع الله لكم بها درجة، وكتب لكم بها حسنة ()، فابشروا فاني لو خرجت اليكم جردت فيما بين المشرق والمغرب من عدوكم بالسيف باذن الله، فجعلتهم ركاما، وقتلتهم فذا () وتواما، فرحب الله لمن قارب واهتدي، ولا يبعد الله الا من عصي وابي، والسلام عليكم يا اهل () الهدي.
 فلما جاء كتابه وقف عليه جماعة من رءوسا القباءل واعادوا الجوا: قرانا كتابك ونحن حيث يسرك، فان شءت ان ناتيك حتي
 
 نخرجك من الحبس فعلنا.
 فاخبره الرسول، فسر باجتماع الشيعة له، وقال: لا تفعلوا هذا، فاني اخرج في ايامي هذه.
 وكان المختار قد بعث الي عبد الله بن عمر بن الخطاب:
 اما بعد، فاني حبست مظلوما، وظن بي الولاة ظنونا كاذبة، فاكتب في  يرحمك الله  الي هذين الظالمين، وهما: عبد الله بن يزيد، وابراهيم بن محمد كتابا عسي الله ان يخلصني من ايديهما بلطفك ومنك، والسلام عليك ().
 فكتب اليهما ابن عمر:
 اما بعد، فقد علمتما الذي () بيني وبين المختار من المصاهرة ()، والذي بيني وبينكما من الود، فاقسمت عليكما لما () خليتما سبيله، حين تنظران في كتابي هذا ، والسلام عليكما ورحمة الله وبركاته ().
 فلما قرا الكتاب، طلبا من المختار كفلا، فاتاهما بجماعة () من اشرف الكوفة، فاختارا منهم عشرة ضمنوه، وحلفاه ان لا يخرج عليهما، فان هو خرج فعليه الف بدنة () ينحرها لدي رتاج () الكعبة، ومماليكه كلهم احرار، فخرج وجاء داره.
 
 قال حميد بن مسلم: سمعت المختار يقول: قاتلهم الله ما اجهلهم واحمقهم حيث يرون () اني افي لهم بايمانهم هذه، اما حلفي بالله فانه ينبغي اذا حلفت يمينا ورايت ما هو اولي منها ان اتركها واعمل الاولي، واكفر عن يميني، وخروجي خير من () كفي عنهم، واما هدي () الف بدنة فهو اهون علي من بصقة، وما يهولني ثمن الف بدنة، واما عتق مماليكي فوالله لوددت انه استتب () لي امري من اخذ الثار، ثم لم املك مملوكا ابدا.
 ولما استقر في داره، اختلفت الشيعة اليه، واجتمعت عليه، واتفقوا علي الرضا به، وكان قد بويع له وهو في السجن، ولم يزل () يكثرون وامرهم يقوي ويشتد حتي عزل عبد الله بن الزبير الواليين اللذين من قبله ()، وهما عبد الله بن يزيد () وابراهيم بن محمد بن طلحة المذكورين، وبعث عبد الله بن مطيع واليا علي الكوفة، والحارث ابن عبد الله بن ابي ربيعة علي البصرة، فدخل ابن مطيع اليها.
 وبعث المختار الي اصحابه فجمعهم في الدور حوله، واراد ان يثب علي اهل الكوفة.
 
 فجاء رجل من اصحابه من شبام () عظيم الشرف وهو عبد الرحمان ابن شريح فلقي جماعة، منهم: سعيد () بن منقذ، وسعر () ابن ابي سعر الحنفي، والاسود الكندي، وقدامة بن مالك الجشمي وقد اجتمعوا () فقالوا له: ان المختار يريد الخروج بنا للاخذ بالثار، وقد بايعناه، ولا نعلم ارسله الينا محمد بن الحنفية ام لا، فانهضوا بنا اليه نخبره بما قدم به علينا، فان رخص لنا اتبعناه، وان نهانا تركناه.
 فخرجوا وجاءوا الي ابن الحنفية، فسالهم عن الناس فخبروه ()، وقالوا: لنا اليك حاجة.
 قال: سر ام علانية؟
 قلنا (): بل سر.
 قال: رويدا اذا، ثم مكث قليلا وتنحي ودعانا ()، فبدا () عبد الرحمان بن شريح بحمد الله والثناء عليه، وقال:
 اما بعد، فانكم () اهل بيت خصكم الله بالفضيلة، وشرفكم
 
 بالنبوة، وعظم حقكم علي هذه الامة، وقد اصبتم بحسين عليه السلام مصيبة عمت المسلمين، وقد قدم المختار يزعم انه جاء من قبلكم ()، وقد دعانا الي كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله والطلب بدماء اهل البيت، فبايعناه علي ذلك، فان امرتنا باتباعه اتبعناه، وان نهيتنا اجتنبناه.
 فلما سمع كلامه وكلام غيره حمد الله واثني عليه، وصلي علي النبي صلي الله عليه واله () وقال:
 اما ما ذكرتم مما خصنا الله فان الفضل لله يءتيه من يشا والله ذو الفضل العظيم ().
 واما مصيبتنا بالحسين عليه السلام فذلك في الذكر الحكيم ().
 واما ما ذكرتم من دعاء من دعاكم الي الطلب بدماءنا، فوالله لوددت ان الله انتصر لنا من عدونا بمن شاء من خلقه، اقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم () ().
 قال جعفر بن نما مصنف هذا الكتاب: فقد رويت عن والدي رحمه الله
 
 انه قال لهم: قوموا بنا الي امامي وامامكم علي بن الحسين، فلما دخل ودخلوا عليه () خبره بخبرهم () الذي جاءوا لاجله ().
 قال: يا عم، لو ان عبدا زنجيا تعصب لنا اهل البيت، لوجب علي الناس مءازرته، وقد وليتك هذا الامر، فاصنع ما شءت.
 فخرجوا، وقد سمعوا كلامه وهم يقولون: اذن لنا زين العابدين عليه السلام ومحمد بن الحنفية.
 وكان المختار علم بخروجهم الي محمد بن الحنفية، وكان يريد النهوض بجماعة الشيعة قبل قدومهم، فلم يتهيا ذلك له، وكان يقول:
 ان نفيرا () منكم تحيروا وارتابوا، فان هم اصابوا اقبلوا وانابوا، وان هم كبوا وهابوا واعترضوا وانجابوا فقد خسروا وخابوا، فدخل () القادمون من عند محمد بن الحنفية علي المختار () فقال: ما وراءكم؟
 فقد فتنتم وارتبتم؟
 فقالوا: قد امرنا بنصرتك.
 فقال: انا ابو اسحاق ()، اجمعوا الي الشيعة، فجمع () من كان
 
 قريبا، فقال: يا معشر () الشيعة، ان نفرا احبوا ان يعلموا مصداق ما جءت به، فخرجوا الي امام الهدي، والنجيب المرتضي، وابن المصطفي المجتبي  يعني () زين العابدين عليه السلام  فعرفهم اني ظهيره ووزيره ()، وامركم باتباعي وطاعتي، وقال كلاما يرغبهم الي الطاعة والاستنفار () معه، وان يعلم الحاضر الغاءب.
 وعرفه قوم ان جماعة من اشراف الكوفة مجتمعين علي قتالك مع ابن مطيع، ومتي جاء معنا ابراهيم بن الاشتر رجونا باذن الله  تعالي  القوة علي عدونا، فله عشيرة.
 فقال: القوة وعرفوه () الاذن لنا في الطلب بدم الحسين عليه السلام واهل بيته، فعرفوه، فقال: قد اجبتكم علي ان تولوني الامر.
 فقالوا انت اهل له، ولكن ليس اليه سبيل، هذا المختار قد جاءنا من قبل امام الهدي، ومن ناءبه محمد بن الحنفية، وهو الماذون له في القتال، فلم يجب، فانصرفوا وعرفوا () المختار.
 فبقي ثلاثا، ثم انه دعا جماعة من وجوه اصحابه، قال عامر الشعبي: وانا وابي فيهم، فسار المختار وهو امامنا يقد بنا بيوت الكوفة ()، لا ندري () اين يريد، حتي وقف علي باب ابراهيم بن
 
 مالك الاشتر ()، فاذن له، والقيت الوساءد فجلسنا عليها، وجلس المختار معه علي فراشه، وقال:
 هذا كتاب محمد بن امير المءمنين عليه السلام يامرك ان تنصرنا، فان فعلت اغتبطت، وان امتنعت فهذا الكتاب حجة عليك، وسيغني الله محمدا واهل بيته عنك.
 وكان المختار قد سلم الكتاب الي الشعبي، فلما تم كلامه، قال:
 ادفع () الكتاب اليه، ففض ختمه، وهو كتاب طويل فيه:
 بسم الله الرحمن الرحيم من محمد المهدي الي ابراهيم بن مالك الاشتر.
 سلام عليك، قد بعثت اليك المختار ومن ارتضيته لنفسي، وقد امرته بقتال عدوي، والطلب بدماء اهل بيتي، فامض معه بنفسك وعشيرتك، وتمام الكتاب بما يرغب ابراهيم في ذلك.
 فما قرا الكتاب قال: ما زال يكتب الي باسمه واسم ابيه فما باله في هذا الكتاب يقول المهدي؟!
 قال المختار: ذاك زمان وهذا زمان ().
 قال ابراهيم: من يعلم ان هذا كتاب ابن الحنفية الي؟
 
 قال يزيد بن انس واحمر بن شميط () و عبد الله بن كامل وغيرهم: نحن نعلم ونشهد انه كتاب محمد اليك.
 قال الشعبي: الا انا وابي لا نعلم، وعند ذلك تاخر ابراهيم عن صدر الفراش، واجلس المختار عليه ، وقال: ابسط يدك، فبسط يده فبايعه ()، ودعا بفاكهة وشراب من عسل فاصبنا منه فاخرجنا معنا ابراهيم الي ان دخل المختار داره.
 فلما رجع ابراهيم اخذ () بيدي وقال: يا شعبي، علمت انك لا تشهد ولا ابوك الا حقا () افتري هءلاء شهدوا () علي حق؟
 قلت: شهدوا علي ما رايت وفيهم سادة القراء، ومشيخة المصر، وفرسان العرب، ولا () يقول مثل هءلاء الا حقا.
 وكان ابراهيم رحمه الله ظاهر الشجاعة، واري زناد الشهامة، نافذ حد الصرامة، مشمرا في محبة اهل البيت عن ساقيه، متلقيا راية النصح () لهم بكلتا يديه، فجمع عشيرته واخوانه واهل مودته
 
 واعوانه، وكان يتردد بهم الي المختار عامة الليل، ومعه حميد بن مسلم الازدي () حتي تصوب النجوم، وتنقض () الرجوم، واجمع () رايهم ان يخرجوا يوم الخميس لاربع عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاخر سنة ست وستين.
 وكان اياس بن مضارب صاحب شرطة عبد الله بن مطيع امير الكوفة، فقال له: ان المختار خارج عليك لا محالة، فخذ حذرك، ثم خرج اياس مع الحرس، وبعث ولده راشدا الي الكناسة، وجاء هو الي السوق، وانفذ ابن مطيع الي الجبانات من شحنها بالرجال يحرسها من اهل الريبة.
 وخرج ابراهيم بن مالك الاشتر بعد المغرب الي المختار ومعه جماعة () عليهم الدروع وفوقها الاقبية، وقد احاط الشرط بالسوق () والقصر، فلقي اياس بن مضارب اصحاب ابراهيم وهم متسلحون، فقال: ما هذا الجمع؟ ان امرك لمريب، ولا اتركك حتي اتي بك الي الامير، فامتنع ابراهيم ووقع التشاجر بينهم ()، ومع اياس رجل من همدان اسمه ابا قطن، قال له
 
 ابراهيم (): ادن مني يا ابا قطن ()  لانه صديقه ()  فظن انه يريد ان يجعله شفيعه في تخلية القوم، وبيد ابي قطن رمح طويل، فاخذه ابراهيم منه وطعن اياس بن مضارب () في نحره فصرعه وامرهم فاجتزوا () راسه، وانهزم اصحابه.
 واقبل ابراهيم الي المختار وعرفه ذلك، فاستبشر وتفال () بالنصر والظفر، ثم امر باشعال النار في هرادي () القصب وبالنداء (يا لثارات الحسين ()، ولبس درعه وسلاحه، وهو يقول:
 قد علمت بيضاء حسناء الطلل () * واضحة الخدين () عجزاء الكفل اني غداة الروع مقدام بطل * لا عاجز فيها ولا وغد () فشل فاقبل الناس من كل ناحية، وجاء عبيد الله () بن الحر الجعفي في قومه، وتقاتلوا قتالا عظيما، وشرد الناس ومن كان في الطرق
 
 والجبانات من اصحاب السلاح واستشعروا الحذر، وتفرقوا في الازقة خوفا من ابراهيم.
 واشار شبث بن ربعي علي الامير ابن مطيع بالقتال.
 فعلم المختار، فخرج في اصحابه حتي نزل دير هند () مما يلي بستان زاءدة في السبخة، ثم جاء ابو عثمان النهدي في جماعة من اصحابه () الي الكوفة ونادوا: (يا ال ثارات () الحسين) يا منصور ا: ت ()  وهذه علامة بينهم  ثم نادي (): يا ايها الحي المهتدون، الا ان امين ال محمد صلي الله عليه واله قد خرج فنزل دير هند، وبعثني اليكم داعيا ومبشرا فاخرجوا اليه رحمكم الله، فخرجوا من الدور يتداعون.
 وفي هذا المعني قلت هذه الابيات متاسفا علي ما فات، كيف لم اكن من اصحاب الحسين عليه السلام في نصرته، ولا من اصحاب () المختار وجماعته؟!
 
 ولما دعا المختار للثار () اقبلت * كتاءب من اشياع () ال محمد وقد لبسوا فوق الدروع قلوبهم * وخاضوا بحار الموت في كل مشهد هم نصروا سبط النبي ورهطه * ودانوا باخذ الثار من كل ملحد ففازوا بجنات النعيم وطيبها * وذلك خير من لجين وعسجد () ولو انني يوم الهياج () لدي الوغي * لاعملت () حد المشرفي المهند فوا اسفا اذ لم اكن من حماته () * فاقتل منهم () كل باغ ومعتد وانقع غلي من دما نحورهم * واتركهم ملقون في كل فدفد () () * * *
 
 المرتبة الثالثة في وصف الوقعة () مع ابن مطيع قال الوالبي، وحميد بن مسلم، والنعمان بن ابي الجعد: خرجنا مع المختار، فوالله ما انفجر الفجر حتي فرغ المختار من () تعبءة عسكره، فلما اصبح تقدم () وصلي بنا الغداة فقرا (والنازعات) و (عبس) فوالله ما سمعنا اماما افصح لهجة منه.
 ونادي ابن مطيع في اصحابه، فلما جاءوا بعث شبث بن ربعي في ثلاثة الاف، وراشد بن اياس في اربعة الاف، وحجار بن ابجر العجلي في ثلاثة الاف ()، وعكرمة بن ربعي في ثلاثة الاف ()، وشداد بن ابجر في ثلاثة الاف ()، وعبد الرحمان بن سويد في ثلاثة
 
 الاف، وتتابعت العساكر نحوا من عشرين الفا.
 فسمع المختار اصواتا مرتفعة، وضجة ما بين بني سليم () وسكة البريد، فامر باستعلام ذلك، فاذا هو شبث بن ربعي عظيمة، واتاه في الحال سعر بن ابي سعر الحنفي وهو ممن بايع المختار، يركض من قبل مراد، فلقي راشد بن اياس فاخبر المختار، فارسل ابراهيم بن الاشتر () في تسعماءة فارس وستماءة، راجل، ونعيم بن هبيرة في ثلاثماءة فارس وستماءة راجل، وقدم المختار يزيد بن انس في موضع مسجد شبث () في تسعماءة، فقاتلوهم حتي ادخلوهم البيوت، وقتل من الفريقين جمع كثير ()، وقتل نعيم بن هبيرة.
 وجاء ابراهيم بن الاشتر فلقي راشد بن اياس، ومعه اربعة الاف فارس، فقال ابراهيم لاصحابه (): لا يهولنكم كثرتهم، فلرب فءة قليلة غلبت فءة كثيرة والله مع الصابرين ().
 فاشتد قتالهم ()، وبصر خزيمة بن نصر العبسي براشد، وحمل عليه وطعنه فقتله، ثم نادي خزيمة: قتلت راشدا ورب الكعبة، فانهزم القوم، وانكسروا واجفلوا () اجفال النعام، واطلوا عليهم كقطع الغمام ()، واستبشر اصحاب المختار، وحملوا علي خيل الكوفة،
 
 فجعلوا صفو حياتهم كدرا، وساقوهم الي الموت () زمرا، حتي اوصلوهم السكك، وادخلوهم الجامع، وحصروا الامير ابن مطيع ثلاثا في القصر.
 ونزل المختار بعد هذه الوقعة جانب السوق، وولي حصار القصر ابراهيم بن مالك الاشتر.
 فلما ضاق عليه وعلي اصحابه الحصار، وعلموا انه لا تعويل لهم علي مكر ()، ولا سبيل الي مفر، اشاروا عليه ان يخرج ليلا في زي امراة، ويستتر في بعض دور الكوفة، ففعل وخرج حتي صار الي () دار ابي موسي الاشعري فاووه ()، واما هم فانهم طلبوا الامان من المختار فامنهم ()، وخرجوا وبايعوه، وصار يمنيهم، ويستجر مودتهم ()، ويحسن السيرة فيهم.
 ولما خرج اصحاب ابن مطيع من القصر سكنه المختار، ثم خرج الي الجامع وامر بالنداء: (الصلاة جامعة)، فاجتمع الناس ورقي المنبر، ثم قال:
 الحمد لله الذي وعد وليه النصر، وعدوه الخسر، وعدا ماتيا، وامرا مفعولا، وقد خاب من افتري.
 ايها الناس، مدت لنا () غاية، ورفعت لنا راية ()، فقيل في الراية:
 
 ارفعوها ولا تضعوها ()، وفي الغاية: خذوها ولا تدعوها، فسمعنا دعوة الداعي، وقبلنا قول الراعي، فكم من باغ وباغية، وقتلي في الراعية ()؟
 الا فبعدا لمن طغي وبغي، وجحد ولغي، وكذب وتولي.
 الا فهلموا عباد الله الي بيعة الهدي، ومجاهدة الاعداء، والذب عن الضعفاء من ال محمد المصطفي، وانا المسلط علي المحلين ()، المطالب () بدم ابن بنت رسول رب العالمين ().
 اما ومنشء السحاب، الشديد العقاب، لانبشن قبر ابن شهاب المفتري الكذاب، المجرم () المرتاب، ولانفين الاحزاب الي بلاد الاعراب، ثم ورب العالمين لاقتلن اعوان الظالمين، وبقايا القاسطين.
 ثم قعد علي المنبر، ووثب قاءما، وقال:
 اما والذي جعلني بصيرا، ونور قلبي تنويرا، لاحرقن بالمصر دورا، ولانبشن بها قبورا، ولاشفين بها صدورا، ولاقتلن بها جبارا كفورا، ملعونا غدورا، وعن قليل ورب الحرم، والبيت المحرم، وحق النون والقلم، ليرفعن لي علم، من الكوفة الي اضم ()، الي اكناف ذي
 
 سلم، من العرب والعجم، ثم لا تخان () من بني سليم () اكثر الخدم.
 ثم نزل ودخل قصر الامارة، وانعكف عليه الناس للبيعة، فلم يزل باسطا يده حتي بايعه خلق كثير، من () العرب والسادات والموالي. ووجد في بيت المال بالكوفة () تسعة الاف الف، فاعطي كل واحد من اصحابه الذين قاتل بهم في حصر ابن مطيع وهم ثلاثة الاف وثمانماءة رجل، كل واحد منهم خمسماءة درهم، وستة الاف رجل من الذين اتوه الاف وثمانماءة رجل، كل واحد منهم خمسماءة درهم، وستة الاف رجل من الذين اتوه من بعد () حصار القصر ماءتين ماءتين.
 ولما علم ان ابن مطيع في دار ابي موسي الاشعري، دعا عبد الله بن كامل الشاكري ودفع اليه عشرة الاف درهم، وامره بحملها اليه، وان يقول () له: استعن بها علي سفرك. فاني اعلم انه ما يمنعك () الا ضيق يدك.
 فاخذها ومضي الي البصرة، ولم يمض () الي عبد الله بن الزبير حيا مما جري عليه من () المختار، واستعمل علي شرطته عبد الله بن كامل، وعلي حرسه كيسان ابا عمرة مولي عرينة ()، وعقد لعبد الله ابن الحارث اخي الاشتر لامه علي ارمينية، ولمحمد بن عطارد ()
 
 علي اذربيجان، ولعبد الرحمان بن سعيد () بن قيس علي الموصل، ولسعد () بن حذيفة بن اليمان علي حلوان، ولعمر بن الساءب علي الري وهمدان، وفرق العمال بالجبال والبلاد، وكان يحكم بين الخصوم حتي اشغلته () اموره فولي شريحا قاضيا.
 فلما سمع المختار ان عليا عليه السلام عزله () اراد عزله، فتمارض هو فعزله، وولي عبد الله بن عتبة بن مسعود فمرض، فجعل مكانه عبد الله بن مالك الطاءي قاضيا ().
 وكان مروان بن الحكم لما استقامت له الشام بالطاعة بعث جيشين: احدهما الي الحجاز ()، والاخر الي العراق مع عبيد الله بن زياد  لعنه الله  لينهب الكوفة اذا ظفر بها ثلاثة ايام.
 فاجتاز بالجزيرة، فعرض له امر منعه من المسير ()، وعاملها من قبل ابن الزبير قيس عيلان ()، فلم يزل عبيد الله مشغولا بذلك عن العراق، ثم قدم الموصل وعامل المختار عليها عبد الرحمان بن سعيد () بن قيس، فوجه عبيد الله اليه خيله ورجله، فانحاز عبد
 
 الرحمان الي تكريت ()، وكتب الي المختار يعرفه ذلك، فكتب اليه الجواب () يصوب رايه، ويحمد مشورته، وان لا يفارق مكانه حتي ياتيه امره ان شاء الله تعالي.
 ثم دعا المختار يزيد بن انس وعرفه جلية الحال، ورغبه في النهوض بالخيل والرجال، وحكمه في تخيير من شاء () من الابطال، فتخير ثلاثة الاف فارس، ثم خرج من الكوفة، وشيعه المختار الي دير () ابي موسي، واوصاه بشي من ادوات الحرب، وان احتاج الي مدد عرفه.
 فقال: اريد الا تمدني الا بدعاءك () وكفي به مددا.
 ثم كتب المختار الي عبد الرحمان بن سعيد بن قيس:
 اما بعد، فخل بين يزيد وبين البلاد ان شاء الله، والسلام عليك.
 فسار حتي بلغ () ارض الموصل فنزل بموضع يقال له:
 بافكي ()، وبلغ خبره الي عبيد الله بن زياد وعرف عدتهم.
 فقال: ارسل الي كل الف الفين، وبعث ستة الاف فارس، فجاءوا
 
 ويزيد بن انس مريض مدنف ()، فاركبوه حمارا مصريا والرجالة يمسكونه يمينا وشمالا فيقف علي الارباع ، ويحثهم علي القتال، ويرغبهم في حميد المال، وقال: ان هلكت فاميركم ورقا بن عازب الاسدي ()، فان هلك فاميركم عبد الله بن ضمرة العذري، فان هلك فاميركم سعر بن ابي سعر الحنفي.
 ووقع القتال بينهم في ذي الحجة يوم عرفة، سنة ست وستين قبل () شروق الشمس، فما ارتفع النهار () حتي هزمهم عسكر العراق، وازالوهم () عن مازق الحرب زوال السراب، وقشعوهم انقشاع الضباب، واتوا يزيد بثلاثماءة اسير وقد اشفي () علي الموت، فاشار بيده ان اضربوا رقابهم ()، فقتلوا جميعا.
 ثم مات يزيد بن انس رحمه الله فصلي عليه ورقا بن عازب الاسدي ودفنه، واغتم عسكر () العراق لموته، فعزاهم ورقا فيه، وعرفهم ان عبيد الله بن زياد في جمع كثير ولا طاقة لكم به.
 فقالوا: الراي ان ننصرف في جوف الليل ().
 
 قال محمد بن جرير الطبري في تاريخه: كان مع عبيد الله بن زياد لعنه الله ثمانون الفا من اهل الشام. ثم اتصل بالمختار واهل () الكوفة ارجاف الناس بيزيد بن انس، فظنوا انه قتل ولم يعلموا كيف هلك؟ واستطلع المختار ذلك من عامله علي المداءن، فاخبره بموته، وان العسكر انصرف من غير هزيمة، ولا كسرة ()، فطاب قلب المختار، ثم ندب الناس.
 قال المرزباني: وامر ابراهيم بن مالك الاشتر بالمسير الي عبيد الله بن زياد، فخرج في الفين من مذحج واسد ()، والفين من تميم وهمدان، والف () وخمسماءة من قباءل المدينة، والف واربعماءة من كندة وربيعة، والفين من الحمراء، وقيل: خرج في اثني عشر الفا، اربعة الاف من القباءل، وثمانية الاف من الحمراء.
 وشيع المختار ابراهيم بن مالك ماشيا ()، فقال: اركب يرحمك الله، وقال المختار: اني لاحتسب الاجر في خطاي معك، واحب ان تتغبر قدماي في نصر ال محمد صلي الله عليه واله، والطلب بدم الحسين عليه السلام ثم ودعه وانصرف، وبات ابراهيم بموضع () يقال له: حمام اعين ()، ثم رحل حتي وافي ساباط المداءن.
 فحينءذ توسم اهل الكوفة في المختار القلة والضعف، فخرج
 
 اهل الكوفة عليه، وجاهروه بالعداوة، ولم يبق احد ممن شرك في قتل الحسين عليه السلام، وكان مختفيا الا وظهر، ونقضوا بيعته، وسلوا عليه سيفا واحدا، واجتمعت القباءل عليه () من بجيلة والازد وكندة وشمر بن ذي الجوشن، فبعث المختار من ساعته رسولا الي ابراهيم بن مالك الاشتر وهو بساباط (): (لا تضع كتابي حتي تعود بجميع من () معك الي).
 فلما وصله () كتابه نادي بالرجوع، فوصلوا السير بالسري ()، وارخوا الاعنة وجذبوا البري ()، والمختار يشغل اهل الكوفة بالتسويف () والملاطفة حتي يرجع ابراهيم بعسكره فيكف عاديتهم، ويقمع () شرتهم، ويكسر () شوكتهم، وكان مع المختار اربعة الاف، فبغي عليه اهل الكوفة وبداوه بالحرب، فحاربوه يومه () اجمع، وباتوا علي ذلك فوافاهم ابراهيم بن مالك الاشتر في اليوم الثاني بخيله ورجله، ومعه اهل النجدة والقوة.
 فلما علموا بقدومه افترقوا فرقتين، ربيعة () ومضر علي حدة،
 
 واليمن علي حدة ()، فخير المختار ابراهيم: الي اي الفريقين () تسير؟
 فقال: الي ايهما احببت، وكان المختار ذا عقل وافر، وراي حاضر، فامره بالمسير الي ربيعة ومضر () بالكناسة ()، وسار هو الي اليمن () الي جبانة السبيع ()، فبدا بالقتال رفاعة بن شداد، فقاتل قتال الشديد الباس، القوي المراس ()، حتي قتل، وقاتل حميد بن مسلم () وهو يقول:
 لاضربن عن ابي حكيم * مفارق الاعبد والحميم () ثم انكسروا كسرة هاءلة، وجاء البشير الي المختار انهم ولوا مدبرين، فمنهم من اختفي في بيته، ومنهم من لحق بمصعب بن الزبير، ومنهم من خرج الي البادية، ثم وضعت الحرب اوزارها، وحلت ازرارها، ومحص () القتل شرارها، فاحصوا القتلي منهم، فكانوا () ستماءة واربعين رجلا ()، ثم استخرج من دور الوادعيين خمسماءة اسير،  كما ذكر () الطبري وغيره ، فجاءوا بهم الي
 
 المختار، فعرضوهم عليه، فقال: كل من شهد () منهم قتل الحسين عليه السلام فاعلموني به، فلا يءتي بمن حضر قتله الا قيل هذا فيضرب عنقه، حتي قتل منهم ماءتين وثمانية واربعين () رجلا، وقتل اصحاب المختار جمعا () كثيرا بغير علمه، واطلق الباقين.
 ثم علم المختار ان شمر بن ذي الجوشن  لعنه الله  خرج هاربا ومعه نفر ممن شرك في قتل () الحسين عليه السلام فامر عبدا له اسود يقال له رزين، وقيل (): زربي، ومعه عشرة  وكان شجاعا  يتبعه فياتيه براسه.
 قال مسلم بن عبد الله () الضبابي: كنت مع شمر حين هزمنا المختار، فدنا منا العبد، فقال شمر: اركضوا وتباعدوا لعل العبد يطمع في، فامعنا في التباعد عنه، حتي لحقه العبد فحمل عليه شمر فقتله ()، ومشي فنزل في جانب قرية اسمها الكلتانية () علي شاطء نهر الي جانب تل، ثم اخذ من القرية علجا () فضربه، ودفع اليه كتابا، وقال: عجل به الي مصعب بن الزبير، وكان عنوانه:
 
 (للامير مصعب بن الزبير من شمر بن ذي الجوشن)، فمشي العلج حتي دخل قرية فيها ابو عمرة بعثه المختار اليها في امر ومعه خمسماءة فارس، فاقرا الكتاب رجلا () من اصحابه، وقرا عنوانه، فسال عن شمر واين هو ()، فاخبره ان بينهم وبينه ثلاثة فراسخ.
 قال مسلم بن عبد الله: قلت لشمر: لو ارتحلت من هذا المكان فانا نتخوف عليك.
 فقال: ويلكم اكل هذا الجزع من الكذاب؟  والله  لا برحت فيه ثلاثة ايام، فبينما نحن في اول النوم، اذ اشرفت () علينا الخيل من التل واحاطوا بنا، وهو عريان مءتزرا بمنديل ()، فانهزمنا وتركناه، فاخذ سيفه ودنا منهم، وهو يقول:
 نبهتموا ليثا هزبرا باسلا () * جهما محياه يدق الكاهلا لم يك يوما من عدو ناكلا () * الا كذا مقاتلا او قاتلا (يبرحهم ضربا ويروي العاملا) () فلم يك باسرع ان سمعنا: قتل () الخبيث، قتله ابو عمرة، وقتل اصحابه.
 ثم جي بالرءوس الي المختار، فخر ساجدا، ونصب الرءوس
 
 في رحبة الحذاءين حذاء () الجامع. () (من قتله المختار من قتلة الحسين عليه السلام) وانا الان اذكر من قتله المختار من قتلة الحسين عليه السلام واهل بيته ().
 ذكر الطبري في تاريخه ان المختار تجرد لقتله الحسين عليه السلام واهل بيته، وقال: اطلبوهم، فانه لا يسوغ لي الطعام والشراب، حتي اطهر الارض منهم.
 قال موسي بن عامر: فاول من بدا به () الذين وطاوا الحسين عليه السلام بخيلهم، وانامهم علي ظهورهم، وضرب سكك الحديد في ايديهم وارجلهم، واجري الخيل عليهم حتي قطعتهم، وحرقهم () بالنار، ثم اخذ رجلين اشتركا في دم عبد الرحمان بن عقيل بن ابي طالب وفي سلبه، كانا في الجبانة، فضرب اعناقهما، ثم احرقهما بالنار، ثم احضر مالك بن بشير فقتله في السوق.
 ثم بعث () ابا عمرة فاحاط () بدار خولي بن يزيد الاصبحي، وهو حامل راس الحسين عليه السلام الي عبيد الله بن زياد، فخرجت امراته
 
 اليهم وهي النوار () ابنة مالك ك ما ذكر () الطبري في تاريخه، وقيل:
 اسمها العيوف، وكانت محبة لاهل البيت عليهم السلام قالت: لا ادري اين هو؟ واشارت بيدها الي () بيت الخلا، فوجدوه وعلي راسه قوصرة ()، فاخذوه وقتلوه، ثم امر بحرقه.
 ثم بعث () عبد الله بن كامل الي حكيم بن الطفيل السنبسي وكان قد اخذ سلب العباس، ورماه بسهم، فاخذوه قبل وصوله الي المختار ()، ونصبوه هدفا، رموه بالسهام.
 وبعث الي قاتل علي بن الحسين عليهما السلام وهو مرة بن منقذ العبدي، وكان شيخا، فاحاطوا بداره، فخرج وبيده الرمح وهو علي فرس جواد، فطعن عبيد الله بن ناجية الشبامي فصرعه، ولم تضره الطعنة، وضربه ابن كامل بالسيف فاتقاها بيده اليسري، فاشرع فيها السيف، وتمطرت به الفرس () فافلت، ولحق بمصعب بن الزبير، وشلت يده
 
 بعد ذلك.
 واحضر زيد بن رقاد فرماه بالنبل والحجارة واحرقه، وهرب سنان بن انس لعنه الله الي البصرة فهدم داره، ثم خرج من البصرة نحو القادسية ()، وكان عليه عيون، فاخبروا () المختار، فاخذه بين العذيب () والقادسية، فقطع انامله، ثم يديه () ورجليه، واغلي زيتا في قدر والقاه فيه ().
 وهرب عبد الله بن عقبة الغنوي الي الجزيرة فهدم داره، وفيه وفي حرملة بن الكاهل  لعنه الله  وقد قتل () واحدا من اصحاب الحسين عليه السلام يقول () الشاعر:
 وعند غني قطرة من دماءنا وفي اسد اخري تعد وتذكر () حدث () المنهال بن عمرو () قال: دخلت علي زين العابدين عليه السلام
 
 اودعه وانا اريد الانصراف من مكة، فقال: يا منهال، ما فعل حرملة بن كاهل؟ وكان معي بشر بن غالب الاسدي ()، فقلت: هو حي () بالكوفة، فرفع يديه ()، وقال: اللهم اذقه حر الحديد، اللهم اذقه حر الحديد، اللهم اذقه حر النار ().
 قال المنهال: وقدمت الي الكوفة () والمختار بها فركبت اليه، فلقيته خارجا () من داره، فقال: يا منهال، الم تشركنا في ولايتنا هذه؟
 فعرفته اني كنت بمكة، فمشي حتي اتي الكناس، ووقف كانه ينتظر شيءا، فلم يلبث ان جاء قوم، فقالوا: ابشر ايها الامير فقد اخذ حرملة، فجء به، فقال: لعنك الله، الحمد لله الذي امكنني منك، الجزار، الجزار، فاتي بجزار، فامره بقطع يديه ورجليه، ثم قال:
 النار النار، فاتي بنار وقصب فاحرق.
 فقلت: سبحان الله! سبحان الله!
 فقال: ان التسبيح لحسن، لم سبحت؟
 
 فاخبرته بدعاء زين العابدين عليه السلام فنزل عن دابته، وصلي ركعتين، واطال السجود، ثم ركب () وسار فحاذي داري، فعزمت عليه بالنزول والتحرم بطعامي، فقال: ان علي بن الحسين عليهما السلام دعا بدعوات فاجابها الله علي يدي، ثم تدعوني الي الطعام؟ هذا يوم صوم شكرا لله تعالي.
 فقلت: ادام () الله توفيقك. () وانهزم عبد الله بن عروة الخثعمي الي مصعب فهدم داره.
 وطلب عمرو بن صبيح الصيداوي فاتوه وهو علي سطحه بعدما هدات العيون، وسيفه تحت راسه، فاخذوه وسيفه، فقال: قبحك الله من سيف، ما ابعدك علي قربك، فجء به الي المختار، فلما كان من الغداة طعنوه بالرماح، حتي مات.
 وانفذ الي محمد بن الاشعث بن قيس وقد انهزم الي قصر له في قرية الي جنب القادسية، فقال: انطلق فانك تجده لاهيا متصيدا، او قاءما متلبدا ()، او خاءفا متلددا ()، او كامنا متغمدا ()، فاءتني
 
 براسه، فاحاطوا بالقصر، وله بابان، فخرج ومشي الي مصعب، فهدم القصر وداره ()، واخذ ما كان فيهما ().
 قال المرزباني: واتوه بعبد الله بن اسيد الجهني ومالك بن هيثم () البداءي، وحمل ابن مالك المحاربي من القادسية، فقال لهم المختار ():
 يا اعداء الله، اين الحسين بن علي عليهما السلام؟
 قالوا: اكرهنا علي الخروج.
 قال: فالا مننتم عليه وسقيتموه من الماء؟!
 وقال للبداءي: انت اخذت برنسه ()؟
 قال: لا.
 قال: بلي، وامر بقطع يديه ورجليه، والاخران ضرب اعناقهما.
 واتوه ببجدل بن سليم الكلبي، وعرفوه انه اخذ خاتمه، وقطع اصبعه، فامر بقطع يديه ورجليه ، فلم يزل ينزف دما حتي () مات.
 واتوه برقاد بن مالك وعمر بن خالد وعبد الرحمان البجلي وعبد الله بن قيس الخولاني، فقال المختار يا قتلة () الصالحين ()، لقد
 
 اخذتم الورس في يوم نحس، وكان في رحل الحسين عليه السلام ورس فاقتسموه وقت نهب رحله عليه السلام، فاخرجهم لاي السوق وضرب اعناقهم ().
 وكان اسماء بن خارجة الفزاري ممن سعي في قتل () مسلم بن عقيل رحمه الله، فقال المختار: اما ورب السماء ورب الضياء والظلماء، لتنزلن نار من السماء، دهماء، حمراء، سحماء، تحرق دار اسماء ().
 فبلغ كلامه اليه، فقال: سجع ابو اسحاق، وليس هاهنا مقام بعد هذا ()، وخرج من داره هاربا الي البادية، فهدم داره ودور بني عمه.
 وكان الشمر بن ذي الجوشن  لعنه الله  قد () اخ ذ من الابل التي كانت تحت رحل الحسين عليه السلام فنحرها، وقسم لحمها علي قوم من اهل الكوفة، فامر () المختار فاحصوا كل دار دخلها ذلك اللحم، فقتل اهلها وهدمها، ولم يزل المختار يتتبع قتلة الحسين عليه السلام حتي قتل خلقا كثيرا، وانهزم الباقون ()، فهدم دورهم، وانزلهم بعد () المعاقل والحصون، الي المفاوز والصحون.
 قال: وقتلت العبيد مواليها، وجاءوا الي المختار فاعتقهم ()، وكان العبد يسعي بمولاه فيقتله المختار، حتي ان العبد ليقول لسيده:
 احملني علي عنقك فيحمله، ويدلي رجليه علي صدره اهانة له
 
 ولخوفه من سعايته () به الي المختار ().
 فيالها من منقبة () حازها، ونوبة احرزها، فقد سر النبي صلي الله عليه واله بفعله، وادخاله الفرح () علي عترته واهله، وقد قلت هذه الابيات مع كلال الخاطر، وقذي الناظر:
 سر النبي باخذ الثار من عصب * باءوا بقتل الحسين الطاهر الشيم قوم غذوا بلبان البغض ويحهم * للمرتضي وبنيه سادة الامم حاز الفخار الفتي المختار اذ قعدت * عن نصره ساءر الاعراب والعجم جادته من رحمة الجبار سارية * تهمي علي قبره منهلة الديم * * *
 
 المرتبة الرابعة في ذكر مقتل () عمر بن سعد وعبيد الله بن زياد ومن تابعه وكيفية قتالهم والنصر عليهم فلما خلا خاطره، وانجلي ناظره ()، اهتم بعمر بن سعد وابنه حفص  عليهما اللعنة .
 حدث عمر بن الهيثم قال: كنت جالسا عن يمين المختار والهيثم () بن الاسود عن يساره فقال: والله لاقتلن رجلا عظيم القدمين، غاءر العينين، مشرف الحاجبين، يهمر الارض برجله، يرضي قتله اهل السماء والارض، فسمع الهيثم قله، ووقع في نفسه انه اراد () عمر بن سعد، فبعث ولده العريان فعرفه قول المختار، وكان عبد الله بن جعدة بن هبيرة اعز الناس علي المختار، قد اخذ لعمر امانا حيث اختفي فيه:
 
 (بسم الله الرحمن الرحيم، هذا امان المختار بن ابي عبيدة الثقفي لعمر بن سعد بن ابي وقاص، انك امن بامان الله تعالي علي نفسك واهلك ومالك () وولدك، لا تءاخذ بحدث () كان منك قديما ما سمعت واطعت ولزمت منزلك، الا ان تحدث حدثا، فمن لقي () عمر بن سعد من شرطة الله وشيعة ال محمد صلي الله عليه واله فلا يعرض له الا بسبيل خير، والسلام) ثم شهد فيه جماعة.
 قال الباقر عليه السلام: انما قصد () المختار (الا () ان تحدث حدثا) هو ان يدخل بيت الخلا، ويحدث، فظهر عمر بن سعد الي المختار، فكان يدنيه ويكرمه ويجلسه معه علي سريره.
 وعلم بقول المختار فيه ()، فعزم علي الخروج من الكوفة، فاحضر رجلا من بني يتيم اللات اسمه مالك بن دومة ()، وكان شجاعا، واعطاه اربعماءة دينار، وقال: هذه معك لحواءجنا وخرجا، فلما كان عند حمام عمر او نهر عبد الرحمان وقف وقال: اتدري لم خرجت؟
 قال: لا.
 قال: خفت المختار، فقال ابن دومة: هو اضيق () استا من ان  (ع).
 
 يقتلك، وان هربت هدم دارك، وانتهب () عيالك ومالك، وخرب ضياعك ()، وانت اعز العرب، فاغتر بكلامه فرجعا علي الروحاء فدخلا الكوفة مع الغداة ().
 هذا قول المرزباني.
 وقال غيره: ان المختار عليم بخروجه من الكوفة، فقال: الله اكبر () وفينا له وغدر، وفي عنقه سلسلة لو جهد ان ينطلق لما استطاع، فنام عمر بن سعد علي الناقة فرجعت وهو لا يدري حتي ردته الي الكوفة ()، فارسل عمر ابنه الي المختار، قال له: اين ابوك؟
 قال: في المنزل، ولم يكونا يجتمعان عند المختار، واذا حضر احدهما غاب الاخر خوفا ان يجتمعا فيقتلهما.
 فقال حفص: ابي يقول: اتفي لنا بالامان؟
 قال: اجلس، وطلب المختار ابا عمرة، وهو كيسان التمار فاسر () اليه ان اقتل عمر بن سعد، واذا دخلت عليه وسمعته () يقول:
 يا غلام، علي بطيلساني ()، فاعلم انه () يريد السيف، فبادره واقتله،
 
 فلم يلبث ان جاء ومعه راسه.
 فقال حفص: انا لله وانا اليه راجعون.
 فقال له: اتعرف هذا الراس؟
 قال: نعم، ولا خير في العيش بعده.
 فقال: انك تعيش بعده، وامر () بقتله، وقال المختار: عمر بالحسين عليه السلام، وحفص بعلي بن الحسين عليه السلام ولا سوا، والله لاقتلن سبعين الفا كما قتل بيحيي بن زكريا عليهما السلام.
 وقيل: انه قال: لو قتلت ثلاثة ارباع قريش لما () وفوا بانملة من انامل الحسين عليه السلام.
 وكان محمد بن الحنفية يعتب علي المختار لمجالسة عمر بن سعد وتاخيره () قتله، فحمل الراسين اليه الي () مكة مع مسافر بن سعد الهمداني () وظبيان بن عمارة التميمي ()، فبينا محمد بن الحنفية جالسا في نفر من الشيعة ()، وهو يعتب علي المختار، فما تم كلامه الا والراسان عنده، فخر ساجدا، وبسط كفيه، وقال: اللهم لا تنس هذا اليوم للمختار، واجزه عن اهل بيت نبيك محمد صلي الله عليه واله خير الجزاء، فوالله ما علي المختار بعد هذا من
 
 عتب () ().
 فلما قضي المختار من اعداء الله وطره () وحاجته، وبلغ فيهم امنيته، قال: لم يبق علي اعظم من عبيد الله بن زياد  لعنه الله ، فاحضر ابراهيم بن مالك الاشتر، وامره بالمسير الي عبيد الله بن زياد.
 فقال: اني خارج، ولكني اكره خروج عبيد الله بن الحر معي ()، واخاف ان يغدر بي وقت الحاجة.
 فقال له: احسن اليه، واملا عينه بالمال، واخاف ان امرته بالقعود عنك فلا () يطيب له، فخرج ابراهيم بن مالك من الكوفة () ومعه عشرة الاف فارس، وخرج المختار في تشييعه وقال: اللهم انصر من صبر، واخذل من كفر، ومن عصي وفجر، وبايع وغدر، وعلا وتجبر،
 
 فصار الي سقر، لا تبقي ولا تذر، ليذوق () العذاب الاكبر.
 ثم رجع، ومضي ابراهيم، وهو يرتجز ويقول:
 اما () وحق المرسلات عرفا * حقا وحق العاصفات عصفا لنعسفن من بغانا عسفا * حتي يسوم القوم منا خسفا زحفا اليهم لا نمل الزحفا () * حتي نلاقي بعد صف صفا وبعد الف قاسطين الفا * نكشفهم لدي الهياج كشفا () فسار الي المداءن فاقام بها ثلاثا، سار الي تكريت فنزلها، وامر بجباية خراجها، ففرقه وبعث الي عبيد الله بن الحر الجعفي بخمسة الاف درهم، فغضب فقال: انت اخذل لنفسك عشرة الاف درهم، وما كان الحر دون مالك، فحلف ابراهيم اني ما اخذت زيادة عليك، ثم حمل اليه () ما اخذه لنفسه فلم يرض، وخرج علي المختار ونقض عهده، واغار علي سواد الكوفة، فنهب القري، وقتل العمال، واخذ الاموال، ومضي () الي البصرة الي مصعب بن الزبير.
 فلما علم المختار بذلك ارسل () عبد الله بن كامل الي داره
 
 فهدمها، والي زوجته سلمي بنت خالد الجعفية حبسها ()، ثم ورد كتاب المختار الي ابراهيم بن مالك يحثه علي تعجيل القتال، فطوي المراحل حتي نزل علي نهر الخازر () علي اربعة فراسخ من الموصل وعبيد الله بن زياد بها.
 قال عبد لله بن ابي عقب الديلمي: حدثني خليل انا نلقي () اهل الشام علي نهر يقال له: الخازر، فيكشفونا حتي نقول هي هي، ثم نكر عليهم فنقتل اميرهم فابشروا واصبروا فانكم لهم قاهرون ().
 فعلم عبيد الله بن زياد بقدوم ابراهيم، فرحل في ثلاثة وثمانين الفا حتي نزل قريبا من عسكر العراق، وطلبهم اشد طلب، وجاءهم في جحفل لجب ().
 وكان مع ابراهيم بن مالك الاشتر اقل من عشرين الفا، وكان في عسكر الشام من اشراف بني سليم عمير () بن الحباب، فراسله ابراهيم بن مالك ووعده بالحباء () والاكرام، فجاء ومعه الف فارس من بني عمه واقاربه، فصار مع عسكر العراق، فاشار عليهم بتعجيل القتال وترك المطاولة.
 
 فلما كان في السحر صلوا بغلس ()، وعبا ابراهيم بن مالك اصحابه، فجعل علي ميمنته سفيان بن يزيد الازدي، وعلي ميسرته علي بن مالك الجشمي ()، وعلي الخيل الطفيل بن لقيط النخعي، وعلي الرجالة مزاحم بن مالك السكوني ()، ثم زحفوا حتي اشرفوا علي اهل الشام، ولم يظنوا انهم يقدمون عليهم لكثرتهم، فبادروا الي تعبءة عسكرهم، فجعل عبيد الله علي ميمنته شرحبيل بن ذي الكلاع، وعلي ميسرته ربيعة بن مخارق الغنوي، وعلي جناح ميسرته جميل ابن عبد الله الغنمي ()، وفي القلب الحصين بن نمير ().
 ووقف العسكران، والتقي الجمعان، فخرج ابن ضبعان () الكلبي ونادي: يا شيعة المختار الكذاب، يا شيعة ابن الاشتر المرتاب:
 انا بابن ضبعان الكريم المفضل * من عصبة يبرون من دين علي كذاك كانوا في الزمان الاول فخرج اليه الاحوص () بن شداد الهمداني، وهو يقول:
 
 انا ابن شداد علي دين علي * لست لعثمان بن اروي بولي لاصلين القوم فيمن يصطلي * بحر نار الحرب حتي تنجلي فقال للشامي: ما اسمك؟
 قال: منازل الابطال.
 قال له الاحوص: وانا مقرب الاجال، ثم حمل عليه وضربه فسقط قتيلا.
 ثم نادي: هل من مبارز؟
 فخرج اليه داود الدمشقي، وهو يقول:
 انا ابن من قاتل في صفينا * قتال قرن لم يكن غبينا () بل كان فيها بطلا جرونا () * مجربا لدي الوغي كمينا () فاجابه الاحوص يقول:
 يا ابن الذي قاتل في صفينا * ولم يكن في دينه غبينا كذبت قد كنت () بها مغبونا * مذبذبا في امره مفتونا لا يعرف الحق ولا اليقينا * بءسا له لقد مضي ملعونا ثم التقيا فضربه الاحوص فقتله.
 ثم عاد الي صفه وخرج الحصين بن نمير السكوني، وهو يقول:
 يا قادة الكوفة اهل المنكر () * وشيعة المختار وابن الاشتر هل فيكم قرم () كريم العنصر * مهذب في قومه بمفخر يبرز نحوي قاصدا لا يمتري؟
 
 فخرج اليه شريك بن خزيم () التغلبي، وهو يقول:
 يا قاتل الشيخ الكريم الازهر * بكربلا يوم التقاء العسكر اعني حسينا ذا الثنا والمفخر * ابن النبي الطاهر المطهر وابن علي البطل المظفر * هذا فخذها من هزبر قسور () ضربة قوم ربعي مضري فالتقا بضربتين فجدله التغلبي صريعا، فدخل علي اهل الشام من اهل العراق مدخل عظيم.
 ثم تقدم ابراهيم بن مالك الاشتر، ونادي: الا يا شرطة الله، الا يا شيعة الحق، الا يا انصار الدين، قاتلوا المحلين () واولاد القاسطين، ولا تطلبوا اثرا بعد عين، هذا عبيد الله بن زياد قاتل الحسين عليه السلام، ثم حمل علي اهل الشام، وضرب فيهم بسيفه، وهو يقول:
 قد علمت مذحج علما لا خطل () * اني اذا القرن لقيني لا وكل () ولا جزوع عندها ولا نكل * اروع مقدام اذا النكس () فشل اضرب في القوم وان حان () الاجل * واعتلي راس الطرماح () البطل
 
 بالذكر () البتار حتي ينجدل وحمل اهل العراق معه واختلطوا، وتقدمت رايتهم، وشبت فيهم نار الحرب، ودهمهم العسكر بجناحيه والقلب، الي ان صلا بالايماء والتكبير صلاة الظهر، واشتغلوا بالقتال الي ان تجلي () صدر الدجي بالانجم الزهر ()، وزحف عليهم عسكر () العراق فرحا بالمصاع ()، وحرصا علي القراع، ووثوقا بما وعدهم الله به من النصر وحسن الدفاع ()، وانقضوا عليهم انقضاض العقبان علي الرخم، وجالوا فيهم () جولان السرحان علي الغنم، وعركوهم عرك الاديم، ودحوا بهم () الي عذاب الجحيم، واذاقوهم اسنة الرماح، النازعة للمهج والارواح.
 فلم تزل الحرب قاءمة، والسيوف لاجسادهم منتهبة وهاشمة ()، فولي عسكر الشام مكسورا، عليه ذلة الخاءب الخجل، وارتياع الخاءف الوجل، وعسكر العراق منصورا، وعلي وجوههم مسحة المسرور الثمل ()، وتبعوهم الي متون النجاد، وبطون الوهاد، والنبل
 
 ينزل عليهم كصيب العهاد ().
 ثم انجلت الحرب، وقد قتل اعيان اهل الشام ()، مثل الحصين ابن نمير، وشرحبيل بن ذي الكلاع، وابن حوشب، وغالب الباهلي، واي اشرس بن عبد الله () الذي كان واليا علي () خراسان.
 وحاز ابراهيم بن مالك  رحمة الله عليه  فضيلة هذا الفتح، وعاقبة هذا المنح ()، الذي انتشر في الاقطار، ودام دوام الاعصار.
 ولقد احسن عبد الله بن الزبير الاسدي يمدح ابراهيم بن مالك الاشتر، فقال:
 الله اعطاك المهابة والتقي * واحل بيتك في العديد الاكثر واقر عينك يوم وقعة خازر * والخيل تعثر في القنا المتكسر من ظالمين كفتهم ايامهم * تركوا لحاجلة () وطير اعثر ما كان اجراهم جزاهم ربهم * بوم الحساب علي ارتكاب المنكر قال الرواة: راينا ابراهيم بعدما انكسر العسكر، وانكشف العثير ()، قوما منهم ثبتوا () وصبروا وقاتلوا فلقطهم من
 
 صهوات () الخيل، وقذفهم في لهوات الليل حتي صبغت الارض من دماءهم ثيابا حمرا، وملا الفجاج () بباسه ذعرا، وتساقطت النسور ()، واهوت العقبان علي اجسادهم وهي كالعقيق () المنثور، واصطلح علي اكل لحومهم () الذءب والسبع، والسيد () والضبع.
 قال ابراهيم بن مالك: واقبل رجل احمر في () كبكبة يغري الناس كانه بغل اقمر () لا يدونه منه فارس الا صرعه، ولا كمي () الا قطعه، فدنا مني، فضربت يده فابنتها، وسقط علي شاطء الخازر، فشرقت يداه، وغربت رجلاه، فقتلته، ووجدت راءحة المسك تفوح منه، وجاء رجل نزع خفيه.
 وظنوا انه ابن زياد من غير تحقيق، فطلبوه فاذا هو علي ما وصف ابراهيم، فاجتزوا راسه، واحتفظوا طول الليل بجسده، فلما اصبحوا عرفه مهران مولي زياد، فلما راه ابراهيم بن مالك قال: الحمد لله الذي اجري قتله علي يدي، وقتل في صفر.
 وقال قوم من اهل الحديث: في يوم عاشوراء () وعمره دون
 
 الاربعين، وقيل: تسع وثلاثون سنة.
 واصبح الناس فحووا ما كان، وغنموا غنيمة عظيمة.
 ولقد اجاد ابو السفاح الزبيدي بمدحته ابراهيم بن مالك وهجاءه () ابن زياد  لعنه الله  فقال:
 اتاكم غلام من عرانين () مذحج * جري علي الاعداء غير نكول اتاه عبيد الله في شر عصبة * من الشام لما ان رضوا بقليل فلما التقي الجمعان في حومة الوغي * وللموت فيهم ثم جر ذيول فاصبحت قد ودعت هندا * واصبحت مولهة ما وجدها بقليل واخلق بهند ان تساق سبية * لها من ابي اسحاق شر خليل () تولي عبيد الله خوفا من الردي * تغشاه () ماضي الشفرتين () صقيل جزي الله خيرا شرطة الله انهم * شفوا بعبيد الله كل غليل ()
 
 يعني بقوله هند بنت اسماء بن خارجة زوجة عبيد الله بن زياد لما قتل حملها عتبة اخوها الي الكوفة، وبقوله ابي اسحاق هو المختار.
 وهرب غلام لعبيد الله بن زياد الي الشام، فساله عبد الملك بن مروان عنه ()، قال: لما جال الناس تقدم فقاتل، ثم قال: اءتني بجرة فيها ماء، فاتيته فشرب () وصب الماء بين درعه وجسده، وصب علي ناصية فرسه، ثم حمل ()، فهذا اخر عهدي به.
 قال يزيد بن مفرغ () يهجو ابن زياد  لعنه الله :
 ان المنايا اذا حاولن طاغية * هتكن عنه () ستورا بعد ابواب ان الذي عاش غدارا بذمته * ومات هزلا قتيل الله بالزاب () ما شق جيب ولا ناحتك ناءحة () * ولا بكتك جياد عند اسلاب هلا جموع نزار اذ لقيتهم * كنت امرا من نزار غير مرتاب
 
 او حمير كنت قبلا () من ذوي يمن ان المقاويل () في ملك واحباب وكان المختار قد سار من الكوفة يتطلع احوال ابراهيم بن مالك، واستخلف علي () الكوفة الساءب بن مالك، فنزل ساباط، ثم دخل المداءن ورقي المنبر، فحمد الله واثني عليه، وامر الناس بالجد في النهوض () الي ابراهيم.
 قال الشعبي: كنت معه فاتته البشري () بقتل عبيد الله بن زياد واصحابه، فكاد يطير فرحا، ورجع الي الكوفة في الحال مسرورا بالظفر ().
 وذكر ابو الساءب عن احمد بن بشير، عن مجالد، عن عامر انه قال:
 الشيعة يتهموني ببغض () علي عليه السلام ولقد رايت في النوم بعد مقتل الحسين عليه السلام كان رجالا نزلوا من السماء، عليهم ثياب () خضر، معهم حراب يتبعون قتلة الحسين عليه السلام فما لبثت ان خرج المختار فقتلهم () ().
 وذكر عمر بن شبة ()، قال: حدثني ابو احمد الزبيري، عن
 
 عمه، قال: قال ابو عمر البزاز (): كنت مع ابراهيم بن مالك الاشتر لما لقي عبيد الله بن زياد  لعنه الله  بالخازر، فعددنا القتلي بالقصب لكثرتهم، قيل: كانوا سبعين الفا، وصلب ابراهيم ابن زياد منكسا () فكاني انظر الي خصييه كانهما جعلان.
 وعن الشعبي انه لم يقتل قط من اهل الشام بعد صفين مثل هذه الوقعة بالخازر.
 وقال الشعبي: كانت الوقعة يوم () عاشوراء سنة سبع وستين، وبعث ابراهيم بن مالك براس عبيد الله بن زياد  لعنه الله  ورءوس الرءساء من اهل الشام وفي اذانهم رقاع اسماءهم، فقدموا علي المختار () وهو يتغدي، فحمد الله  تعالي  علي الظفر.
 فلما فرغ من الغداء قام فوطء وجه ابن زياد بنعله، ثم رمي بها الي غلامه، وقال: اغسلها فاني وضعتها علي وجه نجس كافر.
 وعن ابي الطفيل عامر بن واثلة الكناني قال: وضعت الرءوس
 
 عند السدة بالكوفة ()، عليها ثوب ابيض، فكشفنا عنها الثوب ()، وحية تتغلغل في راس عبيد الله بن زياد، ونصبت الرءوس في الرحبة.
 قال عامر: ورايت الحية تدخل في منافذ راسه وهو مصلوب مرارا ().
 ثم حمل المختار راسه ورءوس القواد الي مكة مع عبد الرحمان ابن ابي عمير الثقفي، وعبد الرحمان بن شداد الجشمي، وانس بن مالك الاشعري، وقيل: الساءب بن مالك، ومعها ثلاثون الف دينار الي محمد بن الحنفية، وكتب معهم:
 (اني بعثت انصاركم وشيعتكم الي عدوكم، فخرجوا محتسبين اسفين، فقتلوهم، فالحمد لله الذي ادرك لكم الثار، واهلكهم في كل فج سحيق ()، وغرقهم في كل بحر عميق ()، وشفي الله صدور قوم مءمنين ().
 فقدموا بالكتاب والرءوس والمال عليه ()، فما راها خر ساجدا، ودعا للمختار، وقال: جزاه الله خير الجزاء ()، فقد ادرك لنا ثارنا، ووجب حقه علي كل من ولده عبد المطلب بن هاشم. اللهم
 
 واحفظ لابراهيم بن الاشتر وانصره علي الاعداء، ووفقه لما تحب وترضي، واغفر له في الاخرة والاولي.
 فبعث راس عبيد الله بن زياد الي علي بن الحسين عليه السلام فادخل عليه وهو يتغدي، فسجد شكرا لله تعالي وقال: الحمد لله الذي ادرك لي ثاري من عدوي، وجزي الله المختار خيرا.
 ثم قال: عليه السلام () ادخلت علي عبيد الله بن زياد وهو يتغدي وراس ابي بين يديه، فقلت: اللهم لا تمتني حتي تريني راس بن زياد ().
 وقسم محمد المال في اهله وشيعته بمكة () والمدينة علي اولاد المهاجرين والانصار.
 وروي المرزباني باسناده عن جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام انه قال: ما اكتحلت هاشمية ولا اختضبت، ولا رءي في دار هاشمي دخان خمس حجج حتي قتل عبيد الله بن زياد  لعنه الله  ().
 وعن عبد الله بن محمد بن ابي سعيد، عن ابي العيناء، عن يحيي ابن راشد ()، قال: قالت فاطمة بنت علي: ما تحنات امراة منا، ولا
 
 اجالت في عينها مرودا ()، ولا امتشطت حتي بعث المختار راس عبيد الله بن زياد.
 وروي ان المختار () قتل ثمانية عشر الفا ممن شرك في قتل الحسين عليه السلام ايام ولايته وكانت ثمانية عشر شهرا اولها اربع عشرة ليلة خلت من ربيع () الاول سنة ست وستين، واخرها النصف من شهر رمضان من سنة () سبع وستين وعمره سبع وستون سنة ().
 قال جعفر بن نما مصنف هذا الثار: اعلم ان كثيرا من العلماء لا يحصل لهم التوفيق بفطنة توقفهم علي معاني الالفاظ، ولا روية تنقلهم من رقدة الغفلة الي الاستيقاظ.
 
 ولو تدبروا اقول () الاءمة عليهم السلام في مدح المختار، لعلموا انه من السابقين المجاهدين الذين مدحهم الله  جل جلاله  في كتابه المبين.
 ودعاء زين العابدين عليه السلام للمختار رحمه الله دليل واضح، وبرهان لاءح () علي انه عنده من المصطفين الاخيار، ولو كان علي غير الطريقة المشكورة، ويعلم انه مخالف له في اعتقاده، لما كان يدعو له دعاء لا يستجاب، ويقول فيه قولا لا يستطاب، وكان دعاءه عليه السلام له () عبثا، والامام عليه السلام منزه عن ذلك.
 وقد اسلفنا من اقوال الاءمة في مطاوي هذا الكتاب () تكرار مدحهم له، ونهيهم عن ذمه، ما فيه غنية لاولي () الابصار، وبغية لذوي الاعتبار، وانما اعداءه عملوا له مثالب ليباعدوه من قلوب الشيعة، كما عمل اعداء امير المءمنين عليه السلام له مساوء، وهلك بها كثير ممن حاد عن محبته، وحال () عن طاعته.
 فالولي له عليه السلام لم تغيره الاوهام، ولا باحته تلك الاحلام ()، بل كشف () له عن فضله المكنون، وعلمه المصون، فعمل في قضية المختار ما عمل مع ابي الاءمة الاطهار.
 وقد وفيت بما وعدت من الاختصار، واتيت بالمعاني التي تضمنت حديث الثار من غير حشو ولا اطالة، ولا سام ولا ملالة،
 
 واقسم علي قارءه ومستمعه () وعلي كل ناظر فيه ان لا يخليني من اهدا الدعوات الي، والاكثار من الترحم علي.
 واسال الله ان يجعلني واياهم ممن خلصت سريرته من وساوس الاوهام، وصفت طويته من كدر الاثام، وان يباعدنا من الحسد المحبط للاعمال، والمءدي الي اقبح المال، وان يحسن لي الخلافة () علي الاهل والال، ويذهب الغل من () القلوب، ويوفق لمراضي علام الغيوب، فانه اسمع سميع، واقرب () مجيب.
 والحمد لله رب العالمين، وصلاته وسلامه علي سيد المرسلين محمد واله الطاهرين المعصومين، امين امين ().
 
 تذييل الشيخ لطف الله بن الشيخ محمد () بسم الله الرحمن الرحيم اقول بعد حمد الله سبحانه: والصلاة والسلام علي رسوله واله  صلوات الله عليهم اجمعين: لم يذكر الشيخ رحمه الله تمام القصة، وكيفيته مقتل المختار رحمه الله، وانا اشرح ذلك واقول:
 لما اظهر عبد الله بن الزبير الدعوة لنفسه بالخلافة حتي استولي علي الحجاز، ومواضع من العراق، انفذ اخاه مصعب الي البصرة، وكان معظم الجند عنده، فكان كل من انهزم من خوف المختار انضم اليه، مثل: شبث بن ربعي ومحمد بن الاشعث، وكانوا يحثونه ويحرضونه علي حرب المختار، وهو يماطلهم الامر، لعلمه بعدم قدرة قيامه علي حرب المختار، لكثرة جنوده وشدة شوكته، فقال: ان جاءني المهلب بن ابي صفرة استعنت علي حربه.
 وكان المهلب واليا علي الاهواز من قبل ابن الزبير، وكان لا يري الخروج علي المختار ومحاربته، فخرج اليه محمد بن الاشعث، ولم
 
 يزل به حتي غلب علي رايه، واقبل في عسكره حتي دخل البصرة فاعتد مصعب للمسير الي الكوفة، وخرج معه المهلب في جمع كثير، وانفذ عبد الرحمان بن مخنف الازدي الي الكوفة يخذل الناس عن نصرة المختار، ويمنيهم الاماني، ويخوفهم الفتن، ويدعو الناس الي بيعة ابن الزبير سرا.
 فلما سمع المختار بمسير مصعب اليه وجه ابن الشميط () للقاءه في ثلاثين الفا، فالتقيا قرب الكوفة، فلما شبت الحرب خذل اهل الكوفة  علي جاري عادتهم  اميرهم ابن الشميط، واسلموه لعدوه فقتل، ورجع جيش المختار مغلوبا.
 وكان ابراهيم بن مالك الاشتر في نواحي الجزيرة لما فرغ من قتل ابن زياد  لعنه الله  وذبح عسكر الشام بقي هناك.
 فعزم المختار علي الخروج بنفسه مع من بقي معه من اهل الكوفة، فلقيهم وصدقهم الحرب، فقتل ابن الاشعث وشبث بن ربعي وساءر من معها، واهل الكوفة يتسللون عن المختار لواذا، حتي لم يبق معه الا نفر قليل، فدخل قصر الامارة، وتم محاصرا حتي عيل صبره، ولم يجد من يوصل كتابه الي ابراهيم بن الاشتر، فخرج من القصر في تسعة عشر رجلا، وحمل علي اصحبا مصعب، ولم يزل يقاتل حتي حباه الله بالشهادة في النصف من شهر رمضان سنة سبع وستين كما ذكره الشيخ رحمه الله ()، فاحتز راسه، وانفذ به مع عبيد الله بن
 
 عبد الرحمان الي اخيه عبد الله بن الزبير الي مكة.
 ولما سمع ابراهيم بن مالك الاشتر بمسير مصعب الي الكوفة، ولم ياته خبر ولا اثر قبل ذلك، تحرك من نواحي الجزيرة يريد الكوفة لادراك المختار، فدخل علي مصعب من مسيره اليه مدخل عظيم، فارسل اليه الرجال والكتب بالعهود والمواثيق المغلظة، والامان علي نفسه وماله وجنده، وتوليته ما تحت يده من الاعمال، فوثق وبايع لابن الزبير، ولم تطل المدة لمصعب بالكوفة حتي خرج اليه من الشام عبد الملك بن مروان متوجها الي الكوفة، فخرج اليه مصعب في اهل العراق وابن الاشتر ومن معه في جيش عظيم حتي التقيا، ووقعت بينهم الحرب، ولم تزل كتب اهل الشام تورد علي وجوه اهل العراق، حتي خذلوا مصعبا وقتلوه، وقتل ابراهيم بن مالك الاشتر ايضا ().
 وهذه كانت سجية اهل العراق وطبيعتهم المعروفة.
 هذا ما انتهي اليه من تمام قصة المختار، والله اعلم واحكم، وصلي الله علي محمد واله الطيبين الطاهرين.
 
 ختامه مسك () زيارة المختار رحمه الله السلام عليك ايها العبد الصالح.
 السلام عليك ايها الولي الناصح.
 السلام عليك يا ابا اسحاق المختار.
 السلام عليك ايها الاخذ بالثار، المحارب للكفرة الفجار.
 السلام عليك ايها المخلص لله في طاعته ولزين العابدين عليه السلام في محبته.
 السلام عليك يامن رضي عنه النبي المختار، وقسيم الجنة والنار، وكاشف الكرب والغمة، قاءما مقاما لم يصل اليه احد من الامة.
 السلام عليك يامن بذل نفسه في رضاء الاءمة في نصرة العترة الطاهرين، والاخذ بثارهم من العصابة الملعونة الفاجرة، فجزاك الله عن النبي صلي الله عليه واله وعن اهل بيته عليهم السلام.
 


ENDNOTES


() قيل لرجل شهد يوم الطف مع عمر بن سعد: ويحكم اقتلتم ذرية رسول الله صلي الله عليه واله؟
 فقال: عضضت بالجندل انك لو شهدت ما شهدنا لفعلت ما فعلنا، ثارت علينا عصابة ايديها ف مقابض سيوفها كلا اسود الضارية تحطم الفرسان يمينا وشمالا، وتلقي انفسها علي الموت لا تقبل الامان، ولا ترغب في المال، ولا يحول حاءل بينها وبين الورود علي حياض الميتة او الاستيلاء علي الملك، فلو كففنا عنها رويدا لاتت علي العسكر بكامله، فما كنا فاعلين لا ام لك.
() كان صلي الله عليه واله يخاطب امير المءمنين عليه السلام.
 () انظر ايضا: <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، اثبات الهداة:  /  ح ، البحار:  /  ح ، و ج  /  ح ، و ج  /  ح .
 () انظر ايضا: <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي">بشارة المصطفي</a>   ، <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> لشاذان:   ، فراءد السمطين:  /   ، ارشاد القلوب:   ، <a href="/الكتب/_المحتضر/الصفحة_?pageno=top">المحتضر: </a>  ، اثبات الهداة:  /    ح ، البحار:  /    ح / 
() المراد: الحسن والحسين عليهما السلام.
 () النظر ايضا: امالي الطوسي:  / ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، <a href="/الكتب /_كشفالغمةج">كشف الغمة:
 </a> /  وص ، البحار:  /  ذ ح  وص  ذ ح .
 () انظر ايضا: البحار:  /  ذ ح .
 () انظر ايضا: البحار:  /  ح ، <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /    ذ ح .
 () انظر ايضا: <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، فردوس الاخبار:  /  ح ، مقتل الحسين للخوارزمي:  / ، <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسين">ترجمة الامام الحسين</a> عليه السلام من تاريخ دمشق:  ح ، تهذيب تاريخ دمشق:  / ، <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: </a> /  ذ ح ، <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، جمع الجوامع:  / ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ح .
() القتير: الشيب.
 () انظر ايضا : فردوس الاخبار:  /  ح ، <a href="/الكتب /_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، جمع الجوامع:  / ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ح .
 () انظر ايضا: مختصر <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a>   وص ، الرجعة للاسترابادي:  ح ، اثبات الهداة:  /  ح ، الايقاظ من الهجعة:  ح ، الاربعون للمجلسي: ، البحار:  /  ح ، و ح  /  ح .
 () انظر ايضا: كمال الدين  / ، البحار:  / .
 () انظر ايضا: البحار:  /  ح .
 () انظر ايضا: مسند احمد:  / ، مناقب الامام امير المءمنين لمحمد بن سليمان الكوفي:  /  ح ، الاتحاد والمثاني:  /     ، <a href="/الكتب/_مسندابييعليج">مسند ابي يعلي: </a> /  ح ، مقتل الحسين للخوارزمي:  / ، <a href="/الكتب/_تاريخمدينة دمشقج">تاريخ مدينة دمشق: </a> /    (مخطوط)، <a href="/الكتب /_الملاحموالفتن/الصفحة_?pageno=top">الملاحم والفتن:
 </a> ح ، الحداءق لابن الجوزي:  / ، تذكرة الخواص: ، <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: </a> / ، تاريخ الاسلام:  /  ، <a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / ، كشف الاستار للهيثمي:  /  ح ، <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / ، مسند علي ابن ابي طالب عليه السلام:  / ، كتاب المزار للشهيد الاول: ، الخصاءص الكبري:  / ، <a href="/الكتب/_الجامعالصغيرج">الجامع الصغير: </a> /  ح ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ح ، و ج  /  ح .
() انظر ايضا: <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، <a href="/الكتب/_مثيرالاحزان/الصفحة_?pageno=top">مثير الاحزان: </a>، معرفة الصحابة:  /  ح ، <a href="/الكتب/_اسد الغابةج">اسد الغابة: </a> / ، التذكرة للقرطبي:  / ، <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، البحار:  /  ذ ح ، و ج  /  ذ ح .
 () انظر ايضا: <a href="/الكتب /_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير: </a> /  ح ، <a href="/الكتب/_الهداية الكبري/الصفحة_?pageno=top">الهداية الكبري: </a> ، مستدرك الحاكم:  / ، اثبات الوصية: ، <a href="/الكتب/_عيون المعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a>، دلاءل النبوة للبيهقي:  / ، مقتل الحسين للخوارزمي:  / ، <a href="/الكتب /_ترجمةالامامالحسين">ترجمة الامام الحسين</a> عليه السلام من تاريخ دمشق:  ح ، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>  ، اعلام الوري:   ، <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / ، <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح ، مشارق انوار <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>، الخصاءص الكبري:  / ، اثبات الهداة:  /  ح ، حليلة الابرار:  / ، معالم الزلفي:  ب ، البحار:  / . و ج  /  ح ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ح .
() انظر ايضا: <a href="/الكتب/_تاريخاليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي: </a> /   ، <a href="/الكتب/_الهداية الكبري/الصفحة_?pageno=top">الهداية الكبري: </a>  ، امالي الصدوق:  ح ، دلاءل الامامة: ، امالي الطوسي:  /   ، <a href="/الكتب/_الثاقبفيالمناقب/الصفحة_?pageno=top">الثاقب في المناقب: </a>، مقتل الحسين للخوارزمي:  / ، <a href="/الكتب /_ترجمةالامامالحسين">ترجمة الامام الحسين</a> عليه السلام من تاريخ دمشق:  ح ، <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / ، كفاية الطالب:   ، <a href="/الكتب /_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: </a> /   ، <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / ، الخصاءص الكبري:  / ، الصواعق المحرقة:
   ، اثبات الهداة:  /    ح ، البحار:  /  ح ، وص    ح ، و ج  /    ح .
 () انظر ايضا: تهذيب تاريخ دمشق:  /   ، <a href="/الكتب /_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: </a> /  تاريخ الاسلام:  / ، <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / .
() انظر ايضا: <a href="/الكتب/_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير:  </a> /  ح  وص  ح  وص    ح ، <a href="/الكتب /_ترجمةالامامالحسين">ترجمة الامام الحسين</a> عليه السلام من تاريخ دمشق:
    ح ، كفاية الطالب: ، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، <a href="/الكتب /_نظمدررالسمطين/الصفحة_?pageno=top">نظم درر السمطين: </a>، <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /  ح ، الخصاءص الكبري:  / ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ح .
 () انظر ايضا: <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> / ، اعلام الوري: ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة : </a> / ، البحار:  /  ح .
 () انظر ايضا: البحار:  /  ح .
 () انظر ايضا: البحار:  /  ذ ح ، و ج  /  ذ ح .
() انظر ايضا: فردوس الاخبار:  /  ح ، مقتل الحسين للخوارزمي:  /    وص ، <a href="/الكتب/_مثير الاحزان/الصفحة_?pageno=top">مثير الاحزان: </a>، <a href="/الكتب /_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد : </a> / ، الخصاءص الكبري:  / ، جمع الجوامع:   وص ، <a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال: </a> /  ح ، و ج  /  ح ، البحار:  /  ح .
 () انظر ايضا: <a href="/الكتب/_كامل الزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a>   ح ، البحار:  /  ح .
 ( انظر ايضا:  /  ح ، و ج  /  ح .
() انظر ايضا: دلاءل الامامة:   ، مستدرك الحاكم:  /   ، دلاءل النبوة للبيهقي:  /   ، ارشاد المفيد: ، تيسير المطالب: ، <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسين">ترجمة الامام الحسين</a> عليه السلام من تاريخ دمشق:  ح  وص  ح ، مشكاة المصابيح:  /  ح ، اعلام الوري:
 ، <a href="/الكتب/_اللهوف/الصفحة_?pageno=top">اللهوف: </a>  ، <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، الفصول المهمة لابن الصباغ:  /  ح ، اخبار الدول: .
 () انظر ايضا: <a href="/الكتب/_الامامة والتبصرة/الصفحة_?pageno=top">الامامة والتبصرة: </a> ح ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  ح ، <a href="/الكتب /_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح ، امالي الصدوق:  ح ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين : </a> / ، <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>، اثبات الهداة:  /  ح  و ، البحار:  /  ح  وص  ح  و ، و ج  /  ح  وص  ح .
 () انظر ايضا: اثبات الهداة:  /  ح ، الانصاف:  ح ، البحار:  /  ح .
() انظر ايضا: <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، الانوار النعمانية:  / . و () انظر ايضا: عيون اخبار الرضا عليه السلام:  /    ح ، امالي الصدوق:
  ح ، <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> /  و ، اعلام الوري: ، مقتل الحسين للخوارزمي:  /   ، <a href="/الكتب /_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، فراءد السمطين:
  /    ح ، اثبات الهداة:  /  ح  وص  ح  وص  ح ، البحار:  /  ح  وص  ح ، و ج  /  ح ، و ج  /  ح ، تاريخ الخميس:  / .
 () انظر ايضا: امالي الطوسي:  / ، <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>، البحار:  /  ح  وص  ح .
 () انظر ايضا: البحار:  /  ح .
 () انظر ايضا: <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، فردوس الاخبار:  /  ح  واعلام الوري: ، مقتل الحسين للخوارزمي:  / ، الطراءف:  /  ح ، <a href="/الكتب /_ترجمةالامامالحسين">ترجمة الامام الحسين</a> عليه السلام من تاريخ دمشق:  ح ، المنتظم:  / ، تذكرة الخواص: ، كفاية الطالب: ، <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال </a> / ، <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> /  ء تاريخ ابن الوردي:  / ، <a href="/الكتب/_نظمدرر السمطين/الصفحة_?pageno=top">نظم درر السمطين: </a>، <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / ، المقاصد الحسنة:  ح ، <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور: </a> /  الخصاءص الكبري:  / ، الصواعق المحرقة:
 ، <a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> / ، البحار:  / ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال : </a> /  ح 
() اي فاطمة الزهراء عليها السلام.
 () المخاطبة هي اسماء بنت عميس.
() القاءل هو جبرءيل عليه السلام، واورد مثله في الصواعق المحرقة لابن حجر:  عن ملك المطر.
() انظر ايضا الانبياء للراوندي:    ح ، اعلام الوري:
   ، غاية المرام: ، اثبات الهداة،  /  ح ، و ج /   ح ، البحار:  /  ح .
 () انظر ايضا: اثبات الهداة:  /  ح ، البحار:  /    ح .
 () انظر ايضا: <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> /    ح ، البحار:  /  ح .
 () انظر ايضا: <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي: </a> / ، امالي الصدوق:  ح ، علل الشراءع:    ح ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، تفسير الصافي:  /  ح ، تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  و  و ، غاية المرام: ، البحار:  /    ح ، و ج  /  ح  وص  و ح  وص  ح  و ، <a href="/الكتب /_تفسيرنورالثقلينج">تفسير نور الثقلين: </a> /  ح .
() انظر ايضا: اثبات الهداة:  /  ح ، البحار:  /  ح .
 () انظر ايضا: <a href="/الكتب/_كامل الزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح ، <a href="/الكتب/_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير: </a> /  ح ، <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسين">ترجمة الامام الحسين</a> عليه السلام من تاريخ دمشق:  ح ، <a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / ، <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، جمع الجوامع:  / ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ح ، اثبات الهداة:  /  ح ، البحار:  /  ح .
 () انظر ايضا: البحار:  /  ح ، و ج  /  ح .
() انظر ايضا: اثبات الهداة:  /  ح ، البحار:  /  ح .
 () انظر ايضا: <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، البحار:  /  ح .
 () انظر ايضا: كمال الدين:  /    ح ، ومقتل الخوارزمي: الفصل الثامن، <a href="/الكتب/_الخراءجوالجراءحج">الخراءج والجراءح: </a> /  /    ح ، ومقتل الخوارزمي: الفصل الثامن، <a href="/الكتب/_الخراءجوالجراءحج">الخراءج والجراءح: </a> /  ح ، الفتوح لابن اعثم:  /   ، البحار:  /  ح ، الانوار النعمانية:  / .
 () انظر ايضا: <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>، <a href="/الكتب /_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة: </a> /   ، البحار :  / ، و ج  / .
() انظر ايضا: مقتل الحسين للخوارزمي:  / ، <a href="/الكتب /_مثيرالاحزان/الصفحة_?pageno=top">مثير الاحزان: </a>، <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسين">ترجمة الامام الحسين</a> عليه السلام من تاريخ دمشق:  ح  و ، كفاية الطالب: ، <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /   ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ح .
 () انظر ايضا: امالي الصدوق:    ح ، اثبات الهداة:  /    ح ، البحار:  /    ح .
 () انظر ايضا: البحار:  / .
 () انظر ايضا: <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>، <a href="/الكتب /_كاملالزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a>، قرب الاسناد:  ح ، <a href="/الكتب/_خصاءصالاءمة">خصاءص الاءمة</a> عليهم السلام للشريف الرضي: ، ارشاد المفيد: ، <a href="/الكتب /_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام: </a> /    ح ، <a href="/الكتب/_الخراءجوالجراءحج">الخراءج والجراءح: </a> /  ح ، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة: </a> / ، <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي:
 </a>، الرياض النضرة،  / ، الفصول المهمة لابن الصباغ:   ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a> ح ، <a href="/الكتب/_نهجالحقوكشفالصدق/الصفحة_?pageno=top">نهج الحق وكشف الصدق: </a>، مشارق انوار <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>، جواهر العقدين للسمهودي : ، الخصاص الكبري:  / ، اثبات الهداة:  /    ح ، البحار:  / ، و ج  /  ح  وص  ح  و ج  /  ح ، و ج  /  ح  و .
() انظر ايضا: اثبات الهداة:  /    ح  ، البحار:  /  ح .
 () انظر ايضا: تاريخ مدينة دمشق (مخطوط):  /  وص ، <a href="/الكتب /_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>، امالي الصدوق:    ح ، <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة: </a> / ، <a href="/الكتب/_الملاحم والفتن/الصفحة_?pageno=top">الملاحم والفتن: </a>، <a href="/الكتب /_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: </a> / ، تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / ، البحار:  / ، و ج  /  ح ، و ج  /  ح .
 () هو البراء بن عازب.
 () انظر ايضا: <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، اعلام الوري: ، <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج">شرح نهج البلاغة: </a> / ، كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a> ح ، <a href="/الكتب/_نهجالحقوكشفالصدق/الصفحة_?pageno=top">نهج الحق وكشف الصدق: </a>، <a href="/الكتب/_منهاج الكرامة/الصفحة_?pageno=top">منهاج الكرامة: </a>، <a href="/الكتب /_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، المحجة البيضاء:  / ، اثبات الهداة:  /  ح ، البحار:  /  ضمن ح ، و ج  /  ح .
() المخاطب: ابو عبد الله الجدلي.
 () المخاطب سعد بن ابي وقاص.
 () انظر ايضا: امالي الصدوق:  ح ، <a href="/الكتب/_خصاءص الاءمة">خصاءص الاءمة</a> عليهم السلام للشريف الرضي: ، ارشاد المفيد: ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /   ، <a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: </a> / ، اعلام الوري: ، <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة: </a> / ، و ج  / ، كشف <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a> ح ، <a href="/الكتب/_نهجالحقوكشفالصدق/الصفحة_?pageno=top">نهج الحق وكشف الصدق:
 </a>  ، اثبات الهداة:  /  ح  وص  ح ، غاية المرام:  ح ، البحار:  /  ح ، و ج  / ، و ج  /  ح ، و ج  /  ح ، و ج  /  ح  وص .
 () انظر ايضا: <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، و<a href="/الكتب/_مثيرالاحزان/الصفحة_?pageno=top">مثير الاحزان: </a>
() انظر ايضا: <a href="/الكتب/_الخراءجوالجراءحج">الخراءج والجراءح: </a> /  ح ، <a href="/الكتب/_الثاقبفي المناقب/الصفحة_?pageno=top">الثاقب في المناقب: </a>   ح ، حيلة الابرار:  / ، البحار:  /  ح .
 () الفرم: خرقة الحيض.
 انظر ايضا: ارشاد المفيد: ، <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> عليه السلام من تاريخ دمشق:  ح ، اعلام الوري: ، <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / ، <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، البحار:  / .
 () انظر ايضا: <a href="/الكتب/_نوادر المعجزات/الصفحة_?pageno=top">نوادر المعجزات: </a> ح ، <a href="/الكتب/_فرجالمهموم/الصفحة_?pageno=top">فرج المهموم: </a>، البحار:  /  ح .
() انظر ايضا: <a href="/الكتب/_كامل الزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a>، دلاءل الامامة: ، <a href="/الكتب/_نوادرالمعجزات/الصفحة_?pageno=top">نوادر المعجزات:
 </a> ح ، تيسير المطالب: ، <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج">الخراءج والجراءح: </a> /  ذ ح ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، <a href="/الكتب/_اللهوف/الصفحة_?pageno=top">اللهوف: </a>، مختصر <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات : </a>، اثبات الهداة:  /  ح ، حلة الابرار:  / ، البحار:  /  ح ، و ج  /  ح  وص  ح .
 () انظر ايضا: اثبات الهداة:  /  ح ، البحار:  /  ح  / () انظر ايضا: اثبات الهداة:  /  ح .
() انظر ايضا: <a href="/الكتب/_نوادر المعجزات/الصفحة_?pageno=top">نوادر المعجزات: </a> ح ، <a href="/الكتب/_اللهوف/الصفحة_?pageno=top">اللهوف: </a>  ، <a href="/الكتب/_الدرالنظيم/الصفحة_?pageno=top">الدر النظيم:
 </a> (مخطوط)، اثبات الهداة:  /  ح ، البحار:  / .
 () انظر ايضا: اثبات الهداة:  /  ح .
 () انظر ايضا: <a href="/الكتب/_اللهوف/الصفحة_?pageno=top">اللهوف: </a>، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، البحار:  /   .
 () انظر ايضا: مطالب السءول:  / ، <a href="/الكتب/_نظمدرر السمطين/الصفحة_?pageno=top">نظم درر السمطين: </a>، امالي الصدوق: ، تيسير المطالب: ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، <a href="/الكتب/_مثير الاحزان/الصفحة_?pageno=top">مثير الاحزان: </a>، <a href="/الكتب/_اللهوف/الصفحة_?pageno=top">اللهوف: </a>، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، البحار:  / .
 () انظر ايضا: اثبات الهداة:  /  ح .
() انظر ايضا: اثبات الوصية: ، ارشاد المفيد: ، تقريب <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف:
 </a>، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، مقتل الحسين عليه السلام للخوارزمي:  / ، <a href="/الكتب /_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: </a> / ، <a href="/الكتب /_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، تاريخ الاسلام:  / ، تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / ، المحجة البيضاء:
  / ، المنتخب للطريحي: ، اثبات الهداة:  /  ح ، <a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> / ، البحار:  /  ح  وص ، و ج  /  ح ، الانوار النعمانية:  / .
() تجد ترجمته في: <a href="/الكتب/_املالاملج">امل الامل: </a> /  رقم  وص  رقم ، تذكرة المتبحرين: ، رياض العلماء:  / ، و ج  /   ، لءلءة البحرين:   ، روضات الجنات:  /  رم ، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  (الطبعة الحجرية)، تنقيح المقال:  / ، <a href="/الكتب/_الكني والالقابج">الكني والالقاب: </a> / ، مراقد <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a> /   ، <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة: </a> /   ، ريحانة الادب:  /  رقم ، البابليات:  /   ، طبقات اعلام الشيعة  الانوار الساطعة في الماءة السابعة  ، <a href="/الكتب /_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a>  رقم .
 () قال في رياض العلماء:  /   : قد ضبطه بعض الفضلا بفتح النون والميم المشددة والالف الممدودة (نما)، ولكن المسموع من مشاءخنا هو بتخفيف الميم مع ضم النون او فتحها مع قصر الالف (نمي)، (نمي).
 وقال في روضات الجنات:  / : مثلثة النون مخففة الميم، او بكسر الاول وتخفيف الثاني كما هو المسموع من الشيوخ عصر ابي علي بن شيخنا الطوسي قدس سره القدوسي.
() البحار:  / .
 () رياض العلماء:  / .
 () رياض العلماء:  / .
 () روضات الجنات:  / .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / .
() <a href="/الكتب/_كشفالحجبوالاستار/الصفحة_?pageno=top">كشف الحجب والاستار: </a> رقم ، <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> /  رقم ، و ج  /  رقم ، و ج  / .
 () <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة: </a> / .
 () ريحانة الادب:  / .
 () البابليات:  / .
 () مرقد <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a> /   .
() لءلءة البحرين: هامش ص .
 () البابليات:  / .
() <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> /  رقم .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> /  رقم .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> /  رقم .
 () <a href="/الكتب /_الذريعةج">الذريعة: </a> /  رقم .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> /  رقم .
() <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> /  رقم .
 () <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> /  رقم .
 () <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> /  رقم .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> /  رقم .
() <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> /  رقم .
 () <a href="/الكتب/_كشفالحجب والاستار/الصفحة_?pageno=top">كشف الحجب والاستار: </a> رقم ، <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> /  رقم  ، و ج  /  رقم ، و ج  / .
 () <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> /  رقم .
 () <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> /  رقم .
() <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> /  رقم .
 () <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> /  رقم .
() في (ب) و (ع): والصلاة علي.
 () في (ب): برباء، وفي (خ): برياح.
 والرباء: الزيادة والنماء، والنشر: الريح الطيبة.
 () قال فيه المءلف رحمه الله: وضعت هذا المقتل متوسطا بين المقاتل، قريبا من يد المتناول، لا يفضي لملالة وهذر، ولا يجفي لنزارة وقصر... ورتبته علي ثلاثة مقاصد. انتهي.
 وكان المقصد الاول علي سبيل التفصيل للاحوال السابقة لقتال ال الرسول صلي الله عليه واله، والمقصد الثاني في وصف موقف النزال، وما يقرب من تلك الحال، والمقصد الثالث في الامور اللاحقة لقتله، وشرح سبي ذريته واهله.
 طبع في ايران علي الحجر سنة () ه‍ ومعه (قرة العين في اخذ ثار الحسين عليه السلام)، وطبع في النجف مستقلا، وطبع ضمن (بحار الانوار)، وطبع مءخرا في قم سنة () ه‍ بتحقيق مدرسة الامام المهدي عليه السلام ومعه كتاب (التحصين) لابن فهدا الحلي. انظر (<a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / ).
() في (ف): وجمعت فيه طراءف.
 () في (ب) و (ع): قضية.
 () في (ف): وتارة.
 () الشامس: المعاند.
 () في (ب) و (ع): لمرامهم.
 () في (ف): نار سيد.
 () في (ب) و (ع): من.
 () هو ابو القاسم محمد الاكبر بن علي بن علي بن ابي طالب، والحنفية لقب امه خولة بنت جعفر، كان كثير العلم و<a href="/الكتب/_الورع">الورع</a>، شديد القوة، توفي سنة () ه‍، وقيل: () ه‍، (تنقيح المقال:  / ، وفيات الاعيان:  / ، الطبقات:  / ).
() في (ف): قربتهم.
 () عبارة (من الجامع) ليس في (ب).
 () في (خ): جواسيها.
 () في (ف): راحة.
 () في (ع): والراحل، وفي (خ): والارتحال.
 () في (ف): جعفر، وفي (ع): بحير.
 () في (ب) و (ع): فلقيت امامي.
 () في (ف): فسلم عليه فتلقاه.
 () في (ف): محمد مكانه.
() في (ب) و (ع): هذا.
 () في (ب) و (ع): علي ابن اخي الحسين عليه السلام.
 () اي تحرك وتزحزح.
 () في (ف): مجير، وفي (ع) بحير.
() في (ب) و (ع): بامامة علي.
 () فرقة قالت بامامة محمد بن الحنفية لانه كان صاحب رايه ابيه يوم البصرة دون اخويه فسموا الكيسانية، وانما سموا بذلك لان المختار الثقفي كان رءيسهم وكان يلقب كيسان، وهو الذي طلب بدم الحسين بن علي عليه السلام وادعي ان محمد بن الحنفية امره بذلك، وانه الامام بعد ابيه. ومن بدعهم قولهم ان محمد بن الحنفية هو المهدي المنتظر، والدين طاعة رجل، وغيرها من الاباطيل. انظر (فرق الشيعة: ، المقالات والفرق: ، الملل والنحل للشهرستاني:  / ، معجم الفرق الاسلامية: ).
 () عنه البحار:  / ، وعوالم العلوم:   ح .
 وقد روي هذا الحديث بالفاظ متفاوتة، انظر: <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> ح ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، <a href="/الكتب /_الامامةوالتبصرة/الصفحة_?pageno=top">الامامة والتبصرة: </a> / ، دلاءل الامامة:  ح  وص  ح ، الاحتجاج: ، اعلام الوري: ، <a href="/الكتب/_الخراءجوالجراءحج">الخراءج والجراءح: </a> / ، <a href="/الكتب/_الثاقبفي المناقب/الصفحة_?pageno=top">الثاقب في المناقب: </a> ح ، <a href="/الكتب/_عيونالمعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات:
 </a>، مختصر <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات/الصفحة_?pageno=top">بصاءر الدرجات: </a> وص ، ومناقب ابن شهراشوب:
  / ، و<a href="/الكتب/_القابالرسول وعترته/الصفحة_?pageno=top">القاب الرسول وعترته: </a>.
 () في (ف): ابي بصير قال.
 () في (ب): فاسالك بحرمة رسول الله.
 () في (ف): افترض.
 () في (ف): يا ابا خالد، حلفتني.
() () في (ف): الامام علي وعليك ابن اخي علي وعلي كل مسلم.
 () في (ب) و (ع): مرحبا يا كنكر.
 () في (ب) و (ع): ساجدا شاكرا.
 () عبارة (هذا الكلام) ليس في (ب) و (ع).
 () اي في جهالة وضلالة.
 () عنه البحار:  /  ح  و ، وعوالم العلوم:  /  ح  وعن رجال الكشي:  ح  قال: وجدت بخط جبريل بن احمد، حدثني محمد بن عبد الله بن مهران، عن محمد بن علي بن محمد بن عبد الله الحناط، عن الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن ابيه، عن ابي بصير، و<a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج">الخراءج والجراءح: </a> /  ح  مرسلا.
 ورواه في <a href="/الكتب/_الهداية الكبري/الصفحة_?pageno=top">الهداية الكبري: </a> (خطوط) باسناده عن علي بن الطيب الصابوني، عن محمد بن علي، عن علي بن الحسين، عن ابي بصير، عنه <a href="/الكتب/_مدينةالمعاجزج">مدينة المعاجز: </a> /    ح  و  وعن الكشي.
 ورواه في دلال الامامة:  ح  باسناده عن ابي الحسين محمد بن هارون، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابو علي محمد بن همام، قال: حدثني عبد الله بن العلا، قال حدثني محمد بن الحسن بن شمعون، قال: حدثنا عبد الله بن يزيد بن حماد الكاتب، عن ابيه يزيد بن حماد، عن عمر بن عبد العزيز، عن جبير بن الطحان، عن يونس بن ظبيان، عن ابي عبد الله عليه السلام، عنه اثبات الهداة:  /  ح .
 واخرجه في مناقب ابن شهراشوب:  / ، و<a href="/الكتب/_مدينة المعاجزج">مدينة المعاجز: </a> /  ح  عن الكشي.
 واورد قطعة منه في اعلام الوري: : عنه اثبات الهداة:  /  ح .
 واخرجه في البحار:  /  ح  و  عن الكشي والخراءج.
 وانظر ايضا: اثبات الوصية: ، و<a href="/الكتب/_عيون المعجزات/الصفحة_?pageno=top">عيون المعجزات: </a>، و<a href="/الكتب /_الثاقبفيالمناقب/الصفحة_?pageno=top">الثاقب في المناقب: </a> ح ، و<a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> / .
() في (ب) و (ع): لم غرر بك في الحروب.
 يقال: غرر بنفسه وماله: اي عرضهما للتهلكة.
 () اورده في <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة: </a> /  باختلاف يسير، عنه البحار:
  / .
 واورده في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  بهذا اللفظ: قيل لمحمد بن الحنفية رحمه الله: ابوك يسمح بك في الحرب ويشح بالحسن والحسين عليهما السلام؟!
 فقال: هما عيناه وانا يده، والانسان يقي عينيه بيده.
 وقال مرة اخري  وقد قيل له ذلك  انا ولده وهما ولدا رسول الله صلي الله عليه واله، عنه البحار:  /  ح .
() في (ب) و (ع): ابنه محمدا، فقال.
 () في (ف) و (ب): فحمل مع.
 () معاوية بن ابي سفيان صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف، مءسس الدولة الاموية في الشام، ولد بمكة واسلم يوم فتحها، مات سنة () ه‍ في دمشق. (تاريخ ابن الاثير:  / ، <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج">تاريخ الطبري:
 </a> / ، البدء والتاريخ:  / ، الاعلام:  /   ).
 () في (ب) و (ع): فقال له: العطش، فقام اليه عليه السلام.
 () قوله: (فرايت علق الدم... ساعة) ليس في (ف).
 () في (ب) و (ع): ثم قال: شد في الميسرة.
 () في (ب) و (ع): ميسرة معاوية.
 () في (ب) و (ع): فقام اليه ففعل مثل الاول، ثم قال: شد في القلب، فكشفهم.
 () في (ب) و (ع): فقام اليه فقبل.
() () في (ب) و (ع): وقال: فداك.
 () عبارة (بجهادك بين يدي) ليس في (ب) و (ع).
 () في (ف): ابناء.
 () عبارة: (عن القتل) ليس في (ب) و (ع). وفيهما: (يا اباه) بدل (يا ابتاه).
 () اخرجه في البحار:  /  عن بعض مءلفات اصحابنا، عن ابن عباس، باختلاف يسير.
 () في (ف): بدم.
 () في (ب) و (ع): وحاز.
 () شعفة كل شي: اعلاه. وشعفة الجبل: راسه. ومنه قيل لاعلي شعر الراس:
 شعفة. (<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> /   شعف ).
() لفظ (ولا قرشي) ليس في (ب) و (ع).
 () ابراهيم بن مالك الاشتر بن الحارث النخعي  نسبة الي النخع قبيلة باليمن من مذحج  قاءد شجاع، قتل مع مصعب بن الزبير  كما سياتي  وذلك في سنة () او (). (<a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / ، <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، الاعلام:  / ).
 وقال في مراقد <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a> / : مرقده في (مسكن) علي نهر دجيل عند دير الجاثليق، واليوم قبره في الصحراء عامر قديم البناء علي مرتفع من الارض.
 () في (ف): بينهما.
 () في (ف): الكافي.
() في (ف): في نسبه.
 () في (ب): عبيد، وكذا في ساءر المواضع الاتية.
 وفد في السنة الاولي للهجرة، واستخلفه علي المداءن عمة سعد بن مسعود الثقفي سنة () ه‍، وكان بها عند عمه الي بعد عام الجماعة سنة ()، كان من كبراء ثقيف، وذوي الراي، والفصاحة، والشجاعة، الدهاء.
 تجد ترجمته في <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، و ج  /  و  وما بعدها و ، <a href="/الكتب /_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /  رقم ، الاعلام للزركلي:
  / .
 () في (ف): وكان والده.
 () اي يبالغ في اختيار الجيدة منهن.
 () في (خ): الخوضة.
 وهي من رباب الفصاحة والبلاغة والراي والعقل.
 قال في <a href="/الكتب/_بلاغات النساء/الصفحة_?pageno=top">بلاغات النساء: </a>: وذكر هارون بن يزيد العبدي، عن ابي زهير الرواسي، قال: لما قتل حول المختار بن ابي عبيد الثقفي من اهل بيته خمسون رجلا وانهزم الناس فمر ابو محجن بام المختار واسمها دومة فقال:
 يا دومة، ارتدي خلفي.
 قالت: والله لان ياخذني هو احب الي من ان ارتدي خلفك.
() في (ب) و (ع): اهله.
 () في (ف): متعب.
 () في (ع): فقاتلوا.
 () في (ب) و (ع): بلد.
 () في (ب) و (ع): وضعت.
 () في (ع): يتزعزع.
 () قال المجلسي رحمه الله: يقال (تشعشع الشهر) اذا بقي منه قليل، وهو ايضا يحتمل ان يكون بالمهملتين يقال: (تسعسع الشهر) اي ذهب اكثره، وتسعسع حاله انحطت.
() قس الناطف: موضع قريب من الكوفة علي شاطء الفرات الشرقي، وبه كانت وقعة لهم علي الفرس قتل فيها والد المختار. انظر (<a href="/الكتب/_الكامل فيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / ، ومراصد الاطلاع:  / ).
 () في (ف): فمنعه عمه سعد بن مسعود.
 () في (ف): وكان يتعاطي.
 () في (ب) و (ع): وفطرة.
 () في (ف) و (ب): ومارس.
 وحنكته: اي احكمته التجارب والامور.
 () في (ب) و (ع): ولابس.
 () في (ف): وروي الاصبغ بن نباتة قال.
 () رواه في رجال الكشي:  ح  باسناده عن جبريل بن احمد، قال:
 حدثني العبيدي، قال: حدثني علي بن اسباط، عن عبد الرحمان بن حماد، عن علي بن حزور، عن الاصبغ، عنه البحار:  /  ح ، وعوالم العلوم:  /  ح .
 () في (ف) و (ب): الواقفة.
() رواه في رجال الكشي:  ح  باسناده عن حمدويه، قال: حدثني يعقوب، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن المثني، عن سدير، عن ابي جعفر عليه السلام، عنه البحار:  /  ح ، وعوالم العلوم:  /  ح .
 () في (ف): ابو الحكيم.
 () في (ب) و (ع): في ابي والقول.
 () في الكشي: قاتلينا  خ .
 () رواه مفصلا في رجال الكشي:  ح  باسناده عن محمد بن الحسن وعثمان بن حامد، قالا: حدثنا محمد بن يزداد، عن محمد بن الحسين، عن موسي بن يسار، عن عبد الله بن الزبير، عن عبد الله بن شريك، قال:
 دخلنا علي ابي جعفر عليه السلام يوم النحر وهو متكء وقد ارسل الي الحلاق، فقعدت بين يديه... اولم يبن دورنا، وقتل قاتلنا، وطلب بدماءنا فرحمه الله؟
 واخبرن والله ابي انه كان ليمر عند فاطمة بنت علي يمهدها الفراش، ويثني لها الوساءد، ومنها اصاب الحديث، رحم الله اباك، رحم الله اباك، ما ترك لنا حقا عند احد الا طلبه، قتل قتلتنا، وطلب بدماءنا، عنه البحار:
  /  ح ، وعوالم العلوم:  /  ح .
() في (ف): مرة وقت.
 () في (ب) و (ع): فقام الصبي فوقع... فانشج، وفي <a href="/الكتب /_فرحةالغري">فرحة الغري</a>: فاتيته سنة من ذاك واذا علي فخذه صبي فقعدت اليه، وجاء الصبي فوقع... فانشج.
 () في <a href="/الكتب/_فرحةالغري">فرحة الغري</a> فوثب اليه علي بن الحسين مهرولا، فجعل ينشف دمه بثوبه، ويقول له: يا بني اعيذك بالله.
 () في <a href="/الكتب/_فرحةالغري">فرحة الغري</a>: قلت: جعلت فداك.
 () في (ب) و (ع): بالحق لءن.
() في (ف): في ناحية الكوفة.
 () في (ب) و (ع): البر.
 () في <a href="/الكتب/_فرحةالغري">فرحة الغري</a>: فيحرق ويدق ويذري... فقال: هذا ابني.
 () في (ب) و (ع): وراكع ذهب.
 () في <a href="/الكتب/_فرحةالغري">فرحة الغري</a>: اذ ذهب بي النوم في بعض حالاتي فرايت.
 () في (ف): سدرة المنتهي فهتف بي هاتف، وفي <a href="/الكتب/_فرحة الغري">فرحة الغري</a>: زوجوني جارية من حور العين... ووليت وهاتف بي يهتف: ليهنءك زيد، ليهنءك زيد، ليهنءك زيد.
 () في (ف): وصليت الفجر.
 () في <a href="/الكتب/_فرحةالغري">فرحة الغري</a>: فاستيقظت فاصبت جنابة فقمت وتطهرت للصلاة وصليت صلاة الفجر، فدق الباب، وقيل لي: علي الباب رجل يطلبك، فخرجت فاذا انا برجل معه جارية.
 () في <a href="/الكتب/_فرحةالغري">فرحة الغري</a> و (ب): قلت: حاجتك؟
() في <a href="/الكتب/_فرحةالغري">فرحة الغري</a> قال: اردت علي بن الحسين. قلت: انا علي بن الحسين.
 () عبارة: (بن ابي عبيدة الثقفي) ليس في (ف)، وعبارة: (اليك وهو) ليس في (ب) و (ع).
 () في (ف): فاستغن، وفي (ب) و (ع): ستماءة دينار فاستعن.
 () في <a href="/الكتب/_فرحةالغري">فرحة الغري</a>: ودفع الي كتابا، فادخلت الرجل والجارية، وكتبت له جواب كتابه، واتيت به الي الرجل، ثم قلت للجارية: ما اسمك؟
 () في (ف): فسميته، وفي <a href="/الكتب/_فرحةالغري">فرحة الغري</a>: فسميته زيدا وهو هذا وستري.
 () رواه في <a href="/الكتب/_فرحة الغري/الصفحة_?pageno=top">فرحة الغري:  </a> باسناده عن صفي الدين بن معد الموسوي رحمه الله قال: رايت في بعض الكتب القديمة الحديثية، حدثنا ابو العباس احمد بن حميد بن سعيد، قال: حدثنا حسن بن عبد الرحمان بن محمد الازدي، قال حدثنا حسين بن علي الازدي، قال: اخبرني ابي، عن الوليد بن عبد الرحمان، قال: اخبرني ابو حمزة الثمالي، عنه البحار:  /  ح ، وعوالم العلوم:  /  ح .
 ورواه مختصرا في امالي الصدوق:  ح  باسناده عن محمد بن بكران النقاش بالكوفة، قال: حدثنا احمد بن محمد الهمداني مولي بني هاشم، قال: اخبرنا المنذر بن محمد، قال: حدثني احمد بن رشد، عن عمه سعيد بن خيثم، عن ابي حمزة الثمالي، عنه البحار:  /  ح ، و ج  /  ح ، وعوالم العلوم:  /  ح .
 وروي نحو صدره في <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a> باسناده عن محمد بن علي ابن مهدي بالكوفة علي سبيل المذاكرة، ونباني احمد بن محمد في اسناده، قال: حدثنا ابو سعيد الاشج، قال: حدثنا عيسي بن كثير الاسدي، قال:
 حدثنا خالد مولي ال الزبير، قال: كنا عند علي بن الحسين فدعا ابنا له يقال له: زيد، فكبا لوجهه وجعل يمسح الدم عن وجهه ويقول: اعيذك بالله ان تكون زيدا المصلوب بالكناسة، من نظر الي عورته معتمدا اصلي الله وجهه بالنار.
 حدثني احمد بن سعيد، قال: حدثني احمد بن محمد قني، قال: حدثنا محمد بن علي ابن اخت خلاد، قال: حدثنا عثمان بن سعيد، قال: سيعد بن عمرو، عن يونس بن جناب، قال: جءت مع ابي جعفر الي الكتاب فدعا زيدا فاعتنقه والزق ببطنه وقال: اعيذك بالله ان تكون صليب الكناسة، عنه البحار:  / ، وعوالم العلوم:  /  ب  ح  وص  ب  ح .
() في الكشي والبحار: بها.
 () رواه في رجال الكشي:  ح  باسناده عن محمد بن مسعود، قال:
 حدثني ابن ابي علي الخزاعي، قال خالد بن يزيد العمري، عن الحسين بن زيد، عن عمر بن علي، عنه البحار:  /  ح ، وعوالم العلوم:
  /  ح .
() في خ: القرار.
 قال المجلسي رحمه الله: رجل مقول: اي لسن كثير القول، والمقول: اللسان.
 والغرار  بالكسر : حد السيف وغيره.
 () في (ف): ان نطق سجع، وان نثر برع، ثبت الجنان.
 () قال المجلسي رحمه الله: تقول: استاديت الامير علي فلان فاداني عليه بمعني استعديته فاعداني عليه، واديته: اعنته.
 () في (ب) و (ع): بفضل.
 () في (ب) و (ع): احق بالامر.
() في (ف): سعيد، وكذا في المواضع الاتية.
 وهو اب والقاسم معبد بن خالد مزين الكوفي، قاص الكوفة، مات سنة ثمان عشرة وماءة. (تجد ترجمته في <a href="/الكتب/_طبقاتخليفة">طبقات خليفة</a> بن خياط: ، <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير: </a> / ، <a href="/الكتب/_الجرحوالتعديلج">الجرح والتعديل: </a> / ، <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال:
 </a> / ، <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / ).
 () في (ف): ووضعوا.
 () في (ب) و (ع): في الرجل.
 () في (ب) و (ع): شاب وقد.
 () لفظ: (بن زياد) ليس في (ب) و (ع)، وكذا في اغلب المواضع الاتية.
() في (ف): يديه.
 () في (ف): وتطاه.
 () عبارة: (وهي خالته) ليس في (ف).
 () في (ف): اجل للمختار ثلاثة ايام... وان تاخر ضرب.
 () واقصة: منزل في طريق مكة بعد القرعاء نحو مكة. (مراصد الاطلاع:
  / ).
 () في (ف): هذا.
() في (ب) و (ع): نهد.
 () في (ف): ونفل.
 () في العوالم: وبكر وهران وتعل وتيهان وعبس ودبيان، وفي خ: (زيبان) بدل (دبيان).
 () في خ: غيلان.
 () في (ف): العزيز الرحيم الحكيم.
 () يقال: عركه: اي دلكه وحكه حتي عفاه.
 () كلمة (اللعين) ليس في (ب) و (ع).
 () ارعد: تهدد وتوعد، كابرق.
 () يقال: شمس الفرس: استعصي علي راكبه ومنع ظهره. (مجمع) البحرين:  /   شمس ).
 () في (ف): او حولها.
() يزيد بن معاوية بن ابي سفيان، ثاني ملوك الدولة الاموية بالشام، ولد بالماطرون، ونشا في دمشق، وولي الخلافة بعد وفاة ابيه سنة ستين.
 تجد ترجمته في تاريخ الطبري  حوادث سنة () ه‍، تاريخ الخميس:  / ، <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / ، جمهرة الانساب : ، الاعلام:  / .
 () في (ف): وكانت خلافته سنتين وثلاثة اشهر.
 () في (ف): ابو ليلي وبويع.
 () المراد كتابه (<a href="/الكتب/_مثيرالاحزان">مثير الاحزان</a> ومنيز سبل الاشجان) ولم اجد له ذكر فيه.
 () قال في <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / : خالد بن يزيد  وكان يكني ابا هاشم، وكان يقال: انه اصاب عمل الكيمياء  وابو سفيان، وامهما ام هاشم بنت ابي هاشم بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس.
 () في تاريخ الطبري انعمي.
 واما بقية يزيد فهم: عبد الله، وعبد الله الاصغر، وعمر، وابو بكر، وعتبة، وحرب، وعبد الرحمان، والربيع، ومحمد، لامهات اولاد شتي.
() في (ف): والاسف علي تركهم.
 () في (ف): خزيم، وفي (ب): حريم.
 قال عنه النجاشي في رجاله:  رقم : الفارس الفاتك، الشاعر، له نسخة يرويها عن امير المءمنين عليه السلام.
 وروي الصدوق في الامالي:  ان الحسين عليه السلام لما نزل القطقطانية حين مسيره الي الكوفة دعا عبيد الله بن الحر الجعفي الي نصرته فامتنع عبيد الله عن الاجابة! وقدم للحسين عليه السلام فرسه، فقال الحسين عليه السلام: لا حاجة لنا فيك ولا في فرسك، وما كنت متخذ المضلين عضدا.
 غير ان المفيد في الارشاد:  /  اورد ذلك بلفظ اخر، وذكر ان ما جري بينه وبين الامام كان في قصر بني مقاتل.
 وانظر ايضا: وقعة الطف:  و ، <a href="/الكتب/_الكاملفي التاريخج">الكامل في التاريخ: </a> /   حوادث سنة  ، <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /   حوادث سنة  ، <a href="/الكتب/_تاريخابنخلدونج">تاريخ ابن خلدون: </a> /   ، رغبة الامل:  / ، الاعلام:  / . وفي بعضها ان اسم جده (عمرو)، وفي البعض الاخر لم يذكر اسم جده.
 () في (ب): لي.
 () زاد في (ف) كلمة (شعرا).
 () في (ب) و (ع): حلقي.
 () في (ف): حين يطلب نصر مثلي.
() في (ب) و (ع): نفسي.
 () في (ب) و (ع): اولوا.
 () روي الخوارزمي في مقتله:  /    محادثة الحسين عليه السلام مع عبيد الله بن الحر الجعفي واورد ابيات ابن الحر كالتالي:
 ايا لك حسرة ما دمت حيا * تردد بين صدري والتراقي غداة يقول لي بالقصر قولا * اتتركنا وتزمع بالفراق؟
 حسين حين يطلب بذل نصري * علي اهل العداوة والشقاق فلو فلق التلهف قلب حي * لهم اليوم قلبي بانفلاق ولو اسيته يوما بنفسي * لنلت كرامة يوم التلاق مع ابن محمد تفديه نفسي * فودع ثم اسرع بانطلاق لقد فاز الاولي نصروا حسينا * وخاب الاخرون ذوو النفاق () في (ف): بالعراق.
 () في (ب) و (ع): قباءل.
 وعقاءل جمع عقيلة: وهي في الاصل المراة الكريمة النفيسة، ثم استعمل في الكريم من كل شي من الذوات والمعاني. (<a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب:
 </a> /   عقل ).
 () هو ابو مطرف سليمان بن صرد بن الجون بن ابي الجون عبد العزي بن منقذ السلولي الخزاعي، وصحابي، من الزعماء القادة، شهد الجمل وصفين مع علي عليه السلام، سكن الكوفة، تراس التوابين، استشهد بعين الوردة، قتله يزيد ابن الحصين.
 انظر: الاصابة ترجمة رقم. ، تاريخ الاسلام:  / ، الاعلام:  / .
() في بعض النسخ: المسيب بن نجية الضراري (الضراءري)، وكذا في المواضع الاتية.
 وهو المسيب بن نجبة بن ربيعة بن رياح الفزاري. تابعي، كان راس قومه، شهد القادسية وفتوح العراق، كان مع علي عليه السلام في مشاهدة، سكن الكوفة، وكان بطلا متعبدا ناسكا، استشهد مع سليمان بن صرد بالعراق سنة () ه‍ انظر: <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> /   ، الاصابة ترجمة رقم ، الاعلام:  /   .
 () هو من ازاد شنءة، احد رءساء الكوفة وشجعانها، (<a href="/الكتب /_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ:
 </a> / ، الاعلام:  / ).
 () كان قارء، من الشجعان المقدمين، من اهل الكوفة، من شيعة علي عليه السلام. (الكامل في التاريخ  حوادث سنة () ه‍ ، الاعلام للزركلي:
  / ).
 () ذكره في <a href="/الكتب/_رجال الطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي: </a> في اصحاب علي عليه السلام مع قنبر مولي امير المءمنين عليه السلام وهو اشتباه.
 وعبارة (الازدي، ورفاعة بن شداد... ثعلبة) سقطت من (ف).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة فاطر: </a>.
 () في (ب) و (ع): اعذر الله.
 () المغرم: المولع بالشء.
 () في (ف): ابن بنت نبينا.
 () في (ب) و (ع): تقتلوا.
 () في (ف): قال رفاعة بن شداد: هداك الله لاضرب القول.
 () في (ف): بالمدينة.
 () في (ف): حمله عبد الله.
 () في (ف) و (خ): اليماني.
() ضبطه في الجمهرة: مخربة، وفي تاريخ الطبري والاعلام: مخربة، وفي (ف): مخرومة، وفي (ب) و (ع): مخرمة.
 وهو من اشراف البصرة وشجعانها، كان من رجال علي بن ابي طالب عليه السلام (جمهرة انساب العرب: ، الاعلام:  / ).
 () في (ف): اليمني.
 () في (ف): ربك.
 () في (ب) و (ع): اسفل كتابه.
 () في (ب) و (ع) والطبري: كاني.
 () في (خ): معلنا.
 () كذا في الطبري، وفي جميع النسخ: ابلغ.
 الهوادي: اول رعيل من الخيل. ويقال: جششت الشء اي دققته وكسرته، وفرس اجش الصوت اي غليظه. والهزيم: بمعني الهازم، وهزيم الرعد: صوته.
 () القرا: الظهر، وفرس نهد اي جسيم مشرف، وفرس اشق: طويل، وفرس مقلص: اي مشرف مشمر طويل القواءم. وفي الطبري: نهد الشواة.
 () في (ف): مليح.
 وقوله: قاري اللجام لعل معناه جاذبه ومانعه عن الجري الي العدو، والرءوم:
 المحب، المعني محب الحرب الحريص عليه. وفي الطبري: ملح علي فاس اللجام ازوم.
() اي اتيتك مع كل فتي لا يحتاج لبس الدرع لشجاعته. وفي الطبري: لا يملا الروع.
 () في (ف): مجش.
 يقال: حششت النار: اي اوقدتها، والمحش: ما تحرك به النار من حديد، ومنه قيل للرجل الشجاع: نعم محش الكتيبة. وفي الطبري: محس لعض الحرب غير سءوم.
 () في الطبري: ينوي.
 () في (ف): بسيفه.
 () <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> /   . وكذا ما ياتي.
 () في (ف): وهي التي.
() المخراق: الرجل الحسن الجسم والمتصرف في الامور، والمنديل يلف ليضرب به، وهو مخراق حرب: اي صاحب حروب.
 () في <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / : هانء بن ابي حية الوادعي، وفي <a href="/الكتب/_الكاملفي التاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / : هانء بن جبة الوادعي، وفي (خ): (الوادعي) بدل (الوادعي).
 () في (ب) و (ع): المحلين.
 () في (ب) و (ع): لا يمر علي مسجد القباءل.
() في (ب) و (ع): بدم اهل بيت.
 () في (ب) و (ع): ويعرف قديما بسالم.
 () في (ب) و (ع): بعث.
 () في (ف): شيخ الشيعة فلا... فسكت المختار وانتظر ما يكون.
 () في (ب) و (ع): يريدون.
 () في (ب) و (ع): يفخذ، اي يدعوهم الي نفسه فخذا فخذا وقبيلة قبيلة مخذلا عن سليمان.
 () في الطبري والكامل: عبيدة بن عمرو.
() في (ف): يريد يثب.
 () في (ب) و (ع): وخلدوه السجن.
 () في (ف): جرما.
 () <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /   .
 () في (ف): يحيي بن عيسي.
 () اللدن: اللين من كل شي، وخطر الرجل بسيفه ورمحه: رفعه مرة ووضعه اخري، والرمح اهتز فهو خطار.
 () هند السيف: شحذه، والبتر: القطع.
 () في (ف): اغبار.
 والميل: جمع اميل وهو الكسل الذي لا يحسن الركوب والفروسية، والاغمار: جمع غمر  بالضم : وهو الجاهل الغر الذي لم يجرب الامور.
 () العزل  بالضم : جمع الاعزل، وهو الذي لا سلاح معه.
() من الطبري والكامل.
 () من الطبري والكامل.
 () في (ف): ولا.
 () <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /   ، <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / .
(): النخيلة: تصغير نخلة، موضع قرب الكوفة علي سمت الشام. (مراصد الاطلاع:  / ).
 () في (ف): مستهل ربيع.
 () في (ف): مروان بن الحكم بالبيعة.
 () في (ب) و (ع): وكان عمره.
 () في (ف): الكناني.
() في الطبري: غصين، وفي الكامل: عصير  عصين، عضين، عصدين، خ .
 () في (ف): في الكوفة بثارات.
 () في (ف): رجل من الازد.
 () في (ب) و (ع): النساء. وكلمة (من) ليس في (ف).
 () زاد في الطبري: او يقضي الله من امري ما هو احب اليه.
 () في الطبري: الي من تدع بنيك هذا؟
 وكان اسم ابنه: عزرة، () في (ب) و (ع): فيما.
 () في (ف): ثم نادي بثارات.
 () في (ب ) و (ع): فخرج جمع.
() في (ف): وكان معه ستة وعشرون الفا مثبوتة في ديوانه.
 () في (ب) و (ع): سوي.
 () عبارة (الي الشام لمحاربة عبيد الله بن زياد) ليس في (ب) و (ع).
 () في (خ): اقتناس.
 واقساس بني مالك: قرية بالكوفة وكورة يقال لها: اقساس مالك، منسوبة الي مالك بن عبد هند بن لجم، (مراصد الاطلاع:  / ).
 () في (ب) و (ع): فيه.
 () في (ب) و (ع): قبره كالزحام.
 () زاد في (ب) و (ع): الجعفي.
 () في (ب) و (ع): عبد الله.
() في (ف): هوما... لا ينام.
 () نوكاها: احمقها.
 () سجم الدمع سجوما: سال، وعين سجوم.
 () القرم: السيد.
 () الكميت: لون بين السواد والحمرة، والمتاكل: الهاءج.
 () في الطبري عوابسا يحملننا ابطالا. ولمع بالشء: ذهب. والرسل  محركة : القطيع من كل شي، والجمع ارسال.
 () في الطبري: نلقي به الاقتالا القاسطين الغدر. والاقيال: جمع قيل، وهو احد ملوك حمير دون الملك الاعظم.
 () في (خ): والعيالا. والخفرة: الكثيرة الحياء.
 () في (ف): بها.
 () <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /   . <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> /  وما بعدها.
() في (ف) و (ب): قرقيسا.
 وقرقيسياء: بلد علي الخابور عند مصبه، وهي علي الفرات، جانب منها علي الخابور، وجانب علي الفرات، فوق رحبة مالك بن طوق. (مراصد الاطلاع:  / ).
 () في (ف): حثيثا. واغذ في السير: اسرع.
 () في (ب) و (ع): حتي وردوا.
 وعين الوردة هو راس عين المدينة المشهورة بالجزيرة. (مراصد الاطلاع:  / ).
 () في (ف): نزل.
 () في (ف): فاذا.
 () لم يرد ذكر خالد بن سعد في ترتيب الامرة لا في الطبري ولا في الكامل.
 () التهوم: هز الراس من النعاس.
() زاد في (ب) و (ع): اقول: الميل اربعة الاف ذراع، وكل ثلاثة اميال فرسخ. والظاهر انه من كلام المجلسي.
 () في (ب): شراحيل. وكذا في المواضع الاتية.
 () في (ع): ناحية.
 () الرقة: مدينة مشهورة علي الفرات من جانبها الشرقي، في بلاد الشام. (مراصد الاطلاع:  / ).
 () في (ب): فحمل عسكر.
 () في (ف): بالعود الي.
 () كذا الصحيح، وفي النسخ: مخارق بن ربيعة.
() عبارة (ربيعة الغنوي... بن نمير) سقطت من (ف).
 () في (ف):
 وعلي القلب سليمان.
 () في (ف): لنا.
 () في (ب) و (ع): وهو يقول.
 () عرم: اتهم بما لم يجن.
 () الحبو: الاثم.
 () في (ف): وجن.
 () في (ف): قتلناهم.
() في (ب) و (ع): ثم امرهم الحصين بن نمير لاهل الشام.
 () في (ف): الشام.
 () في (ب) و (ع): العتب.
 () في (ب) و (ع): واكرهم.
 () في الطبري: اللبات.
 () في الطبري: لبد.
 () في الطبري: قطاع.
 وقصعت الرجل قصعا: صغرته وحقرته، وقصعت هامته اذا ضرتها ببسط كفك.
 () <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / .
 () في (ب) و (ع): تكاثروا فقتلوه.
() في (ب) و (ع): وهو يقول.
 () في (ف): الفعال.
 () في (ف): تبقي.
 () في (ف): والعناقا.
 () كذا في الطبري، وفي (ف): محزمة، وفي (ب) و (ع): مخزمة.
() في (ف) و (ب): صفوف الشام.
 () في (خ): قديما ارجو.
 () في (ف) و (خ): لديكا.
 () كلمة (والقلة) ليس في (ف).
 () في (ف): احد منا.
 () في (ف): قريبا.
 () هيت: سميت باسم بانيها، وهو هيت بن البندي، ويقال: البلندي، بلدة علي الفرات فوق الانبار. (مراصد الاطلاع:  / ).
 () في الطبري: لغازيكم هذا.
 () في (خ): هتر.
 الهتر: العجب والداهية، وضرب هبر: اي قاطع.
 () <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /   .
() في (ب) و (ع): وكان المختار ياخذ افعاله بالرجز.
 () في (ب) و (ع): كان له غلام اسمه جبرءيل.
 () في (ب) و (ع): فيتوهم.
 () في (ف): بمنازلة.
 () في (ف): الملحدين.
 () في (ب) و (ع): لكم حسنة.
 () الفذ: الفرد.
 () في (ب) و (ع): والسلام يا اهل.
() كلمة (عليك) ليس في (ف).
 () في (ف): ما.
 () في (ب) و (ع): الصهر. وفي (ف): (وبيني) بدل (والذي بيني).
 () في (ف): الا / () عبارة (ورحمة الله وبركاته) ليس في (ف).
 () في (ب) و (ع): فاتاه جماعة.
 () البدنة: الناقة او البقرة المسمنة .
 () الرتاج: الباب العظيم، وقيل: هو الباب المغلق. (<a href="/الكتب /_لسانالعربج">لسان العرب: </a> /   رتج ).
() في (ف): ما اجهلهم حيث يروني، () في (ف): وخروجي من.
 () الهدي: هو ما يهدي الي البيت الحرام من النعم لتنحر، فاطلق علي جميع الابل وان لم تكن هديا. (نهاية ابن الاثير:  /   هدي ).
 () في (ف): يستتم.
 () في (ف): يزالوا.
 () في (ب) و (ع): الواليين من قبله.
 () في (ب) و (ع): زيد.
() في (ف): بشام. وهو جبل بين اليمامة واليمن. (مراصد الاطلاع:
  / ).
 وشبام: جبل عظيم بصنعاء، (مراصد الاطلاع:  / ).
 وفي الكامل: وشبا:: حي من همدان.
 () كذا في الطبري والكامل، وفي (ف) و (ب) و (ع): سعد.
 () في (ف): مسعر.
 () في (ف): اجتمعوا له.
 () في (ف): فاخبروه.
 ( و ) كذا في النسخ، والانسب في المقام: قالوا... ودعاهم.
 () في (ف): رويدا، فمكث قليلا وتنحي، فبدا.
 () في (ف): والثناء، وقال: اما بعد، فانتم.
() في (ف): انه من قبلكم.
 () في (ف): وذكر النبي صلي الله عليه واله فصلي عليه.
 () اشارة للايتين  و  من سورة الحديد، والاية  من سورة الجمعة.
 () زاد في الطبري: وهي ملحمة كتبت عليه، وكرامة اهداها الله له، رفع بما كان منها درجات قوم عنده، ووضع بها اخرين، وكان امر الله مفعولا، وكان امر الله قدرا مقدورا.
 () كذا في الطبري، وفي (ف) و (ب) و (ع): واما الطلب بدماءنا. ولا يخفي السقط الحاصل.
 () <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /   ، <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ </a> / .
() في (ف): قال: قوموا بنا... فلما دخلوا عليه.
 () في (ب): اخبر خبرهم، وفي (ع): اخبره خبرهم.
 () في (ف): الذي جاءوا اليه ولاجله.
 () في (ف): جماعة.
 () في (ف): فدخلوا.
 () عبارة (علي المختار) ليس في (ب) و (ع).
 () في (ف): فقال ابو اسحاق.
 () في (ف): فجمعوا.
() في (ف): يا معاشر.
 () في (ف): اعني.
 () في (ب) و (ع): ظهيره ورسوله، وفي الطبري وزيره وظهيره، ورسوله وخليله.
 () في (ع): والاستغفار، والاستنقاذ.
 () في (ب) و (ع): وعرفوا.
 () في (ب) و (ع): وعرفوا.
 () في (ف): فسار المختار يقدمنا بيون الكوفة، وفي (خ): (يتعد) بدل (يقد).
 ويقد: يقطع.
 () في (ب) و (ع): لا يدري.
() عبارة (بن مالك الاشتر) ليس في (ب) و (ع).
 () في (ب): ارفع.
 () في (ب) و (ع): فما باله ويقول في هذا الكتاب المهدي.
 () عبارة (وهذا زمان) ليس في (ب) و (ع).
() كذا في الطبري والكامل، وهو الصحيح، وفي (ف) و (ب) و (ع): سقيط.
 وهو احمر بن شميط البجلي، احد القادة الشجعان. (الاعلام:
  / ).
 () في (ف): ابسط يديك، فبايعه.
 () في (ب) و (ع): فلما رجع اخذ.
 () عبارة (الا حقا) ليس في (ب) و (ع).
 () في (ع): شهداء.
 () في (ب) و (ع): وما.
 () في (ف): النصر.
() في الطبري: الاسدي، وفي (خ): الازود.
 () في (خ): وتنقص.
 () في (ف): واجمعوا.
 () في (ف): بعد المغرب معه جماعة.
 () في (ف): وقد راته الشرطة بالسوق.
 () في (ف): بينهم وبين اياس.
() في (ف): قال ابراهيم.
 () عبارة (يا ابا قطن) ليس (ب) و (ع).
 () عبارة (لانه صديقه) ليس في (ف). / () في (ف): وطعن ابن اياس، وهو تصحيف.
 () في (ف): فاخذوا.
 () في (ف): فاستبشروا وتفاءلوا.
 () في (ف): هوادي.
 والهردية: قصبات تضم ملوية بطاقات الكرم، تحمل عليها قضبانه.
 (<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / ).
 () في (ف): بالثارات، وفي (ب): يا ال ثارات الحسين.
 () يقال: حيا الله طلك: اي شخصك.
 () في (ف): العينين.
 () الوغد: الدني الذي يخدم بطعام بطنه. وهذا العجز لم يرد في الطبري.
 () في (ف) و (ع): عبد الله. وعبارة (في قومه... ومن كان) ليس في (ف).
() في (خ): نهد.
 ودير هند الصغري: بالحيرة، يقارب خطة بني عبد الله بن دارم بالكوفة، مما يلي الخندق، وهند هذه بنت النعمان بن المنذر المعروفة بالحرقة. (مراصد الاطلاع:  / ).
 () في (ب) و (ع): جماعة اصحابه. وعبارة (الي الكوفة) ليس في (ف).
 () في (ف): بثارات.
 () المراد به التفاءل بالنصر بعد الامر بالاماتة مع حصول الغرض للشعار، فانهم جعلوا هذه الكلمة علامة بينهم يتعارفون بها لاجل ظلمة الليل.
 () عبارة (ثم نادي) ليس في (ب) و (ع). وفي (ف): (الناس) بدل (الحي).
 () في (ف): اتباع.
() في (خ): بالثار.
 () في (ف): اتباع.
 () اللجين: مصغر الفضة. والعسجد: الذهب.
 () في (خ): الصياح.
 () في (خ): لا حملت.
 () في (ف): ان لم اكن من جماعته.
 () في (ب) و (ع): فيهم.
 () الفدفد: الفلاة التي لا شي بها، وقيل: هي الارض الغليظة ذات الحصي، وقيل: المكان الصلب. (<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> /   فدفد ).
 وهذا البيت اثبتناه من (ف).
 () <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /   ، <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ </a> /   .
() في (ف): الواقعة.
 () في (ب) و (ع): فرغ من.
 () في (ف): تعبءة اصحابه، فلما تقدم.
 () عبارة (وراشد بن اياس... في ثلاثة الاف) ليس في (ف).
 () عبارة (في ثلاثة الاف) ليس في (ب) و (ع).
 () عبارة (في ثلاثة الاف) ليس في (ب) و (ع).
() في (ف): ما بين سليم.
 () في (ف): مالك.
 () في (خ): شيث.
 () كلمة (كثير) ليس في (ب) و (ع).
 () كلمة (لاصحابه) ليس في (ف).
 () اشارة للاية  من سورة البقرة.
 () عبارة (واشتد قتالهم) ليس في (ف).
 () اجفل القوم: هربوا مسرعين.
 () في (خ): الحمام. وهذه العبارة ليست في (ف).
() (ب) و (ع): وساقوهم حتي اوصلوهم الي الموت.
 () في (ف): مقر.
 () في (ف): وخرج الي.
 () في (ب) و (ع): فاواه.
 () في (ب) و (ع): الامان فامنهم.
 () عبارة (ويستجر مودتهم) ليس في (ف).
 () في (ف): الينا.
 () في (خ): اية.
() في (ب) و (ع): ولا تضيعوها.
 () في الطبري والكامل: وفي الغاية: ان اجروا اليها ولا تعدوها، فسمعنا دعوة الداعي، ومقالة الواعي، فكم من ناع وناعية، لقتلي في الواعية!
 () في (ف) و (خ): المخلين.
 () في (خ): الطالب.
 () في (ب) و (ع): بدم ابن نبي رب العالمين.
 () في (ف): المجرب.
 () اضم: واد بجبال تهامة، وهو الوادي الذي فيه المدينة، ويسمي من عند
() في (ف): ولاتخذن.
 () في (ب) و (ع): تميم.
 () في (ب) و (ع): خلق من.
 () في (ف): بيت مال الكوفة.
 () في (ف): اتوه بعد.
 () في (ف): عشرة الاف درهم يحملها اليه ويقول.
 () في (ب) و (ع): منعك.
 () في (ب) و (ع): يمش.
 () في (ف): مع.
 () عبارة (مولي عرينة) ليس في (ف).
 () في الطبري والكامل: محمد بن عمير بن عطارد.
() في (ب) سعد. وفي (ف): ولعبد الله بن سعد بن قيس.
 () في (ع): ولسعيد. وفي (ف): ولسعد بن قيس بن حذيفة علي حلوان.
 () في (ب) و (ع): حتي اذا شغلته.
 () كلمة (عزله) ليس في (ف).
 () <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /   ، <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> /   .
 () في (ف): اليمن، وفي (خ): المختار.
 والصحيح ما في المتن، ويوافقه ما في الطبري والكامل، وكان علي الجيش: حبيش بن دلجة القيني.
 () في (ب) و (ع): السير.
 () في (خ): غيلان، وفي (ف): بن غيلان.
 () في (ف): سعد. وكذا ما يلي.
() تكريت  بفتح التاء، والعامة تكسرها : بلد مشهور، بين بغداد والموصل، وبينها وبين بغداد ثلاثون فرسخا في غربي دجلة، ولها قلعة حصينة احد جوانبها الي دجلة. (مراصد الاطلاع:  / ).
 () في (ب) و (ع): فكتب الجواب.
 () في (ف): في تخير ما يشا.
 () في (ف): ديار.
 () في (ف): بالدعاء.
 () في (ف): نزل.
 () في الطبري: بنات تلي، وفي الكامل: باتلي، وفي (ف): يايلي.
 وبافكي: ناحية بالموصل في ارض نينوي. (مراصد الاطلاع:
  / ).
() مدنف: براه المرض حتي اشفي علي الموت. (<a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب: </a> /   دنف ).
 () في (ف): ورقا بن غالب الا سعدي، وكذا في ساءر المواضع.
 () في (ف): عند.
 () في (ب) و (ع): فلا يرتفع الضحي.
 () في (ب) و (ع): وازالهم.
 والمازق: المضيق، ومنه سمي موضوع الحرب مازقا.
 () في (ف): اشرف.
 () في (ف): اعناقهم.
 () في (ف): اهل.
 () <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /   ، <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> /   .
() في (ف): وباهل.
 () عبارة (ولا كسرة) ليس في (ف).
 () كلمة (واسد) ليس في (ف).
 () كلمة (والف) ليس في (ف).
 () في (ب) و (ع): وشيع ابراهيم ماشيا.
 () في (ف): بمنزل.
 () حمام اعين: موضع بالكوفة، منسوب الي اعين مولي سعد بن ابي وقاص. (مراصد الاطلاع:  / ).
() في (ف): واجتمعت عليه.
 () ساباط كسري: قرية كانت قريبا من المداءن. (مراصد الاطلاع:  / ).
 () في (ف): تعود بمن.
 () في (ب) و (ع): جاءهم.
 () في (خ): بالسير.
 () البري: جمع برة، وهي حلقة من صفر تجعل في لحم انف البعير.
 () التسويف: المطل.
 () في (خ): يقي.
 () في (ب) و (ع): ويحصد.
 () في (ب) و (ع): فحاربه يومهم.
 () في (ف): ربيعة علي حدة. وهو تصحيف.
() عبارة (واليمن علي حدة) ليس في (ف).
 () في (ف) و (ب): الفرقتين.
 () في (ب) و (ع): بالسير الي مضر.
 () الكناسة: محلة بالكوفة مشهورة. (مراصد الاطلاع:  / ).
 () اي الي اهل اليمن القاطنين في الكوفة.
 () جبانة: الجبان في الاصل: الصحراء، واهل الكوفة يسمون المقبرة جبانة، وبالكوفة محال تسمي بها، فمنها جبانة السبيع. (مراصد الاطلاع:  / ).
 () المراس: الشدة والممارسة والمعالجة.
 () في (ف): سالم.
 () في الطبري: والصميم.
 () في (ف): ومحض.
 () في (ف): فاحصوا القتلي فكانوا.
 () في (ف): قتيلا.
 () في (ب) و (ع): ذكره.
() في (ب) و (ع): حضر.
 () في (ف): ماءتين واربعين.
 () في (ب) و (ع): اصحاب المختار جمعا.
 () في (ف): دم.
 () في (ف): ويقال.
 () في (ع): مسلم بن حميد بن عبد الله.
 () في (ب) و (ع): فحمل عليه فقتلة.
 () في (ف): الكلبانية.
 والكلتانية: قرية ما بين السوس والصيمرة. (مراصد الاطلاع:
  / ).
 () العلج: الرجل الضخم من كفار العجم، وبعضهم يطلقه علي الكفار مطلقا.
 (<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   علج ).
() في (خ): فراي، وفي (ب) و (ع): قرا الكتاب رجل.
 () عبارة (واين هو) ليس في (ف).
 () في (ب) و (ع): في اول النوم اشرفت.
 () في (ف): متزر بازار.
 () في الطبري والكامل: نبهتم ليث عرين باسلا.
 () في الطبري والكامل: لم ير يوما عن عدو ناكلا.
 () اضفناه من الطبري والكامل.
 () في (ف): باسرع من سمعنا بقتل.
() في (ف): بين حد.
 () <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / ، <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> /   .
 () عبارة (واهل بيته) ليس في (ب) و (ع).
 () في (ف): منهم.
 () في (ف): واحرقهم.
 () في (ب) و (ع): وبعث.
 () في (ع): فاحاطوا.
() في (خ): النعار، وفي (ف  خ  ل): النوراء.
 وفي الطبري والكامل: العيوف، وهي حضر موت، العيوف بنت مالك بن نهار بن عقرب.
 () في (ف): ذكره.
 () في (ف): اشارت الي.
 () عبارة (وعلي راسه قوصرة) ليس في (ف).
 والقوصرة  بالتشديد وقد يخفف : وعاء للتمر.
 () في (ب) و (ع): وبعث.
 () في الطبري: ثم ان المختار بعث عبد الله بن كامل الي حكيم بن طفيل الطاءي السنبسي  وقد كان اصاب سلب العباس بن علي، ورمي حسينا بسهم، فكان يقول: تعلق سهمي بسرباله وما ضره  فاتاه عبد الله بن كامل فاخذه، ثم اقبل به، وذهب اهله فاستغاثوا بعدي بن حاتم، فلحقهم في الطريق، فكل عبد الله بن كامل فيه، فقال: ما الي من امره شي، انما ذلك الي الامير المختار...
 () اي اسرعت في هويها.
() في (ف): وخرج من البصرة يريد القادسية.
 () في (ف): فاخبر.
 () العذيب: ماء عن يمين القادسية، لبني تميم، بينه وبين القادسية اربعة اميال، منه الي مفازة القرون في طريق مكة. (مراصد الاطلاع:  / ).
 () في (ف): ثم مد يديه.
 () في (ب) و (ع): ورماه فيها.
 () في (ب): قتل، وفي (ع): وقتل.
 () في (ب) و (ع): قال.
 والقاءل هو ابن ابي عقب الليثي.
 () <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /   ، <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> /   .
 () في (ف): حدثنا () هو المنهال بن عمرو الاسدي، عده الشيخ بهذا العنوان تارة في اصحاب الحسين عليه السلام، واخري في اصحاب علي بن الحسين عليه السلام، وعدة في اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام. (<a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث: </a> / ).
() بشر بن غالب الاسدي الكوفي، من اصحاب الحسين والسجاد، قاله الشيخ في رجاله، والبرقي عده من اصحاب امير المءمنين والحسنين والسجاد، واخوه بشير، رويا عن الحسين دعاءه المعروف يوم عرفة بعرفات. (مستدركات علم الرجال:   /).
 () في (ب) و (ع): بشر بن غالب الاسدي، فقال: ذلك من بني الحريش احد بني موقد النار وهو حي.
 () في (ف): يده.
 () في (ب) و (ع): اللهم اذقه حر النار، اللهم اذقه حر الحديد. وفي (خ):
 اللهم اذقه حر النار  ثلاثا .
 () في (ب) و (ع): وقدمت الكوفة.
 () في (ف): والمختار خارج.
() في (ب) و (ع): وركب.
 () في (ب) و (ع): احسن.
 () اورده في حكاية المختار في اخذ الثار برواية ابي مخنف:  مرسلا.
 ورواه في امالي الطوسي:  /    باسناده الي المنهال بن عمرو.
 وفي مناقب ابن شهراشوب:  /  مرسلا، عنه البحار:  /  ح ، وعوالم العلوم:  /  ح .
 واخرجه في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  عن دلاءل الحميري، عنه البحار:
  /  ح ، وعوالم العلوم:  /  ح .
 () كذا في الطبري وفي (ف) و (ب) و (ع): متصديا او قاءما متبلدا.
 () عبارة (او خاءفا متلددا) ليس في (ف).
 () كذا في الطبري، وفي (ف) و (ب) و (ع): متعمدا.
() في (ف): فهدم القصر وهدم داره.
 () في (ف) و (ب): فيها.
 <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /   ، <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> / .
 () في (ب): الهشيم. وفي الطبري: مالك بن النسير البدي، وفي الكامل:
 مالك بن بشير البدي.
 () عباره (لهم المختار) ليس في (ب) و (ع).
 () كلمة (انت) ليس في (ف)، وفي (ب): انت اخذ.
 () في (ب) و (ع): ينزف حتي، وفي (خ): (ينزو) بدل (ينزف).
 () في (ب) و (ع): يا قتلة.
 () في (ب) و (ع): الحسين. وكلمة (لقد) ليس في (ف).
() عبارة (وضرب اعناقهم) ليس في (ب) و (ع).
 () في (ب) و (ع): بقتل.
 () في (ف): دار ابن اسماء.
 () كلمة (هذا) ليس في (ف).
 () كلمة (قد) ليس في (ف).
 () في (خ) م فاخذ.
 () في (ب) و (ع): وهزم الباقين.
 () في (ب) و (ع): من.
 () في (ب) و (ع): فعتقهم.
() في (ف): سعيانه.
 () <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /   ، <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> /   .
 () في (ب) و (ع): فيالها منقبة.
 () في (ف): وادخل السرور.
() في (ف): في مقتل.
 () في (خ): ظاهره. / () في (ب  خ  ل): الهشيم.
 () في (ف): نفسه اراد.
() في (ف): نفسك ومالك.
 () في (ف): علي حدث.
 () في (ف): راي.
 () في (ف): قال.
 () لفظ (الا) ليس في (ب) و (ع).
 () في (ب) و (ع): وعلم ان قول المختار عنه.
 () عبارة (بن دومة) ليس في (ب) و (ع).
 () في (ب) و (ع): فقال ابن دومة  يعني المختار  اضيق.
() في (ف):: ونهب.
 () عرابة (وخرب ضياعك) ليس في (ف).
 () في (ف): ودخل الكوفة من الغداة.
 () عبارة (الله اكبر) ليس في (ب) و (ع).
 () في (ف): فرجعت به الي الكوفة.
 () في (ف): فاشار.
 () في (ب) و (ع): واذا دخلت ورايته.
 () الطيلسان: ثوب يحيط بالبدن ينسج للبس خال عن التفصيل والخياطة، وهو من لباس العجم. (<a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين: </a> /   طيلس ).
 () في (ب) و (ع): (فانه) بدل (فاعلم انه).
() في (ب) و (ع): فقال: وامر.
 () في (ف): ما.
 () في (ب) و (ع): وتاخير.
 () في (ب) و (ع): فحمل الراسين الي.
 () في الطبري: مسافر بن سعيد بن نمران الناعطي.
 () في (ف): اليمني.
 () في (ف): جالسا مع الشيعة.
() في (ف): بعد هذا عتب.
 ولقد كان امير المءمنين علي عليه السلام قد انبا عمر بن سعد بمقامه في النار، روي ابن عساكر في <a href="/الكتب/_تاريخمدينة دمشقج">تاريخ مدينة دمشق: </a> /  (مخطوط)، قال:
 انبانا ابو محمد بن طاووس، انا ابو الغناءم بن ابي عثمان، انا ابو الحسن بن رزقويه، انا ابو بكر محمد بن عمر بن الجعابي، انا الفضل بن الحباب، انا ابو بكر، انا جعفر بن سليمان، عن هشام بن حسان، عن ابن سيرين، عن بعض اصحابه، قال: قال علي لعمر بن سعد: كيف انت اذا قمت مقاما تخير فيه بين الجنة والنار، فتختار النار؟!، عنه جمع الجوامع:  / ، و<a href="/الكتب /_كنزالعمالج">كنز العمال:
 </a> /  ح .
 ورواه ايضا في <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: </a> / ، وتاريخ الاسلام:  / .
 () <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /   ، <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> /   .
 () في (ف): من الاعداء وطره.
 () في (ف): اكره خروجي ومعي عبيد الله بن الحر.
 () في (ف): بالقعود فلا.
 () عبارة (من الكوفة) ليس في (ف).
() في (ف): ليذوقوا.
 () في (ب) و (ع): انا.
 () في (ب): الرجفا.
 () ذكر الابيات في الكامل هكذا:
 اما ورب المرسلات عرفا * لنقتلن بعد صف صفا وبعد الف قاسطين الفا () في (ف): اني لم اخذ زيادة عليك، وبعث اليه.
 () في (ف): فنهب الاموال، وقتل العمال، واغار علي القري ومضي.
 () في (ب) و (ع): المختار ارسل.
() في (ف): والي زوجته فحبسها وهي سلمي بنت خالد الحنفية.
 () نهر الخازر: نهر بين اربل والموصل. (مراصد الاطلاع:  / ).
 () في (ف): نلتقي.
 () رواه في امالي الطوسي:  /  باسناده الي عبد الله بن يسار بن ابي عقب الدءلي، عنه اثبات الهداة:  /  ح ، والبحار:  /  ح .
 () الجحفل: الجيش، ويقال: جيش لجب اي ذو جلبة وكثرة.
 () في (ف): عمر.
 () في (ف): بالاحباء.
() الغلس: الظلمة.
 () في (ف): وعلي ميسرته مالك الخثعمي.
 () في الطبري والكامل: وبعث عبد الرحمان بن عبد الله  وهو اخو ابراهيم ابن الاشتر لامه  علي الخيل، وكانت خيله قليلة، فضمها اليه، وكانت في الميمنة والقلب، وجعل علي رجالته الطفيل بن لقيط، وكانت رايته مع مزاحم بن مالك.
 () في (خ): الغنوي.
 () في الطبري: والكامل: وقد جعل ابن زياد علي ميمنته الحصين بن نمير السكوني، وعلي ميسرته عمير بن الحباب السلمي، وشرحبيل بن ذي الكلاع علي الخيل، وهو يمشي في الرجال.
 () في (ف): فخرج ضبعان.
 () في (ف): الاخوص، وكذا في المواضع الاتية.
() الغبين: الضعيف الراي.
 () جرن جرونا: تعود الامر ومرن.
 () الكمين: كامير القوم يكمنونه في الحرب.
 () في (ب) و (ع): كان. وفي (خ): (به) بدل (بها).
 () في (خ): المكر.
 () في (ب) و (ع): قوم.
() في (خ): حزيم.
 () الهزبر: الاسد، والقسو: القوي الشجاع.
 () في (ف): الملحدين، وفي (خ): المخلين.
 () الخطل: الفاسد، المضطرب.
 () الوكل: العاجز.
 () النكل: الجبان، والاروع من الرجال: الذي يعجبك حسنه، والنكس:
 الرجل الضعيف.
 () في (ب) و (ع): في القوم اذا جاء الاجل.
 () الطرماح: العالي النسب المشهور.
() الذكر: ايبس الحديد واجوده.
 () في (ب) و (ع): تحلي.
 () في (ب) و (ع): الازهر.
 () في (ف): عساكر.
 () في (ف): بالصراع.
 والمصاع: المجالدة والضاربة.
 () عبارة (ووثوقا بما... الدفاع) ليس في (ف).
 () في (ف): عليهم.
 () في (ف): ودحوهم.
 () كلمة (وهاشمة) ليس في (ب) و (ع).
 () الثمل: السكران.
() صيب العهاد: اول مطر الربيع وقال المجلسي رحمه الله: الصيب: السحاب والانصباب، والعهاد: جمع العهد، وهو المطر بعد المطر.
 () في (ف): اعيان الشام.
 () في (ف): ابي اشرس عبد الله.
 () في (ب) و (ع): كان علي.
 () في (ف): عاقبة هذا الفتح، وفضيلة هذا المنح.
 () الحاجلة: الابل التي ضربت سوقها فمشت علي بعض قواءمها، وحجل الطاءر: اذا نزا في مشيته كذلك، والاعثر: الاغبر، وطاءر طويل العنق.
 () العثير الغبار.
 () في (ب) و (ع): قوما ثبتوا.
() الصهوة: موضع اللبد من ظهر الفرس.
 () الفجاج: الطريق الواسع بين جبلين.
 () في (ب) و (ع): النسور علي النسور.
 () في (ف): مثل العقيق.
 () في (ب) و (ع): لحمهم.
 () السيد: الاسد والذءب.
 () في (ف): رجل في.
 () القمرة: لون الي الخضرة، () الكمي: الشجاع، او لابس السلاح.
 () في (ب) و (ع): من اصحاب الحديث يوم عاشوراء.
() في (ف): يمدح ابراهيم... ويهجو.
 () في (ف): عراس.
 وعرانين القوم: سادتهم واشرافهم.
 () في (ف): حليل.
 () في (ب) و (ع): وخشية.
 () ماضي: قاطع، والشفرة: حد السيف.
 () وردت الابيات في الطبري هكذا:
 اتاكم غلام من عرانين مذحج * جري علي الاعداء غير نكول فيابن زياد بء باعظم مالك * وذق حد ماضي الضفرتين صقيل ضربناك بالعضب الحسام بحدة * اذا ما ابانا قاتلا بقتيل جزي الله خيرا شرطة الله انهم * شفوا من عبيد الله امس غليلي وكذلك في الكامل باختلاف، ونسبا الابيات الي سراقة بن مرداس البارقي.
 وفي ديوانه ص  اضاف بيتا اخر:
 واجدر بهند ان تساق سبيءة * لها من بني اسحاق شر حليل.
() في (ف): عن مولاه.
 () في (ف): فيها ماء فشرب.
 () في (ف): فحمل.
 () قال الفيروزابادي: يزيد بن ربيعة بن مفرغ  كمحدث : شاعر، جده راهن علي ان يشرب عسا نم لبن ففرغه شربا: (<a href="/الكتب/_القاموس المحيطج">القاموس المحيط: </a> /   فرغ ).
 () في (ف): منه.
 () نهر بين الموصل واربل، وبين بغداد وواسط، والزاب ايضا: كورة عظيمة.
 (مراصد الاطلاع:  /   ).
 () في (ب): ناحية.
() في (ب) و (ع): قيلا.
 () في (ف): المقاءل. ووردت الابيات في الكامل باختلاف كثير.
 () في (ب) و (ع): في.
 () في (ف): والنهوض.
 () في (ف): قال الشعبي: فاتاه البشير.
 () كلمة (بالظفر) ليس في (ف).
 () في (ف): في بغض.
 () في (ف): اقبية.
 () كلمة (فقتلهم) ليس في (ف).
 () <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /   ، <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> /   .
 () في (ع): شيبة.
 وهو عمر بن شبة بن عبيدة بن زيد بن راءطة النميري، ابو زيد بن ابي معاذ البصري النحوي الاخباري، نزيل بغداد. (<a href="/الكتب/_تهذيب الكمالج">تهذيب الكمال:
 </a> / ).
() كذا الصحيح، وفي (ب) و (ع): ابو عمر البزار، وفي (ف): ابو عمير البزاز، وفي (خ) ابو عمرو البزاز.
 وهو دينار بن عمر الاسدي، ابو عمر البزاز الكوفي الاعمي، مولي بشر بن غالب. (<a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال: </a> / ).
 () في (ب) و (ع): قال: وصلبه ابراهيم منكسا.
 () في (ب) و (ع): كانت يوم.
 () في (ب) و (ع): عليه.
() في (ف): من الكوفة.
 () كلمة (الثواب ) ليس في (ف).
 () انظر عقاب الاعمال:  ح ، ومناقب ابن شهراشوب:  / .
 () في (ب) و (ع): عميق.
 () كلمة (عميق) ليس في (ب) و (ع).
 () اقتباس من الاية:  من سورة التوبة.
 () في (ب) و (ع): الرءوس عليه.
 () في (ف): جزي الله المختار خيرا.
() عبارة (ثم قال عليه السلام) ليس في (ب) و (ع).
 () انظر: امالي الطوسي:  / ، مناقب ابن شهراشوب:  / ، البحار:  /  ضمن ح ، عوالم العلوم:  /  ح ، <a href="/الكتب/_مدينة المعاجزج">مدينة المعاجز:
 </a> /   .
 () في (ف): في مكة.
 () انظر البحار:  /  ح  وص  ح  وص .
 () في (ع): ابي راشد.
() المرود: الميل الذي يكتحل به. (نهاية ابن الاثير:  /   رود ).
 () في (ب) و (ع): وروي انه.
 () في (ف): اولها يوم الرابع عشر من ربيع.
 () في (ف): رمضان سنة.
 () ولقد سبق في علم امير المءمنين عليه السلام ما يءول اليه مصير اهل الكوفة الذين غدروا بريحانة رسول الله صلي الله عليه واله، فقال لهم:
 اما انكم ستلقون بعدي ذلا شاملا، وسيفا قاتلا، واثرة يتخذها الظالمون بعدي عليكم سنة، تغرق جماعتكم، وتبكي عيونكم، وتدخل الفقر بيوتكم، تمنون والله عندها ان لو رايتموني ونصرتموني، وستعرفون ما اقول لكم عما قليل.
 انظر: <a href="/الكتب/_تاريخاليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي: </a> / ، الغارات:  و ، الامامة والسياسة:  / ، نهج البلاغة:  ذ خ ، امالي الطوسي:  / ، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> /  ح ، <a href="/الكتب/_المسترشد/الصفحة_?pageno=top">المسترشد: </a>، مناقب ابن شهراشوب:  / ، اثبات الهداة:  /  ح  وص  ح ، البحار:  /  ج ، و ج  /  ذح .
() في (ف): قول.
 () لاءح: ظاهر.
 () كلمة (له) ليس في (ف).
 () في (ب) و (ع): مطاوي الكتاب.
 () في (ب) و (ع): لذوي.
 () في (ف): حال عن محبته، وحاد () عبارة (ب) و (ع): لذوي.
 () في (ف): حال عن محبته، وحاد () عبارة (ولا باحته تلك الاحلام) ليس في (ف).
 () في (ب) و (ع): كشفت.
() في (ب) و (ع): واقسمت علي قارءيه ومستمعيه.
 () في (ف): يحسن الخلافة.
 () في (ع): عن.
 () في (ب) و (ع): واكرم.
 () جاء في نهاية نسخة (ف) ما هذا نصه:
 وقد تم خبر المختار واخذه للثار من الكفرة الفجار للشيخ جعفر بن نما  تغمده الله برحمته ورضوانه، واسكنه في اعالي جنانه  الا انه لم يذكر فيه كيفية مقتل المختار، وقد ذيله المقدس الشيخ لطف الله ابن المرحوم الشيخ محمد بتمام القصة، فقال:...
() هو صاحب كتاب (قصة السفاح وكيفية خلافته وانقراض بني امية) جمعه من كتب معتبرة، مثل: مروج الذهب، وشرح النهج لابن ابي الحديد، مرتب علي اربعة فصول، رايته في مكتبة اية الله فاضل الخوانساري في خوانسار في المجموعة .
 ذكره في <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> /  رقم .
() في (ف): السميط.
 وهو احمر بن شميط البجلي.
 () قال ابن منظور في <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> /   شوف : وتمثل المختار لما احيط به بهذا البيت:
 اما مشيف علي مجد ومكرمة * واسوة لك فيمن يهلك الورق واشاف: اي اشرف علي شي.
() انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> /  وما بعدها، <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ: </a> /  وما بعدها.
() اتماما للفاءدة المتوخاة من هذا السفر الثمين، ووفاء لحق الاخذ بالثار، اعني البطل (المختار) فقد اوردت زيارته رحمه الله نقلا عن المزار للشهيد الاول:
 ص . (المحقق).