
# PageV00P000
# بسم الله الرحمن الرحيم
### | مقدمة المءلف
# ... وتكاد ان تقترف ما يردها من الماثم لما تري من اباحة العقل المحظور فيه ليلا ونهارا، ومعاطاة ... في الدور في السواق جهازا. فجمعت جزءا كبير النفع، صغير الجرم. وعلمت ان ... ما كنتم ... العلم يبوء كاتمة بموبقات الاثم، لقول سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم المصطفي المختار: " من بخل عن علم يعلمه فكتمه الجم بيوم القيامة بلجام من نار. وما ينفع من العلم لا يحل منعه. وما كل علم ينبغي ... يحب ظهوره وجمعه ".
# وتم الجزء بمنورقة وكمل، وبه طالبه ابتهج وعليه اشتمل ... لنفسي، ليكثر بها في وحشة الاسر انسي. والزمت نفسي حمد الله وشكره، " ورفعت " بجلاله ذكره، علي ما يسر فيه من ذكر مناقب احرزها خيرته من عباده الصفوة
### | .... 
# فيما يرضي بها والقدوة، المظهرون دينه بنفوس بذلت جهدها في جهد اعداءه " المفضلين " في ارضه وسماءه ولم اقدر علي تفصح ما الفت لاصلح ما وقع فيه م غلظ " لما كان " يشغلني عنه في الاسر من ذل وامتحان، فلوا اتيت فيه خطابة قس وبيان " ... " بن صوحان لاخرس رعبه عن وضع كلمة مع اخري لساني واحال عن
### | .... 
# فلما من الله تعالي بفك اسري من يد العدو، وصرت بعد الخوف " بهدو " علي يدي رءيس قرشي همام، اكرم به للماثر من امام، يحكم بالعدل ... يقظان للحق " ... " غير ناءم، ولا يخاف في الله لاءم، وهو النقاب الحبر
### | .... 
# ابو عثمان سعيد بن الوزير الاجل، الاروع، الازهد، الاتقي، المقدس، المرحوم،
### | .... 
# عمر بن حكم، حرس الله به " منرقة " وحماها، وضاعف ببركته فيها الخيرات وانماها، " برا ". ظاهرا ونور عدله في افاقها زاهرا:
# " هو " الهمام الاوحد الاسعد ... سعيد الزاكي العلا الامجد
# " ليس " له في مجده مشبه ... اذ طاب منه الفرع والمحتد
# PageV01P013
# " يءمه خير الوري منهم ... خير الهداة المجتبي احمد
# " لا " كابي عثمان في منسب ... به احاط الفخر والسءدد
# " سام " رشيد القول ذو همة ... علي السماكين لها مقعد
# في يده اليمني منال المني ... وفي اليسار واليسر والاسعد
# لقد خلا المامون من حاسد ... ومثله في فضله يحسد
# " صححت " مختبرا، ما علقت لنفسي منه، فوجدت فيه مواضع للنقد غير محكمة
### | .... 
# ، اذ متن غذ ذاك رب خاطر مقسم، حالف الخبال، وعقل عقل فافسد الخيال
### | .... 
# عدوانه، ولا افهم ما نقما
### | .... 
### | .... 
# بهيمة غررا، واتسقت ايات اخباره، سورا. وزدت فيها زيادات حبرته، وللناظر كالروض اظهرته. فجاء بها راءق المعاني، محكم الرصف والماني، اذا تصفحه الاريب اللحن اتخذه " قريرا "، وان له علي فتح ما استغلق من نسب عدناني ظهيرا، اذ جمع ما كان في جاهلية واسلام
### | .... 
# عن هداة اعلام، من عبد المطلب ابي حارث حامل لواء الفخر، شيبة " الحمد ذي " السءدد والمجد، اعظم بعبد المطلب الذي اوتي ذكرانا واناثنا، طاب خيمهم " في " المشارق والمغارب، المبارك زرعهم، ورفع في العالم العلوي والسفلي ذكرهم
### | .... 
# الي الله باذنه الشاهد، البشير، النذير. وذكرت امهات رسول الله صلي الله عليه " وسلم "
### | .... 
# النجار عن السفاح، من عبد الله ابيه الي مضر المطهر بالاسلام، المبقي بعد ... الداءمة والاحلام.
# وذكرت من ولد من اباءه واخوتهم قباءل اشتركوا معه
### | .... 
# منه بالقرابة والسبب. ففيهم هداة من الصحابة مشهورون، ونجباء في " الجاهلية " مذكرون، لا يجهل قدرهم، ولا يغيض فخرهم، ذكرا شافيا، قطع فيه ال
### | .... 
# الاعراض. فالمعرض عنه شعوبي يبغض العرب لشقاءه، والله معرض عنه يوم
### | .... 
# منه بعون
# PageV01P014
# الله المراد، وتسير عرفانه المستجاد، وحسن تلاوة فعندءذ سما
### | .... 
# ان اهديه الي جلال الرءيس السيد، الهمام، الاوحد، الامجد، ابي عثمان المذكور
### | .... 
# وادام لنصر الدين الحنيفي ايامه الذي جلي اجياد العلم بعدما الفت العرور كل مجعجع وبطل. من بذ الملوك عدله وسماحه، وجل في مرضاته
### | ..... 
# خير مليك ملك المكرمات ... كما زكا نفسا وقدرا و " ذات "
# اعرق في المجد له محتد ... سمت معاليه علي النيرات
# اعظم به من قرشي رضي ... له كما لاحت ذكاء " هبات "
# رب ذكاء كم جلا مشكلا ... وكم به اوضح من " مبهمات "
# وذو يمين عزها قاءم ... اذ شانها المحمود بذل " الصلات "
# في لثمها العوز بنيل المني ... والعمل الهادي الي " الصالحات "
# اعلي به الله مثار الهدي ... وخصه بالفضل " والماثرات "
# ومحرز المناقب الشريفة والفضاءل، المنعم لعفاته بعميم الناءل، مربي 
### | .... 
# ، الفاءز بالعزين من مجد القلم والعامل، والمعرق في المكارم القرشية، المحابي بالمعارف
### | .... 
# مظهر السن والفرض، ومن اقرض الله احسن القرض، ذو العقل السديد
### | ............. 
# عنانه، ويبهر بيانه
### | .... 
# وشكره، وعطل عنبر الشجر في مجالس الامراء ذكره. مقامه الكريم مءهل لنشر العلم والقريحة، ملات احاديثه الحسنة المطربة الافاق، حتي استقرت في ام القري. حفظه الله من الغير ووقاه، ولحياطة هذه الجزيرة وفتح اختيها ابقاه، واورثه ارض العدو بهما وديارهم، ومحا بعواليه النافذة وقواضبه الماضية اجالهم واثارهم، وامده بمعنونته ونصره، واجري المقادير مطيعة عالي امره:
# هو الهمام الامجد ابن الهمام ... عن شرعة الدين غدا خير حام
# القرشي المجتبي للعلي ... اذ قومه الصيد السراة الكرام
# PageV01P015
# فخرهم بالمصطفي احمد ... المرسل المختار خير الانام
# من قاد بالمعجز من قوله ... الي رضي الله ودار السلام
# صلي عليه الله ما اشرقت ... زهر، وما انهلت عزالي الغمام
# فاي فخر قد سما في السما ... وات العلي! فنيله لا يرام
# هذا الذي يعزي سعيد له ... اعني الرءيس الاوحدي الهمام
# من عزمه اوضح سبل الهدي ... تمحق بالنور دادي الظلام
# بالعدل في الحكم بدا مغرما ... ان غيره بالجور ابدي الغرام
# نور التقي من قلبه مشرق ... اذ لم يدنس باكتساب الاثام
# ما رءيفي الاملاك مثل له ... في كل ما يفعله لا يذام
# علي الذي يرضي به ربه ... له مساءا وصباحا مقام
# ومجده من قدم راسخ ... حيث تبدي زمزم والمقام
# يمنح احسانا ليبقي له ... ذخرا ليوم جل فيه القيام
# يبهر ارباب النهي لفظه ... بعجز من نثره او نظام
# افهامنا تنبو عن ادراكه ... عجزا، كما ينبو الحسام الكهام
# وخطه الباهر دابا له ... بابدع الحسن اشد التءام
# PageV01P016
# عدل رضي في الحكم بر له ... بطاعة الله اجل اعتصام
# حوي سداد الراي في موطن ... بسعده ارجاءه لا تضام
# لله ثغر حاطة سعده ... وجاش قلب يقظ لا يينام
# يفعل في يوم الوغي باسه ... اضعاف ما يفغل جيش لهام
# اروع يحبي الروع اعداءه ... وعزمة تجلو الخطوب العظام
# فدام محمي الحمي ظافرا ... وللعدي لا زال دابا سمام
# ومثله ايده الله من بالقبول وصله ، ولاستحسانه والاشتمال كما هو اهله اهله. اذ حل عند من علم، مذ نشا، مقداره وحقه. وجعل الي تشييد معالمه الكريمة تقدمه وسبقه، ونشر ما طواه من غلبت شهوات الدنيا علي عقله. ولم يشغل نفسه باستماع اي رشده ونقله، فانه يروق العيون اطلاعه، ويستحسن غاية الاستحسان استماعه، ينتفع به الناشء والشادي، ويزدان به النادي، ويقول بفضله الحاضر والبادي، وكيف لا يكون ذلك كذلك وفيه ذكر ابرار، ذكرهم يرضي الرحمن، ويرغم الشيطان؟ بهم قام دين الله وظهر، وانتشر في الافاق واشتهر، ازكياء عدول، ما لهم عن الحق عدول. فهو بحمد الله تاليف صحت من الصحاءح اثاره، وطابت بالانتخاب من كتب التواريخ اخباره، وما اطلع علي ما حواه من فقيه سني لحن، او عارف اديب، اريب فطن، بان له صحة ما اقول، والحق لا تنكره العقول:
# لله در منصف الحسد! ... فهو مبير للاجور والجسد
# والحق خير منهج يتبع ... به الاله الدرجات يرفع
# والكذب المكروه شر خلة ... تولي الذي بها يدين ذله
# وهان في الناس امرء كذاب ... كانه ما بينهم ذباب
# PageV01P017
# وصاحب الحق عزيز مكرم ... في كل ناد قدره يعظم
# يا ربنا ارزقنا له اتباعا ... واجعل لنا بفضله انتفاعا
# وهذا التاليف اهل لخزانة هذا السيد الرءيس الارضي، اعز الله به الدين واعلاه، وخير ما اولي عباده الصالحين اولاه، فانه رضي اله عنه، جلب اليها من العلوم الينية والمعارف التاريخية والادبية اعلاقا، وفتح منها بتصحيحه وتنقيحه اغلاقا، تعجز عما حوته المدرسة النظامية ببغداد، وتنيل في الدارين المامول لمن بمعارفها لاذ. ولم ار ملكا سنيا سواه الي محله يهدي، لما منحه الله السلوك علي الطريق الاهدي. يداب ليله ونهاره في سنة يحيها، ومكرمة يعليها. ولا يزال بين يديه الكريمتين كتاب علم نافع يصلح خلله، وينشر بالرقم الراءق حلله، ويوضح ما اشكل منه بنقده الصحيح، وعرفانه المنتخب الصريح. لا يشغله عنه، رضي الله عنه، الا نظر صالح عضد بالاجتهاد لحياطة هذا الثغر باعم الاستعداد، وقاه الله بحمايته وحاطه، وقرن الامن به وناطه.
# والحمد لله الذي انعم بالايواء الي العالي الكريم مقامه ونفع صنفنا بالمفيدين من عرفانه وانعامه. وابقي الله مقامه محروسا، هامي الجدا نعمة علي الاولياء، نقمة علي العدي بمنه:
# ايارب حط مغناه بالحفظ والسعد ... وسوغه من نعماك افضل ما تسدي
# فما زال دابا في رضاك بجدة ... يقوم مقام الصالحين الي الرشد
# ونلنا به امنا ويمنا وانعما بها ... نحن يا ذا العرش في عيشة رغد
# وذاك بتوفيق له منك قاده ... الي ما به ترضي من الشكر والحمد
# وجمعت هذا التاليف، وانتخبته، وانتقيته، وهذبته من: موطا مالك،
# PageV01P018
# وصحيحي البخاري ومسلم، ومسند الترمذي وكتاب الشماءل له، وكتاب سنن النساءي، والمنتقي لابن الجارود، وتاريخ الطبري وسنن ابي داود، وكتاب الاستيعاب لابن عبد البر، وكتابي التقصي والانباه له، والسير لابن اسحاق، وكتاب الاسامي والكني لمسلم بن الحجاج، وكتاب رياضة المتعلمين لابي نعيم الاصبهاني، وكتاب الشريعة للاجري، وكتاب صفين لابي منذر هشام بن محمد الكلبي وكتاب الامثال له، وطبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي، وكتاب الكامل للمبرد، وكتاب النوادر لابي علي البغدادي، وكتاب العقد لابن عبد ربه، وكتاب منتخب نقاءض جرير والفرزدق للنجيرمي، وكتاب اشعار الهذليين.
# وسميته كتاب " الجوهرة في نسب النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه العشرة " ووشحته بتنبيهات علي رجال الحديث، وتعريف بهم من غير لبس ولا اشكال، ومعري بالبحث عن اغفال، فجل جمعه، وبورك وضعه، ونظم متفرقا من الاخبار والاثار، محررة من التطويل والاكثار. والله يجعله ابتغاء وجهه الكريم، وينفع به يوم لا ينفع مال ولا بنون، الا من اتي الله بقلب سليم.
# وقد ان ان اشرع في سياق النسب الكريم؛ نسب خاتم الانبياء فانه سابق الي الفضل العميم، والمشرع الرواء، ثم اتبعه بعد نسب الصحابة العشرة الكرام الابرار، المسمين للجنة، المصطفين الاخيار. ومن الله اسال الاعانة علي ما فيه شرعت، بعد ما الفت مفترقة وجمعت، فانه المعين الولي الكفيل، وه حسبي ونعم الوكيل.
# يا رب يسر علي فيه ... بالمصطفي احمد الوجيه
# خير الانام الرشيد قولا ... اعجز لدا بلا شبيه
# بداته في اجل شهر ... يسدي اجورا لصاءميه
# فمن تلا منه في ندي ... جل به عند سامعيه
# ونال حسن الثواب بر ... لرفعة الذكر يقتنيه
# PageV01P019
# احبب بما حاز من بيان ... وما من الحكم حل فيه
# فانظر اليه بعين عز ... واشدد عليه يدي نبيه
# وكن به يا اخي ضنينا ... خوف ضياع علي سفيه
# وقلت ايضا ناظما لما تضمنه هذا الكتاب:
# هذا كتاب فيه اثار ... اسندها بالنقل اخبار
# صحت عن المختار مختارة ... وكل ما يحويه مختار
# وفيه اخبار زكا خبرها ... ما شانها في السرد اكثار
# جمعتها من كتب جمة ... فهي لدي السدفة انوار
# تحيي قلوبا بعد موت كما ... تحيي موات الارض امطار
# يا قارءا فيه اسال الله لي ... مغفرة، فالله غفار
# واجعله ان ملكته مانعا ... عنك اذا برزت النار
# PageV01P020
### | ذكر نسب رسول الله
# صلي الله عليه وسلم للاباء الكرام، اولي المكارم والماثرات، والامهات العقاءل المحصنات. وذكر من اشترك معه النسب من القباءل، وذكر البطون منهم والافخاذ والفصاءل، وذكر من امن به، وصحبهم من ابناءهم السعداء، ومن اشتهر منهم بايمان او منقبة في الجاهلية الجهلاء، وذكر من قتله منهم علي استهزاءه وكفره في غزوات ايده الله فيها بنصره.
### | محمد رسول الله
# صلي الله عليه وسلم، ابن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف ابن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. الي هنا هو النسب الصحيح الذي لا اختلاف فيه بين العلماء بالانساب. والي عدنان كان يعد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# روي ابن الكلبي عن ابن صالح عن ابن عباس، قال: كان البني عليه السلام، اذا انتهي في النسب الي عدنان امسك، ثم يقول: " كذب النسابون ".. وقالت عاءشة رضي الله عنها: " ما وجدنا من يعرف ما وراء عدنان ولا ما وراء قحطان الا تخرصا ". وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: " انما ننتسب الي عدنان، وما بعد ذلك لا ادري ما هو ". وقال ابن جريح عن القاسم بن ابي بزة عن عكرمة: " اضلت نزار نسبتها من عدنان ".
# ابن جريح هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريح. وجريح مولي لال خالد ابن اسيد بن ابي العيص بن امية. وولد ابن جريح سنة ثمانين عام الجحاف؛ سيل كان مكة، ومات سنة خمسين ومءة. وكان ثقة عدلا، روي عنه الاءمة.
# PageV01P023
# والقاسم بن ابي بزة نسب الي جده. واسم ابيه نافع، وجده ابو برة اسمه يسار. والقاسم هو جد البزي القارء الاخذ القراءة باسناد عن ابن كثير احد القراء السبعة. واسم البزي: احمد بن محمد بن عبد الله بن القاسم بن بزة، ويكني البزي: ابا الحسن. وتوفي بمكة بعد سنة اربعين ومءتين. وكان مقرء اهل مكة ومءذنهم. وجده ابو بزة يسار الذي يعرف به البزي هو مولي عبد الله ابن الساءب بن صيفي. اسلم علي يديه فارسي من همذان. والساءب، ابو مولاه: هو الساءب بن ابي الساءب المخزومي، وهو شريك رسول الله صلي الله عليه وسلم. واسم ابي الساءب: صيفي بن عابد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
# وقال محمد بن احمد بن حميد القرشي العدوي: لا اعلم احد من الشعراء بلغ في شعره عدنان الا لبيد بن ربيعة وعباس بن مرداس السلمي. قال لبيد:
# فان لم تجد من دون عدنان والدا ... ودون معد فلترعك القباءل
# وقال عباس بن مرداس:
# وعك بن عدنان الذين تلعبوا ... بغسان حتي " طردوا " كل مطرد
# وقال ابو الاسود يتيم عروة: " سمعت ابا بكر بن سليمان بن ابي حثمة، وكان اعلم قريش باشعارهم وانسابهم، يقول: ما وجدنا يعلم ما وراء معد ابن عدنان في شعر شاعر ولا علم عالم ". وروي ابن لهيعة عن ابي الاسود انه سمع عروة بن الزبير يقول: " ما وجدنا احدا يعرف ما وراء معد بن عدنان ".
# ابن لهيعة: اسمه عبد الله بن لهيعة بن عقبة بن لهيعة الحضرمي، ويكني، ابا عبد الرحمن، وكان ضعيفا في الحديث. ومات بمصر سنة اربع وسبعين ومءة.
# واسم ابي الاسود يتيم عروة: محمد بن عبد الرحمن بن الاسود بن نوفل بن خويلد بن اسد القرشي الاسدي. وقيل له يتيم عروة لانه كان في حجره. لمالك عنه اربعة احاديث مسندة، وهو من شيوخه. وجده الاسود بن نوفل بن خويلد، كان من مهاجرة الحبشة، وامه فريعة بنت علي بن نوفل بن عبد مناف بن قصي.
# PageV01P024
# ونوفل بن خويلد بن اسد: هو ابن العدوية؛ عدي خزاعة. وهو الذي قرن ابا بكر الصديق وطلحة بن عبيد الله، حين اسلما، في حبل، فكانا يسميان " القرينين " لذلك. وكان من شياطين قريش، قتله علي بن ابي طالب يوم بدر. قال هذا ابن اسحاق في السيرة. وقال ابن قتيبة في كتاب " المعارف " له: " كان لطلحة بن عبيد الله اخوان: عثمان بن عبيد الله ومالك بن عبيد الله. فاما عثمان فكان له قدر في الجاهلية. وادرك الاسلام، فاخذ طلحة وابا بكر، فقرنهما بحبل، ولذلك سميا القرينين ". وقال بعض الزبيريين في رجل من ولد طلحة، ولده ابو بكر:
# يا طلح يابن القرينين اللذين هما ... مع النبي اذلا كل جبار
# هذا المسمي بفعل الخير نافلة ... دون الانام وهذا صاحب الغار
# وقال الحافظ ابو عمر بن عبد البر في كتاب الصحابة: " عثمان بن عبيد الله اخو طلحة بن عبيد الله، اسلم وهاجر وصحب النبي صلي الله عليه وسلم، ولا احفظ له رواية ".
# وابو بكر بن سليمان بن ابي حثمة الذي روي عنه ابو الاسود يتيم عروة، روي عنه ابن الشهاب الزهري في الموطا ما نصه: " مالك عن ابن شهاب عن ابي بكر بن سليمان بن ابي حثمة ان عمر بن الخطاب فقد سليمان بن ابي حثمة في صلاة الصبح، وان عمر بن الخطاب غدا الي السوق، ومسكن سليمان بين المسجد والسوق، فمر علي " الشفاء " ام سليمان، فقال لها: لم ار سليمان في الصبح! فقالت: انه بات يصلي، فغلبته عيناه. فقال عمر: لان اشهد صلاة الصبح في الجماعة احب الي من ان اقوم ليلة ".
# وابوه سليمان بن ابي حثمة: هاجر صغيرا مع امه " الشفاء ". وكان من فضلاء المسلمين وصالحيهم. استعمله عمر علي السوق، وجمع عليه وعلي ابي بن كعب الناس ليصليا بهم في شهر رمضان. والحديث بذلك في الموطا، وهو معدود
# PageV01P025
# في كبار التابعين. وابو حثمة ممن اشتهر بكنيته، وهو ابو حثمة بن حذيفة بن غانم بن عبد الله بن عويج بن عدي بن كعب بن لءي القرشي العدوي، زوج الشفام ام سليمان ابنه، واخو ابي جهم بن حذيفة صاحب " الخميصة "، وحديثها مشهور. " اسلم عام الفتح "، وكذلك من جلة مشيخة قريش، عالما بالنسب، وعمر
### | .... 
# قتل يوم الحرة
### | .... 
# والشفاء هي بنت عبد الله بن عبد شمس بن خالد بن " صداد ". ويقال ان ضرار بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب القرشية العدوية من المبايعات. قال احمد بن صالح المصري: " اسمها ليلي، وغلب عليها الشفاء، امها فاطمة بنت ابي وهب بن عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم، اخت حزن بن ابي وهب، جد سعيد بن المسيب بن حزن، واخت هبيرة ابن ابي وهب زوج ام هانء بنت ابي طالب. وهي بنت خال ابي رسول الله صلي الله عليه وسلم. اسلمت الشفاء قبل الهجرة، فهي من المهاجرات الاول. وبايعت النبي صلي الله عليه وسلم، وكانت من عقلاء النساء وفضلاءهن. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتيها، ويقيل عندها في بيتها. وكانت قد اتخذت له فراشا وازارا ينام فيه. فلم يزل ذلك عند ولدها حتي اخذه منها مروان. وقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: " علمي حفصة رقية النملة كما علمتها الكتاب ". واقطعها رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة دارا، فنزلتها مع ابنها سليمان. وكان عمر يقدمها في الراي، ويرضاها، ويفضلها، وربما ولاها شيءا من امر السوق. روي عنها ابنا ابنها سليمان: ابو بكر وعثمان.
# قال المءلف غفر الله له: هذا بحث يفيد معرفة برواة الاثار وعلما، ويزيد من نظر في هذا الشان نباهة وفهما، بليغا موجزا، جامعا لسبل الخير، محرزا. من
# PageV01P026
# طالعة اهل السنة دان به، وتعلق بالمتين سببه. والله الولي المعين، وبتوفيقه مناهج الرشد تبين. وارجع الي ما كنت بسبيله.
# قال ابو العباس محمد بن ابراهيم السراج: حدثنا عبيد الله بن سعد الزبيري، قال: نا احمد بن محمد، قال: سمعت الشافعي يقول: اسم عبد المطلب شيبة بن هاشم، وهاشم اسمه عمرو بن عبد مناف، وعبد مناف اسمه المغيرة بن قصي، وقصي اسمه زيد بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي. قال: سمعت الشافعي يقول: ابو طالب اسمه عبد مناف بن عبد المطلب.
### | عبد مناف بن قصي
# ويكني ابا عبد شمس، فولد عبد مناف هاشما، والمطلب، ونوفل، وعبد شمس. وامهم ما عدا نوفلا عاتكة بنت مرة بن هلال بن فالح بن ذكوان بن ثعلبة بن بهثة بن سليم بن منصور بن عكرمة. وام نوفل وافدة بنت عمرو المازنية، من مازن بن منصور بن عكرمة. فاما هاشم فلم يعقب من ولده غير عبد المطلب. وليس في الارض هاشمي الا من ولد عبد المطلب، وياتي ذكره بعد هذا. وقال شاعر من قريش، او من بعض العرب يمدح هاشما:
# عمرو الذي هشم الثريد لقومه ... قوم بمكة مسنتين عجاف
# سنت اليه الرحلتان كلاهما ... سفر الشتاء ورحلة الاصياف
# وهلك هاشم بغزة من ارض الشام تاجرا. والمقدم من قريش " بنو هاشم " وهي فصيلة رسول الله صلي الله عليه وسلم. وعشيرته الاقربون، واله الذين تحرم عليهم الصدقة. قال اهل العلم في تاويل قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تحل الصدقة لمحمد ولا لال محمد " قال: هم بنو هاشم؛ ال العباس، وال ابي طالب، وبنو ابي لهب، وبنو الحارث بن عبد المطلب، وال علي، وال عقيل، وال جعفر.
# PageV01P027
# وقيل: بنو عبد المطلب فصيلته، وبنو هاشم فخذه، وعبد مناف بطنه، وقريش عمارته، وبنو كنانة قبيلته، ومضر شعبه. حدث محمد بن وضاح قال: نا ابو بكر بن ابي شيبة، نا محمد بن مصعب، نا الاوزاعي عن ابي عمار، عن واثلة قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله اصطفي من ولد ابراهيم اسماعيل، واصطفي من ولد اسماعيل كنانة، واصطفي من كناية قريشا، واصطفي من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم ".
# وقال الامام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري: نا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي قال: نا الوليد بن مسلم وشعيب بن اسحاق قالا: نا الاوزاعي قال: نا شداد ابو عمار قال: نا واثلة بن الاسفع قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله اصطفي كنانة من ولد اسماعيل، واصطفي قريشا من كنانة، واصطفي هاشما من قريش، واصطفاني من بني هاشم ".
# قال محمد بن عبد الله بن سنجر: حدثنا مسلم بن ابراهيم قال: نا الحسن ابن جعفر قال: نا ابو الصبهاء عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اهل بيتي مثل سفينة نوح؛ من ركب فيها نجا، ومن تخلف هلك ". وروي حماد بن زيد عن عمرو بن دينار، عن محمد بن علي رفعه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله اختار العرب، ثم اختار منهم النضر بن كنانة، ثم اختار قريشا، ثم اختار من قريش بني هاشم، ثم اختارني من بني هاشم ".
# وعن سفيان الثوري، رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الله خلق الخلق، فجعلني في خير خلقه، وجعلهم افراقا، فجعلني من خير فرقة، وجعلهم قباءل، فجعلني في خير قبيلة، وجعلهم بيوتا، فجعلني في خير بيت، فانا خيركم بيتا وخيركم نسبا ". وقال صلي الله عليه وسلم: " كل سبب نسب ينقطع يوم القيامة الا سببي ونسبي ".
# واما المطلب بن عبد مناف فكان يقال له " الفيض " لسماحه. وفيه قيل: " والفيض مطلب ابي الاضياف ". وهلك المطلب ب " ردمان " من اليمن فقال رجل من العرب يبكيه:
# PageV01P028
# قد ظمء الحجيج بعد المطلب
# بعد الجفان والشراب المنثعب
# ليت قريشا بعده علي نصب
# ومن ولده: عبيدة، والطفيل، والحصين. بنو الحارث بن المطلب شهدوا بدرا، وهم من المهاجرين الاولين. واستشهد عبيدة يوم بدر، قطع رجله عتبة بن ربيعة، فمات بالصفراء.
# ومن ولده مسطح بن اثاثة، واسمه عوف بن اثاثة بن عباد بن المطلب. ومسطح مهاجري بدري، وهو من اصحاب الافك. وامه: بنت خالة ابي بكر الصديق، وابوها ابو رهم بن المطلب. وامها سلمي بنت صخر بن عامر بن كعب بن سعيد بن تيم، اخت ام الخير ام ابي بكر رضي الله عنه.
# ومنهم ركانة بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب. وكان من اشداء قريش. وخبره حين صرعه النبي صلي الله عليه وسلم بمكة في بعض شعابها مشهور، وذلك قبل الهجرة. ثم اسلم بعد ذلك وحسن اسلامه. وكان اسلامه قبل فتح خيبر. وقسم له رسول الله صلي الله عليه وسلم من اموال الكتيبة من خيبر خمسين وسقا وروي عن النبي عليه السلام.
# وكان لركانة ابنان: يزيد وطلحة فاما يزيد فكانت له صحبة ورواية. وروي عنه ابو جعفر محمد بن علي. واما طلحة فولد زيد بن طلحة، وفي الموطا عنه ما نصه: مالكعن سلمة بن صفوان بن سلمة الزرقي، عن زيد بن طلحة بن ركانة، يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لكل دين خلق، وخلق الاسلام الحياء ". قال الحافظ ابو عمر بن عبد البر في كتاب " التقصي " له: هكذا الحديث في الموطا عند
# PageV01P029
# اكثر الرواة عن مالك. وقد اسنده بعض الرواة عن مالك. وقد ذكره في التمهيد.
# واخو ركانة عجير بن عبد يزيد. كان ممن بعثه عمر فيمن اقام اعلام الحرم. وكان من مشايخ قريش وجلتهم. وقسم له رسول الله صلي الله عليه وسلم من الكتيبة من خيبر ثلاثين وسقا.
# وابن اخيه الساءب بن عبيد بن عبد يزيد اسر يوم بدر فافتدي. ثم اسلم فقيل له " هلا " اسلمت قبل ان تفتدي؟ فقال: ما كنت لاحرم المءمنين طمعا لهم في.
# وابنه شافع بن الساءب: اليه ينتسب الشافعي الامام. فيقال فيه: محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع.
# وجد الساءب عبد يزيد بن هاشم بن المطلب: وهو ابو ركانة. كان يقال له: " المحض لا قذي فيه "، لانه ولده هاشما " ن "؛ هاشم بن المطلب ابوه، وهاشم بن عبد مناف ابو امه، واسمها " الشفاء ". فالشافعي صريح المجد لاب وام. وولد سنة خمسين ومءة، في السنة التي مات فيها ابو حنيفة في خلافة ابي جعفر المنصور. وتوفي بمصر سنة اربع ومءتين في خلافة المامون. ونشا بمكة مسقط راسه، ورحل في طلب العلم منها الي مالك امام الهجرة، وقرا عليه، وهو ابن اربع عشرة سنة، رضي الله عنه.
# ومن " بني " المطلب بن عبد مناف ايضا قيس بن مخرمة بن المطلب: ابو محمد، ويقال: ابو الساءب، ولد هو رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفيل. روي عنه انه قال: كنت انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم لدة. وكان احد المءلفة قلوبهم، وممن حسن اسلامه منهم. ولم يبلغه رسول الله صلي الله عليه وسلم مءة من الابل من غناءم
# PageV01P030
# حنين. وروي عنه ابنه المطلب بن عبد الله روي عنه محمد بن اسحاق في السيرة عن ابيه، عن جده قيس بن مخرمة الحديث المتقدم: " ولدت انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفيل، فنحن لدان ". وخرج الترمذي الحديث بلفظه سواء عن محمد بن بشار العبدي عن وهب بن جرير عن ابيه، عن محمد بن اسحاق، عن المطلب، عن ابيه، عن جده، ولم يذكر فيه " فنحن لدان ".
# وكانت لقيس بن مخرمة بن المطلب بنت تسمي زينب قد صلت القبلتين " جميعا " مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي مولاة السدي المفسر، اعتقت اباه. روي " اسباط " بن نصر عن السدي عن ابيه قال: كاتبتني زينب بنت قيس بن مخرمة من بني المطلب بن عبد مناف علي عشرة الاف فتركت لي الفا. وكانت قد صلت القبلتين مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# السدي اسماعيل بن عبد الرحمن: سمع من انس بن مالك، وراي الحسين بن علي. وثقة شعبة " وسفيان " الثوري ويحيي بن سعيد القطان وقيل له: " السدي " لانه كان يبيع الخمر في سدة المسجد با
### | .... 
# واما نوفل بن عبد مناف فمن ولده: مطعم بن عدي بن نوفل. وهو الذي اجاز النبي عليه السلام حين رجع من الطاءف من دعاء ثقيف بعد موت ابي طالب. ذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما انصرف من الطاءف مريدا مكة مر به بعض اهل مكة. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " هل انت مبلغ عني رسالة ارسلك بها؟ " قال: نعم. قال: " اءت الاخنس بن شريف، فقيل له: يقول محمد: " هل انت مجيري حتي ابلغ رسالات ربي؟ ". قال: فاتاه، فقال له ذلك. فقال الاخنس: ان الحليف لا يجير علي الصريح. قال: فاتي النبي صلي الله عليه وسلم، فاخبره. قال: " تعود؟ " قال: نعم. قال: " اءت سهيل بن عمرو فقل له: ان محمدا يقول لك: هل انت مجيري حتي
# PageV01P031
# ابلغ رسالات ربي؟ ". فاتاه، فقال له ذلك. قال: فقال: ان بني عامر لا تجير علي بني كعب. قال: فرجع الي النبي صلي الله عليه وسلم، فاخبره. قال: " تعود؟ " قال: " اءت المطعم بن عدي فقل له: ان محمدا يقول لك: هل انت مجيري حتي ابلغ رسالات ربي؟ ". قال: نعم فليدخل. قال: فرجع الرجل اليه فاخبره. واصبح المطعم بن عدي قد لبس سلاحه وهو بنوه وبنو اخيه. فدخلوا المسجد، فلما راه ابو جهل قال: امجير ام متابع؟ قال: بل مجير. قال: اجرنا من اجرت. فدخل النبي صلي الله عليه وسلم مكة، فاقام بها. ولم يشهد المطعم بدرا مع المشركين لانه مات بمكة مشركا في صفر قبل بدر بسبعة اشهر. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابنه جبير حين قفل من غزوة بدر الي المدينة، واتاه جبير يكلمه في اساري بدر من مكة وهو علي شركه: " لو ان اباك كان حيا، او لو ان المطعم بن عدي كان حيا ثم كلمني في هءلاء النتني لاطلقتهم له " جزاء ليده التي كانت له عنده حين اجاره.
# وكان المطعم من اشراف قريش، وممن قام في نقض الصحيفة التي كتبتها قريش علي بني هاشم وبني المطلب بمكة، وخبرها مشهور.
# وابنه جبير بن مطعم: من مسلمة الفتح، وحسن اسلامه، وكان نسابة وتوفي بالمدينة سنة سبع وخمسين، وقيل: سنة تسع وخمسين في خلافة معاوية. وهو من المءلفة قلوبهم، وممن حسن اسلامه منهم، ويكني ابا محمد. ويقال: ان اول من لبس بالمدينة طيلسانا جبير بن مطعم ويروي عن ابنه محمد ونافع الحديث. روي ابن شهاب عن محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه قال: " اتيت النبي صلي الله عليه وسلم لاكلمه في اساري بدر فوافقته وهو يصلي باصحابه المغرب او العشاء. فسمعته وهويقرا، وقد خرج صوته من المسجد:) ان عذاب ربك لواقع ماله من دافع (. قال: فكانما صدع قلبي. وبعض اصحاب الزهري يقول في هذا الخبر: فسمعته يقرا:) خلقوا من غير شء ام هم الخالقون ام خلقوا السماوات والارض بل لا يقنون (. فكاد قلبي يطير. فلما فرغ من صلاته كلمته في اساري بدر، فقال: " لو كان الشيخ ابوك حيا فاتانا فيهم لشفعناه ".
# PageV01P032
# وفي الموطا: مالك عن ابن شهاب عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا بالطور في المغرب.
# وابنه نافع بن جبير: كان ذا كبر، وجلس في حلقة العلا بن عبد الرحمن الحرفي، وهو يقرء المسلمين، فلما فرغ قال: اتدرون لم جلست اليكم؟ قالوا: جلست لتسمع؟. قال: لا، ولكني اردت ان اتواضع لله بالجلوس اليكم
### | ...... 
# ان اللعين ابوك فارم عظامه ... ان ترم ترم مخلجا مجنونا
# يمسي خميص البطن من عمل التقي ... ويظل من عمل الخبيث بطينا
# اما قول عبد الرحمن بن حسان: " ان اللعين ابوك فارم عظامه "، فروي عن عاءشة، من طرق ذكرها ابن ابي خيثمة وغيره، انها قالت لمروان اذ قال في اخيها عبد الرحمن ما قال: " اما انت يا مروان فاشهد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن اباك، وانت في صلبه. وقال ابو بكر احمد بن زهير ابي خيثمة: نا موسي بن اسماعيل، نا عبد الواحد بن زياد، نا عثمان بن حكيم، قال: نا شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاصي، عن عبد الله بن عمرو بن العاصي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يدخل عليكم رجل لعين ". وكنت قد تركت عمرا يلبس عليه ثيابه ليقبل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم ازل مشفقا ان يكون اول من يدخل، فدخل الحكم بم ابي العاصي.
# وابنه مروان بن الحكم: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن
# PageV01P033
# ثماني سنين. وكان من الفقهاء، وكان كاتب عثمان رضي الله عنه، ومن اجله حوصر عثمان. وكان مع عاءشة يوم الجمل. وولي المدينة مرتين لمعاوية، ثم بويع بالخلافة سنة اربع وستين؛ بايعه اهل الشام بالجابية. وقتل الضحاك بن قيس الفهري بمرج راهط. وكان من اصحاب ابن الزبير. بايعه، ودعا له. وكان يوم المرج حيث قتل الضحاك للنصف من ذي الحجة سنة اربع وستين، وكانت ولاية مروان عشرة اشهر، ومات بالشام سنة خمس وستين، وهو ابن ثلاث وستين سنة. وهو يعد فيمن قتله النساء.
# وامه امنة بنت علقمة بن صفوان بن امية بن محدث بن جمل بن شق ابن رقبة بن مجدج بن عامر بن ثعلبة بن الحرث بن مالك بن كنانة بن خزيمة ابن مدركة بن الياس بن مضر. وكانت زرقاء، ولذلك يقال لمروان: " ابن الزرقاء ".
# وابنه عبد الملك من الفقهاء واهل الحزم والدهاء، ويلقب " رشح الحجر " لبخله، ويكني " ابا ذبان " لبخره. وكان معاوية جعله مكان زيد بن ثابت علي ديوان المدينة، وهو ابن ست عشرة سنة وجعله ابوه الخليفة من بعده. وتوفي عبد الملك بدمشق سنة ست وثمانين. وولي الخلافة من ولده اربعة: الوليد وسليمان ويزيد - وهو ابن عاتكة بنت يزيد بن معاوية - وهشام، وولي وسطا بين سليمان ويزيد عمر بن عبد العزيز بن مروان رضي الله عنه. وتوفي بدير سمعان من ارض حمص سنة احدي ومءة، وهو ابن تسع وثلاثين سنة.
# ومن ولده هشام بن عبد الملك بن مروان عبد الرحمن بن " معاوية " بن هشام الداخل الي الاندلس، وهو ابو الخلفاء بها. وكان يقال له " صفر قريش ".
# ويكني " ابا المطرف ". واحتل بالمنكب بعد انفصاله عن الشام غرة ربيع الاولي سنة ثمان وثلاثين ومءة. ودخل قرطبة ظاهرا فاشيا امره بالاندلس.
# PageV01P034
# وثبت له به البيعة يوم الاضحي، ووافق ذلك يوم الجمعة من سنة ثمان وثلاثين ومءة، وهو ابن ست وعشرين سنة.
# وتوفي يوم الثلاثاء لست بقين لربيع الاول سنة اثنتين وسبعين مءة.
# وكان ملكه اثنتين وثلاثين سنة وخمسة اشهر. وكان مولده بدير حنينا من عمل دمشق، سنة ثلاث وعشرة مءة.
# ومن ولد يزيد " بن " عبد الملك بعد عمر بن عبد العزيز الوليد بن يزيد. وولي الخلافة بعد عمه هشام. وكان مناجا زنديقا سفيها. وقصته في المصحف مشهورة حين رشقه بالسهام لما استفتح فيه، فخرج له) واستفتحوا وخاب كل جبار عنيد (فغضب، ونصبه هدفا للسهام. وقال، وهو يرشقه:
# اتوعد كل جبار عنيد ... فهانذاك جبار عنيد
# اذا ما جءت ربك يوم حشر ... فقل: يا رب مزقني الوليد
# فرءي راسه بعد ثلاثة ايام في موضع المصحف موضوعا بعد ما حز، انتقم الله منه لكتابه الكريم. وقتله ابن عمه يزيد بن الوليد الملقب بالناقص، وكان فاضلا. وكانت ولايته من مقتل الوليد خمسة اشهر. ويقال: انه مذكور في الكتب المتقدمة بحسن السيرة والعدل، وفي بعضها: يا مبذر الكنوز، يا سجادا في الاسحار، كانت ولايتك رحمة ووفاتك فتنة، اخذوك فصلبوك.
# وكان مروان بن محمد بن مروان بن الحكم اخر ملوك بني امية، الذي قامت عليه " المسودة " بنو العباس لما ولي الخلافة نبش قبر يزيد الناقص، واستخرجه وصلبه. ولقب يزيد بالناقص لانه نقص الجند اعطياتهم.
# PageV01P035
# ومن بني العاصي بن امية خالد وعمرو وسعيد وابان والحكم، بنو سعيد ابي احيحة بن العاصي. وهءلاء الخمسة من الصحابة مشاهير. وعمر وخالد منهم اسلامهما قديم، وهاجرا الهجرتين جميعا الي ارض الحبشة ثم الي المدينة، واما سعيد فاستشهد في الطاءف، وكان اسلامه قبل فتح مكة بيسير. واما ابان فكان اسلامه بين الحديبية وخيب. واستعمله رسول الله صلي الله عليه وسلم علي البحرين؛ برها وبحرها، ثم عزل العلاء بن الحضرمي عنها، وامره علي بعض سراياه. وهو الذي اجار عثمان بن عفان حين بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي قريش عام الحديبية، وحمله علي فرس حتي دخل مكة، وقال له:
# اقبل وادبر ولا تخف احدا ... بنو سعيد اعزة الحرم
# واستشهد عمر وخالد وابان في فتوح الشام رضي الله عنهم. واما الحكم خامسهم فان رسول الله صلي الله عليه وسلم غير اسمه، وسماه " عبد الله ". لابي احيحة ثمانية قدمت خمسة منهم للاسلام والصحبة. والثلاثة الباقون ماتوا كفارا، وهم: احيحة والعاصي و " عبيدة ". فاما احيحة وبه كان يكني سعيد ابن العاصي بن امية ابوهم، فقتل يوم الفجار. واما العاصي وعبيدة فقتلا يوم بدر كافرين. قتل علي بن ابي طالب العاصي، وقتل عبيدة الزبير بن العوام، وسعيد بن العاصي، قتيل علي، احد اجواد الاسلام، وكان فصيحا شريفا وفيه يقول الفرزدق حين ولاه معاوية المدينة في قصيدة:
# تري الغر الجحاجح من قريش ... اذا ما الامر في الحدثان عالا
# PageV01P036
# قياما ينظرون الي سعيد ... كانهم يرون " به " هلالا
# وكان يقال له " عكة العسل ". ولد عام الهجرة وقيل: سنة احدي. واستعمله عثمان علي الكوفة، وغزا بالناس طبرستان فافتتحها، وافتتح ايضا جرجان في زمن عثمان، وكان ايدا. يقال: انه ضرب بجرجان رجل علي حبل عاتقه فاخرج السيف من مرفقه. ولما قتل عثمان لزم سعيد بن العاصي هذا بيته، واعتزل ايام الجمل وصفين، ولم يشهد شيءا من تلك الحروب. فلما اجتمع الناس علي معاوية استوسق له الامر ولاه المدينة، وعزله وولاها مروان. وكان يعاقب بينه وبين مروان بن الحكم في اعمال المدينة.
# وقال سفيان بن عيينة: كان سعيد بن العاصي كريما، اذ ساله ساءل فلم يكن عنده ما يعطيه كتب له بما يريد ان يعطيه الي ايام يسره. وكساه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو غلام، جبة فبها سميت الثياب السعيدية
### | .... 
# وهو اول من خش الابل في العظم. والخش: جعل الخشاش في انف البعير.
# وتوفي سنة تسع وخمسين في خلافة معاوية.
# وابنه عمر بن سعيد الاشدق: هو الذي قتله عبد الملك بن مروان بيده. وكان مفوها بليغا. وقال له معاوية، وهو صغير: " الي من اوصي بك ابوك؟ " فقال: " اوصي الي ولم يوص بي ".
# ومن ولد عمرو الاشدق اسماعيل بن امية بن عمرو وكان يروي عنه الحديث ومات سنة اربعين ومءة.
# PageV01P037
# ومن ولده ايضا اسحاق ويحيي ابنا سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاصي ابو امية، روي عن ابيه يحيي. وروي عنه روح بن عبادة. وكنية عمرو الاشدق " ابو امية ". وهو الذي قال له عبد الملك بن مروان: " امكرا وانت في الحديد؟ "، حين جعل الجامعة في عنقه، والقصة مشهورة.
# ومن بني ابي العيص بن امية عتاب بن اسيد بن ابي العيص بن امية، ويكني " ابا عبد الرحمن "، وقيل ابو محمد. وهو من خيار مسلمة الفتح. واستعمله رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي خلافة ابي بكر. ومات هو وابو بكر في وقت لم يعلم واحد منهما بموت الاخر. وقال الواقدي: " ماتا في يوم واحد " وكذلك يقول ولد عتاب.
# واخوه خالد بن اسيد لابويه: اسلم يوم فتح مكة. وكان فيه تيه شديد، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " اللهم زده تيها "، فان ذلك في ولد اليه اليوم
### | .... 
# " وكان لعتاب بن اسيد ابن اسمه عبد الرحمن، وكان يقال له " يعسوب قريش ". شبه بيعسوب النحل، وهو اميرها. وشهد الجمل مع عاءشة، فقتل. فاحتملت عقاب كفه فاصيبت ذلك اليوم باليمامة فعرفت بخاتمه.
# ومن بني حرب بن امية ابو سفيان صخر بن حرب، وابناه يزيد ومعاوية. قتل ابنه " حنظلة " يوم بدر كافرا؛ قتله زيد بن حارثة، وقيل اشترك في قتله حمزة وعلي وزيد. وكان يزيد افضل بني ابي سفيان؛ كان يقال له " يزيد الخير " اسلم يوم فتح مكة، واعطاه من غناءم حنين مءة بعير. واستعمله ابو بكر الصديق واوصاه، وخرج يشيعه راجلا.
# مالك عن يحيي بن سعيد ان ابا بكر الصديق بعث جيوشا الي الشام، فخرج يمشي مع يزيد بن ابي سفيان، وكان امير ربع من الارباع. فزعموا ان
# PageV01P038
# يزيد قال لابي بكر الصديق: " اما ان تركب واما ان انزل ". فقال ابو بكر: " ما انت بنازل وما انا براكب. اني احتسب خطاي هذه في سبيل الله ". ثم قال له: " انك ستجد اقواما زعموا انهم حبسوا انفسهم لله فذرهم وما زعموا، انهم حبسوا انفسهم له. وستجد قوما فحصوا عن اوساط رءوسهم من الشعر، فاضرب ما فحصوا عنه بالسيف.
# واني موصيك بعشر: لا تقتلن امراة ولا صبيا ولا كبيرا هرما، ولا تقطعن شجرا مثمرا، ولا تخربن عامرا، ولا تعقرن شاة ولا بعير الا لماكلة، ولا تحرقن نخلا ولا تغرقنه، ولا تغلل، ولا تجبن " مات يزيد في طاعون عمواس سنة ثمان عشرة، ولا عقب له وقال الوليد ابن مسلم: مات يزيد بن ابي سفيان سنة تسع عشرة، بعد ان افتتح قيسارية.
# واما معاوية بن ابي سفيان فاسلم عام الفتح، هو وابوه من المءلفة قلوبهم، ومن الطبقة الاولي في قسم غناءم حنين. وكتب للنبي صلي الله عليه وسلم.
# ويكني ابا " عبد الرحمن "، وولي الشام لعمر وعثمان عشرين سنة. وولي الخلافة سنة اربعين، ومكث خليفة عشرين سنة الا شهرا. وتوفي بدمشق سنة ستين، وهو ابن اثنتين وثمانين سنة. وقال ابن اسحاق: مات وله ثمان وسبعون سنة.
# وشهد ابو سفيان حصار الطاءف مع النبي عليه السلام، ورمي بسهم بها ففقا عينه، وفقءت عينه الاخري يوم اليرموك. واستعمله النبي صلي الله عليه وسلم علي نجران، فمات عليه السلام، وهو وال عليها. ولما اعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم واعطي ابنيه يزيد ومعاوية من غناءم حنين ما اعطاهم قال له ابو سفيان: " والله انك لكريم، فداك ابي وامي، والله لقد حاربتك فنعم المحارب كنت، ولقد سالمتك فنعم المسالم كنت، جزاك الله خيرا ".
# وكان من اشراف قريش في الجاهلية، وكان تاجرا يجهز التجار بماله وامواله
# PageV01P039
# قريش الي الشام وغيرها من ارض الاعاجم. وربما خرج احيانا بنفسه وكانت اليه راية الرءساء المعروفة بالعقاب. وكانت لا يحبسها الا رءيس. وولد قبل الفيل بعشر سنين، وامه صفية بنت حزن الهلالية. وتوفي بالمدينة سنة احدي وثلاثين فيما قال الواقدي، وهو ابن ثمان وثمانين سنة. وقال المداءني: توفي سنة اربع وثلاثين، وصلي عليه عثمان. وروي عنه عبد الله بن عباس قصة هرقل حديثا حسنا.
# ومن بني ابي عمرو بن امية عقبة بن ابي معيط بن ابي عمرو بن امية. واسم ابي عمرو ذكوان. وكان ابو عمرو
### | ..... 
# ويسمي ذكوان، فاستلحقه امية وكناه " ابا عمرو "، فخلف علي امراة امية، وهي امنة بنت ابان ام الاعياص.
# وقال ابن الكلبي: كان امية بن عبد شمس خرج الي الشام، فاقام بها عشر سنين، فوقع علي امة للخمر يهودية من اهل صفورية، يقال لها " ترنا "، وكان لها زوج من اهل صفورية يهودي، فولدت له ذكوان، فادعاه امية، واستلحقه، وكناه ابا عمرو، ثم قدم به مكة. ولذلك قال النبي صلي الله عليه وسلم لعقبة يوم امر بقتله عند الفراغ من بدر، اذ قال عقبة: يامحمد، اتقتلني من بين اساري قريش صبرا، " حن قدح ليس منها، انما انت يهودي من اهل صفورية ".
# روي ان عقبة قال له عند قتله: " يا محمد من للصبية؟ " فقال: " النار ".
# وقال النبي صلي الله عليه وسلم: " كنت بمكة بين شر جارين: بين عقبة بن ابي معيط وبين ابي لهب ". وهو الذي طرح سلي الجزور علي ظهر رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ساجد. ذكر ذلك مسلم في صحيحه فقال: نا محمد
# PageV01P040
# ابن المثني وابن بشار، واللفظ لابن مثني، قالا: نا محمد بن جعفر قال: نا شعبة قال: سمعت ابا اسحاق يحدث عن عمرو بن ميمون عن عبد الله قال: " بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ساجد، حوله ناس من قريش اذ جاء عقبة بن ابي معيط بسلي جزور فقذفه علي ظهر رسول الله صلي الله عليه وسلم. فلم يرفع راسه " فجاءت فاطمة فاخرته عن ظهره، ودعت علي من صنع ذلك. فقال: " اللهم عليك الملا من قريش: ابا جهل بن هشام وعتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة وعقبة بن ابي معيط وامية بن خلف او ابي بن خلف؛ شعبة الشاك ". قال : فلقد رايت قتلوا يوم بدر، فالقوا في بءر، غير ان امية او ابيا تقطعت اوصاله، فلم يلق في البءر.
# قال المءلف غفر الله له: الصحيح الذي لا شك فيه ان امية بن خلف هو الذي تقطعت اوصاله لما رواه ابن اسحاق عن يزيد بن رومان عن عروة بن الزبير عن عاءشة قالت: لما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالقتلي ان يطرحوا في القليب طرحوا فيه، الا ما كان من امية بن خلف، فانه انتفخ في درعه، فملاها. فذهبوا يحركوه فتزايل لحمه، فاقروه، والقوا عليه ما غيبه من التراب والحجارة.
# واما ابي بن خلف فانه مات من خدش رسول الله صلي الله عليه وسلم اياه بالحربة يوم احد في الطريق مع كفار قريش، حين رجعوا الي مكة من احد.
# وقال ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني في السنن: نا عمرو بن عثمان ومحمود بن خالد وحسين بن عبد الرحمن، قالوا: حدثنا الوليد بن مسلم عن الاوزاعي، قال: نا يحيي بن ابي كثير عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التميمي، عن عروة بن الزبير قال: سالت عبد الله بن عمرو بن العاصي قلت: اخبرني باشد شء صنعه المشركون برسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: نعم، بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجر الكعبة اذ اقبل عقبة بن ابي المعيط، فوضع ثوبه في عنق رسول الله صلي الله عليه وسلم فخنقه به خنقا شديدا. فقال: فاقبل ابو بكر حتي اخذ بمنكبه، ودفعه عن رسول الله، وقال: اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله، وقد جاءكم بالبينات من ربكم؟.
# PageV01P041
# امر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب بضرب عنق عدو الله اللعين عقبة بن ابي معيط صبرا بعد اخذه اسيرا يوم بدر. وقيل: ضرب عنقه عاصم بن ثابت بن ابي الافلح الانصاري الاوسي، وهو حمي الدبر. وروي حماد بن سلمة عن عطاء بن الساءب عن عامر الشعبي قال: لما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتل عقبة بن ابي معيط عدو الله قال: تقتلني يا محمد من بين قريش؟ قال: " نعم ". ثم اقبل علي اصحابه فقال: " اتدرون ما صنع هذا بي؟ جاء وانا ساجد خلف المقام، فوضع رجله علي عنقي، وجعل يقمرها، فما رفعها حتي ظننت ان عيني ستندران " او قال: تسقطان "، ثم جاء مرة اخري بسلي شاة فالقاه علي راسي، وانا ساجد خلف المقام. فجاءت فاطمة فغسلته عن راسي ".
# وعم عقبة مسافر بن ابي عمرو بن امية: كان من اشراف قريش.
# وانما كان بنو عبد مناف اهل بيت واحد شرف بعضهم لبعض شرف، وفضل بعضهم لبعض فضل. وهو القاءل يفتخر:
# ورثنا المجد عن ابا ... ءنا فنما بنا صعدا
# الم نسق الحجيج ونن ... حر الدلاقة الرفدا
# ونلقي عند تصريف ال ... منايا شددا رفدا؟
# وكان لعقبة من الولد: عمارة، وخالد، والوليد. وهم من مسلمة الفتح.
# وام كلثوم، وهي التي هاجرت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في هدنة الحديبية من مكة الي المدينة علي قدميها ماشية. فخرج اخواها: عمارة
# PageV01P042
# والوليد ابنا عقبة بن ابي معيط، حتي قدما علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، يسالانه ان يردها عليهما بالعهد الذي بينه وبين قريش في الحديبية، فلم يفعل " ابي الله ذلك ". ولما قدمت المدينة تزوجها زيد بن حارثة، فقتل عنها يوم مءتة فتزوجها الزبير بن العوام. فولدت له زينب، ثم طلقها، فتزوجها عبد الرحمن بن عوف. فولدت له ابراهيم وحميدا. ومات عنها فتزوجهتا عمرو بن العاصي فمكثت عنده شهرا وماتت. وهي من المهاجرات المبايعات. وفي شانها انزل الله تعالي " يا ايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحنوهن، الله اعلم بايمانهن ... (الي اخر الاية.
# وهي واخواها الوليد شقيقها اخو عثمان لامه امهم اروي بنت كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس، وعمارة الذي يروي عنه.
# وخالد بن عقبة: كان من سروات قريش، وليست له رواية، فيما يعلم، ولا خبر نادر الا ان له اخبارا في يوم الدار. منها قول ازهر بن سيخان في خالد هذا، معرضا بذكره في ابيات قالها، منها:
# يلومونني ان جلت في الدار حاسرا ... وقد فر منها خالد، وهو دارع
# وهو المذكور في كتاب " الجامع " من " الموطا " في حديث: " لا يتناجي اثنان دون واحد " ونص الحديث: مالك عن عبد الله بن دينار، قال: كنت انا وعبد الله بن عمر عند دار خالد بن عقبة التي بالسوق. فجاء رجل يريد ان يناجيه، وليس مع عبيد الله غيري وغير الرجل الذي يريد ان يناجيه. فدعا عبد الله بن عمر رجلا اخر حتي كنا اربعة، فقال لي وللرجل الذي دعا: " استاخرا شيءا، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا يتناجي اثنان دون واحد ". والي خالد هذا ينسب المعيطيون. وشهد جنازة الحسن بن علي من بين جميع بني امية.
# PageV01P043
# واما الوليد بن عقبة، فكان يكني " ابا وهب ". ولا خلاف بين اهل العلم بتاويل القران ان قوله عز وجل) ان جاءكم فاسق بنبا ... (نزلت في الوليد بن عقبة. وذلك انه بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم مصدقا الي بني المصطلق، فاخبر عنه انهم ارتدوا، وابوا من اداء الصدقة، وذلك انهم خرجوا اليه فهابهم، ولم يعرف ما عندهم. فانصرف عنهم، واخبر النبي عليه السلام انهم منعوه الصدقة. فبعث اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم خالد بن الوليد، وامره ان يتثبت فيهم. فاخبروه انهم متمسكون بالاسلام. ونزلت:) يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتثبتوا (علي قراءة حمزة والكساءي.
# وذكر يحيي بن معين عن اسحاق الازرق، عن سفيان، عن هلال الوراق، عن ابن ابي ليلي في قوله تعالي) ان جاءكم فاسق بنبا (قال: نزلت في الوليد ابن ابي معيط.
# ووقع بينه وبين علي بن ابي طالب رضي الله عنه كلام فقال الوليد: " لانا ارز للكتيبة، واضرب لهامة البطل المشيح منك ". فانزل الله تعالي:) افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا (.
# وولاه عثمان الكوفة، وعزل منها سعد بن ابي وقاص. فلما قدم الوليد علي سعد قال له سعد: " ما ادري اكست بعدنا ام حمقنا بعدك؟ ".
# فقال : " لا تجزعن ابا اسحاق، فانما الملك تغداه قوم. ويتعشاه اخرون ". فقال سعد: " اراكم والله ستجعلونها ملكا ".
# وله اخبار فيها نكارة شناعة، تقطع علي سوء حاله وقبح افعاله غفر الله لنا وله. فلقد كان من رجال قريش طرفا وحلما وشجاعة وادبا. وكان من الشعراء الطبوعين. وكان الاصمعي وابو عبيدة وابن الكلبي وغيرهم يقولون: كان الوليد
# PageV01P044
# ابن عقبة فاسقا، شريب خمر. وكان شاعرا كريما. ذكر عمر بن شبة قال: نا هارون بن معروف قال: نا ضمرة بن ربيعة عن ابن شوذب قال: صلي الوليد ابن عقبة باهل الكوفة صلاة الصبح اربع ركعات، ثم التفت اليهم فقال: ازيدكم؟ فقال عبد الله بن مسعود: " ما زلنا معك في زيادة منذ اليوم ". قال: ونا محمد بن حميد عن الاجلح، عن الشعبي في حديث الوليد بن عقبة حين شهدوا عليه فقال الحطيءة:
# شهد الحطيءة يوم يلقي ربه ... ان الوليد احق بالعذر
# نادي وقد تمت صلاتهم: ... اازيدكم؟ سكرا وما يدري
# فابوا ابا وهب ولو اذنوا ... لقرنت بين الشفع والوتر
# كفوا عنانك اذ جريت، ولو ... تركوا عنانك لم تزل تجري
# وقال ايضا:
# تكلم في الصلاة وزاد فيها ... علانية، وجاهر بالنفاق
# ومج الخمر في سنن المصلي ... ونادي والجميع الي افتراق
# ازيدكم علي ان تحمدوني ... فما لكم ومالي من خلاق
# وخبر صلاتهم وهو سكران، وقوله: " ازيدكم؟ " بعد ان صلي الصبح اربعا مشهور من رواية الثقات من نقل اهل الحديث والاخبار. وقال مصعب: كان الوليد بن عقبة من رجال قريش وشعراءها. وكان له خلق ومروءة. استعمله
# PageV01P045
# عثمان علي الكوفة اذ عزل عنها سعدا، فحمدوه وقتا، ثم رفعوا عليه، فعزله عنهم، وولي سعيد بن العاصي. فقال بعض شعراءهم:
# فررت من الوليد الي سعيد ... كاهل الحجر اذ جزعوا فباروا
# يلينا من قريش كل عام ... امير محدث او مستشار
# لنا نار نخوفها فنخشي ... وليس لهم فلا يخشون نار
# وقصة الشهادة عليه بشرب الخمر ما رواه عبد العزيز بن المختار وسعيد بن ابي عروبة، عن عبد الله بن الداناج، عن حضين بن المنذر ابن ساسان انه ركب الي عثمان فاخبره بقصة الوليد، وقدم علي عثمان رجلان فشهدا عليه بشرب الخمر، وانه صلي الغداة بالكوفة اربعا، ثم قال: ازيدكم؟. ثم قال احدهما: رايته يشربها. وقال الاخر: رايته يتقيءها. فقال عثمان رحمه الله: انه لم يتقياها حتي شربها. فقال لعلي: اقم عليه الحد. فقال علي لابن اخيه عبد الله بن جعفر: اقم عليه الحد. فاخذ السوط وجلده، وعثمان يعد حتي بلغ اربعين. فقال علي: امسك، جلد رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعين، وجلد ابو بكر اربعين، وجلد عمر ثمانين، وكل سنة.
# وروي ابن عيينة عن عمرو بن دينار، عن الباقر ابي جعفر بن علي زين العابدين رضي الله عنهما قال: جلد علي رضي الله عنه الوليد بن عقبة في الخمر اربعين بسوط له طرفان، فاضاف الجلد الي عل، لانه امر به علي الوجه الذي تقدم في الخبر قبله. هكذا ذكر الحافظ ابو عمر بن عبد البر خبر جلد الوليد في كتاب الصحابة. وذكر مسلم في صحيحه، فقال حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وزهير بن حرب وعلي بن حجر، قالوا: نا اسماعيل، وهو ابن علية عن ابن ابي عروبة عن عبد الله الداناج، وحدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، واللفظ له، قال: انا يحيي بن حماد قال: نا عبد العزيز بن المختار، عن عبد الله بن فيروز مولي ابن عامر الداناج، قال: نا حضين بن المنذر ابو ساسان قال: شهدت عثمان بن عفان اتي بالوليد قد صلي الصبح ركعتين ثم قال: ازيدكم؟. فشهد عليه رجلان، احدهما حمران انه شرب الخمر. وشهد اخر انه
# PageV01P046
# راه يتقيا. فقال عثمان: انه لم يتقيا حتي شربها. فقال: يا علي قم فاجلده. فقال: قم يا حسن فاجلده. فقال الحسن: ول حارها من تولي قارها. فكانه وجد عليه، فقال: يا عبد الله بن جعفر قم فاجلده. فجلده، وعلي يعد حتي بلغ اربعين، فقال: امسك. ثم قال: جلد النبي صلي الله عليه وسلم اربعين، وابو بكر اربعين، وعمر ثمانين، وكل سنة، وهذا احب الي .
# لم يرو الوليد رواية يحتاج فيها اليه. وكان اذ ولي الكوفة ابتني بها دارا. ثم لما عزل عنها وحد لم يزل بالمدينة حتي بويع علي، فخرج الي الرقة، فنزلها، واعتزل عليا ومعاوية، ومات بها، وبالرقة قبره في ضيعة له، وولده بالرقة وبالكوفة، منهم: محمد بن عمرو بن الوليد بن عقبة، كان يقال له: " ذو الشامة "، ويرمي بالزندقة. وكان معاوية لا يرضي الوليد، وهو الذي حرضه علي قتال علي رحمه الله؛ فرب حريص محروم. وهو القاءل لمعاوية يحرضه ويغريه بعلي رضي الله عنه.
# والله ما هند بامك ان مضي الن ... هار ولم يثار بعثمان ثاءر
# ايقتل عبد القوم سيد اهله ... ولم يقتلوه ليت امك عاقر
# وهو القاءل ايضا:
# الا من لليل لا تغور كواكبه ... اذ لاح نجم غار نجم يراقبه
# بني هاشم ردوا سلاح ابن اختكم ... ولا تنهبوه لا تحل مناهبه
# بني هاشم لا تعجلونا فانه ... سواء علينا قاتلوه وسالبه
# وانا واياكم وما كان منكم ... كصدع الصفا لا يراب الصدع شاعبه
# بني هاشم كيف التعاهد بيننا ... وعند علي سيفه وجراءبه
# PageV01P047
# لعمرك ما انسي ابن اروي وقتله ... وهل ينسين الماء ما عاش شاربه؟
# هم قتلوه كي يكونوا مكانه ... كما فعلت يوما بكسري مرازبه
# فاجابه الفضل بن عباس بن عتبة بن ابي لهب بثلاثة ابيات يحاشي ويجل عثمان ان يوصف بما ذكر في البيت الاوسط منها. نفعنا الله بحبه وحب الشيخين قبله، وحب الامام الرضي بعده، ورضي عنهم امين.
# واما امية الاصغر بن عبد شمس: فيقال لولده " العبلات "، لان امهم عبلة. منهم: الثريا بنت علي بن عبد الله بن الحارث بن امية الاصغر، التي كان يشبب بها عمر بن عبد الله بن ابي ربيعة. وهو القاءل فيها من ابيات:
# ليت شعري هل اقولن لركب ... بفلاة وهم لدينا هجوع:
# طال ما عرستم فاستقلوا ... حان من نجم الثريا طلوع
# وفيها يقول، متخير من قصيدة:
# قال لي صاحبي ليعلم ما بي: ... اتحب القتول اخت الرباب؟
# قلت: وجدي بها كوجدك بالما ... ء اذا ما منعت برد الشراب 
# من رسولي الي الثريا فاني ... ضقت ذرعا بهجرها والكتاب
# ابرزوها مثل المهاة تهادي ... بين خمس كواعب اتراب
# وهي مكنونة تحير منها ... في اديم الخدين ماء الشباب
# نلت ما كنت اشتهي يا عذولي ... حين قبلت ثغرها في النقاب
# فاقتليه قتلا سريعا مريحا ... لا تكوني عليه سوط عذاب
# PageV01P048
# وكانت الثريا موصوفة بالجمال، فتزوجها سهيل بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، فنقلها الي مصر. فقال عمر يضرب لها المثل بالكوكبين: ايها المنكح الثريا سهيلا عمرك الله كيف يلتقيان! هي شامية اذا ما استقلت وسهيل اذا استقل يمان واما حبيب بن عبد شمس فمن ولده عامر بن كريز بن ربيعة بن حبيب وهو خال عثمان واخو امه، ويعد في الصحابة، وكان مضعفا. وابنه عبد الله بن عامر من الاجواد، ولد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، واتي به وهو صغير. وقيل: لما اتي به اليه صلي الله عليه وسلم قال لبني عبد شمس: " هذا اشبه بنا منكم "، ثم تفل في فيه فازدرده، فقال: " ارجو ان يكون مسقيا ". فكان كما قال صلي الله عليه وسلم، لا يعالج ارضا الا ظهر له الماء.
# وقال صالح بن الوجيه وخليفة بن خياط: وفي سنة تسع وعشرين عزل عثمان ابو موسي الاشعري عن البصرة، وعثمان بن ابي العاصي عن فارس، وجمع ذلك كله لعبد الله بن عامر بن كريز. قال صالح: وهو ابن اربع وعشرين سنة. ولم يختلفوا انه افتتح اطراف فارس كلها وعامة خراسان واصبهان وحلوان وكرمان. وهو الذي شق نهر البصرة. ولم يزل واليا لعثمان علي البصرة الي ان قتل عثمان، وكان ابن عمته. ثم عقد له معاوية علي البصرة، ثم عزله عنها، وكان احد الاجواد. واوصي الي عبد الله بن الزبير، ومات قبله بيسير وفيه يقول زياد الاعجم:
# اخ لك لا تراه الدهر الا ... علي العلات بساما جوادا
# PageV01P049
# سالناه الجزيل فما تلكا ... واعطي فوق منيتنا وزادا
# واحسن ثم احسن ثم عدنا ... فاحسن ثم عدت له فعادا
# مرارا ما رجعت اليه الا ... تبسم ضاحكا وثني الوسادا
# ومن موالي اروي بنت كريز ام عثمان بن عفان طويس، الذي يضرب به المثل بشءمه اسمه عبد الملك، ويكني ابا عبد النعيم. ورءي طويس يرمي بالجمار يشكر من عبق. فقيل له: ما هذا؟ فقال: كانت للشيطان عندي يد، فاحببت ان اكافءه عليها.
# ومن موالي عبد الله بن عامر بن كريز خالد بن مهران الحذاء، ويكني ابا المنازل، ولم يكن بحذاء. قال فهد بن جبان: لم يحذ خالد قط، وانما كان يتكلم فيقول: احذ علي هذا الحديث، فلقب الحذاء. وتوفي سنة احدي واربعين ومءة.
# ومن ولد حبيب بن عبد الرحمن بن سمرة بن حبيب: يكني ابا سعد. واسلم يوم فتح مكة، وصحب النبي صلي الله عليه وسلم، وروي عنه مسلم: حدثنا شيبان بن فروخ قال: نا جرير بن حازم قال: نا الحسن قال: نا عبد الرحمن بن سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا عبد الرحمن لا تسال الامارة فانك اعطيتها عن مسالة وكلت اليها، وان اعطيتها عن غير مسالة اعنت عليها ".
# غزا عبد الرحمن خراسان في زمن عثمان، وهو الذي افتتح سجستان وكابل. قال خليفة: في سنة اثنتين واربعين وجه عبد الله بن عامر عبد الرحمن بن سمرة الي سجستان، فخرج اليها، ومعه في تلك الغزاة الحسن بن ابي الحسن والمهلب ابن ابي صفرة وقطري بن الفجاءة. فافتتح كورة من كور سجستان. وقد كان ولاه ابن عامر سجستان سنة ثلاث وثلاثين، ثم رجع الي البصرة فسكنها. واليه
# PageV01P050
# سكة ابن سمرة بالبصرة. وتوفي سنة احدي وخمسين، وروي عنه الحسن وغيره.
# واخوه عمر بن سمرة: قطع النبي صلي الله عليه وسلم يده في سرقة. ولما قطعت قال: الحمد لله الذي طهرني منك.
# واما عبد العزي بن عبد شمس: فمن ولده ابو العاصي بن الربيع بن عبد العزي زوج زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم. واسمه لقيط، وقيل: هشيم، وقيل: مهشم، والاكثر لقيط. وكان النبي صلي الله عليه وسلم يحمد صهره ويثني عليه فيه خيرا. وكان يعرف بجرو البطحاء، وبنته امامة من زينب، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحبها، وربما حملها علي عنقه في الصلاة. وحديث صلاته بها مشهور في الصحاح. وتزوجها علي رضي الله عنه بعد فاطمة. فلما قتل علي رضي الله عنه، وامت منه تزوجها المغيرة بن نوفل ابن الحارث بن عبد المطلب، امره علي بذلك في الثلاثة الايام التي عاش فيها بعدما ضربه ابن ملجم مخافة ان يتزوجها معاوية. فولدت للمغيرة يحيي، وبه كان يكني. وهلكت عنده.
# وولد للمغيرة من غير امامة: عبد الملك وعبد الواحد وسعيد وعبد الرحمن، ولا عقب لابي العاصي من الذكور. وتوفي ابو العاصي بن الربيع في خلافة ابي بكر في ذي الحجة من سنة اثنتي عشرة.
# وامه هالة بنت خويلد اخت خديجة؛ فهو ابن خالة زينب زوجه. وكان تزوجها وهو مشرك. فقالت له قريش كلها: طلقها، ونزوجك بنت سعيد بن العاصي، فابي. فلذلك كان يحمد النبي عليه السلام صهره. واسر يوم بدر، فمن عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم واطلقه بغير فداء.
# وهاجرت زينب وتركته علي شركه. فلم يزل مقيما علي الشرك حتي كان قبيل الفتح، وخرج بتجارة الي الشام، ومعه اموال من اموال قريش. فلما
# PageV01P051
# انصرف قافلا في جماعة عير لقيته سرية رسول الله صلي الله عليه وسلم، واميرهم زيد بن حارثة. فاخذوا ما في تلك العير من الانفال، واسروا ناسا منهم. وافلت ابو العاصي هربا، واقبل من الليل حتي دخل علي زينب، فاستجار بها، فاجارته. واجاز رسول الله صلي الله عليه وسلم جوارها واقسم بعد صلاة الصبح للناس بانه: " ما علم بما صنعت حتي سمعت منه ما سمعتم ". وقال: انه يجير علي المسلمين ادناهم. واوصي ابنته ان تكرم مثواه، وان لا يخلص اليها، فانها لا تحل له. وكلم عليه السلام اهل السرية فيما اصابوا له من الاموال فردوها عن طيب نفس. فسار بها الي مكة، وادي الي كل من ابضع معه من قريش ماله، لم يفقدوا منه شيءا. فشكروا وفاءه وكرمه. واسلم جهارا بين ايديهم. ثم قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم مسلما، وحسن اسلامه.
# PageV01P052
# واما ربيعة بن عبد شمس: فمن ولده ابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة. واسم ابي حذيفة مهشم، وقيل هشيم، وقيل: هاشم. وهو مهاجري بدري، من فضلاء الصحابة. واستشهد يوم اليمامة. وهاجر الهجرتين، صليالقبلتين. وكان اسلامه قبل ان يدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم دار الارقم. وكان رجلا طوالا، حسن الوجه، احول اثعل. والاثعل: الذي له سن زاءدة، تدخل من اجلها الاخري. وموله سالم مولي ابي حذيفة وهو سالم بن معقل، وكان من فضلاء الموالي، ومن خيار الصحابة وكبارهم، ويكني ابا عبد الله. وكان ابو حذيفة قد تبناه، فكان ينسب اليه حتي نزلت: " ادعوهم لاباءهم ". وكان من القراء. ذكر احمد بن زهير بن حرب، وهو ابن ابي خيثمة، قال: نا ابي، نا جرير عن الاعمش عن ابي واءل، عن مسروق بن الاجدع، قال: كنا عند عبد الله بن عمرو فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " خذوا القران من اربعة: من ابن ام عبد، فبدا به، ومن ابي بن كعب، ومن سالم مولي ابي حذيفة، ومن معاذ بن جبل.
# واستشهد سالم يوم اليمامة مع مولاه ابي حذيفة. وجد راس احدهما عند رجل الاخر رضي الله عنهما.
# وولد لابي حذيفة بارض الحبشة ابنه محمد. ولما استشهد ابو حذيفة كفل ابنه محمدا عثمان، ولم يزا في نفقته. فلما حصر عثمان كان محمد بن ابي
# PageV01P053
# حذيفة احد من اعان عليه، وحرض اهل مصر حتي ساروا اليه، وهو معهم. فلما قتل عثمان هرب محمد الي الشام، فوجده رشدين مولي معاوية فقتله.
# وابو ابي حذيفة عتبة بن ربيعة، واخوه الوليد بن عتبة، وعمه شيبة بن ربيعة من اصحاب قليب بدر. واخت ابي حذيفة هند بنت عتبة: ام معاوية، اسلمت يوم الفتح، بعدما اسلم زوجها ابو سفيان بن حرب، فاقرهما رسول الله صلي الله عليه وسلم علي نكاحها.
# ولما اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفتح البيعة عل النساء ، ومن الشرط فيها) الا يسرقن، ولا يزنين (، قالت له هند بنت عتبة: " وهل تزني الحرة او تسرق يا رسول الله؟ ". فلما قال:) ولا يقتلن اولادهن (قالت: " قد ربيناهم صغارا، وقتلتهم انت ببدر كبارا "، او نحو هذا من القول. وشكت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان زوجها ابا سفيان لا يعطيها من الطعام ما يكفيها وولدها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " خذي من ماله بالمعروف ما يكفيك انت وولدك ".
# وتوفيت هند بنت عتبة في خلافة عمر بن الخطاب في اليوم الذي مات فيه ابو قحافة والد ابي بكر الصديق رضي الله عنه. وكانت امراة فيها ذكرة، لها نفس وانفة. شهدت احدا كافرة مع زوجها ابي سفيان.
# وكانت تقول يوم احد:
# نحن بنات طارق ... نمشي علي النمارق
# ان تقبلوا نعانق ... او تدبروا نفارق
# فراق غير وامق
# قال الزبير: سمعت يحيي بن عبد الله الهديري، وقد ذكر قول هند: " نحن بنات طارق "، فقال: ارادت: نحن بنات النجم، من قوله عز وجل:) والسماء
# PageV01P054
# والطارق، وما ادراك ما الطارق، النجم الثاقب (. تقول: نحن بنات النجم.
# وبقرت عن كبد حمزة يوم احد، فلا كتها، فلم تستطع ان تسيغها فلفظتها وقالت:
# شفيت من حمزة نفسي باحد
# حين بقرت بطنه عن الكبد
# اذهب عني ذاك ما كنت اجد
# من لذعة الحزن الشديد المتقد
# وجعلت، في ذلك اليوم هي والنسوة التي معها يمثلن بالقتلي من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، يجد عن الاذان والانف حتي اتخذت من اذان الرجال وانفهم خدما وقلاءد، واعطت خدمها وقلاءدها وقرطها وحشيا غلام جبير بن مطعم.
# واخوهما ابو هاشم بن عتبة: من مسلمة الفتح. واسمه شيبة علي اختلاف في اسمه. وكان فاضلا. وكان ابو هريرة اذا ذكر ابا هاشم قال: " ذلك الرجل الصالح ". سكن الشام، وتوفي بها. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم. حدث ابو بكر بن ابي شيبة قال: نا ابو معاوية عن الاعمش، عن شقيق، قال: دخل معاوية علي خاله ابي هاشم بن عتبة يعوده فبكي. فقال له معاوية: ما يبكيك يا خال؟ اوجع تجده ام حرص علي الدنيا؟ قال: كل لا، ولكن النبي صلي الله عليه وسلم عهد الينا فقال: " يا ابا هاشم، انها لعلك تدركك اموال يءتاها اقوام، فانما يكفيك من الدنيا خادم ومركب في سبيل الله "، واراني قد جمعت.
# وانقرض عقب عتبة بن ربيعة الا ولد المغيرة بن عمران بن عاصم بن
# PageV01P055
# الوليد بن عتبة بن ربيعة، فانهم كانوا بالشام. واختهم فاطمة بنت عتبة بن ربيعة: خالة معاوية. روت عنها ام محمد بن عجلان المحدث، وهي مولاتها.
### | قصي بن كلاب
# اسم قصي زيد، ويكني " ابا المغبرة "، ويدعي مجمعا. قال الشاعر لولد قصي:
# ابوكم قصي كان يدعي مجمعا ... به جمع الله القباءل من فهر
# ويروي:
# قصي لعمري كان يدعي مجمعا
# ودعي مجمعا لانه جمع قباءل قريش الي الحرم، وكانوا متفرقين في كنانة حين اخرج خزاعة عن مكة، وكانوا ولاتها بعد جرهم. وكان قصي صاهر ملكهم حليل بن حبشية بن سلول، كانت عنده حبي بنت حليل، واعطي مفاتيح الكعبة لابي غبشان، فباعها من قصي بزق خمر وحلة ودراهم. فلذلك تضرب به العرب المثل فتقول: " اخسر صفقة من ابي غبشان ".
# قال الشاعر:
# ابو عبشان اظلم من قصي ... واظلم من بني فهر خزاعه
# فلا تلحوا قصيا في شراه ... ولوموا شيخكم اذ كان باعه
# PageV01P056
# وام قصي وزهرة ابني كلاب فاطمة بنت سعد بن سيل؛ احد الجدرة من خثعمة الاسد من اليمن. وكانوا خلفاء في بني الدءل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة. قال ابن هشام: يقال خثعمة الاسد، وجعثمة الاسد. وهو جعثمة بن يشكر بن مبشر بن صعب بن دهمان بن نصر بن زهران بن كعب بن الحارث ابن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد بن الغوث نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا.
# واسم سبا عبد شمس. وانما سمي سبا لانه اول من سبا في العرب، ابن يشجب بن يعرب بن قحطان.
# والجدرة: هم بنو عامر بن عمرو بن خزيمة بن جعثمة. وكان ابوهم عامر بني جدارا للكعبة ايام جرهم، لانه كان صهرهم فسمي " الجادر "، وقيل لولده " الجدرة ".
# ونعم بنت كلاب: وهي شقيقة قصي وزهرة؛ ام سعد وسعيد، ابني سهم ابن عمرو بن هصيص بن كعب. واخوهم لامهم رزاح بن ربيعة بن حرام ابن عذرة، من قضاعة. وهو الذي نصر قصيا علي خزاعة وبني بكر بن عبد مناة ابن كنانة حتي اخرجهم من مكة. وكان قصي استنصره، فاتاه فيمن تبعه من قضاعة في حاج العرب. وهو القاءل في اجابته قصيا:
# لما اتي من قصي رسول ... فقال الرسول اجيبوا الخليلا
# نهضنا اليه نقود الجياد ... ونطرح عنا الملول الثقيلا
# وهذان البيتان من قصيدة له. وقال قصي:
# انا ابن العاصمين بني لءي ... بمكة منزلي وبها ربيت
# PageV01P057
# الي البطحاء قد علمت معد ... ومروتها رضيت بها رضيت
# فلست لغالب ان لم تاثل ... بها اولاد قيذر والنبيت
# رزاح ناصري وبه اسامي ... فلست اخاف ضميا ما حييت
# وكان ربيعة بن حرام ابو رزاح قدم مكة، وزهرة بن كلاب يومءذ رجل، وقصي فطيم. فتزوج فاطمة بنت سعد بن سيل؛ امهما. فاحتملها الي بلاده، فحملت قصيا معها، واقام بمكة زهرة. فولدت لربيعة رزاحا. فلما بلغ قصي، وصار رجلا اتي الي مكة، فاقام بها حتي ملك امرها، وبلغ شرفه فيها ما لم يبلغه احد من اباءه. كانت له الحجابة والسقاية والرفادة والندوة واللواء. فحاز شرف مكة كله.
# وكان اول بني كعب بن لءي اصاب ملكا اطاع له به قومه، واتخذ لنفسه دار الندوة، ففيها كانت قريش تقضي امورها، وجعل بابها الي مسجد الكعبة. وكان امره في قريش كالدين المتبع ومن بعد موته.
# وولد قصي عبد مناف، وقد تقدم ذكره، وعبد العزي، وعبد الدار، وعبدا. وامهم حبي بنت حليل بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو الخزاعي. وعمرو هو لحي، وهو ابو خزاعة. فمن بني اسد بن عبد العزي: عبد الله ويزيد ووهب بنو زمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد. وهم من الصحابة، وامهم قريبة بنت ابي امية بن المغيرة اخت ام سلمة زوج النبي عليه السلام. وابوهم زمعة من اصحاب القليب، وجدهم الاسود من المستهزءين الذين كفيهم النبي عليه السلام. وروي ان جبريل رمي في وجهه بورقة فعمي. وكان عبد الله من اشراف قريش، وكان ياذن علي النبي عليه السلام بعد في اهل المدينة. روي عنه ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام حديث: " مروا ابا بكر فليصل بالناس ". وروي عنه عروة بن الزبير حديث ضرب المراة، والضحكة مع الضرطة.
# PageV01P058
# وكانت تحته زينب بنت ابي ... ام بنيه
### | .............. 
# توفي بها سنة مءتين، وكان ضعيفا في الحديث. وقال عنه ابو الفتح محمد بن الحسين الازدي الموصلي الحافظ: وكان قاضي الرقة، استقضاه الرشيد، وكان كذابا متروك الحديث، لا تجاوز الله عنه. ولما مات بلغ ابن مهدي موته قال: الحمد لله الذي اراح الناس منه. وكان يطير الحمام للرشيد فقال له يوما: اتحفظ في الحمام شيءا؟ فقال حدثني ... عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يطيرها، فقال: اخرج عني لولا انك من قريش لعزلتك.
# واما يزيد بن زمعة فهو الذي اهوي بالسيف لزينب، فالقت ذا بطنها. وقد ذكرنا قصتها معه قبل
### | .... 
# واسلم هبار بعد الفتح وحسن اسلامه.
# ومن بني اسد: خديجة بنت خويلد بن اسد زوج النبي عليه السلام، والزبير بن العوام بن خويلد، وحكيم بن خويلد، ويكني ابا خالد.
# وكان حكيم من اشراف قريش، ولد في الكعبة، وذلك ان امه دخلت الكعبة في نسوة من قريش، وهي حامل فضربها المخاض، فاتيت بنطع فولدت حكيما عليه. وكان من اشراف قريش ووجوهها في الجاهلية والاسلام، وفر يوم بدر. وكان اذا اجتهد في اليمن قال: " لا، والذي نجاني يوم بدر ". وقال حكيم: " ولدت قبل الفيل بثلاث عشرة سنة، وانا اعقل حين اراد عبد المطلب ان يذبح ابنه عبد الله، حين وقع نذره، وذلك قبل مولد رسول الله صلي الله عليه وسلم بخمس سنين ".
# وكان يفعل المعروف في الجاهلية، ويعتق الرقاب تحنثا. وسال عن ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم بعدما اسلم فقال: " اسلمت علي ما اسلفت من خير ". وكان من خيار المءلفة قلوبهم. اسلم يوم الفتح هو وبنوه: هشام وعبد الله وخالد ويحيي: وله ولبنيه صحبة ورواية. وعاش مءة وعشرين سنة. وكان
# PageV01P059
# فاضلا تقيا سريا جوادا. واعتق موت النبي عليه السلام مءة مملوك في يوم واحد، وفي اعناقهم اطواق الفضة.
# وشهد حكيم مع ابيه الفجار الاول والثاني. وفي الفجار الثاني قتل ابوه حزام. وباع حكيم دارا له من معاوية بستين الف دينار. فقيل له: " غبنك معاوية! " فقال: " والله ما اخذتها في الجاهلية الا بزق خمر، اشهدكم انها في سبيل الله. فانظروا اينا المغبون؟ ". ومات حكيم بالمدينة سنة اربع وخمسين.
# وهشام: من بنيه، كان من فضلاء الصحابة وخيارهم، ممن يامر بالمعروف وينهي عن المنكر ذكر مالك ان عمر بن الخطاب كان " يقول " اذا بلغه امر ينكره: " اما ما بقيت انا وهشام بن حكيم فلا يكون ذلك ". قال ابن وهب: وسمعت مالكا يقول: كان هشام بن حكيم كالساءح لم يتخذ اهلا ولا ولدا. وحديث عمر مع هشام بن حكيم حين سمعه عمر يقرا سورة " الفرقان " ذكره مالك في موطءه في كتاب الصلاة. ونصه: مالك عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن الرحمن بن عبد القاري انه قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: سمعت هشام بن حكيم بن حزام يقرا سورة الفرقان علي غير ما اقرءها، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقرانيها، فكدت ان اعجل عليه. ثم امهلته حتي انصرف، ثم لببته برداءه، فجءت به رسول الله فقلت: يا رسول الله، اني سمعت هذا يقرا سورة الفرقان علي غير ما اقراتنيها. فقال رسول الله، اني سمعت هذا يقرا سورة الفرقان علي غير ما اقراتنيها. فقال رسول الله: " ارسله ". ثم قال: " اقرا ". فقرا القراءة التي سمعته يقرا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " هكذا انزلت ". ثم قال لي::اقرا ". فقراتها فقال: " هكذا انزلت: ان هذا القران انزل علي سبعة احرف، فاقرءوا ما تيسر منه ".
# ومن بني اسد فاطمة بنت ابي حبيش بن المطلب بن اسد بن عبد العزي ابن قصي، وكانت تستحاض. روي عنها عروة بن الزبير، وسمع منها حديثها في الاستحاضة، وهو في الموطا عن عروة عن عاءشة، ونصه: مالك عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة زوج النبي عليه السلام انها قالت: قالت فاطمة بنت ابي حبيش: يا رسول الله، اني لا اطهر فادع الصلاة! فقال لها رسول الله: " انما ذلك عرق وليس بالحيضة. فاذا اقبلت الحيضة فاتركي الصلاة، فاذا ذهب قدرها فاغسلي الدم عنك وصلي ".
# PageV01P060
# واخوها الساءب بن ابي حبيش: له صحبة. وهو معدود في اهل المدينة روي عنه سليمان بن يسار وغيره.
# ومن بني اسد ورقة بن نوفل بن اسد. وهو ابن عم خديجة، وادراك مبعث النبي عليه السلام، وقد عمي. ولقيه ورقة، وهو يطوف بالبيت فساله ورقة عن ما راي صلي الله عليه وسلم وما سمع. فقبل يافوخه، وبشرة بالنبوة. وخبر ورقة اشهر من ان يذكر.
# واخواه: عدي وصفوان ابنا نوفل. فاما عدي فهو من مسلمة الفتح، وعمل لعمر بن الخطاب وعثمان بن عفان علي حضر موت. وامه امنة بنت جابر بن سفيان ... ذكر ذلك الزبير. واما صفوان
### | ..... 
# وكان من اشراف قريش، وهو الذي قال فيه عمر: " ذاك رجل لا اعلم فيه عيبا، وما احد بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم الا وانا اقدر ان اعيبه ". وقيل انه قاله في ابنة عبد الله بن الساءب، وكان شريفا ايضا، وسيطا في قومه.
# " وكانت عند " المغيرة بن ابي العاصي عم عثمان بن عفان. فولدت له معاوية بن المغيرة. وهي جدة عاءشة بنت معاوية بن المغيرة، ام عبد الملك بن " مروان " وبسرة هذه من المبايعات. وروي عنها من الصحابة ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط، وروي عنها مروان بن الحكم و) سعيد بن المسيب (.
# ومنهم الحولاء بنت توضيت بن حبيب بن اسد بن عبد العزي بن قصي. هاجرت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم) وكانت كثيرة (العبادة. وفيها جاء الحديث انها كانت لا تنام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان الله لا يسام " حتي تساموا ".
# PageV01P061
# وقتل من كفار بني اسد يوم بدر: زمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد. اشترك في قتلة حمزة وعلي بن ابي طالب وثابت بن الجذع الانصاري السلمي.
# واسم الجذع ثعلبة. واخوه عقيل بن الاسود بن المطلب، قتله حمزة وعلي، اشتركا فيه. وابو البختري العاصي بن هشام. ويقال: ابن هاشم بن الحارث ابن اسد قتله المجذر بن ذياد البلوي. وكان احد الذين قاموا في نقض الصحيفة. وقال النبي عليه السلام يوم بدر: " من لقي ابا البختري فلا يقتله " فجهد المجذر علي اخذه اسيرا، فلم يقدر عليه الا يكون مع زميله. فابي المجذر ذلك، وقال لم يامر رسول الله بترك قتل احد الا لك وحدك. فقاتل دون زميله فقتله المجذر.
# وابنه الاسود بن ابي البختري: اسلم يوم الفتح، وصحب النبي عليه السلام. وكان من رجال قريش وفي ابنه سعيد بن الاسود قالت امراة:
# الا ليتني اشري وشاحي ودملجي ... بنظرة عين من سعيد بن اسود
### | ومن بني عبد الدار بن قصي
# مصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار: وهو من المهاجرين الاولين. شهد بدرا، وقتل يوم احد شهيدا. قال ابو محمد بن الجارودفي كتاب) المنتقي (له: حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني قال: نا معاوية الضرير قال: نا الاعمش عن شقيق، عن خباب بن الارت فال: هاجرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سبيل الله، نبتغي وجه الله، فوجب اجرنا علي الله. فمنا من مضي لم ياكل من اجره شيءا؛ منهم: مصعب بن عمير، قتل يوم احد، فلم يوجد لهث شء يكفن به الا نمرة. فكنا اذا وضعناها علي راسه خرجت رحلاه، واذا وضعناها علي رجليه خرج راسه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ضعوها مما يلي راسه، واجعلوا علي رجليه من
# PageV01P062
# الاذخر ". ومنا من اينعت له ثمرته فهو يهد بها.
# واخواه ابو الروم وابو عزيز ابنا عمير. فاما ابو الروم، فكان قديم الاسلام بمكة. وذكر ابن اسحاق انه هاجر الي ارض الحبشة. وقال ابو الزناد: لم يهاجر اليها. وشهد احدا وقتل يوم اليرموك شهيدا. وهو ممن اشتهر بكنيته. " له صحبة " وسماع من النبي صلي الله عليه وسلم. روي عنه نبيه بن وهب. يعد في اهل المدينة ...
# ومنهم سويبط بن سعد بن حريملة بن مالك بن عميلة بن السباق بن عبد الدار. هاجر الهجرتين، وشهد بدرا. وكان مزاحا يفرط في الدعابة. وقصته مع نعيمان بن عمرو الانصاري النجاري مشهورة حين سافرا مع ابي بكر الصديق رضي الله عنهم. وكان نعيمان ايضا مزاحا. وله اخبار مستطرفة مضحكة، ذكرها مسندة احمد بن حنبل والزبير بن بكار وابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري النجاري.
# ومنهم برة بنت عامر بن الحارث بن السباق بن عبد الدار بن قصي. وهي بنت عم بعكك والد ابي السنابل. وكانت تحت ابي اسراءيل الانصاري، فولدت له اسراءيل بن ابي اسراءيل. وكانت من المهاجرات.
# ومنهم عثمان بن طلحة بن ابي طلحة. واسم ابي طلحة عبد الله بن عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار بن قصي. قتل ابوه طلحة وعمه عثمان ابنا ابي طلحة جميعا يوم احد كافرين. قتل حمزة عثمان وقتل علي طلحة مبارزة. وقتل لعثمان ابن طلحة اخوة اربعة ايضا يوم احد كفارا، وهم: مسافع، والجلاس، والحارث، وكلاب بنو طلحة. قتل مسافعا والجلاس عاصم بن ابي الافلح حمي الدبر. وقتل كلابا والحارث قزمان حليف بني ظفر. وقيل: كلابا عبد الرحمن بن عوف. وقال ابن عبد البر في كتاب الصحابة: قتل كلابا الزبير. وكانت هجرة عثمان بن طلحة في هدنة الحديبية مع خالد بن الوليد. فلقيا
# PageV01P063
# عمرو بن العاصي مقبلا من عند النجاشي يريد الهجرة. فاصطحبوا جميعا حتي قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة. فقال رسول الله حين راهم: " رمتكم مكة بافلاذ كبدها " يقول: انهم وجوه مكة، فاسلموا. ثم شهد عثمان بن طلحة فتح مكة، فدفع رسول الله مفتاح الكعبة اليه والي ابن عمه شيبة بن عثمان بن ابي طلحة، وكان من مسلمة الفتح. وقيل: بل اسلم بحنين.
# وقال لهما عليه السلام: " خذوها، يا بني ابي طلحة، خالدة تالدة الي يوم القيامة، لا ينزعها منك الا ظالم ". فبنو ابي طلحة هم الذين يلون سدانة الكعبة دون بني عبد الدار. ثم نزل عثمان بن طلحة المدينة فاقام بها الي وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم. ثم انتقل الي مكة، فسكنها حتي مات بها في اول خلافة معاوية سنة اثنتين واربعين. وقيل انه قتل يوم اجنادين.
# وابن عمه شيبة بن عثمان: هو جد بني شيبة حجبة الكعبة الي اليوم. وتوفي في اخر خلافة معاوية سنة تسع وخمسين. وقيل: بل توفي في ايام يزيد. وهو من فضلاء المءلفة قلوبهم.
# وابنته صفية بنت شيبة: يروي عنها الحديث؛ روي عنها ميمون بن مهران الجزري وعبيد الله بن ابي ثور والحسن بن مسلم وابراهيم بن مهاجر. وروت هي عن ... فمما روي عنها الحسن بن مسلم ما ذكره ابن الجارود في " الملتقي " فقال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن الدوقي واسماعيل بن ابي الحارث قالا: نا يحيي، وهو ابن ابي بكير عن ابراهيم بن طهمان قال: حدثني بديل عن الحسن بن مسلم عن صفية بنت شيبة عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " المتوفي عنها زوجها لا تلبس المعصفر من الثياب، ولا الممشقة، ولا الحلي، ولا تختضب، ولا تكتحل ". قال: وحدثني بديل ان الحسن بن مسلم قال: لم ارهم يرون بالصبر باسا.
# وممن روي عنها ابراهيم بن مهاجر ما ذكره ابن الجارود ايضا في المنتقي،
# PageV01P064
# فقال: حدثنا محمد بن يحيي قال: نا عبيد الله بن موسي قال: نا اسراءيل عن ابراهيم بن مهاجر، عن صفية بنت شيبة، عن عاءشة قالت: سالت امراة من الانصار النبي صلي الله عليه وسلم عن الحاءض اذا ارادت ان تغتسل من المحيض. قال: " خذي ماءك وسدرك ثم اغتسلي، فانقي، ثم صبي علي راسك حتي تبلغ شءون الراس. ثم خذي فرصة ممسكة ". قالت: كيف اصنع؟ فسكت، ثم قالت: كيف اصنع؟. فسكت. فقالت عاءشة: " خذي فرصة ممسكة فتتبعي بها اثر الدم ". ورسول الله صلي الله عليه وسلم يسمع، فما انكر عليها.
# خرج مسلم هذا الحديث من طرق، عن منصور بن صفية، عن امه، عن عاءشة. وعن ابراهيم بن المهاجر، عن صفية، عن عاءشة. وفي اخر حديث ابن المهاجرة فقالت عاءشة: نعم النساء نساء الانصار. ولم يكن يمنعهن الحياء ان يتفقهن في الدين. المراة التي سالت النبي عليه السلام عن غسل المحيض اسماء بنت شكل الانصارية.
# ... وكان لصفية اخوان: " مصعب " وجبير ابنا شيبة. فاما مصعب فروي عنها عن عاءشة قالت: خرج النبي صلي الله عليه وسلم غداة وعليه مرط مرحل من شعر اسود فجاء الحسن فادخله، ثم جاء الحسين فدخل معه، ثم جاءت فاطمة فادخلها، ثم جاء علي فادخله ثم قال: " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
# واما اخوها جبير فولد عبد الحميد بن جبير، روي من عمته صفية. مسلم: نا يحيي بن حبيب الحارثي قال: نا خالد بن الحارث قال: ناقرة قال: نا عبد الحميد بن جبير بن شيبة قال: حدثتنا صفية بنت شيبة قالت: قالت عاءشة: قال
# PageV01P065
# رسول الله: " يرجع الناس باجرين وارجع باجر الحديث ". خرجه مسلم في كتاب " الحج ".
# وقتل رسول الله صلي الله عليه وسلم من بني عبد الدار يوم بدر صبرا النضر بن الحارث بن علقمة بن كلدة بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي. امر بقتله علي بن ابي طالب بالصفراء. وكان النضر عدو الله من شياطين قريش، وممن كان يءذي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وينصب له العداوة. وكان قد قدم الحيرة، وتعلم بها احاديث ملوك الفرس، واحاديث رستم واسفنديار. فكان اذا جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم مجلسا فذكر فيه بالله عز وجل، قام ثم قال: انا والله يا معشر قريش، احسن حديثا منه، احدثكم احسن من حديثه.
# ... ثم يقول: بماذا محمد احسن حديثا مني؟ وهو الذي قال: سانزل مثل ما انزل الله.
# وكان ابن عباس يقول: نزل فيه ثماني ايات من القران. قال الله تعالي:) اذا تتلي عليه اياتنا قال: اساطير الاولين (. وكل ما ذكر في القران من الاساطير.
# واخوه النضير بن الحارث: كان من المهاجرين الاولين. وقيل: بل كان من مسلمة الفتح، والاول اكثر واصح. ويكني ابا الحارث. وابوه الحارث بن علقمة يعرف بالر " هين " ومن ولده محمد بن المرتفع بن النضير بن الحارث. يروي عنه ابن جريج ...
# وبنت النضر المذكور قتيلة: كانت تحت عبد الله بن الحارث بن امية الاصغر بن عبد شمس بن عبد مناف. فولدت له عليا والوليد محمدا والحكم. وهي جدة الثريا لابيها علي بن عبد الله بن الحارث. والثريا هي التي كان
# PageV01P066
# يشبب بها عمر بن ابي ربيعة. وقد تقدم ذكرها قبل. واسلمت قتيلة يوم الفتح. وكانت شاعرة محسنة وهي القاءلة القصيدة المشهورة تبكي اباها، وبعثت بها الي النبي صلي الله عليه وسلم، وهي من جيد الشعر واحكمه:
# يا راكبا ان الاثيل مظنة ... من صبح خامسة وانت موفق
# ابلغ بها ميتا بان تحية ... ما ان تزال بها النجاءب تخفق
# مني اليك وعبرة مسفوحة ... جادت بواكفها واخري تخنق
# هل يسمعني النضر ان ناديته ... ام كيف يسمع ميت لا ينطق
# امحمد يا خير ضنء كريمة ... في قومها والفحل فحل معزق
# ما كان ضرك لو مننت وربما ... من الفتي وهو المغيط المحنق
# او كنت قابل فدية فليفتدن ... باعز ما يعلو به ما ينفق
# فالنضر اقرب من اسرت قرابة ... واحقهم ان كان عتق يعتق
# PageV01P067
# ظلت سيوف بني ابيه تنوشه ... لله ارحام هناك تشقق
# فلما بلغ قولها رسول الله صلي الله عليه وسلم بكي حتي اخضلت الدموع لحيته وقال: " لو بلغني شعرها قبل ان اقتله لعفوت عنه ". ذكر هذا الخبر عبد الله بن ادريس في حديثه، وذكره الزبير وقال: فرق لها رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي دمعت عيناه، وقال: " يا ابا بكر لو سمعت شعرها ما قتلت اباها ".
# ومن بني عبد بن قصي طليب بن عمير بن وهب بن ابي كبير بن عبد. وامه اروي بنت عبد المطلب، وهو من المهاجرين الاولين. شهد بدرا، وقتل يوم اجنادين شهيدا. وقيل: استشهد يوم اليرموك.
### | كلاب بن مرة
# وولد كلاب قصيا. وقد ذكرته وذكرت ولده وزهرة.
# زهرة بن كلاب: وهو اخو قصي لامه وابيه. وقصي وزهرة هما الصريحان من قريش، لانهما ولدا رسول الله صلي الله عليه وسلم من قبل ابيه وامه.
# فمن بني زهرة سعد بن ابي وقاص وعبد الرحمن بن عوف ومخرمة بن نوفل وهو من مسلمة الفتح، وعاش مءة وخمس عشرة سنة وكف بصره، ويكني ابا المسور وقيل يكني ابا صفوان الاكثر والاشهر. وقال له النبي صلي الله عليه وسلم: " يا ابا صفوان ". وهو مخرمة بن نوفل بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة. وجده اهيب عم امنة ام النبي عليه السلام، اخو ابيها وهب بن عبد مناف. ومخرمة ابن عم سعد بن ابي وقاص لحا.
# وابنه المسور بن مخرمة: قبض النبي عليه السلام وهو ابن ثماني سنين، قال
# PageV01P068
# ذلك ابن قتيبة. وكان المسور فقيها من اهل الفضل والدين. يروي عن عمر وخاله عبد الرحمن بن عوف وسمع عن النبي صلي الله عليه وسلم، وحفظ عنه. ومما حفظ عنه انه سمع النبي عليه السلام يقول: " ان بني هشام بن المغيرة استاذنوني ان ينكحوا ابنتهم علي بن ابي طالب، فلا اذن، ثم لا اذن ". روي الحديث مسلم من طرق بسنده الي ابي مليكة عن المسور.
# وقال المسور في اتم سياق هذا الحديث: انه سمع النبي عليه السلام يخطب في شان فاطمة ابنته، وهو محتلم يومءذ. وهذا يرد قول ابن قتيبة في سن المسور حين قبض النبي صلي الله عليه وسلم. وكان قال: ان يزيد بن معاوية يشرب الخمر فبلغه ذلك. فكتب الي امير المدينة فجلده الحد. فقال:
# ايشربها صرفا يفت ختامها ... ابو خالد، ويجلد الحد مسور؟
# ومات سنة اربع وستين وكان مع ابن الزبير بمكة حين حوصر، فاصابه حجر فمات.
# وولد المسور عبد الرحمن وامه بنت شرحبيل بن حسنة، وحسنة امه، وهي مولاة معمر بن حبيب بن وهب بن حذاقة بن جمح. وابوهاسمه عبد الله بن المطاع بن عمروا من كندة. وقال ابن هشام هو شرحبيل بن عبد الله، احد بني الغوث بن مر اخي تميم بن مر. وكنية شرحبيل ابو عبد الله، وهو حليف بني زهرة، وكان من مهاجرة الحبشة، ومن المعدودين في وجوه قريش. وكان اميرا علي ربع من ارباع الشام لابي بكر وعمر. وتوفي بطاعون عمواس سنة ثمان عشرة، وهو ابن سبع وسبعين سنة.
# وولد عبد الرحمن بن المسور ابا بكر بن عبد الرحمن، وكان شاعرا. وهو القاءل:
# PageV01P069
# بينما نحن من بلاكث بالقا ... ع سراعا والعيس تهوي هويا
# خطرت خطرة علي القلب من ذك ... راك وهنا فما استطعت مضيا
# قلت: لبيك اذ دعاني لك الشو ... ق وللحاديين كرا المطيا
# ومن مولد عبد الرحمن بن المسور ابن ابنه عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن، ويعرف بالمسوري. خرج عنه مسلم والترمذي. واخوه ابو جعفر عبد الرحمن ابن جعفر، وابن عمهما عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن " بن " المسور. روي عنه مسلم مشافهة عن سفيان بن عيينة عن عمرو بن ذيقار، عن جابر بن عبد الله الانصاري حديث قتل كعب بن الاشرف.
### | ومن بني زهرة
# المطلب وطليب، ابنا ازهر بن عبد عوف، وهما من الصحابة. وكانا جميعا من مهاجرة الحبشة. وكانت هجرة المطلب مع امراته رملة بنت ابي عوف بن صبيرة السهمية. وولدت له هناك عبد الله بن المطلب بارض الحبشة.
# وازهر ابوهما عم عبد الرحمن بن عوف من الصحابة، وكان احد الذين نصبوا " اعلام الحرم. وقد بعثهم عمر بن الخطاب، وهم اربعة: مخرمة بن نوفل والد المسور، وازهر المذكور، وسعيد بن يربوع المخزومي الملقب بالصرم، وحويطب بن عبد العزي من بني عامر بم لءي.
# وابنه عبد الرحمن بن ازهر، ويكني ابا جبير. شهد مع رسول الله صلي الله
# PageV01P070
# عليه وسلم حنينا. روي عنه ابو سلمة بن عبد الرحمن الفقيه ومحمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، واروي الناس عنه لبن شهلب الزهري.
# ومنهم الاسود بن يغوث بن وهب بن عبد مناف بن زهرة. وهو ابن خال رسول الله صلي الله عليه وسلم الاقرب اخي امه امنة بنت وهب. وكان الاسود من المستهزءين. واليه ينسب المقداد لانه كان تبناه.
# وابنه عبد الرحمن من خيار المسلمين، يعدل بالصحابة وليس منهم. وروي الزهري ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي بعض ازواجه فاذا بامراة حسنة النغمة. فقال: " من هذه؟ " قالت: احدي خالاتك. فقال: " ان خالاتي بهذه البلدة لغراءب؛ اي خالاتي هي؟ ". قالت: خالدة بنت الاسود بن عبد يغوث. فقال النبي عليه السلام. وهو الذي اشار جبريل عليه السلام الي بطنه، والنبي عليه السلام واقف معه في الكعبة. فاستسقي بطنه فمات حبنا.
# واخوه الارقم بن عبد يغوث: عم خالدة هذه. هو والد عبد الله بن الارقم من مسلمة الفتح، وحسن اسلامه. وكتب للنبي عليه السلام ولابي بكر. واستكتبه ايضا عمر، واستعمله علي بيت المال. وقال خليفة بن خياط: لم يزل عبد الله بن الارقم علي بيت المال خلافة عمر كلها وسنين من خلافة عثمان حتي استعفاه من ذلك، فاعفاه. وذكر محمد بن اسحاق عن محمد بن جعفر بن الزبير، عن عبد الله بن الزبير ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استكتب عبد الله بن الارقم، فكان يجيب عنهالملوك. وبلغ من امانته عنده انه كان يامره ان يكتب الي بعض الملوك فيكتب، ويامر، ان يطنه ويختمه، وما يقرءه لامانته عنده. وروي ابن القاسم عن مالك قال: بلغني انه ورد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم كتاب، فقال: " من يجيب عني؟ " فقال عبد الله بن الارقم: انا. فاجاب عنه، واتي به اليه، فاعجبه وانفذه. وكان عمر حاضرا، فاعجبه ذلك من عبد الله بن الارقم. فلم يزل في نفسه يقول: اصاب ما اراد رسول الله صلي
# PageV01P071
# الله عليه وسلم. فلما ولي عمر استعمله علي بيت المال. وروي سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار ان عثمان ثلاثمءة الف درهم، فابي عبد الله ان ياخذها. وروي اشهب عن مالك ان عمر بن الخطاب كان يقول: ما رايت احدا اخشي لله من عبد الله بن الارقم.
# ومنهم ابن شهاب الزهري: واسمه محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب بن عبد الله بن الحارث بن زهرة، ويكني ابا بكر. وكان ابو جده عبد الله بن شهاب شهد مع المشركين بدرا، وكان احد النفر الذين تعاقدوا يوم احد لءن راوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ليقتلنه او ليفتلن دونه. وهم: عبد الله بن شهاب، وابي بن خلف، وابن قميءة، وعتبة بن ابي وقاص، وكان ابوه مسلم بن عبيد الله مع الزبير. ولم يزل الزهري مع عبد الملك بن مروان ثم مع هشام بن عبد الملك. وكان يزيد بن عبد الملك استقصاه. وتوفي في شهر رمضان سنة اربع وعشرين ومءة، وهو ابن اثنتين وسبعين سنة، ودثفن علي قارعة الطريق بماله ليمر مار فيدعو له. والموضع الذي دفن فيه اخر عمل الحجاز واول عمل فلسطين، وبه ضيعته.
# واخوه عبد الله بن مسلم كان اسن من الزهري، ويكني ابا محمد. وقد لقي ابن عمر وروي عنه وعن غيره، ومات قبل الزهري. وابنه محمد الذي مان يكني به، روي عن عمه كثيرا، وروي عنه يعقوب بن ابراهيم بن سعد الساعدي، ولقي كبار التابعين، وروي عنهم، وحمل من السنة كثيرا، وروي
# PageV01P072
# عنه الاءمة: مالك والليث بن سعد وسفيان بن عيينة ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب القرشي العامري. وكان مهيبا صارما. ابن وهب: سمعت مناديا ينادي بالمدينة: لا يفتي الناس الا مالك وابن ذءب.
# وممن روي عنه من الثقات الاثبات: ابو الوليد عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، ومعمر بن راشد ابو عروة وصالح بن كيسان وابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ابو اسحاق ومحمد بن الوليد الزبيدي ابو الهثذيل وموسي بن عقبة صاحب المغازي. وروي مالك عن موسي بن عقبة في الموطا وابو يزيد يونس بن يزيد الايلي وابو عمرو عبد الرحمن بن عمروا الاوزاعي وابو اسحاق اسماعيل بن مسلم وابو بشر شعيب بن ابي حمزة مولي بني امية وغيرهم ممن لايتهم فيما روي عنه.
# ومن طالع كتب هذا الشان راي فيها مسطورا ما ذكرت. وروي ان عمرو بن دينار قال: اي شء عند الزهري؟ انا لقيت ابن عمر ولم يلقه، ولقيت ابن عباس ولم يلقه. فقدم الزهري مكة فقال عمرو: احملوني اليه، وقد اقعد، فحمل اليه. فلم يات الي اصحابه الا بعد ليل فقالوا له: كيف رايت؟. فقال: والله ما رايت مثل هذا القرشي قط. وقال عمر بن عبد العزيز: لا اعلم من الزهري. فقال له صخر بن جويرية: ولا الحسن؟. قال: ما رايت اعلم من الزهري.
# مرة بن كعب: وولد مرة بن كعب كلابا ابا قصي وزهرة، وقد مضي ذكرهم، وتيما ويقظة. فام كلاب وتيم ابني مرة بن كعب هند بنت سرير بن ثعلبة بن الحارث بن مالك بن كنانة. وام يقظة اخيهما امراة من بارق الاسد بن الغوث. ويقظة هو ابو مخزوم.
# فمن تيم: ابو بكر الصديق، وطلحة بن عبيد الله رضي الله عنهما، وعبيد الله ابن معمر بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة، وهو ابن عم طلحة، يجتمعان في عثمان بن عمرو. وكان عبيد الله من صغار الصحابة، واستشهد باصطخر مع عبد الله بن عامر بن كريز. وابوه معمر من الصحابة ايضا، اسلم يوم الفتح.
# PageV01P073
# وابنه عمر بن عبيد الله: احد الاجواد الانجاد، وهو الذي قتل ابا فديك الحروري. ومدحه العجاج بارجوزية التي يقول فيها:
# لقد سما ابن معمر حين اعتمر
# وله مناقب صالحة. وكان يلي الولايات، وشهد مع عبد الرحمن بن سمرة فتح كابل، وهو صاحب الثغرة باب، قاتل عليها حتي اصبح. وكان ممن عمر ابن عبيد الله حين مات ستين سنة، ومات بموضع يقال له " ضمير " علي خمسة عشر ميلا من دمشق كمدا علي ابن اخيه عمر بن موسي. وكلن خرج مع ابن الاشعث، فاخذه الحجاج فضرب عنقه صبرا. فقال الفرزدق يرثي عمر:
# يايها الناس لا تبكوا علي احد ... بعد الذي يضمر وافق القدرا
# وهو مولي ابي النظر سالم شيخ مالك. واخوه عثمان بن عبيد الله، قتله شبيب بن يزيد بن نعيم الشيباني الخارجي الحروري. وروي عن ابيه عبيد الله عروة بن الزبير ومحمد بن سيرين. ومات رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو غلام. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " اعطي اهل الرفق الا نفعهم، ولا منعوه الا ضرهم ". وهو القاءل لمعاوية:
# اذا انت لم ترخ الازار تكرما ... علي الكلمة العوراء من كل جانب
# فمن ذا الذي نرجو لحقن دماءنا ... ومن ذا الذي نرجو لحمل النواءب
# ومنهم المنكدر وربيعة ابنا عبد الله بن الهدير بن عبد العزي بن عامر بن
# PageV01P074
# الحارث بن حارثة بن سعد بن تيم، هكذا نسبهما ابن الكلبي. وزاد مصعب الزبيدي وابن ابي خيثمة والدارقطني بين الهدير وعبد العزي محررا. وروي المنكدر وربيعة عن عمر، وفي الموطا عن الساءب بن يزيد انه راي عمر بن الخطاب يضرب المنكدر في الصلاة بعد العصر. وفيه عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي عن ربيعة بن عبد الله بن الهدير انه تعشي مع عمر بن الخطاب ثم صلي ولم يتوضا.
# وولد المنكدر محمدا وابا بكر وعمر، وكانوا فقهاء عبادا، وافقهم محمد، ومات سنة ثلاثين ومءة. سمع جابرا وانسا. وروي عنه يحيي بن سعيد الانصاري وابن جريج والثوري ومالك. ولمالك عنه في موطءه خمسة احاديث احدهم مرسل.
# ومن موالي المنكدر الماجشون بن ابي سلمة، واسم الماجشون يعقوب. ونثسب اليه ولده وبنو عمهم، واسم ابيه ابي سلمة ميمون من اهل اصبهان. وكان يعقوب الماجشون فقهيا، وابنه يوسف بن يعقوب كذلك وكان للماجشون اخ يقال له عبد الله بن ابي سلمة. قال ابن وهب: قال مالك: كان عبد الله بن ابي سلمة من القراء. وابنه عبد العزيز بن عبد الله، ويكني ابا عبد الله. توفي ببغداد في خلافة المهدي ، وصلي عليه المهدي، ودفن في مقابر قريش، وذلك سنة اربع وستين ومءة.
# ومن تيم عبد الله بن عبيد الله بن عبد الله بنابي مليكة بن عبد الله ابن جدعان. واسم ابي مليكة زهير. وفقد ابو مليكة في الجاهلية فلم يرجع. وتوفي عبد الله بن ابي مليكة سنة سبع عشرة ومءة. وروي عن عاءشة كثيرا، وخرج عنه الاءمة في الصحاح. وكان له اخ يقال له ابو بكر بن عبيد الله، روي عنه الحديث. وابنه عبد الرحمن بن ابي بكر هو المليكي، روي عن عمه ابن ابي مليكة عن عاءشة حديثا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، خرجه الترمذي.
# وابن عمه لحا علي بن زيد بن عبد الله بن ابي مليكة الاعمي. سمع انسا
# PageV01P075
# وابا عثمان النهدي وسعيد بن المسيب. وروي عنه الثوري وشعبة. ويكني ابا الحسن. وكان من فقهاء البصرة، ومات بموضع يقال له سبالة من بلاد ضبة، ولا عقب له.
# وابن ابن عمهما يعقوب بن زيد بن طلحة بن عبد الله بن ابي مليكة ابو عرفة. روي عن سعيد المغبري. وروي عنه مالك وهشام بن سعد. لمالك عنه في الموطا حديث واحد غير موصول.
# ومن موالي تيم بن مرة ابو عبيدة معمر بن المثني، وكان عالما بالغريب واخبار العرب وايامها. وكان مع معرفته ربما لم يقم البيت اذا انشده ... وكان يبغض العرب. والف في مثالبها كتبا، وكان يري راي الخوارج. ومات سنة عشر ومءتين واحدي عشرة..
# وولد يقظة مخزوما. فمن بني مخزوم ام سلمة بنت ابي امية بن المغيرة بن عبيد الله بن عمر بن مخزوم زوج النبي عليه السلام. وابو سلمة عبد الله بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم. وكانت تحته ام سلمة قبل النبي عليه السلام. وياتي ذكره بعد هذا، عند ذكر ام سلمة في ازواج النبي صلي الله عليه وسلم.
# ومنهم خالد بن الوليد بن المغيرة سيف الله، ويكني ابا سليمان. اسلم في هدنة الحديبية. وعزماته يوم مءتة وفي الردة وبدء فتوح العراق وجميع فتوح الشام اكثر من ان تحصي، اذ كان له فيها الغناء العظيم الحفيل والبلاء الحسن الجميل. وتوفي بحمص سنة احدي وعشرين حتف انفه، وعمره بضع واربعون سنة. وكان له بالشام من الولد عدد كثير باد اكثرهم بالطاعون.
# واشهر ولده: المهاجر وعبد الرحمن. وكان المهاجر محبا في علي، وشهد معه الجمل وصفين، وروي عنه الحديث. وكان لعبد الرحمن فضل وهدي وكرم، الا انه كان منحرفا عن علي وبني هاشم مخالفة لاخيه المهاجر. وشهد صفين مع معاوية. وله رواية عن النبي عليه السلام ليس ... له فيها بسماع منه.
# PageV01P076
# الطبري: نا سفيان بن وكيع، نا زيد بن الحباب عن عبد الرحمن بن بابيه، عن ابي هزان، عن عبد الرحمن بن خالد بن الوليد انه احتجم في راسه، وبين كتفيه، فقيل له: ما هذا؟ فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من اهراق منه هذه الدماء فلا يضره الا يتداوي بشء ". وقصة موت عبد الرحمن في الاستيعاب مستوعبة.
# ومنهم سلامة بن هشام بن المغيرة. وكان قديم الاسلام من مهاجرة الحبشة، ومن خيار الصحابة وفضلاءهم. واحتبس عن الهجرة، وعذب في الله عز وجل، فلم يشهد بدرا، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو له وللمستضعفين في صلاته، كعياش بن ابي ربيعة بن المغيرة والوليد بن المغيرة اخي خالد بن الوليد حتي انقذهم الله. واستشهد سلامة يوم مرج الصفر سنة اربع عشرة.
# واخوه الحارث بن هشام اسلم يوم الفتح، وهو من المءلفة قلوبهم، وكان من خيار مسلمة الفتح، وفر يوم بدر. وفي فراره يقول حسان بن ثابت من قصيدة:
# ان كنت كاذبة الذي حدثتني ... فنجوت منجي الحارث بن هشام
# ترك الاحبة ان يقاتل دونهم ... ونجا براس طمرة ولجامش
# فاجابه الحارث:
# الله اعلم ما تركت قتالهم ... حتي رموا مهري باشقر مزبد
# PageV01P077
# وعرفت اني ان اقاتل واحدا ... اقتل ولا
# فصددت عنهم والاحبة فيهم ... طمعا لهم بعقاب يوم مفيد
# وانتقل الحارث باهله وولده في خلافة ابي بكر الي الشام، وشهد موقعة اجنادين ومرج الصفر. واستشهد يوم اليرموك سنة خمس عشرة، هذا قول علي بن محمد بن عبد الله بن ابي سيف. وقال غيره: لم يزل بالشام مجاهدا حتي مات في طاعون عمواس سنة ثمان عشرة. وفي الحارث بن هشام يقول الشاعر:
# احسبت ان اباك يوم ... في المجد كان الحارث بن هشام
# اولي قريش بالمكارم كلها ... في الجاهلية كان والاسلام
# وروي الحارث بن هشام عن النبي عليه السلام ما ذكره مالك في الموطا ونصه: مالك عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان الحارث بن هشام سال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كيف ياتيك الوحي؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قالت عاءشة: ولقد رايت عليه في يوم لشديد البرد وان جبينه ليتفصد عرقا.
# وابنه عبد الرحمن: كان حين قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم ابن
# PageV01P078
# عشر سنين. وقالت فيه عاءشة: لان اكون قعدت في منزلي عن مسيري الي البصرة احب الي من ان يكون لي من رسول الله صلي الله عليه وسلم عشرة من الولد، كلهم مثل عبد الرحمن بن الحارث. وشهد الجمل مع عاءشة رضي الله عنها، وكان شريفا سخيا. وتوفي في خلافة معاوية بالمدينة.
# وزوجه فاختة بنت عنبة بن سهيل بن عمرو العامري، وجدها سهيل هو صاحب عقد الحديبية مع النبي عليه السلام. وهي ام ابنه الفقيه ابي بكر ابن عبد الرحمن احد الفقهاء السبعة، واسمه كنيته، وام اخوته: عمر وعثمان وعكرمة وخالد ومحمد، وكلهم اشقاءه. وكان ابو بكر يسمي " راهب قريش "، لفضله وكثرة صلاته. واستصغر يوم الجمل فرد هو وعروة بن الزبير. وولد في خلافة عمر. ومات فجاءة سنة اربع وتسعين، وهي ستة الفقهاء.
# وعبد الرحمن ابوه وفاختة امه، هما " الشريدان ". سماهما بذلك عمر بن الخطاب، لانهما قدما عليه من الشام. وقد استشهد ابواهما، ولم يبق لهما اهل. فقال: زوجوا الشريد الشريدة. واقطع لهما عمر بالمدينة خطة، واوسع لهما. فقيل له: اكثرت لهما؛ فقال: عسي ينشر الله منهما. فنشر الله منهما ولدا كثيرا؛ رجالا ونساء.
# ومحمد من اخوة الفقيه ابي بكر ... روي ابن شهاب. ذكر ذلك مسلم في الصحيح. فقال حدثنا الحسن بن علي الحلواني وابو بكر بن النضروعبد ابن حميد قال: عبد ... حدثني، وقال الاخران: حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد قال: نا ابي عن صالح، عن ابن شهاب قال: اخبرني محمد بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: ارسل ازواج النبي صلي الله عليه وسلم فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستاذنت عليه وهو مضطجع معي في مرطي، فاذن لها، فقالت: يا رسول الله ان ازواجك ارسلنني اليك يسالنك العدل في ابنة ابي قحافة. وانا ساكتة الحديث بطوله ...
# PageV01P079
# ومن مخزوم عكرمة بن ابي جهل بن هشام بن المغيرة، وهو ابن اخي الحارث وسلامة المذكورين انفا. ولم يسلم من بني هشام بن المغيرة غيرهما، وكانوا خمسة. والباقون ماتوا كفارا، وهم ثلاثة، احدهم ابو جهل والد عكرمة واسمه عمرو. وكان يكني ابا الحكم فكناه النبي عليه السلام ابا جهل. وكان من اشد المشركين عداوة لرسول الله صلي الله عليه وسلم، قتل يوم بدر كافرا، ضربه معاد بن عمرو بن الجموح، فقطع رجله، وضرب ابنه عكرمة يد معاذ فطرحها. ثم ضربه معوود بن عفراء حتي اثبته، ثم تركه وبه رمق. ثم ذفف عليه عبد الله بن مسعود الهذلي، واحتز راسه حين امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يلتمس في القتلي.
# والعاصي بن هشام الثاني قتل يوم بدر كافرا، قتله عمر بن الخطاب، وهو خاله اخو امه. وخالد بن هشام الثالث اسر يوم بدر، وفدي ومات كافرا. وابن اخيهم هشام بن العاصي بن هشام هو الذي جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفتح، فكشف عن ظهره، ووضع يده علي خاتم النبوة. فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم يده، فازالها. ثم ضرب في صدره ثلاثا وقال: " اللهم اذهب عنه الغل والحسد " ثلاثا. فكان الاوقص، وهو محمد بن عبد الرحمن بن هشام بن يحيي بن هشام بن العاصي يقول: نحن اقل اصحابنا حسدا. وولي الاوقص هذا قضاء مكة فما رءي مثله في العفاف والنبل. فبينما هو ذات ليلة ناءم في علية مر به سكران يتغني ويلحن في غناءه، فقال: يا هذا، شربت حراما، وايقظت نياما، وغنيت خطا، خذه عني. فاصلحه عليه. وقال الاوقص: قالت لي امي: يا بني قد خلقت خلقة لا تصلح معها لمجامعة الفتيان في بيوت القيان، فعليك بالدين، فان الله يرفع به الخسيسة، ويضع به النقيصة، فنفعني الله بقولها. وكان عكرمة بن ابي جهل من خيار مسلمة الفتح، وكان فارسا مشهورا، هرب حين الفتح الي اليمن، فلحقت به امراته ام حكيم بنت عمه الحارث بن هشام، فاتت به النبي صلي الله عليه وسلم. فلما راه قال: " مرحبا بالراكب المهاجر " وكان مجتهدا في قتال المشركين، صحيح الاسلام، طاهر القلب. استشهد باجنادين، وقيل: بمرج الصفر. وذكر الزبير بن بكار، قال:
# PageV01P080
# حدثني عمي عن جده عبد الله بن مصعب، قال: استشهد باليرموك الحارث بن هشام وعكرمة بن ابي جهل وسهيل بن عمرو، واتوا بماء وهم صرعي، فتدافعوه؛ كلما دفع الي رجل منهم قال: اسق فلانا، حتي ماتوا ولم يشربوه. ولما اسلم عكرمة شكا قولهم: عكرمة بن ابي جهل، فنهاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقولوا عكرمة بن ابي جهل، وقال: " لا تءذوا الاحياء بسبب الاموات ". وفي ابي جهل عدو الله يقول حسان:
# الناس كنوه ابا حكم ... والله كناه ابا جهل
# ابقت رءاسته لاسرته ... لءم الفروع ودقة الاصل
# وقال رجل من بني مخزوم للاحوص بن محمد بن عبد الله بن عاصم بن ثابت بن ابي الافلح الانصاري كلاما ليءذيه: اتعرف الذي يقول:
# ذهبت قريش بالمكارم كلها ... واللءم تحت عماءم الانصار؟
# فقال الاحوص: اعرف الذي يقول: الناس كنوه ابا حكم.. " البيتين ". والبيت الذي ذكر المخزومي للاحوص بن محمد هو من قصيدة للاخطل التغلبي النصراني ابعده الله، هجا فيها الانصار ، امره بذلك يزيد بن معاوية، اذا كان عتب علي قوم منهم، وكان امر قبل ذلك بهجاءهم كعب بن جعيل التغلبي، فابي عليه، ودله علي الاخطل، والدال علي الشء كفاعله. وهذه احقر مثالب يزيد وماثمه، وايسر الموبقة جراءمه، او ليس هو المتمثل بقول عبد الله بن الزبعري السهمي في يوم احد:
# ليت اشياخي ببدر شهدوا ... جزع الخزرج من وقع الاسل!
# PageV01P081
# واما نازلة سبط الرسول الحسين فهي التي البسته ابراد الشين، وقصرت مدته، وجعلت الياس من شفاعة جده عدته، وقد كان البر الحليم ابوه معاوية اوصاه به عند موته خيرا، وان لا ينيله - ولو جني عليه - ضررا ولاضيرا، فما قبل الوصية، بل عكس منها القضية، وعدل عن الحق الي الباطل ظالما، وكان للاعداء اهل البيت المطهر من الرجس مسالما، غضبا للدنيا لا للدين، فعال الاثمين المعتدين، ونستعيذ بالله من الخذلان، ونساله الفوز من عذابه في الدارين بالامان.
# ومن بني مخزوم عياش بن ابي ربيعة: واسم ابي ربيعة عمرو بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، يكني ابا عبد الله. وهو اخو عبد الله بن ابي ربيعة لامه وابيه. وعبد الله بن ابي ربيعة هو ابو عمر الشاعر وعبد الرحمن وابراهيم والحارث القباع عامل ابن الزبير علي البصرة. واهل البصرة سموه القباع، وكان فاضلا. وولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، عبد الله بن ابي ربيعة الجند ومخاليفها. فلم يزل واليا عليها حتي قتل عمر. واسلم يوم الفتح، وكان من احسن قريش وجها. وهو الذي بعثته قريش مع عمرو بن العاصي الي النجاشي في مطالبة اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، الذين كانوا عنده بارض الحبشة. يعد في اهل المدينة، ومخرج حديثه عنهم.
# حدث ابو بكر احمد بن زهير ابي خيثمة: نا محمد بن عباد المكي، نا حاتم بن اسماعيل عن اسماعيل بن ابراهيم بن عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي، عن ابيه، عن جده عبد الله بن ابي ربيعة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " انما جزاء القرض الحمد والوفاء ". ويقولون انه لم يرو عنه غير ابنه ابراهيم. وكان اسمه في الجاهلية بجيرا، فسماه رسول اللهصلي الله عليه وسلم عبد الله. ويكني ابا عبد الرحمن. وفيه يقول عبد الله بن الزبعري السهمي:
# بجير بن ذي الرمحين قرب مجلسي ... وراح علينا فضله غير عاتم
# PageV01P082
# وعياش وعبد الله ابنا ربيعة اخوا ابي جهل والحارث لامهما وابنا عمه. امهم ام الجلاس اسماء بنت مخربة بن جندل بن ابير بن نهشل بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم بن مر بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر.
# وابنه عبد الله بن عياش: ولد بارض الحبشة، وحفظ عن النبي صلي الله عليه وسلم، وروي عنه وروي عن عمر وغيره، وكان من القراء. وروي عنه ابناه عبد العزيز والحارث ونافع مولي ابن عمر وابن ابنه عبد الرحمن بن الحارث ابو الحرث. روي عن عمر بن شعيب وزيد بن علي، وروي عنه الثوري وسليمان بن بلال، ذكر ذلك مسلم في كتاب الكني له. وقال غير مسلم انه روي عن عمه عبد العزيز بن عبد الله بن عياش. وابن ابنه ابو هاشم المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن عياش: كان من اصحاب مالك. ومات بعد بعد مالك بسبع سنين ... قال الزبير بن بكار: كان المغيرة بن عبد الرحمن فقيه اهل المدينة بعد مالك بن انس. وعرض عليه هارون الرشيد قضاء المدينة وجاءزة اربعة الاف دينار فامتنع، فابي امير المءمنين الا ان يلزمه " القضاء ". فقال: والله يا امير المءمنين لان يخنقني الشيطان احب الي من ان الي القضاء. فقال الرشيد: ما بعد هذا غاية. واعفاه من القضاء، واجازه بالفي دينار. " ومات " المغيرة سنة ست وثمانين ومءة. ووقع من البخاري ومسلم قلب في نسب المغيرة فقالا فيه: المغيرة بن عبد الرحمن بن عبد الله بن الحارث بن عياش
### | ..... 
# واسلم عياش قديما قبل دخول النبي عليه السلام دار الارقم. وهاجر الي ارض الحبشة مع امراته اسماء بنت خاله اخي امه سلمة بن مخربة، وهي ام ابنه عبد الله. ثم هاجر الي المدينة مع عمر بن الخطاب، فقدم عليه اخواه لامه: ابو جهل والحارث ابنا هشام، فذكرا له ان امه حلفت الا يدخل راسها دهن، ولا تستظل حتي تراه. فرجع معهما، فاوثقاه رباطا، فحبساه بمكة حتي خلصهم الله. واستشهد يوم اليرموك. وقال ابو جعفر محمد بن جرير الطبري: مات عياش بن
# PageV01P083
# ابي ربيعة بمكة. روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " لا تزال هذه الامة بخير ما عظموا هذه الحرمة حق تعظيمها " يعني الكعبة والحرم " فاذا ضيعوها هلكوا ". روي عنه نافع مولي ابن عمر مرسلا، وروي عنه ابنه سماعا منه.
# ومن بني المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم هاشم بن ابي حذيفة بن المغيرة: وكان من مهاجرة الحبشة في قول ابن اسحاق. واخواه حذيفة وهشام ابنا ابي حذيفة، وذلك فيما قال ابن هشام: قتل حذيفة سعد بن ابي وقاص، وقتل هشاما صهيب بن سنان.
# ومن بني مخزوم شماس بن عثمان بن " الشريد بن " سويد بن هرمي بن عامر بن مخزوم. واسمه عثمان، وشماس لقب غلبه. وانما سمشي شماسا، لان شماسا من الشمامسة قدم مكة في الجاهلية، وكان جميلا، فعجب الناس من جماله ... بشماس احسن منه. فاتي بابن اخته عثمان بن عثمان فسمي شماسا يومءذ. واسم ام شماس صفية بنت ربيعة، وهي عمة هند ام معاوية. وشهد " بدرا وقتل يوم احد " وبات ليلة الا انه لم ياكل ولم يشرب ومات عند ام سلمة، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان يرد الي احد فيدفن هناك. ولم يصل عليه رسول " الله صلي الله عليه وسلم، ولم يغسله، بعد ان مكث يوما وليلة، لم ياكل ولم يشرب.
# ومن بني مخزوم ايضا حزن بن ابي وهب بن عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم. وهو ابو الساءب والمسيب وحكيم وابي معبد وعبد الرحمن، وكلهم صحابة. وحزن من المهاجرين ومن اشراف قريش، وهو جد سعيد بن المسيب الفقيه . وروي حزن والمسيب ابنه عن النبي عليه السلام. ولم يرو عنه بقية ولده شيءا وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لحزن بن ابي وهب: " ما اسمك؟ ". قال: حزن. فقال له صلي الله عليه وسلم: " انت سهل ". فقال: انما السهولة للحمار. فقال له النبي: " انت حزن! ". قال سعيد بن المسيب: فما زالت تلك
# PageV01P084
# الحزونة تعرف فينا حتي اليوم وفي ولده حزونة وسوء خلق معروف ذلك منهم، لا يكاد يعدم منهم.
# واسلم ابنه حكيم عام الفتح، وقتل يوم اليمامة شهيدا مع اخيه عبد الرحمن ابيه حزن. وام حكيم بن حزن فاطمة بنت الساءب بن عثويمر بن عاءذ بن عمران بن مخزوم. وام المسيب بن حزن واخوته عبد الرحمن والساءب وابي معبد ام الحارث بنت سعيد بن ابي قيس بن عبدود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي. قال مصعب الزبيري. وشهد المسيب بيعة الرضوان. وخرج البخاري ومسلم ان سعيد بن المسيب شهد الشجرة مع ابيه، ووهما في ذلك. قال الدارقطني: اصحاب المغازي ينكرون ذلك. قال المءلف اصلحه الله: الدليل علي ما قاله الدارقطني ان سعيدا ولد في صدر خلافة عمر، وياتي ذكر ذلك بعد. ولا خلاف ان المسيب ممن بايع تحت الشجرة.
# وابنه سعيد بن المسيب: من كبار التابعين، واحد الفقهاء السبعة، ويكني ابا محمد بابنه محمد، وكان نسابة، وسعيد ايضا كان نسابة. حث محمد بن عبد السلام الخشني قال: نا نصر بن علي الجهضمي قال: نا الاصمعي قال: نا اسحاق بن يحيي بن طلحة قال: جءت سعيد بن المسيب، فسلمت عليه فرد علي فقلت له: انا ابن يحيي بن طلحة. فضمني اليه وقال: اءت محمدا ابني، فان عنده ما عندي، انما هي شعوب وقباءل وعماءر وبطون وافخاذ وفصاءل.
# قال المءلف وفقه الله لما يرضيه، ومنحه خير ما يقضيه: نصر بن علي الجهضمي الذي روي عنه الخشني محمد بن عبد السلام الاندلسي. روي عنه مسلم في صحيحه كثيرا. وخرج عنه الترمذي وغيره من الاءمة. ويكني ابا عمرو. وروي مسلم ايضا عن ابنه علي بن نصر. واكثر روايته عن ابيه نصر. وهو من اشياخه الذين اكثر الرواية عنهم. ومات نصر بن علي وابنه علي بن نصر المذكوران في سنة واحدة؛ سنة خمسين ومءتين. مات منها ابوه في ربيع الاخر، ومات هو منها لايام بقين من شعبان، ونسبهما الي جهضم بن مالك بن
# PageV01P085
# فهم بن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد بن الغوث.
# ودوس: رهط ابي هريرة عبد الرحمن بن صخر. ومن دوس الطفيل بن عمرو، وذو النور رضي الله عنهما الاصمعي: هو عبد الملك بن قريب من باهلة، واسحاق بن يحيي الذي روي عنه الاصمعي هو اسحاق بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله القرشي التيمي، وجده طلحة احد العشرة المشهود لهم بالجنة. وروي اسحاق بن يحيي ايضا عن المسيب بن رافع الكاهلي الاسدي؛ اسد خزيمة.
# وروي المسيب عن البراء بن عازب الانصاري الحارثي الخزرجي من بني حارثة بن الحارث بن الخزرج. وولد سعيد بن المسيب لسنتين مضتا من خلافة عمر. وتوفي بالمدينة. قال يحيي بن سعيد: سنة احدي واثنتين وتسعين. وقال الواقدي: سنة اربع وتسعين، وهي سنة الفقهاء لكثرة من مات فيها منهم. وقال المداءني ويحيي بن معين: سنة خمس ومءة. وقال ابن عمر، رضي الله عنه، لرجل ساله عن مسالة: اءت ذلك فاساله، - يعني سعيدا - ثم ارجع الي واخبرني. ففعل ذلك ثم اخبره فقال: الم اخبرك انه احد العلماء؟.
# وقال عبد الله بن عمر لاصحابه: لو راي رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا لسره. وقال الزهري: اخذ سعيد علمه عن زيد بن ثابت، وجالس ابن عباس وابن عمر وسعد بن ابي وقاص، ودخل علي زوجي النبي صلي الله عليه وسلم؛ عاءشة وام سلمة وغيرهما، وسمع عثمان وعليا وصهيبا. وجل روايته المسندة عن ابي هريرة، وكان زوج ابنته. وكان يقال: ليس احد اعلم بكل ما قضي به عمر وعثمان منه وكان يقال له: رواية عمر. وقال القاسم بن محمد: هو سيدنا واعلمنا. وقال قتادة: ما جمعت علم الحسن الي علم احد من العلماء الا وجدت له عليه فضلا، غير انه كان اشكل عليه شء كتب الي سعيد بن المسيب يساله.
# وكان سعيد افقه اهل الحجاز واعبر الناس لرءيا وقال له رجل: رايت كاني اخذت عبد الملك بن مروان، فاضجعته الي الارض، ثم بطحته، فوتدت في
# PageV01P086
# ظهره اربعة اوتاد. فقال: ما انت رايتها، ولكن راها ابن الزبير. ولءن صدقت رءياه قتله عبد الملك بن مروان، وخرج من صلبه اربعة كلهم يكون خليفة. وقال له اخر: رايتني ابول في يدي. فقال تحتك ذات محرم، فنظر فاذا امراته بينه وبينها رضاع.
# وكان جابر بن الاسود امير المدينة لابن الزبير. فدعا سعيدا الي البيعة لابن الزبير، فابي فضربه ستين سوطا. وضربه ايضا هشام بن اسماعيل ستين سوطا، وطاف به المدينة في تبان من شعر، وذلك انه دعاه الي البيعة للوليد وسليمان بالعهد فلم يفعل.
# ومن بني مخزوم المطلب بن عبد الله بن حنطب بن الحارث بن عبيد بن عمر بن مخزوم: كان من التابعين، روي عنه الحديث. وعمه المطلب بن حنطب: كان من اساري بدر، واطلق بغير فداء. ومولي المطلب بن عبد الله عمرو بن ابي عمرو بن عمرو بن ابي عمرو مولي المطلب بن عبد الله بن حنطب، عن اني بن مالك.
# ومن بني مخزوم هبيرة بن ابي وهب: وهو اخو حزن بن ابي وهب، وزوج ام هانء بنت ابي طالب. وابوهما ابو وهب: خال ابي رسول الله صلي الله عليه وسلم. وكان من سروات قريش، شريفا. وهو الذي اخذ حجرا من الكعبة حين اجتمعت قريش لهدمها، فوثب من يده حتي رجع الي موضعه. فقال: يا معشر قريش، لا تدخلوا في بنيانها من كسبكم الا طيبا، لا تدخلوا فيه مهر بغي، ولا بيع ربا، ولا مظلمة احد من الناس. قال ابن اسحاق: وحدثني عبد الله بن ابي نجيح المكي انه حدث عن عبيد الله بن صفوان بن امية بن خلف الجمحي انه راي ابنا لجعدة بن هبيرة بن ابي وهب يطوف بالبيت. فسال عنه فقيل: هذا ابن لجعدة بن هبيرة. فقال عبد الله بن صفوان عند ذلك: جدث هذا، يعني ابا وهب، الذي اخذ حجرا من الكعبة حين اجتمعت قريش لهدمها، فوثب من يده حتي رجع الي موضعه، فقال الكلام المتقدم قبل. وله يقول شاعر من العرب:
# PageV01P087
# لو بابي وهب انخت مطيتي ... غدت من نداه رحلها غير خاءب
# ابيض من فرعي لءي بن غالب ... اذا خلصت انسابها في الذواءب
# ابي لاخذ الضيم يرتاح للندا ... توسط جداه فروع الاطايب
# وكان هبيرة بن ابي وهب شاعرا من رجال قريش هرب يوم فتح مكة الي اليمن، ومات بها كافرا. وقال حين بلغه اسلام ام هانء واسمها هند، وهو بنجران القصيدة التي اولها:
# اشاقتك هند ام ناك سءالها ... كذاك النوي اسبابها وانفتالها
# وقد ارقت في راس حصن ممنع ... بنجران يسري بعد ليل خيالها
# لءن كنت قد تابعت دين محمد ... وعطفت الارحام منك حبالها
# فكوني علي اعلي سحيق بهضبة ... ممنعة لا تستطاع قلالها
# وفيها:
# واني لحام من وراء عشيرتي ... اذغ كان من تحت العوالي مجالها
# PageV01P088
# وصارت بايدي القوم بيض كانها ... مخاريق ولدان تنوش ضلالها
# وفيها:
# وان كلام المرء في غير كنهه ... لكالنبل تهوي ليس فيها نصالها
# وابنه جعدة بن هبيرة: مذكور في الصحابة، ولاه خاله علي بن ابي طالب علي خرسان، وكان فقيها وولدت ام هانء بنت ابي طالب لهبيرة من البنين اربعة، وهم: جعدة، وعمرو، وبه كان يكني، وهانء، ويوسف. ذكر هذا الزبير بن بكار. قال الزبير: وجعدة بن هبيرة هو الذي يقول:
# ابي من بني مخزوم ان كنت ساءلا ... ومن هاشم امي لخير قبيل
# فمن ذا الذي يباي علي بخاله ... وخالي علي ذو الهدي وعقيلظ
# روي عن جعدة مجاهد بن جبر ابو الحجاج.
# ومن مخزوم الارقم بن ابي الارقم: واسم الرقم عبد مناف بن اسد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، يكني ابا عبد الله . كان من المهاجرين الاولين، قديم الاسلام. قيل انه كان سبع الاسلام؛ سابع سبعة. وقيل اسلم بعد عشرة انفس، وذكره ابن عقبة وابن اسحاق فيمن شهد بدرا. وفي دار الارقم بن ابي الارقم هذا كان النبي صلي الله عليه وسلم مستخفيا من قريش بمكة، يدعو الناس فيها الي الاسلام في اول الاسلام، حتي خرج عنها. وكانت دارة بمكة علي الصفا. فاسلم فيها جماعة كبيرة. وهو صاحب حلف الفضول. روي عن
# PageV01P089
# النبي صلي الله عليه وسلم احاديث. وذكر سعيد بن ابي مريم قال: نا عطاف ابن خالد قال: حدثني عبد الله بن عثمان بن الارقم عن جده الرقم، وكان بدريا، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم في داره عند الصفا، حتي تكاملوا اربعين رجلا مستلءمين. وكان اخرهم اسلاما عمر بن الخطاب. فلما كانوا اربعين خرجوا. وكانت وفاته - فيما ذكر ابو العباس محمد بن اسحاق السراج - قال: سمعت احمد بن عبد الله بن عثمان بن الارقم بن ابي الارقم يقول: سمعت ابي ومشاءخنا يقولون: توفي الرقم سنة خمس وخمسين بالمدينة، وهو ابن بضع وثمانين سنة. وكان قد اوصي ان يصلي عليه سعد بن ابي وقاص، وكان في قصره بالعقيق. فقال مروان: ايحبس صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم لرجل غاءب؟ فابي عبيد الله بن الرقم ذلك علي مروان. وقامت بنو مخزوم معه، ووقع بينهم كلام ثم جاء سعد فصلي عليه.
# وذكر ابن ابي خيثمة ابا الارقم اباه فيمن اسلم، وروي من بني مخزوم، وغلط في ذلك، والله اعلم. ولم يسلم ابوه فيما علم. ون صح هذا فممكن ان يكون ابوه ابو الارقم مات يوم مات ابو بكر الصديق. وتوفي الرقم سنة خمس وخمسين. وعلي هذا يصح قول ابي بكر بن ابي خثيمة ان له صحبة ورواية. وغلط ايضا ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي وابنه عبد الرحمن فجعلا الارقم بن ابي الارقم هذا والد عبد الله بن الارقم الزهري. والارقم والد عبد الله: هو ابن عبد يغوث بن وهب بن عبد مناف بن زهرة. والارقم بن ابي الارقم مخزومي كبير، اسلم في داره كبار الصحابة في ابتداء الاسلام، والله الموفق للصواب.
# ومن بني مخزوم فاطمة بنت ابي الاسود ... " قال فيها رسول الله ": " ولو ان فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها " ...
# ومنهم الفاكه بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم. وكان زوج هند بنت عتبة ام معاوية قبل ابي سفيان بن حرب، وله معها خبر مشهور اذكره: قيل: كان الفاكه بن المغيرة المخزومي احد فتيان قريش، وكان قد تزوج هندا
# PageV01P090
# بنت عتبة. وكان له بيت للضيافة يغشاه الناس فيه عن غير اذن. فقال يوما في ذلك البيت، وهند معه. ثم خرج الفاكه عنها وتركها ناءمة، فجاء بعض من كان يغشي البيت، فلما وجدها ناءمة ولي عنها. واستقبله الفاكه بن المغيرة، فدخل علي هند وانبهها، وقال: من هذا الخارج من عندك؟ قالت: والله ما انتبهت حتي انبهتني، وما رايت احدا فقال: الحقي بابيك. وخاض الناس في امرهم. فقال لها ابوها: يا بنية، انبءيني بشانك. فان كان الرجل صادقا دسست اليه من يقتله، فينقطع عنك العار. وان كان كاذبا حاكمته الي بعض كهان اليمن. قالت: والله يا ابت انه لكاذب. فخرج عتبة فقال: انك رميت ابنتي بامر عظيم. فاما ان تبين ما قلت، واما ان تحاكمني الي بعض كهان اليمن. قال: ذلك لك. فخرج الفاكه في جماعة من رجال ونسوة من بني مخزوم، وخرج عتبة في جماعة من رجال ونسوة من بني عبد مناف. فلما شارفوا بلاد الكاهن تغير وجه هند، وكسف لونها. فقال ابوها: يا بنية، الا كان هذا قبل ان يشتهر خروجنا في الناس؟! قالت له: والله يا ابت، ما ذلك لمكروه اجد قبلي. ولكنكم تاتون بشرا يخطء ويصيب، ولعله ان يسمني بميسم يبقي علي السنة العرب. قال ابوها: صدقت ولكني ساخبره لك. فصفر بفرسه. فلما ادلي عمد الي حبة بر فادخلها في احليله، ثم اوكي عليها، وسار. فلما نزلوا علي الكاهن اكرمهم ونحر لهم. فقال له عتبة: انا اتيناك في امر، وقد خبات لك خبيءة اخبرك بها. فقل: ما هي؟ قال: ثمرة في كمرة. قال اريد ابين من هذا. قال: حبة بر في احليل مهر. قال: صدقت فانظر في امر هءلاء النسوة. فجعل يمسح علي راس كل واحدة منهن، ويقول: قومي لشانك. حتي اذا بلغ الي هند مسح يده علي راسها وقال: قومي غير رسحاء ولا زانية، وستلدين ملكا يقال له معاوية. فلما خرجت اخذ الفاكه بيدها، فنثرت يدها من يده وقالت: والله لاحرصن ان يكون ذلك الولد من غيرك. فتزوجها بعده ابو سفيان، فولدت معاوية.
# PageV01P091
# وقتل الفاكه كافرا، وهو قافل من تجارة كان خرج فيها الي اليمن مع نفر من قريش، منهم: عفان بن ابي العاصي، وابنه عثمان، وعوف بن عبد عوف، وابنه عبد الرحمن بن عوف. قتل الفاكه بارض بني جذيمة، واخذ ماله. وقتل مع الفاكه عوف والد عبد الرحمن واخذ ماله ايضا، وقتل عبد الرحمن قاتل ابيه خالد بن هشام من بني جذيمة، ونجا عفان بن العصي وابنه عثمان.
# والخبر بذلك مستوفي في سيرة ابن اسحاق عقب فتح مكة حين اصاب خالد بن الوليد بني جذيمة من كنانة بالغميصاء وانكر عليه عبد الرحمن بن عوف قتل من قتل منهم.
# وابنه قيس بن الفاكه: كان من المجاهرين بالظلم لرسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة. وقتل قيس يوم بدر كافرا، قتله حمزة وقيل علي رضي الله عنهما.
# ومن موالي مخزوم: مجاهد بن " جبر " ابو الحجاج: مولي قيس بن الساءب بن عويمر بن عاءذ بن عمران بن مخزوم. قال قيس بن الساءب: نزلت) وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين (فافطروا " واطعموا " مسكينا. وكان عبد الله بن كثير يقول: مجاهد مولي عبد الله بن الساءب بن ابي الساءب. ذكرت ذلك في اول الكتاب. وكان مجاهد من كبار اصحاب ابن عباس مقربا مفسرا، وكان اعلم من طاووس ... وقال مجاهد: كان ابن عمر ياخذ لي الركاب ... اذا ركبت. ومات بمكة وهو ساجد سنة ثلاث ومءة، وابن ثلاث وثمانين. وابنه عبد الوهاب بن مجاهد كان متروك الحديث ... قاله الموصلي.
### | كعب بن لءي
# وكان كعب مءمنا بالله عز وجل، وهو اول من قال: اما بعد، واول من
# PageV01P092
# اشعر البدن، واول من سمي العروبة الجمعة. وكان خطيبا فصيحا. وولد كعب مرة، وقد تقدم ذكره وذكر ولده، وهو المقدم حقيقا. وكذلك اقدم كل اب من اباء رسول الله صلي الله عليه وسلم في عمود نسبه علي اخوته، وعديا وهصيصا. فا مرة وعدي وهصيص وحشية بنت شيبان بن محارب بن فهر.
# فمن بني عدي: عمر بن الخطاب، وسعيد بن زيد، ونعيم بن عبد الله بن اسد بن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب. ونعيم: هو النحام، لان النبي عليه السلام قال: " دخلت الجنة فسمعت نحمة من نعيم فيها ". والنحمة: السعلة. وقيل: النحمة والنحنحة الممدود اخرها، فسمي بذلك " النحام ". وكان نعيم قديم الاسلام. يقال: انه اسلم بعد عشرة انفس قبل اسلام عمر بن الخطاب رضي الله عنه. وكان يكتم اسلامه. ومنعه قومه لشرفه فيهم من الهجرة، لانه كان ينفق علي ارامل بني عدي ويمونهم. فقالوا: اقم عندنا علي اي دين شءت، واقم في ربعك واكفنا ما انت كاف من اراملنا. فوالله لا يتعرض لك احد الا ذهبت انفسنا جميعا دونك. وكانت هجرة نعيم عام خيبر. وقيل: بل هاجر ايام الحديبية. وقال الواقدي ذلك وزاد: وشهد مع النبي عليه السلام ما بعد ذلك من المشاهد. وقتل يوم اليرموك شهيدا في رجب سنة خمس عشرة.
# ومنهم مطيع بن الاسود بن حارقة بن نضلة بن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن عدي بن كعب. مات مطيع بالمدينة في خلافة عثمان رضي الله عنه. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم ما ذكره مسلم. فقال حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: نا علي بن مسهر ووكيع عن زكرياء عن الشعبي قال: لاخبرني عبد الله بن مطيع عن ابيه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول يوم فتح مكة: " لا يقتل قرشي صبرا بعد هذا اليوم الي يوم القيامة ". وقال: نا ابن نمير قال: نا ابي قال: نا زكرياء بهذا الاسناد وزاد، قال: ولم يكن اسلم احد من عصاة قريش غير مطيع، كان اسمه العاصي، فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم مطيعا.
# PageV01P093
# وابنه عبد الله بن مطيع: من جلة قريش شجاعة وجلدا وقتل مع ابن الزبير. وكان علي قريش اميرا يوم الحرة. ذكر ذلك الواقدي: فلما هزم اهل الحرة هرب ولحق بمكة. فلما حصر الحجاج ابن الزبير جعل عبد الله بن مطيع يقاتل ويقول:
# انا الذي فررت يوم الحرة ... والحر لا يفر الا مره
# لاجزين كرة بفره
# وامر عبد اله بن مطيع في الحرة مشهور. وورد في صحيح مسلم منه ما نصه: مسلم: حدثنا عبيد الله بن معاذ العنبري قال: نا عاصم، وهو ابن محمد بن زيد عن زيد بن محمد، عن نافع قال: جاء عبد الله بن عمر الي عبد الله بن مطيع حين كان من امر الحرة ما كان زمن يزيد بن معاوية، فقال: اطرحوا لابي عبد الرحمن وسادة. فقال: اني لم اتك لاجلس، اتيتك لاحدثك: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من خلع يدا من طاعة لقي الله عز وجل يوم القيامة لا حجة له. ومن مات وليس في عنقه بيعة مات ميتة جاهلية ". وكان علي الانصار يوم الحرة اميرا عبد الله بن حنظلة الغسيل بن ابي عامر عبد عمرو الراهب بل الفاسق بن صفي بن نعمان بن مالك بن امة بن ضبيعة بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس اخي الخزرج. وحنظلة ابوه: هو " غسيل الملاءكة "، استشهد يوم احد. وتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعبد الله بن حنظلة ابن سبع سنين، وروي عنه.
# وقال ابو عمر بن البر: احاديثه عندي مرسلة. وقتل يوم الحرة سنة ثلاث وستين. وكانت الانصار قد بايعته يومءذ، وكان مقدما فيهم، خيرا فاضلا. ومما يحقق بيعة الانصار له يوم الحرة ما ذكره مسلم فقال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال: انا المخزومي قال: وهيب قال: نا عمرو بن يحيي عن عباد بن تميم،
# PageV01P094
# عن عبد الله بن زيد، قال: اتاه ات فقال: هذاك ابن حنظلة، يبايع الناس. فقال: علي ماذا؟ قال: علي الموت. قال: لا ابايع علي هذا احدا بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# قال المءلف غفر الله له ورحمه: عبد الله بن زيد الذي اتاه الاتي عن ابن حنظلة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو عبد الله بن زيد بن عاصم بن كعب بن عمرو بن عوف بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار.
# واسم النجار تيم الله بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج، اخي الاوس من بني مازن بن النجار: شهد احدا ولم يشهد بدرا. وهو المشترك في قتل مسيلمة. وعباد بن تميم الراوي عن عبد الله بن: هو ابن اخيه تميم بن زيد بن عاصم. وعمرو بن يحيي الراوي عن عباد: هو عمرو بن يحيي المازني شيخ مالك، روي عنه مالك في الموطا اربعة احاديث، احدها مرسل. وعبد اله بن زيد جد عمرو بن يحيي لامه، وهو روي عنه حديث صفة وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم في الموطا وغيره.
# وهو عمرو بن يحيي بن عمارة بن ابي حسن. ولجده عمارة صحبة ورواية. وابو جده عمارة ابو حسن كان عقبيا بدريا. واسم ابي حسن تميم بن عمرو من مازن بن النجار. وقيل: اسمه كنيته ولا اسم له غير ذلك. وقتل عبد الله ابن زيد يوم الحرة رضي الله عنه ولا رحم قاتله.
# وولد هصيص عمرا. فولد عمرو سهما وجمح. فمن سهم خنيس بن حذافة بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم. وكانت تحته حفصة بنت عمر قبل النبي عليه السلام. واخواه عبد الله وقيس. وكانت في عبد الله دعابة. وكلهم من المهاجرين الاولين. وشهد خنيس وعبد الله بدرا. ولم يذكر ابن اسحاق عبد
# PageV01P095
# الله في البدريين، وذكر خنيسا، وروي محمد بن عمرو بن علقمة عن عمر بن الحكم بن ثوبان ان ابا سعيد الخدري قال: كان عبد الله بن حذافة بت قيس السهمي من اصحاب بدر، وكانت فيه دعابة. وكان عبد الله رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم الي كسري بكتابه، يدعوه الي الاسلام. فمزق كسري الكتاب فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " مزق الله ملكه ". وقال: " اذا مات كسري فلا كسري بعده ".
# قال الواقدي: فسلط علي كسري ابنه سيرويه، فقتله ليلة الثلاثاء لعشر مضين من جمادي سنة سبع. وعبد الله بن حذافة هذا هو القاءل لرسول الله صلي الله عليه وسلم حين قال: " سلوني عما شءتم ": من ابي يا رسول الله؟ قال: " ابوك حذافة بن قيس ". فقالت امه: ما سمعت بابن اعق منك! اامنت ان تكون امك فارقت ما يفارق نساء الجاهلية، فتفضحها علي اعين الناس؟ فقال: والله لو الحقني بعبد اسود للحقت به.
# ومن دعابة ابي حذافة عبد الله بن حذافة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امره علي سرية، فامرهم ان يجمعوا حطبا ويقدوا نارا. فلما اوقدوها امرهم بالتقحم فيها، فابوا. فقال لهم: الم يامركم رسول الله صلي الله عليه وسلم بطاعتي؟ وقال: " من اطاع اميري فقد اطاعني ". فقالوا: ما امنا بالله واتبعنا رسوله الا لننجو من النار. فصوب رسول الله صلي الله عليه وسلم فعلهم، وقال: " لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق، قال الله: لا تقتلوا انفسكم " وهو حديث صحيح الاسناد مشهور.
# روي عنه من المدنيين مسعود بن الحكم وابو سلمة وسليمان بن يسار. وروي عنه من الكوفيين ابو واءل. ومن حديثه ما رواه الزهري عن ابي سلمة، عن ابي هريرة ان عبد الله بن حذافة صلي فجهر بصلاته. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ناج ربك بقراءتك يابن حذافة، ولا تسمعني، واسمع ربك ". ومات في خلافة عثمان. قال ابن لهيعة: توفي عبد الله بن حذافة السهمي بمصر، ودفن في مقبرتها رضي الله عنه.
# PageV01P096
# ومن بني سهم هشام بن العاصي بن واءل بن هاشم بن سعيد بن سهم وهو اخو عمرو بن العاصي لابيه. وكان هشام قديم الاسلام بمكة، وهاجر الي ارض الحبشة، ثم قدم مكة حين بلغه مهاجر النبي عليه السلام الي المدينة، فحبسه ابوه وقومه بمكة حتي قدم بعد الخندق علي النبي عليه السلام المدينة، وكان اصغر سنا من اخيه عمرو. وكان خيرا فاضلا. وسءل عمرو بن العاصي: من افضل انت ا، اخوك هشام؟ فقال: احدثكم عني وعنه: امه بنت هشام بن المغيرة، وامي سبية. وكان احب الي ابيه مني، وتعرفون فراسة الوالد في ولده. واستبقنا الي الله فسبقني، امسك علي السترة حتي تطهرت وتحنطت، ثم امسكت عليه حتي فعل مثل ذلك. ثم عرضنا انفسنا علي الله فقبله وتركني.
# واستشهد هشام بن العاصي بالشام يوم اجنادين في خلافة ابي بكر سنة ثلاث عشرة. وروي ابن المبارك عن اهل الشام انه استشهد يوم اليرموك. وقال الواقدي: حدثنا عبد الملك بن وهب عن جعفر بن يعيش، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة قال: حدثني من حضر هشام بن العاصي ضرب رجلا من بني غسان فابدي سحره. فكرت غسان علي هشام فضربوه باسيافهم حتي قتلوه، فلقد وطءته الخيل حتي كر عليه عمرو، فجمع لحمه فدفنه.
# واخوه عمرو بن العاصي: اسلم في هدنة الحديبية هو وخالد بن الوليد وعثمان بن طلحة، كما تقدم قبل. والصحيح انه قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم مسلما في صفر سنة ثمان قبل الفتح بستة اشهر، ومعه خالد وعثمان المذكوران، ذكر ذلك الواقدي وغيره. وامره رسول الله صلي الله عليه وسلم علي سرية بعثها الي ذات السلاسل من بلاد قضاعة، فكتب الي النبي عليه السلام من تلك الغزاة يستمده، فامده بجيش من مءتي فارس من المهاجرين والانصار اهل الشرف فيهم ابو بكر وعمر، وامر عليهم ابا عبيدة، وعهد اليه النبي عليه السلام: " اذا قدمت علي عمرو فتطاوعا ولا تختلفا ". فلما بلغ ابو عبيدة عمرا
# PageV01P097
# سلم اليه الامرة حين خالفه عمرو، وصلي خلفه في الجيش كله ، وكانوا خمسمءة.
# وولي رسول الله صلي الله عليه وسلم عمرو بن العاصي علي عمان فلم يزل عليها حتي قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم. وكان احد امراء الاجناد بالشام. وعمل لعمر وعثمان. ولما قت عثمان سار الي معاوية باستجلاب معاوية له، وشهد صفين معه. وكان منه بصفين في التحكيم ما هو عند اهل العلم بايام الناس معلوم. ثم ولاه مصر، فلم يزل عليها الي ان مات بها اميرا عليها سنة ثلاث واربعين. وكان له يوم مات تسعون سنة، ودفن بالمقطم من ناحية الفج. وصلي عليه ابنه عبد الله، ثم رجع فصلي بالناس صلاة العيد.
# وامه النابغة بنت حرملة: سبية من جلان بن عنزة بن اسد بن ربيعة ابن نزار وكان من فرسان قريش وابطالهم في الجاهلية، مذكورا بذلك فيهم. وكان شاعرا حسن الشعر. حفظ عنه منه الكثير في مشاهد شتي. ومن شعره في ابيات له يخاطب بها عمارة بن الوليد بن المغيرة عند النجاشي:
# اذا المرء لم يترك طعاما يحبه ... ولم ينه قلبا غويا حيث يمما
# قضي وطرا منه وغادر سبة ... اذا ذكرت امثالها تملا الفما
# وخبره مع عمارة بارض الحبشة مشهور؛ اذ سعي عمرو بعمارة الي النجاشي انه يخلفه الي اهله، فامر به النجاشي فسحر، فهام مع الوحش وكان عمرو
# PageV01P098
# بن العاصي احد الدهاة في امور الدنيا المقدمين في الراي والميز والدهاء. وكان عمر اذا استضعف رجلا في رايه وعقله قال: اشهد ان خالقك وخالق عمرو واحد؛ يريد خالق الاضداد.
# ولما حضرته الوفاة قال: اللهم انك امرتني فلم ااتمر، وزجرتني فلم انزجر. ووضع يده في موضع الغل فقال: اللهم لا قوي فانتصر، ولا بري فاعتذر، ولا مستكبر، لا اله الا انت. فلم يزل يرددها حتي مات.
# وحدث ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي عن ابي ابراهيم اسماعيل بن يحيي بن اسماعيل بن عمرو بن اسحاق المزني صاحب الشافعي قال: سمعت الشافعي يقول: دخل ابن عباس علي عمرو بن العاصي في مرضه، فسلم عليه وقال: كيف اصبحت يا ابا عبد الله؟ قال: اصبحت وقد اصلحت من دنياي كثيرا، وافسدت من ديني كثيرا. فلو كان الذي اصلحت هو الذي افسدت، والذي افسدت هو الذي اصلحت لفزت. ولو كان ينفعني ان اطلب طلبت. والذي ينجيني ان اهرب هربت، فصرت كالمنخنق بين السماء والارض لا ارقي بيدين، ولا اهبط برجلين. فعظني بعظة انتفع بها يا بن اخي. فقال له ابن عباس: هيهات يا ابا عبد الله، صار ابن اخيك اخاك، ولا تشاء ان تبكي الا بكيت، كيف يءمر برحيل من هو مقيم؟ فقال عمرو علي حينها: من حين ابن بضع وثمانين تقنطني من رحمة ربي. اللهم ان ابن عباس يقنطني من رحمتك، فخذ مني حتي ترضي. فقال ابن عباس: هيهات يا ابا عبد الله، اخذت جديدا وتعطي خلقا. فقال عمرو: مالي ولك يا بن عباس!، ما ارسل كلمة الا ارسلت نقيضتها؟.
# وابنه عبد الله بن عمرو بن العاصي: كان يكني ابا محمد، وهو الاشهر. امه ريطة بنت منبه بن الحجاج السهمية. ولم يعله ابوه في السن الا باثنتي عشرة سنة. ولد لعمرو عبد الله وهو ابن اثنتي عشرة سنة. اسلم قبل ابيه، وكان فاضلا، حافظا، عالما، قرا الكتب. واستاذن النبي صلي الله عليه وسلم في ان يكتب حديثه، فاذن له. قال: يا رسول الله، ااكتب كل ما اسمع منك في الرضي والغضب؟ قال: " نعم، فاني لا اقول الا حقا ".
# PageV01P099
# وقال ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق الاصبهاني الحافظ في كتاب " رياضة المتعلمين " وولد عبد الله محمدا، فولد محمد شعيبا، وولد شعيب عمرو بن شعيب، وكان سريا ربما قسم في المجلس الواحد من صدقة جده خمسين الفا، وحمل عنه الحديث. وفي الموطا: مالك عن يحيي بن سعيد، عن عمرو بن شعيب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اللهم اسق عبادك وبهيمتك، وانشر رحمتك، واحي بلدك الميت. ولعمرو بن شعيب في صحيح مسلم عن انس بن مالك حديث: " ما رايت احدا كان ارحم بالعباد من رسول الله صلي الله عليه وسلم ".
# وقال مسلم في كتاب الكني: ابو ابراهيم عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاصي، روي عن ابيه وطاووس وابن المسيب. وروي عنه الزهري وداود بن ابي هند. وقال ابو الفتح محمد بن الحسين بن احمد بن الحسين الازدي الموصلي الحافظ في كتاب الضعفاء والمتروكين له: عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاصي قال ايوب السجستاني: كنت اذا اتيت مجلس عمرو بن شعيب غطيت راسي حياء من الناس. قال ابو الفتح: وسمعت عدة من اهل العلم بالحديث يذكرون ان عمرو بن شعيب، فيما رواه عن سعيد بن المسيب وغيره، فهو صدوق. وما رواه عن ابيه عن جده فهي صحيفة يتوارثها ال عمرو بن العصي. فما رواه عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده فيجب التوقف فيه.
# وكان لعمرو بن العصي ابن اسمه محمد. والعاصي بن واءل ابو هشام وعمرو من المستهزءين الذين كفيهم النبي عليه السلام. وفيه انزل الله تعالي:) ان شانءك هو الابتر (.
# PageV01P100
# ومنهم ابو وداعة: واسمه الحارث بن صبيرة بن سعيد بن سعد بن سهم، وابنه المطلب بن ابي وداعة. وهما من مسلمة الفتح. اسر ابوه وداعة يوم بدر فافتداه ابنه المطلب.
# ومن بني سهم عبد الله بن الزبعري بن قيس بن سعد بن سهم الشاعر امه عاتكة بنت عبد الله بن عمرو بن وهب بن حذافة بن جمح. وكان من اشد الناس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي اصحاب بلسانه ونفسه. وكان من اشعر الناس واطبعهم. ويقولون: انه اشعر قريش قاطبة. قال محمد بن سلام: كان بمكة شعراء، فابرعهم شعرا عبد الله بن الزبعري ثم اسلم عبد الله عام الفتح بعد ان هرب يوم الفتح الي نجران، ثم قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاسلم، وحسن اسلامه. واعتذر الي النبي عليه السلام، فقبل عذره. ثم شهد ما بعد الفتح من المشاهد. ومن قوله بعد اسلامه للنبي صلي الله عليه وسلم معتذرا:
# يا رسول المليك ان لساني ... راتق ما فتقت اذ انا بور
# اذ اجاري الشيطان في سنن الغي ... ي ومن مال ميلة مثبور
# يشهد السمع والفءاد بما قل ... ت، ونفسي الشهيد وهي الخبير
# ان ما جءتنا به حق صدق ... ساطع نوره مضء منير
# PageV01P101
# جءتنا باليقين والصدق والبر ... ر وفي الصدق واليقين السرور
# اذهب الله ضلة الجهل عنا ... واتانا الرخاء والميسور
# وقال ايضا يمدح النبي عليه السلام، ويعتذر اليه:
# منع الرقاد بلابل وهموم ... والليل معتلج الرواق بهيم
# مما اتاني ان احمد لامني ... فيه فبت كانني محموم
# يا خير من حملت علي اوصالها ... عيرانة سرح اليدين غشوم
# اني لمعتذر اليك من الذي ... اسديت اذ انل في الضلال اهيم
# ايام تامرني باغوي خطة ... سهم وتامرني بها مخزوم
# وامد اسباب الردي ويقودني ... امر الغواة وامرهم مشءوم
# فاليوم امن بالنبي محمد ... قلبي، ومخطء هذه محروم
# PageV01P102
# مضت العداوة وانقضت اسبابها ... واتت اواصر بيننا وحلوم
# فاغفر فدي لك والدي كلاهما ... وارحم فانك راحم مرحوم
# وعليك من سمة المليك علامة ... نور اغر وخاتم مختوم
# اعطاك بعد محبة برهانه ... شرفا وبرهان الاله عظيم
# وقتل من المشركين من بني سهم يوم بدر منبه بن الحجاج بن عامر بن حذيفة بن سعد بن سهم قتله ابو اليسر كعب بن عمرو اخو بني سلمة. وابنه العاصي بن منبه بن الحجاج، قتله علي بن ابي طالب، فيما قال ابن هشام. ونبيه بن الحجاج اخو منبه قتله حمزة بن عبد المطلب وسعد بن ابي وقاص اشتركا فيه فيما قال ابن هشام. ومنبه نبيه ابنا الحجاج من المطعمين.
# ومن بني جمح عثمان بن مظعون واخوته: قدامة وعبد الله والساءب شقاءقه. والساءب بن عثمان بن مظعون وهم من خيار الصحابة. اسلامهم قديم، وهاجروا الهجرتين، وشهدوا بدرا، وهم اخوال ام المءمنين حفصة واخيها عبد الله ابني عمر بن الخطاب، رضي الله عنهم.
# فاما عثمان بن مظعون فيكني ابا الساءب بابنه الساءب. وامه وام اخوته قدامة وعبد الله والساءب سخلية بنت العنبس بن اهبان بن حذافة بن جمح. قال ابن اسحاق: اسلم عثمان بن مظعون بعد ثلاثة عشر رجلا، وهاج الهجرتين وشهد بدرا. وقال ابن اسحاق وسالم ابو النضر مولي عمر بن عبيد الله بن معمر: كان عثمان بن مظعون اول رجل مات بالمدينة من المهاجرين، بعدما رجع من بدر. وقيل: انه مات علي راس ثلاثين شهرا من الهجرة بعد شهوده
# PageV01P103
# بدرا. فلما غسل وكفن قبل رسول الله صلي الله عليه وسلم بين عينيه. فلما دفن قال: " نعم السلف هو لنا عثمان بن مظعون ". ولما توفي ابراهيم بن النبي عليه السلام قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الحق بالسلف الصالح عثمان بن مظعون ". وروي عنه عليه السلام انه قال ذلك حين توفيت زينب ابنته، قال: " الحقي بسلفنا الخير عثمان بن مظعون ". واعلم رسول الله صلي الله عليه وسلم قبره بحجر، وكان يزوره.
# وذكر الواقدي عن ابن ابي سبرة عن عاصم بن عبيد الله، عن عبيد الله بن ابي رافع قال: كان اول من دفن ببقيع الغرقد عثمان بن مظعون، فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم حجرا عند رايه وقال: " هذا قبر فرطنا ". وكان عابدا مجتهدا من فضلاء الصحابة، وقد كان هو وعلي بن ابي طالب وابو ذر هموا ان يختصوا ويتبتلوا فنهاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك وقالسعد بن ابي وقاص: رد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عثمان بن مظعون التبتل، ولو اذن له، لاختصينا. وروت عنه عاءشة بنت قدامة بن مظعون عن ابيها، عن اخيه عثمان بن مظعون انه قال: يا رسول الله، انه تشق علينا الغربة في المغازي، افتاذن لي يا رسول الله في الخصاء فاختصي؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا، ولكن عليك يا بن مظعون بالصيام فانه مجفر ".
# وكانت تحت عثمان بن مظعون خولة بنت حكيم بن امية بن حارثة بن الاوقص بن مرة بن هلال بن فالج بن ذكوان بن ثعلبة بن بهثة بن سليم بن منصور السلمية ثم الذكوانية. وهي ام شريك التي وهبت نفيها للنبي عليه السلام في قول بعضهم. وكانت امراة فاضلة صالحة. ويقال فيها: " خويلة " بالتصغير. روي عنها سعد بن ابي وقاص في التعوذ بكلمات الله عند النزول في السفر.
# PageV01P104
# مسلم: حدثنا هارون بن معروف وابو الطاهر كلاهما عن ابي وهب، واللفظ لهارون قالا: نا عبد الله بن وهب قال: انا عمرو، وهو ابن الحارث ان يزيد بن ابي حبيب والحارث بن يعقوب حدثاه عن يعقوب بن عبد الله بن الاشج، عن بسر بن سعيد، عن سعد بن ابي وقاص، عن خولة بنت حكيم السليمة انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " اذا نزل احدكم منزلا فليقل: اعوذ بكلمات اله التامات من شر ما خلق، فانه لا يضره شء حتي يرتحل منه ". قال يعقوب وقال القعقاع بن حكيم عن ذكوان ابي صالح، عن ابي هريرة قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، ما لقيت من عقرب لدغتني البارحة؟ قال: " اما لو قلت حين امسيت: اعوذ بكلمات اله التامات من شر ما خلق لم تضرك ".
# وروي عن خولة هذه جماعة من التابعين مشاهير. منهم: سعيد بن المسيب وعمر بن عبد العزيز ومحمد بن يحيي بن حبان المازني الانصاري من بني مازن بن النجار. وهي التي قال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو محاصر اهل الطاءف اذ سالته ان فتح الله عليه الطاءف حلي بادية بنت غيلان او حلي الفارعة بنت عقيل، وكانتا من احلي نساء ثقيف: " وان كان لم يءذن لي في ثقيف يا خولة ". فذكرت ذلك لعمر الحديث، وهو مشهور.
# واما قدامة بن مظعون: فكانت تحته صفية بنت الخطاب اخت عمر. وشهد، بعدما شهد بدرا، ساءر المشاهد. واستعمله عمر بن الخطاب علي البحرين، ثم عزله، وولي عثمان بن ابي العاصي. وكان سبب عزله انه شرب الخمر بالبحرين، فسكر، وشهد عليه بذلك الجارود سيد عبد القيس وابو هريرة. فامر عمر بقدامة فجلد، فغاضب عمر قدامة وهجره. ثم اصطلحا بعد في قفول عمر من حجة حجها، وقدامة معه، لرءيا راها عمر حين نزل بالسقيا في تلك الحجة، رضي الله عنهما. وقال عبد الرزاق بن همام: نا ابن جريج قال: سمعت ايوب ين ابي تميمة قال: لم يحد في الخمر احد من اهل بدر الا قدامة بن مظعون. وتوفي قدامة سنة ست وثلاثين، وهو ابن ثمان وستين.
# ومن ولد قدامة بن مظعون عبد الملك بن قدامة: روي عن عبد اله بن دينار، وروي عنه ابن ابي اويس قال البخاري في حديثه: تعرف وتنكر.
# PageV01P105
# واما عبد الله بن مظعون، فقال الواقدي: توفي سنة ثلاثين، وهو ابن ستين سنة. ولاتحفظ لاحد من بني مظعون رواية الا لقدامة.
# واما الساءب بن مظعون: فلم يذكره موسي بن عقبة ولا ابن اسحاق في البدريين، وذكره هشام بن محمد بن الساءب الكلبي وغيره في المهاجرين البدريين.
# واما الساءب بن عثمان بن مظعون: فشهد بدرا والمشاهد كلها. وقتل، رضي الله عنه، وهو ابن بضع وثلاثين سنة يوم اليمامة شهيدا.
# ومن بني جمح ايضا صفوان بن امية بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح: يكني ابا وهب. وقيل: يكني ابا امية، وهما كنيتان له مشهورتان. وفي الموطا لمالك عن " ابن " شهاب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لصفوان بن امية: " انزل ابا وهب ". وذكر ابن اسحاق " عن ابي " جعفر محمد بن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لصفوان بن امية: " يا ابا امية ". وقتل ابو امية بن خلف ببدر وهو من المطعمين. قال ابن اسحاق وحدثني عبد الواحد بن ابي عون " عن " سعد بن ابراهيم، عن ابيه، عن عبد الرحمن بن عوف قال لي امية بن خلف: وانا بينه وبين ... قال المءلف وفقه الله: يعني يوم بدر، بعدما استلب عبد الرحمن ادراعا وهو يحملها، ومر بامية وابنه علي. ودعاه امية بما اتفقا عليه بمكة من الاسم، وامره بطرح الادراع، وان ياخذه اسيرا مع ابنه، فهو خير له منها: يا عبد الاله، من الرجل منكم المعلم بريشة نعامة في صدره؟ قال قلت: ذاك حمزة بن عبد المطلب. قال: ذاك الذي فعل بنا الافاعيل. قال عبد الرحمن: فوالله اني لاقودهما اذ راه بلال معي، وكان هو الذي يعذب بلالا بمكة علي ترك الاسلام، فيخرجه الي رمضاء مكة اذا حميت الشمس، فيضجعه علي ظهره، ثم يامر بالصخرة العظيمة، فتوضع علي صدره ثم يقول: لا تزال هكذا او تفارق دين محمد فيقول بلال: احد احد. قال: قلت: اي بلال، باسيري! قال: لا نجوت ان نجا. قال: قلت: اتسمع يا بن السوداء؟ قال: لا نجوت ان نجا. قال: ثم صرخ باعلي صوته: يا انصار الله، راس الكفر امية بن خلف، لا نجوت
# PageV01P106
# ان نجا. فاحاطوا بنا حتي جعلونا في مثل المسكة، وانا اذب عنه. قال: فاجلف رجل السيف فضرب " رجل " ابنه، فوقع وصاح امية صيحة ما سمعت مثلها قط. قال: فقلت: انج بنفسك، ولا نجاء به، فوالله " مارعتني " عنك شيءا. قال: فهبروهما باسيافهم حتي فرغوا منهما. قال: فكان عبد الرحمن يقول: يرحم الله بلالا، هبت ادراعي وفجعني باسيري.
# قال ابن هشام: قتل امية بن خلف معاذ بن عفراء وخارجة بن زيد وخبيب بن اساف، اشتركوا فيه. وقال ابن اسحاق: قتل ابنه علي بن امية عمار بن ياسر. وهرب صفوان بن امية يوم الفتح، وفي ذلك يقول خناس بن قيس البلوي يخاطب امراته فيما ذكر ابن اسحاق وغيره.
# انك لو شهدت يوم الخندمه
# اذ فر صفوان وفر عكرمه
# واستقبلتنا بالسيوف المسلمه
# يقطعن كل ساعد وجمجمه
# ضربا فلا تسمع الا غمغمه
# لهم نبيب خلفنا وهمهمه
# لم تنطقي في اللم ادني كلمه
# ثم رجع صفوان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فشهد معه حنينا والطاءف، وهو كافر وامراته مسلمة، وهي فاختة بنت الوليد بن المغيرة اخت خالد بن الوليد. اسلمت يوم الفتح قبل صفوان بشهر قاله داود بن الحصين شيخ مالك، واقرا علي نكاحهما. وكان عمير بن وهب قد استامن لصفوان رسول
# PageV01P107
# الله صلي الله عليه وسلم حين هرب يوم الفتح وذهب اليه، وهو يريد ان يركب البحر برداء رسول الله صلي الله عليه وسلم او ببرده، فانصرف معه، فوقف علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وناداه في جماعة الناس: يا محمد، ان هذا وهب بن عمير يزعم انك امنتني علي اسير شهرين. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انزل ابا وهب ". فقال: لا، حتي تبين لي. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انزل، فلك تسيير اربعة اشهر ".
# وخرج معه الي حنين، فاستعاره رسول الله صلي الله عليه وسلم سلاحا، فقال: طوعا او كرها؟ فقال: " بل طوعا عارية مضمونة "، فاعاره. واعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين فاكثر. فقال صفوان: اشهد بالله ما طابت بهذا نفس الا نفس نبي فاسلم واقام بمكة. ثم انه قيل له: من لم يهاجر هلك، ولا اسلام لمن لا هجرة له. فقدم المدينة مهاجرا، فنزل علي العباس بن عبد المطلب، وذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: " لا هجرة بعد الفتح ". ثم امره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ينصرف الي مكة، فانصرف اليها، فاقام بها حتي مات. وفي الموطا في كتاب الحدود: مالك عن ابن شهاب، عن صفوان بن عبد الله بن صفوان ان صفوان بن امية قيل له: انه من لم يهاجر هلك، فقدم صفوان بن امية المدينة فنام في المسجد، وتوسد رداءه. فجاء سارق فاخذ رداءه. فاخذ صفوان السارق، فجاء به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تقطع يده. فقال صفوان: اني لم ارد هذا يا رسول الله، هو عليه صدقة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فهل لا قبل ان تاتيني به؟ ". وكان صفوان بن امية احد اشراف قريش في الجاهلية. وكان جوادا مطعما. وكان يقال له: " سداد البطحاء ". وهو احد المءلفة قلوبهم، وممن حسن اسلامه منهم. وكان افصح قريش لسانا. ويقال انه لم يجتمع لقوم ان يكون مهم مطعمون خمسة الا لعمرو بن عبد الله بن صفوان
# PageV01P108
# بن امية بن خلف. اطعم خلف وامية وصفوان وعبد الله وعمرو. ولم يكن في العرب غيرهم الا قيس بن سعد بن عبادة بن دليم في الانصار، فان هءلاء الاربعة مطعمون. وقال معاوية يوما: من يطعم بمكة من قريش؟ فقالوا: عمرو بن عبد الله عن صفوان. فقال: بخ، تلك نار لا تطفا! وقتل ابنه عبد الله بن صفوان مع ابن الزبير، وذلك انه كان عدوا لبني امية، وكان اعرج. وتوفي صفوان بن امية بمكة سنة اثنتين واربعين في خلافة معاوية. روي عنه ابنه عبد اله بن صفوان وطاووس وغيرهم.
# ومن بنات امية بن خلف التوءمة: ولدت مع اختها التوءمة في بطن. فسميت تلك باسم، وسميت هذه " التوءمة ". وهي مولاة صالح بن ابي صالح مولي التوءمة، وهي اعتقت ابا صالح. واسم ابي صالح يسار. روي صالح عن ابي هريرة. وبقي حتي توفي سنة خمس وعشرين ومءة. والورقاء ...
# ومنهم عمير بن وهب بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح، وهو ابن عم صفوان بن امية لحا. ويكني ابا امية. وكان له قدر وشرف في قريش. وشهد بدرا كافرا. وهو القاءل لقريش يومءذ في الانصار: اني لاري وجوها كوجوه الحيات، لا يموتن ظماء او يقتلون اعدادهم. فلا تعرضوا لهم بهذه الوجوه التي كانها المصابيح. فقالوا له: دع هذا عنك. ثم حرش بين القوم. وكان اول من رمي بنفسه علي فرسه بين اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانشا الحرب. وكان من ابطال قريش، وشيطانا من شياطينها. وهو اذي مشي حول عسكر النبي صلي الله عليه وسلم ليحزر عدده يوم بدر. واسر ابنه وهب بن عمير يومءذ. ثم قدم عمير المدينة، يريد افتك برسول الله صلي الله عليه وسلم. فاخبره رسول الله صلي الله عليه وسلم بما جري بينه وبين صفوان بن امية في شانه، فاسلم وحسن اسلامه، واطلق له ابنه عميرا بغير فداء، والخبر بذلك مسطور في السير. وهو احد الاربعة الذين امد بهم عمر بن الخطاب عمرو بن العاصي بمصر، وهم: الزبير بن العوام، وعمير ابن وهب الجمحي، وخارجة بن حذافة، وبسر بن ارطاة. وقيل: المقداد موضع بسر وهو والد وهب بن عمير، واسلامه
# PageV01P109
# كان قبله بيسير. وكلاهما اسلم عقب بدر. وعمير هو الذي اطلق له رسول الله صلي الله عليه وسلم رداءه اذ جاء يطلب الامان لصفوان بن امية، ومات ابنه وهب بالشام مجاهدا رحمه الله.
# ومنهم ابو محذورة: واختلف في اسمه علي ان اسم ابي محذورة اوس. وهءلاء اعلم بطريق انساب قريش. وهو اوس بن معير بن لوذان بن سعد بن جمح. هكذا نسبه ابن معين.
# وقال غيره: اوس بن معير بن لودان بن ربيعة بن عريج بن سعد بن جمح. وقال الطبري وغيره: كان لابي محذورة اخ لابيه اسمه انيس قتل يوم بدرا كافرا. وامهما امراة من خزاعة ولا عقب لهما. واسلم منصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم من حنين. وكان ابو محذورة مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة امره بالاذان، فاعجبه صوته، فامر ان يوتي به. فاسلم يومءذ، وامره بالاذان بها. فلم يزل يءذن بها هو وولده، ثم عبد الله بن محيريز ابن عمه وولده، فلما انقطع ولد ابن محريز صار الذان بها الي ولد ربيعة بن سعد بن جميح.
# وابو محذورة وابن محيريز من ولد لوذان بن سعد بن جمح. قال الزبير: ابو محذورة احسن الناس اذانا وانداهم صوتا. وقال له عمر يوما، وسمعه يءذن: كدت ان تنشق مر يطاءك. قال: وانشدني عمي مصعب لبعض شعراء قريش في اذان ابي محذورة:
# اما ورب الكعبة المستره
# وما تلا محمد من سوره
# والنغمات من اب محذوره
# لافعلن فعلة مذكوره
# PageV01P110
# المريطاء: ما بين الصدر الي العانة من البطن قال ابو عمرو: والمريطاء تمد وتقصر. وقال خلف الاحمر: حظه القصر. وكان خلف الاحمر عالما بالغريب، شاعرا جيد الشعر كثيره، لم يكن في نظراءه احد يقول مثل شعره. وقال الاصمعي: كان خلف الاحمر مولي ابي بردة بن ابي موسي الاشعري، واعتقه واعتق ابويه، وكانا فرغانيين.
# وقال ابن محيريز: رايت ابا محذورة صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وله شعرة، فقلت: ياعم، الا تاخذ من شعرك؟ قال: ما كنت لاخذ شعرا مسح رسول الله عليه، ودعا بالبركة. وتوفي ابو محذورة بمكة سنة تسع وخمسين.
# وعبد الله بن محيريز ابن عم ابي محذورة، ومن كبار التابعين، مشهور شريف من اشراف قريش من بني جمح، سكن الشام. وكانت له ثم جلالة في الدين والعلم، يروي عن عبادة بن الصامت وابي سعيد الخدري وابي محذور ومعاوية. روي عنه الزهري، ومكحول، ومحمد بن يحيي بن حبان. وذكر ضمرة بن ربيعة الفلسطيني ابو عبد الله عن رجاء بن ابي سلمة ابي المقدام، عن رجاء بن حياة الكندي قال: كنا في مجلس ابن محيريز اذ اتانا ابن عمر، فلما خرج قال ابن محيريز: اني لاعد بقاءه امانا لاهل الارض. قال رجاء: وانا والله كنت اعد بقاء ابن محيريز امانا لاهل الارض.
# ومات ابن محيريز وابن المسيب في ولاية يزيد بن عبد الملك، وكانت ولاية الوليد من سنة ست وثمانين الي سنة ست وتسعين. وقال بان قتيبة: كنية رجاء بن حياة ابو المقدام، ويقال ابو نصر. وقال جرير بن حازم الجهضمي الازدي مولي حماد بن زيد: رايت رجاء بن حياة وراسه احمر، ولحيته بيضاء. ومات سنة اثنتي عشرة ومءة.
# وحث ابو بكر احمد بن زهير ابي خيثمة عن الهيثم بن خارجة البغدادي ابي احمد عن محمد بن حمير، عن ابي اسماعيل ابراهيم بن ابي عبلة الشامي،
# PageV01P111
# عن رجاء بن حياة قال: كان اهل المدينة يرون عبد الله بن عمر فيهم اماما، وانا نري ابن محيريز فينا اماما.
# ومن بني جمح ابو عزة عمرو بن عبد الله بن عثمان بن واهيب بن حذافة بن جمح: كان من اساري بدر، وكان شاعرا، وكان محتاجا ذا بنات. فكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، لقد عرفت مالي من مال، واني لذو حاجة وذو عيال فامنن علي. فمن عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، واخذ عليه الا يظاهر عليه احدا. فقال ابو عزة في ذلك يمتدح رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويذكر فضله في قومه:
# من مبلغ عني الرسول محمدا ... بانك حق والمليك حميد؟
# وانت امرء تدعو الي الحق والهدي ... عليك من الله العظيم شهيدا
# وانت امرء قد بءت فينا مباءة ... لها درجات سهلة وصعود
# فانك من حاربته لمحارب ... شقي، ومن سالمته، لسعيد
### | لءي بن غالب
# وولد لءي بن غالب كعبا، وقد مضي ذكره، وعامرا، وسامة، وعوفا. فام كعب وعامر وسامة بني لءي ماوية بنت كعب بن القين بن جسر بن شيع الله. ويقال: جسر بن سبع الله من قضاعة. وقيل: ام عامر مخشية بنت شيبان ابن محارب بن فهر. وقيل: ليلي بنت شيبان. ولم يذكر ابن اسحاق اسم ام عوف بن لءي. وهءلاء المشاهير من ولد لءي في ابن اسحاق. وقال ابن
# PageV01P112
# هشام: ومن بنيه الحرث بن لءي، وهم جشم بن الحرث في هزان من ربيعة. قال جرير:
# بني جشم لستم لهزان فانتموا ... لاعلي الروابي من لءي بن غالب
# ولا تنكحوا في ال ضور نساءكم ... ولا في شكيس بءس مثوي الغراءب
# وسعد بن لءي: وانتسب والده في شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن مصعب بن علي بن بكر بن واءل، من ربيعة. وقيل: ان سعد بن لءي هو ابو ولد بنانة رهط ابي محمد ثابت بن اسلم البناني، ونسب ولده اليها ... وسمع ثابت البناني ابن عمر وانس بن مالك وابن الزبير. وروي عنه شعبةث وحماد بن زيد وحماد بن سلمة. وخثزيمة بن لءي، وخزيمة وبنوه وهم عاءذة في سيبان بن ثعلبة ايضا. وعاءذة امراة من اليمن، وهي ام بني عبيد بن خزيمة بن لءي.
# فاما عامر بن لءي فمن بنيه السكران بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود ابن نضر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي: ومات مهاجرا بارض الحبشة. وكانت تحته سودة بنت زمعة، فخلف عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم بعده.
# وسليط وابو خاطب وسهيل بنو عمرو واخوته. فاما سليط فكان من المهاجرين الاولين، ممن شهد الهجرتين. وذكره موسي بن عقبة فيمن شهد بدرا، ولم يذكره غيره في البدريين. وهو الذي بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي هوذة بن علي الحنفي، والي ثمامة بن اثال الحنفي، وهما ربييا اليمامة،
# PageV01P113
# وذلك في سنة ست او سبع. واما خاطب فذكره ابن اسحاق في المهاجرين الي ارض الحبشة. واما سهيل بن عمرو فكان من اسري بدر، وعلي يديه كان صلح الحديبية. واسلم يوم الفتح، فحسن اسلامه. وقتل يوم اليرموك شهيدا. وقيل: مات في طاعون عمواس، والاول اشهر. وكان خطيبا فصيحا عاقلا شريفا، من خيار مسلمة الفتح، رضي الله عنه.
# وابنه عبد الله بن سهيل بن عمرو: اسلم قديما، وهاجر الي الحبشة الهجرة الثانية في قول ابن اسحاق ومحمد بن عمر. ثم رجع الي مكة فاخذه ابوه فاوثقه عنده، وفتنه في دينه. ثم خرج مع ابيه سهيل بن عمرو الي بدر. وكان يكتم اباه اسلامه. فلما نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم بدرا انحاز من المشركين، وهرب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم مسلما، وشهد معه بدرا والمشاهد كلها. وكان من فضلاء الصحابة. وكان احد الشهود في صلح الحديبية. وهو اسن من اخيه ابي جندل. وعبد الله اخذ الامان لابيه سهيل يوم الفتح. واستشهد عبد الله يوم اليمام، وهو ابن ثمان وثلاثين سنة، ويكني ابا سهيل.
# واخوه ابو جندل بن سهيل: اسلم بمكة، فطرحه ابوه في حديده. فلما كان يوم الحديبية جاء يوسف في الحديد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. وكان ابوه سهيل قد كتب في كتاب الصلح: ان من جاءك منا ترده علينا. فخلاه رسول الله صلي الله عليه وسلم، لذلك افلت بعد ذلك ابو جندل، فلحق بابي بصير عتبة بن اسد الثقفي. وكان معه في سبعين رجلا من المسلمين بالعيص من ناحية " ذي المروة " يقطعون علي من مر بهم من عير قريش وتجارتهم، وكانت طريق قريش الي رسول الله صلي الله عليه وسلم تساله بارحامها الا اواهم، فلا حاجة لهم بهم. فضمهم اليه صلي الله عليه وسلم.
# PageV01P114
# وقال ابو جندل، وهو مع ابي بصير:
# ابلغ قريشا عن ابي جندل ... انا بذي المروة بالساحل
# في معشر تخفق ايمانهم ... بالبيض فيها والقنا الذابل
# ولم يشهد ابو جندل شيءا من المشاهد قبل الفتح. قال موسي بن عقبة: لم يزل ابو جندل بن سهيل وابوه مجاهدين بالشام حتي ماتا، يعني في خلافة عمر.
# ومن بني عامر بن لءي عبد الله بن مخرمة بن عبد العزي بن ابي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي، يكني ابا محمد في قول الواقدي. امه نهيك بنت صفوان من بني مالك بن كنانة اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بينه وبين فروة بن عمرو بن ودفة بن عبيد ابن عامر بن بياضة البياضي الانصاري الخزرجي. وشهد فروة هذا بيعة العقبة مع السبعين، ثم شهد بدرا وساءر المشاهد. وحديثه عن النبي صلي الله عليه وسلم: " لا يجهر بعضكم علي بعض القران " رواه مالك عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم بن الحرث التيمي، عم ابي حازم التمار، عن البياضي، ولم يسمه في الموطا في هذا الحديث. وكان محمد بن وضاح وابراهيم بن مزين يقولان: انما سكت مالك عن اسمه لانه كان ممن اعان علي قتل عثمان، ولا وجه لما ذكراه من ذلك، ولم يكن لقاءل هذا علم بما كان من الانصار يوم الدار.
# ولم يختلف في اسم البياضي: وبياضة في الانصار هو بياضة بن عامر بن زريق بن عبد حارثة بن مالك بن عضب بن جشم بن الخزرج اخي الاوس. واسم ابي حازم التمار: دينار، وهو مولي الانصار. وقيل: اسمه يسار، مولي قيس بن سعد بن عبادة. وقيل: هو مولي ابي رهم كلثوم بن حصين الغفاري.
# PageV01P115
# وكان عبد الله بن مخرمة العامري من المهاجرين الاولين، وشهد بدرا وساءر امشاهد. وقال الواقدي: هاجر عبد الله بن مخرمة العامري الهجرتين جميعا. واستشهد يوم اليمامة سنة اثنتي عشرة، وهو ابن احدي واربعين سنة. روي عنه انه دعا الله عز وجل الا يميته حتي يري في كل مفصل منه ضربة في سبيل الله. فضرب يوم اليمامة في مفاصله، واستشهد. وكان فاضلا عابدا. وقال عبد الله بن عمر: اتيت علي عبد الله بن مخرمة صريعا يوم اليمامة، فوقفت عليه فقال: يا عبد الله بن عمر، هل افطر الصاءم؟ قلت: نعم. قال: فاجعل في هذا المجن ماء لعلي افطر عليه. قال: فاتيت الحوض وهو مملوء دما، فضربته بحجفة معي، ثم اغترفت فيه، فاتيته به، فوجدته قد قضي.
# ومن ولده ابو نوفل عبد الملك بن نوفل بن مساحق بن عبد الله بن مخرمة. قال مسلم في الكني له: روي عن عبد الملك بن نوفل سفيان بن عيينة قال: وروي ابوه نوفل بن مساحق عن سعيد بن زيد، وروي عن نوفل عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه.
# قال المءلف اصلحه الله: سعيد بن زيد الراوي عنه نوفل بن مساحق احد العشرة الكرام رضي الله عنهم. وهو سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل ابن عم عمر بن الخطاب بن نفيل رضي الله عنهما.
# وعبد الملك بن نوفل: يعرف بالمساحقي، نسب الي جده مساحق بن عبد الله. ويروي عن ابيه، عن سعيد بن زيد وعن كيسان ابي سعيد المقبري، عن هاشم بن عتبة المرقال الزهري.
# ومن بني عامر حويطب بن عبد العزي بن ابي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي، وهو من مسلمة الفتح. وعاش ستين سنة في الجاهلية وستين سنة في الاسلام. وكان من صلحاء المءلفة قلوبهم. وهو عم عبد الله بن مخرمة: وعم حويطب عمرو بن عبد ود قتيل علي يوم الخندق. وقال له مروان بن الحكم يوما تاخر اسلامك ايها الشيخ حتي سبقك الاحداث؟؟! فقال
# PageV01P116
# له حويطب: والله لقد اردت الاسلام مرارا، فكان ابوك يثبطني، ويسفه رايي، ويقول لي: تترك دينك ودين اباءك لدين محدث ؟ فكانما القم مروان حجرا. ثم قال له: اما بلغك ما لقي عثمان من ابيك حين اسلم من المكروه والاذي؟. فازداد مروان غما ولم يحر جوابا.
# وتوفي حويطب سنة اربع وخمسين في خلافة معاوية. وابنه ابو سفيان بن حويطب: اسلم ايضا يوم الفتح، وقتل يوم الجمل.
# ومنهم عبد الله بن ام كلثوم الاعمي: وامه، ام مكتوم، اسمها عاتكة بنت عبد الله بن عنكثة بن عامر بن مخزوم، وقيل: اسمه عمرو. وقال محمد بن سعد كاتب الواقدي: اما اهل المدينة فيقولون: اسمه عبد الله، واما اهل العراق فيقولون: اسمه عمرو. ثم جمعوا علي انه ابن قيس بن زاءدة بن الاصم. والاصم: هو جندب بن هرم بن رواحة بن حجر بن عبد بن معيص بن عامر ابن لءي. وهو ابن خال خديجة بنت خويلد، اخي امها، وهو قديم الاسلام. وقدم المدينة مع معصب بن عمير قبل النبي عليه السلام. وقال الواقدي: قدمها بعد بدرس بيسير. وكان يءذن للنبي عليه السلام مع بلال.
# مالك عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان بلالا ينادي بليل: فكلوا واشربوا حتي ينادي ابن ام مكتوم ". وشهد فتح القادسية. وكان معه اللواء يومءذ. قال انس بن مالك: رايت يوم القادسية عبد الله بن ام مكتوم الاعمي، وعليه درع يجر اطرافها، وبيده راية سوداء. فقيل له: اليس قد انزل الله عذرك؟ قال: بلي، ولكني اكثر المسلمين بنفسي. وروي انه قال: فكيف بسوادي في سبيل الله؟.
# وقتل شهيدا بالقادسية. وقال الواقدي: رجع ابن ام مكتوم من القادسية الي المدينة فمات، ولم يسمع له بذكر بعد عمر بن الخطاب. واستخلفه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث عشرة مرة في غزواته. وفي شانه نزلت:) عبس وتولي (.
# الترمذي: حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي: حدثني ابي قال: هذا ما عرضنا علي هشام بن عروة عن ابيه، عن عاءشة قالت: انزل) عبس وتولي (في ابن ام مكتوم الاعمي، اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجعل يقول: يا رسول الله ارشدني. وعند رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل من عظماء المشركين، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يعرض عنه ويقبل علي الاخر، ويقول: " اتري بما اقول باسا؟ ". فيقول: لا. ففي هذا انزل. قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب. وروي بعضهم هذا الحديث عن هشام بن عروة، عن ابيه، قال: انزل) عبس وتولي (
# PageV01P117
# في ابن ام مكتوم، ولم يذكر فيه شيءا عن عاءشة.
# قال المءلف، وفقه الله لطاعته: وكذلك وقع في الموطا عن عروة، ولم يذكره عن عاءشة. مالك عن هشام بن عروة عن ابيه انه قال: انزلت) عبس وتولي (في عبد الله بن ام مكتوم، جاء الي رسول الله، فجعل يقول: يا محمد، استدنني. وعند النبي صلي الله عليه وسلم رجل من عظماء المسلمين. فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يعرض عنه، ويقبل علي الاخر، ويقول: " يا ابا فلان، هل تري فيما اقول باسا؟ "، فيقول: لا ... لا اري بما تقول باسا. فنزلت) عبس وتولي ان جاءه الاعمي (.
# ومنهم ابو الحارث محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث بن ابي ذيب: واسم ابي ذيب هشام بن شعبة. وكان ابو ذيب اتي قيصر فسعي به، فحبسه حتي مات في حبسه. ومحمد بن عبد الرحمن من الفقهاء المفتين. روي عن الزهري ونافعز وروي عنه الثوري ويحيي بن سعيد القطان. وسال ابو جعفر المنصور مالكا: من بقي في المدينة من المشيخة؟ فقال: يا امير المءمنين، ابن ابي ذيب وابن سلمة وابن ابي سبرة.
# وابن ابي سلمة الذي ذكر مالك هو عبد اله عبد العزيز بن عبيد الله ابن ابي سلمة الماجشون، ومات ببغداد سنة ستين ومءة، ودفن في مقابر قريش. هكذا ذكر الامام ابو اسحاق ابراهيم بن علي الشيرازي في " طبقات الفقهاء ". ومات ابن ابي ذيب بالكوفة. قال احمد بن حنبل: مات سنة تسع
# PageV01P118
# وخمسين ومءة. وهو ابن سبع وسبعين سنة. وقال ابن ابي فديك: مات سنة ثمان وخمسين ومءة.
# ومنهم ابو سبرة بن ابي رهم بن عبد العزي بن ابي قيس بن عبد ود بن نصر بن ملد بن حسل بن عامر بن لءي: هاجر الهجرتين جميعا، وكانت معه في الهجرة الثانية في قول ابن اسحاق والواقدي امراته ام كلثوم بنت سهيل بن عمرو. واخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بينه وبين سلمة بن سلامة بن وقش بن زغبة بن زعوراء بن عبد الاشهل بن الحرث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس اخي الخزرج.
# وشهد سلمة العقبة مع السبعين، ثم شهد بدرا. وهو القاءل للاعرابي الذي لقي النبي صلي الله عليه وسلم، وهو بعرق الظبية ساءرا الي بدر، وقال له: ان كنت رسول الله فاخبرني عما في بطن ناقتي هذه. لا تسال رسول الله، واقبل علي فانا اخبرك بذلك..نزوت عليها، ففي بطنك منها نغلة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " مه فحشت علي الرجل ". ثم اعرض عن سلمة.
# ورضي اله عن سلمة فانه من البدريين الذين قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيهم لعمر بن الخطاب لما قال في شان حاطب بن ابي بلتعة اللخمي ما قال: " وما يدريك يا عمر؟ لعل الله اطلع علي اصحاب بدر فقال: اعملوا ما شءتم، فقد غفرت لكم ".
# وشهد ابو سبرة بن ابي رهم بدرا واحدا والمشاهد كلها مع النبي عليه السلام. وامه برة بنت عبد المطلب، فهو اخو ابي سلمة بن عبد الاسد لامه. وتثفي ابو سبرة في خلافة عثمان رضي الله عنهما.
# ومن ولده الفقيه ابو بكر بن عبد الله بن محمد بن ابي سبرة. وكان يفتي بالمدينة مع مالك. وولي القضاء لابي جعفر. وولي قضاء موسي الهادي بن المهدي، وهو ولي عهد فلما مات استقضي ابو يوسف مكانه. وقال ابو بكر: قال
# PageV01P119
# لي ابن جريج: اكتب لي احاديث من احاديثك جيادا. فكتبت له الف حديث، ودفعتها اليه، ما قراها علي، ولا قراتها عليه. ومات ابو بكر سنة اثنتين وستين ومءة، وهو ابن ستين سنة.
# ومن بني عامر بن لءي عبد الله بن سعد بن ابي سرح بن الحرث بن حبيب بن جزيمة بن حسل بن عامر بن لءي، يكني ابا يحيي. قال ابن الكلبي في نسبه: حبيب بن جزيمة بالتخفيف. وقال محمد بن حبيب: وكان يكتب الوحي لرسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم ارتد مشركا، وصار الي قريش بمكة، فقال لهم: اني كنت اصرف محمدا حيث اريد، كان يملي علي: عزيز حكيم، فاقول: او عليم حكيم؟ فيقول: " نعم، كل صواب ".
# وامر النبي عليه السلام بقتله يوم الفتح ففر الي عثمان، وكان اخاه من الرضاعة، فغيبه عنده، واستامن له عثمان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعدما اطمان اهل مكة، فصمت رسول الله صلي الله عليه وسلم طويلا، ثم قال: " نعم ". فلما انصرف عثمان قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما صمت الا ليقوم اليه احد فيضرب عنقه ". فقال رجل من الانصار: فهلا اومات الي يا رسول الله؟ فقال: " ان النبي لا ينبغي ان تكون له خاءنة الاعين ".
# وحسن اسلامه بعد ذلك، ولم ير منه شء ينكر عليه. وهو احد النجباء العقلاء الكرماء من قريش. ثم ولاه عثمان بعد ذلك مصر سنة خمس وعشرين. وافتتح افريقية سنة سبع وعشرين. وكان فارس بني عامر بن لءي. ولم يبايع لعلي ولا لمعاوية. وكانت وفاته قبل اجتماع الناس علي معاوية، فارا من الفتنة بعسقلان سنة ست وثلاثين، دعا ربه فقال: اللهم اجعل خاتمة عملي صلاة الصبح. فقبض الله روحه حين سلم من صلاة الصبح. ذكر ذلك يزيد بن ابي حبيب وغيره.
# وولده عياض بن عبد الله خرج عنه مالك ومسلم وغيرهما. وكان من جلة التابعين. ونص ما عنه في الموطا: مالك عن يزيد بن اسلم عن عياض بن عبد الله ابن ابي سرح العامري انه سمع ابا سعيد الخدري يقول: كنا نخرج زكاة
# PageV01P120
# الفطر صاعا من طعام او صاعا من شعير او صاعا من تمر او صاعا من اقط او صاعا من زبيب، وذلك بصاع النبي صلي الله عليه وسلم. واخرج هذا الحديث مسلم عن يحيي بن يحيي التميمي، عن مالك بلفظه، ولم يذكر فيه: وذلك بصاع النبي صلي الله عليه وسلم.
# وابنه زيد بن عياض: روي عن ابي سعيد الخدري قال للنبي صلي الله عليه وسلم: اليس شهادة المراة مثل نصف شهادة الرجل؟ قال: " بلي ". قال: " فذلك من نقصان عقلها ". خرج هذا الحديث البخاري، ورواه عن زيد بن عياض محمد بن جعفر..
# ومنهم بسر بن ارطاة بن ابي ارطاة عويمر بن عمران بن الحليس بن يسار بن نزار بن معيص بن عامر بن لءي، يكني ابا عبد الرحمن. قبض النبي صلي الله عليه وسلم وهو صغير. واستعمله معاوية علي اليمن ايام صفين، وكان عليها عبيد الله بن العباس لعلي. فهرب عبيد اله حين احس ببسر، ونزلها بسر فقضي فيها القضية الشنعاء، بذبحه صبيين صغيرين لعبيد الله بن عباس، وياتي ذكرهما بعد عند ذكر ال ابي طالب، وهناك اذكر من خبر بسر ما يجب.
# ومنهم عمرو بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي، وكان من ابطال مشركي قريش. قتله علي بن ابي طالب يوم الخندق مبارزة. وقال لما قتله:
# نصر الحجارة من سفاهة رايه ... ونصرت دين محمد بضراب
# وصددت حين تركته متجدلا ... كالجذع بين دكادك ورواب
# PageV01P121
# وعففت عن اثوابه ولو انني ... كنت المقطر بذني اثوابي
# ولا تحسبن الله خاذل دينه ... ونبيه يا معشر الاحزاب
# واما اسامة بن لءي: فخرج الي عمان، وكان بها. ويزعمون ان عامر بن لءي اخرجه، وذلك انه كان بينهما شء. ففقا سامة عين عامر، فاخافه عامر، فخرج الي عمان. فيزعمون ان سامة بن لءي بينا هو يسير علي ناقته اذ وضعت راسها ترتع. فاخذت حية بمشرفها فهصرتها حتي وقعت الناقة لششقها، ثم نهشت سامة فقتلته، فقال سامة حين احس بالموت، فيما يزعمون، من قصيدة:
# بلغا عامرا وكعبا رسولا ... ان نفسي اليهما مشتاقه
# ان تكن في عمان داري فاني ... غالبي خرجت من غير فاقه
# رب كاس هرقت يا بن لءي ... حذر الموت، لم تكن مهراقه
# رمت دفع الحتوف يا بن لءي ... ما لمن رام ذاك بالحتف طاقه
# قال ابن هشام: وبلغني ان بعض ولده اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فانتسب الي سامة بن لءي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الشاعر؟ ". فقال له بعض اصحابه: كانك يا رسول الله اردت قوله:
# رب كاس هرقت يا بن لءي ... حذر الموت، لم تكن مهراقه
# قال: " اجل ".
# PageV01P122
# ومن موالي بني عامر بن لءي هلال بن علي بن سامة بن ابي ميمونة. ومن قال فيه: هلال بن " سامة " نسبه الي جده. وكذلك من قال فيه: هلال بن ابي ميمونة نسبه الي جده. لمالك عته في الموطا حديث واحد اختصره من حديثه الطويل عن عطاء بن ... عن عمر بن الحكم في الجارية.
# ... يعرفون ايضا بامهم ناجية بنت جرم بن ربان من قضاعة. ويقال للرجل منهم: " ناجي ". منهم ابو المتوكل علي بن داود الناجي وابو الصديق بكر بن عمر الناجي: وكلاهما من التابعين. روي ابو المتوكل عن ابن عباس وابي سعيد الخدري، وروي عنه الوليد بن محمد الموقري. وكانت ناجية بنت جرم بن ربان تحت سامة بن لءي. فولدت له غالب بن سامة. ثم هلك عنها فخلف عليها الحارث بن سامة ابنه. ومن بني سامة بن لءي ابو احمد عريرة البرند.
# واما عوف بن لءي: فشاع نسبه في ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس بن غيلان بن مضر اذ اخاه ثعلبة بن سعد بد ذبيان حين ابطء به بارض غطفان وهو في ركب قريش. فانطلق من كان معه من قومه. فاتاه ثعلبة بن سعد، وهو اخوه في نسب بني ذبيان، ثعلبة بن سعد ابن ذبيان، وعوف بن سعد بن ذبيان، فزوجه والتاطه واخاه.
# فولد عوف بن لءي حقا، وبالاخاء عوف بن سعد مرة بن عوف: واليه ينتسب المربون من غطفان.
# منهم الحارث بن عوف بن سنان، ابو اسماء. وهو صاحب الحمالة في حرب داحس. وكان الحارث احد رءساء المشركين يوم الاحزاب، ثم اسلم بعد ذلك، فحسن اسلامه.
# PageV01P123
# ومنهم الحصين بن الحمام. وهو القاءل حين انتمي الي قريش، واكذب نفسه في انتماءه الي غطفان:
# ندمت علي قول مضي كنت قلته ... تبينت فيه انه قول كاذب
# فليت لساني كان نصفين منهما ... بكيم ونصف عند مجري الكواكب
# ابونا كناني بمكة قبره ... بمعتلج البطحاء بين الاخاشب
# لنا الربع من بيت الحرام وراثة ... وربع البطحاء عند دار ابن حاطب
# يعني ان بني لءي كانوا اربعة: كعب، وعامر، وسامة، وعوف.
# قال ابو حاتم الرازي: ومن ولد الحصين بن الحمام ابو ثفال ثمامة بن واءل بن حصين بن حمام الشاعر. وقال مسلم: روي عن رباح بن عبد الرحمن، وروي عنه عبد العزيز بن محمد وعبد الله بن جعفر. ونسبه مسلم الي جده فقال: ابو ثفال المري ثمامة بن الحصين الشاعر.
# ومنهم هرم بن سنان بن ابي حارثة: الجواد الذي كان يمدحه زهير بن ابي سلمي. وفيه يقول من كلمة له:
# ان البخيل ملوم حيث كان ولا ... كن الجواد علي علاته هرم
# PageV01P124
# واخوه خارجة بن سنان: بقير غطفان، استخرج من بطن امه بعدما هلكت. وهاشم بن حرملة: وهو الذي يقول فيه عامر الخصفي بن قيس بن عيلان:
# احيا اباه هاشم بن حرمله
# يوم الهباءات ويوم اليعمله
# تري الملوك عنده مغربله
# يقتل ذا الذنب ومن لا ذنب له
# وقال الكميت بن زيد فيه من قصيدة له كبيرة شهيرة:
# وهاشم مرة المفني ملوك ... بلا ذنب اليه ومذنبينا
# ومنهم الحارث بن ظالم الذي يقال فيه: امنع من الحارث. وهو القاءل حين هرب النعمان بن المنذر، ولحق بقريش:
# فما قومي بثعلبة بن سعد ... ولا بفزارة الشعر الرقابا
# وقومي، ان سالت، بنو لءي ... بمكة علموا مضر الضرابا
# PageV01P125
# سفهنا باتباع بني بغيض ... وترك الاقربين لنا انتسبابا
# سفاهة مخلف لما تروي ... هراق الماء واتبع السرابا
# ومنهم ارطاة بن سهية، وشبيب بن البرصاء، وابن ميادة الشاعر وعثمان بن حيان، وكان خاصا ببني امية، وولي المدينة في ايام ابي جعفر. وله يقول بن ميادة:
# امرتك يا رياح بامر حزم ... فقلت: هشيمة من ال نجد
# نهيتك عن رجال من قريش ... علي محبوكة الاصلاب جرد
# وقصة ابيه عثمان بن حيان مع ابن ابي عتيق وسلامة الزرقاء حين ولي المدينة وحرم الغناء بها مشهور.
# ومنهم مسلم بن عقبة: صاحب الحرة، ابعده الله. وعقيل بن علفة: وكان عقيل من الغيرة والانفة علي ما ليس عليه اخذ علم من اشراف العرب. وخطب اليه عبد الملك بن مروان ابنته علي احد بنيه. وكانت لعقيل اليه حاجات فقال له: اما اذا كنت فاعلا فجنبني هجناءك. وخطب اليه ابنته
# PageV01P126
# ابراهيم بن هشام بن اسماعيل بن هشام بن الوليد بن المغيرة المخزومي، وهو خال هشام بن عبد الملك، وكان والي المدينة، وكان ابيض شديد البياض، وهو الذي هجاه العرجي، فرده عقيل وقال:
# رددت صحيفة القرشي لما ... ابت اعراقه الا احمرارا
# وعقيل هو القاءل من غيرته:
# اني وان سيق الي المهر
# الف وعبدان وذود عشر
# احب اصهاري الي القبر
# وبنو مرة بن عوف كان لهم صيت وذكر في غطفان وقيس كلها، فاقاموا علي نسبهم في غطفان. وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لو كنت مدعيا حيا من العرب، او ملحقهم بنا لادعيت بني مرة بن عوف. انا لنعرف منهم الاشباه مع ما نعرف من موقع ذلك الرجل حيث وقع. وبنو مرة يقولون: اذا ذكر لهم هذا النسب لا ننكره ولا نجحده، وانه لاحب النسب الينا.
# وفي بني مرة بن عوف كان البسل قاله ابن اسحاق. والبسل فيما يزعمون: ثمانية اشهر حرم لهم في كل سنة من بين العرب. قد عرفت ذلك لهم العرب، لا ينكرونه ولا يدفعونه، يسيرون به الي اي بلاد العرب شاءوا، ولا يخافون منهم شيءا. قال زهير بن ابي سلمي يعني بني مرة:
# تامل فان تقو المروراة منهم ... وداراتها لا يقو منهم اذا نخل
# PageV01P127
# بلاد بها نادمتهم والفتهم ... فان تقويا منهم فانهم بسل
# غالب بن فهر: وولد غالب لءيا، وقد مضي ذكره، وتيما. ويقال لولده: بنو الادرم، وهم اعراب قريش ليس بمكة منهم احد. وفيهم يقول الشاعر:
# ان بني الادرم ليسوا من احد
# ولا توفاهم قريش في العدد
# وام لءي وتيم ابني غالب سلمي بنت كعب بن عمرو الخزاعي.
# فمن بني تيم بن غالب عبد الله بن خطل: وهو الذي امر بقتل النبي صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة، وهو متعلق باستار الكعبة. وانما امر بقتله لانه كان مسلما. فبعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم مصدقا، وبعث معه رجلا من الانصار، وكان معه مولي له يخدمه، وكان مسلما. فنزل منزلا، وامر المولي ان يذبح له تيسا، فيصنع له طعاما، فنام، فاستيقظ ولم يصنع له شيءا، فعدا عليه فقتله، ثم ارتد مشركا. وكانت له قينتان: فرتني وصاحبتها، وكانتا تغنيان بهجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم. فامر بقتلهما معه. فقتلت احداهما، وهربت الاخري حتي استءمن لها من رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد، فامنها. ثم بقيت حتي اوطاها رجل من الناس فرسا في في زمن عمر بن الخطاب، فقتلها.
# وفي كتاب الحج من الموطا في شان ابن خطل ما نصه: مالك عن ابن شهاب عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل مكة عام الفتح، وعلي راسه المغفر فلما نزعه جاء رجل فقال له: ابن خطل متعلق باستار الكعبة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اقتلوه ". قال مالك: قال ابن شهاب: ولم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ محرما. وقتل عبد الله بن خطل سعيد بن حريث المخزومي وابو برزة الاسلمي، اشتركا في دمه.
# PageV01P128
# فهر بن مالك: قال مصعب بن عبد الله الزبيري: كل من لم ينتسب الي فهر فليس بقرشي. وقال علي بن كيسان: فهر هو ابو قريش. ومن لم يكن من ولد فهر فليس بقرشي. وهذا اصح الاقاويل في النسبة لا في المعني الذي من اجله سميت قريش قريشا. والدليل علي صحة هذا القول انا لا نعلم اليوم قرشيا في شء من كتب اهل النسب ينتسب الي اب فوق فهر، فهو دون لقاء فهر. ولذلك قال مصعب وابن كيسان والزبير بن بكار، وهم اعلم الناس بهذا الشان، واوثق من ينسب علم ذلك اليه: ان فهر بن مالك جماع قريش كلها باسرها.
# وقال اخرون: اهل قريش النضر بن كنانة. وحجتهم في ذلك حديث الاشعث بن قيس الكندي: قال: قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في وفد كندة، فقلت: الستم منا يا رسول الله؟ فقال: " لا، نحن بنو النضر بن كنانة، لا نقفو امنا ولا ننتفي من ابينا ". ذكر هذا ابو عمر بن عبد البر في الانباه.
# وذكر ابو نعيم الحافظ في الرياضة عن الاشعث بن قيس قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم في نفر من كندة لا يروني افضلهم. قال فقلت: يا رسول الله انا نزعم انك منا. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " نحن بنو النضر ابن كنانة، لا نقفو امنا ولا ننتفي من ابينا ". قال اشعث: والله لا اسمع احدا نفي قريشا من النضر بن كنانة الا جلدته. وكلهم مجتهد مصيب ان شاء الله.
# وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " الاءمة من قريش ". وقال صلي الله عليه وسلم: " قدموا قريشا ولا تقدموها ". وقال عليه السلام، لما قتل الحارث بن كلدة: " لا يقتل قرشي صبرا بعد هذا اليوم ". يريد انه لا يكفر قرشي بعد هذا اليوم فيقتل صبرا.
# وعن ابي الاحوص عن عبد الله بن مسعود قال: " قريش الجءجء والعرب الجناحان. والجءجء لا ينهض الا بالجناحين ". وروي الحسن عن
# PageV01P129
# الاحنف بن قيس قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: قريش رءوس الناس، ليس احد منهم يدخل من باب الا دخل منه طاءفة من الناس.
# وقريش: قوم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهم الذين سبق لهم الفضل من الله. قال الله عز وجل:) وانه لذكر لك ولقومك (. ويقال: قريش عمارة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكنانة قبيلته، وعبد مناف بطنه. وكانت قريش تدعي النضر بن كنانة. وكانوا متفرقين في بني كنانة ، فجمعهم قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر من كل اوب الي البيت، فسموا قريشا، والتقرش: التجمع. قال ابو عبد الله احمد بن محمد العدوي القشي: التجمع: اصح ما فيه عندنا. وقال غيره: الدليل علي ذلك قول ابي جلدة اليشكري:
# اخوة قرشوا الذنوب علبنا ... في حديث من عهدنا وقديم
# ولذلك سمي قصي بن كلاب مجمعا. قال حبيب بن اوس الطاءي يرثي بعض الاشراف:
# غدوا في زوايا نعشه وكانما ... قريش قريش يوم مات مجمع
# يريد بمجمع قصيا، وهو بني المشعر الحرام. وكان يسرج عليه ايام الحج، فسماه الله عز وجل مشعرا، وامر بالوقوف عنده. قال الله تعالي:) فاذكروا الله عند المشعر الحرام (. وانما جمع قصي الي مكة بني فهر بن مالك. فجد قريش كلها فهر بن مالك. فما دونه قريش، وما فوقه عرب مثل كنانة واسد
# PageV01P130
# وغيرها من قباءل مضر. واما قباءل قريش فانما تنتهي الي فهر بن مالك، لا تجاوزه. وكانت قريش تسمي " ال الله " و " جيران الله " و " سكان حرم الله ". وفي ذلك يقول المطلب بن هاشم:
# نحن ال في ذمته ... لم يزل ذاك علي عهد قدم
# ان للبيت لربا مانعا ... من يرده باثام يخترم
# لم تزل لله فينا حرمة ... يدفع الله بها عنا النقم
# واستعمل عمر بن الخطاب رضي الله عنه نافع بن عبد الحرث الخزاعي عل مكة، وفيهم سادة قريش. فخرج نافع الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، واستخلف مولاه عبد الرحمن بن ابزي. فقال له عمر: استخلف علي ال الله مولاك. فعزله، وولي خالد بن العاصي بن هشام بن المغيرة المخزومي. وكان نافع بن عبد الحرث من فضلاء الصحابة. قيل: انه اسلم يوم الفتح، واقام بمكة ولم يهاجر. روي عنه ابو سلمة بن عبد الرحمن وغيره. ومولاه عبد الرحمن بن ابزي ادرك النبي عليه السلام، وصلي خلفه. واكثر روايته عن عمر وابي بن كعب. وقال فيه عمر بن الخطاب: عبد الرحمن بن ابزي ممن رفعه الله بالقران. روي عنه ابناه: سعيد وعبد الله ومحمد بن ابي المجالد.
# قال ابو المنذر هشام بن محمد بن الساءب الكلبي: تسمية من انتهي اليه الشرف من قريش في الجاهلية، فوصله بالاسلام عشرة رهط من عشرة ابطن، وهم: هاشم، وامية، ونوفل، وعبد الدار، واسد، وتيم، ومخزوم، وعدي، وجمح، وسهم. فكان من هاشم العباس بن عبد المطلب يسقي الحجاج في الجاهلية. وبقي ذلك له في الاسلام.
# ومن بني امية ابو سفيان بن حرب كانت عنده " العقاب "؛ راية قريش. واذا كانت عند رجل اخرجها اذا حميت الحرب. فان اجتمعت قريش علي احد اعطوه العقاب، وان لم يجتمعوا علي احد راسوا صاحبها وقدموه.
# PageV01P131
# ومن بني نوفل الحارث بن عامر: وكانت اليه الرفادة، وهي ما كانت تخرجه من اموالها، وترفد به منقطعي الحاج.
# ومن بني عبد الدار عثمان بن طلحة: كان اليه اللواء والسدانة مع الحجابة. ويقال: والندوة ايضا في بني عبد الدار.
# ومن بني يزيد بن زمعة بن الاسود: وكانت اليه المشورة، وذلك ان رءساء قريش لم يكونوا يجمعون علي امر حتي يعرضوه عليه، فان وافقه ومالاهم عليه، والا تخيروا، وكانوا له اعوانا. واستشهد مع رسول الله بالطاءف.
# ومن بني تيم ابو بكر الصديق: وكانت اليه الاشناق في الجاهلية، وهي الديات والمضغرم. فكان اذا احتمل شيءا يسال فيه قريشا صدقوه وامضوا حمالة من نهض معهن وان حملها غيره خذلوه.
# ومن بني مخزوم خالد بن الوليد: وكانت اليه القبة والاعنة. فاما القبة فانهم كانوا يضربونها، ثم يجمعون اليها ما يجهزون به الجيش. واما الاعنة فانه كان يكون علي خيل قريش في الحرب.
# ومن بني عدي عمر بن الخطاب: وكانت اليه السفارة في الجاهلية، وكانت اذا وقعت بين قريش وغيرهم منازعة بعثوه سفيرا، وان نافرهم حي لمفاخرة بعثوه منافرا ورضوا به.
# ومن بني جمح صفوان بن امية: وكانت اليه الايسار، وهي الازلام. كان لا يسبق بامر عام حتي يكون هو الذي يجري تيسيره علي يديه.
# ومن بني سهم الحارث بن قيس: وكانت اليه الحكومة والاموال المحجرة، التي سموها لالتهم .
# فهذه مكارم قريش التي كانت في الجاهلية، وهي: السقاية، والعمارة، والعقاب، والرفادة، والسدانة، والحجابة، والندوة، واللواء، والمشورة، والاشناق،
# PageV01P132
# والقبة، والسفارة، والايسار، والحكومة، والاموال المحجرة.
# الي هءلاء العشرة من هذه البطون العشرة علي حال ما كانت في اوليتهم يتوارثون ذلك كابرا عن كابر، فقام الاسلام فوصل ذلك لهم، وكذلك كل شرف من شرف الجاهلية، ادركه الاسلام. وكانت سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام وحلوان النفر في بني هاشم. فاما السقاية فمعروفة. واما العمارة فهو الا يتكلم احد في المسجد الحرام بهجر ولا رفث، ولا يرفع فيه صوت، كان العباس ينهاهم عن ذلك. واما حلوان النفر فان العرب لم تكن تملك عليها في الجاهلية احدا، فاذا كانت حرب اقرعوا بين اهل الرياسة. فمن خرجت عليه القرعة احضروه صغيرا كان او كبيرا. فلما الفجار اقرعوا بين بني هاشم " فخرج سهم العباس وهو صغير فاجلسوه علي الترس.
# قال المءلف، وفقه الله لارشاد، وتولاه بما تولي به الصالحين من عباده. المسلمون من العشرة الذين ذكرهم ابن الكلبي هشام، وانتهي اليهم الشرف في قريش ثمانية: العباس بن عبد المطلب الهاشمي، وابو سفيان بن حرب الاموي، وعثمان بن طلحة العبدري، ويزيد بن زمعة الاسدي، وابو بكر الصديق التيمي، وخالد بن الوليد المخزومي، وعمر بن الخطاب العدوي، وصفوان بن امية الجمحي. والاثنان الباقيان ماتا مشركين، وهما: الحرث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف النوفلي. والثاني الحرث بن قيس بن عدي بن سهم السهمي.
# فاما الحرث بن عامر النوفلي فهو من اهل قليب بدر، قتله خبيب بن اساف الخزرجي. واما الحرث بن قيس بن عدي السهمي فكان احد المستهزءين الذين جعلوا القران عضين، وهو الذي يقال له ابن الغيلطة، وهي امه واليها ينسب ولدها. فيقال لهم الغياطل، وهي من بني كنانة. وابوه قيس بن عدي، وهو جد عبد الله بن الزبعري الاقرب. كان في زمانه من اجل قريش رجلا، وهو الذي جمع الاحلاف علي بني عبد مناف. والاحلف: عدي ومخروم وسهم وجمح.
# PageV01P133
# وبنو الحرث بن قيس تسعة، منهم ثمانية مسلمون، وهم: تميم وبشر وسعيد وعبد الله ومعمر وابو قيس والساءب والحارث. والتاسع الحجاج بن الحرث، اسر يوم بدر ومات كافرا. وهاجر الثمانية كلهم الي ارض الحبشة. ولم يذكر ابن اسحاق احدا منهم في من شهد بدرا. واستشهد تميم يوم اجنادين، وقتل عبد الله منهم يوم الطاءف شهيدا. والساءب جرح يوم الطاءف، واستشهد يوم فحل بالشام. وقيل ان الساءب استشهد مع اخيه عبد الله بالطاءف، كذا قال الزبير بن بكار وطاءفة. وقد قيل: ان عبد الله قتل باليمامة شهيدا مع اخيه ابي قيس بن الحرث، فالله اعلم. ويقال لعبد الله بن الحارث هذا " المبرق "، لبيت قاله في قصيدة، هو:
# اذا انا لم ابرق فلا يسعنني ... من الارض بر ذو فضاء ولا بحر
# وفيها يقول:
# وتلكم قريش تجحد الله ربها ... كما جحدت عاد ومدين والحجر
# وقال ابو اسماعيل محمد بن عبد الله الازدي البصري في كتاب فتوح الشام له: استشهد سعيد بن الحرث والحارث بن الحرث يوم فحل.
# ومن مناقب قريش ما ذكر مسلم في الصحيح فقال: حدثنا محمد بن رافع قال: نا عبد الرزاق قال: نا معمر عن همام بن منبه قال: هذا ما حدثنا ابو هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر احاديث منها. وقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الناس تبع لقريش في هذا الشان؛ مسلمهم تبع لمسلمهم، وكافرهم تبع لكافرهم ". قال مسلم: وحدثني يحيي بن حبيب الحارثي قال: نا روح، قال: نا ابن جريج، قال حدثني ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله يقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " الناس تبع لقريش في الخير والشر ". وقال ايضا: حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس قال: نا عاصم بن محمد عن ابيه قال: قال عبد الله: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا
# PageV01P134
# يزال هذا الامر في قريش ما بقي من الناس اثنان ". وخرج البخاري هذا الحديث بسنده ولفظه. وقال البخاري: حدثنا ابو اليمان: نا شعيب عن الزهري قال: كان محمد بن جبير بن مطعم يحدث انه بلغ معاوية - وهو عنده في وفد من قريش - ان عبد الله بن عمر يحدث انه سيكون ملك من قحطان. فغضب، فقام، فاثني علي الله بما هو اهله ثم قال: اما بعد، فانه بلغني ان رجالا منكم يحدثون احاديث ليست في كتاب الله، ولا تءثر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان هذا الامر في قريش لا يعاديهم احد الا كبه الله علي وجهه ما اقاموا الدين ".
# وولد فهر غالبا وقد مضي ذكره، والحارث، ومحاربا وامهم ليلي بنت سعد بن هذيل بن مدركة. قال ابن هشام: وجندلة بنت فهر: وهي ام يربوع ابن حنظلة، وامها ام الحارث ومحارب. وفيها يقول جرير بن عطية الخطفي الكليبي اليربوعي من اخر قصيدة طويلة، يفخر فيها ويناقض الفرزدق:
# اني الي جبلي تميم معقلي ... ومحل بيتي في اليفاع الاطول
# احلامنا تزن الجبال رزانة ... ويفوق جاهلنا فعال الجهل
# واذا غضبت رمي وراءي بالحصي ... ابناء جندلة كخير الجندل
# وام فهر جندلة بنت الحارث بن مضاض الجرهمي، وليس بابن مضاض الاكبر.
# PageV01P135
# فمن بني الحارث بن فهر: ابو عبيدة بن الجراح الامين رضي الله عنه، وسهل، وسهيل، وصفوان، بنو بيضاء: وهي امهم غلبت علي اسمهم فنسبوا اليها. واسمها دعد بنت جدم بن امية بن ظرب بن الحارث بن فهر. وابوهم وهب بن ربيعة بن هلال بن اهيب بن ضبة بن الحرث بن فهر.
# وشهد سهيل وصفوان بدرا. واستشهد صفوان يومءذ، قتله طعيمة بن عدي النوفلي اخو المطعم وعم جبير. فاما سهل فماتا بالمدينة، وصلي عليهما النبي صلي الله عليه وسلم في المسجد.
# مسلم: حدثني هارون بن عبد الله ومحمد بن رافع، واللفظ لابن رافع قالا: نا ابن ابي فديك: ارنا الضحاك يعني ابن عثمان عن ابي النضر، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ان عاءشة لما توفي سعد بن ابي وقاص قالت: ادخلوا به المسجد حتي اصلي عليه. فانكر ذلك عليها. فقالت: والله لقد صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابني بيضاء في المسجد: سهيل واخيه.
# وقالت عاءشة في الحديث الذي قبل هذا، ورواية عنها عباد بن عبد الله بن الزبير: ما اسرع الناس ان يعيبوا مالا علم لهم به! عابوا علينا ان يمر بجنازة في المسجد، وما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي سهيل بن بيضاء الا في جوف المسجد، واخرج الحديث مالك في الموطا عن عاءشة وذكرت سهيلا وحده.
# وابنا عمهما لحا عمرو بن ابي سرح بن ربيعة ووهب بن ابي سرح: كانا من مهاجرة الحبشة. وشهدا جميعا بدرا. هكذا قال موسي بن عقبة ومحمد بن اسحاق: عمرو بن ابي سرح. وكذلك قال هشام بن محمد الكلبي. وقال الطبري عن الواقدي وابي معشر: هو معمر بن ابي سرح. وقالا شهد بدرا واحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومات بالمدينة سنة ثلاثين في خلافة عثمان.
# PageV01P136
# ومنهم عياض بن زهير بن ابي شداد بن ربيعة بن هلال بن وهيب بن ضبة بن الحرث بن فهر: يكني ابا سعد، وكان من مهاجرة الحبشة، وشهد بدرا. ذكره ابراهيم بن سعد ابن اسحاق في البدريين، وذكره ابن عقبة وخليفة والواقدي في البدريين. وتوفي بالشام سنة ثلاثين. وهو معروف في الفتوحات بالشام.
# وابن اخيه عياض بن غنم بن زهير: اسلم قبل الحديبية، وشهدها فيما ذكر الواقدي. وكان ربيب ابي عبيدة بن الجراح؛ ابن امراته. ولما مات ابو عبيدة استخلف عياض بن غنم علي الشام، فاقره عمر. وقال: ما انا بمبدل اميرا امره ابو عبيدة. ثم توفي عياض، فامر عمر مكانه سعيد بن عامر بن حذيم الجمحي.
# وعياض بن غنم افتتح عامة بلاد الجزيرة والرقة وصالحه وجوه اهلها، وهو اول من اجاز الدرب الي الروم، فيما ذكر الزبير. وكان شريفا في قومه. وقد ذكره ابن الرقيات فيمن ذكر من اشراف قريش، فقال:
# وعياض وما عياض بن غنم ... كان من خير من اجن النساء
# ومات عياض بن غنم بالشام سنة عشرين، وهو ابن ستين سنة. وقال ابن المديني: عياض بن غنم كان احد الولاة باليرموك.
# ومن بني محارب بن فهر ضرار بن الخطاب بن مرداس بن كبير بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر: كان ابوه الخطاب بن مرداس رءيس بني فهر في زمانه. وكان ياخذ المرباع لقومه. وكان ضرار بن الخطاب يوم الفجار علي بني محارب بن فهر. وكان من فرسان قريش وشجعانهم وشعراءهم المطبوعين
# PageV01P137
# المجودين. وهو احد الذين وثبوا الخندق. قال الزبير بن بكار: وكانت قريش تقدمه علي ابن الزبعري، لانه اقل سقطا منه، واحسن صنعة. وهو القاءل يستعطف النبي عليه السلام يوم الفتح حين قال سعد بن عبادة: اليوم يوم الملحمة:
# يانبي الهدي اليك لجا حي ... ي قريش، ولات حين لجاء
# حين ضاقت عليهم سعة الار ... ض وعاداهم اله السماء
# والتقت حلقتا البطان علي القو ... م ونودوا بالصيلم الصلعاء
# ان سعدا يريد قاصمة الظه ... ر باهل الحجون والبطحاء
# خزرجي لو يستطيع من الغي ... ظ رمانا بالنسر والعواء
# وغر الصدر لا يهم بشء ... غير سفك الدما وسبي النساء
# قد تلظي علي البطاح وجاءت ... عنه هند بالسوءة السواء
# اذ ينادي بذل حي قريش ... وابن حرب بذا من الشهداء
# PageV01P138
# فاخذ النبي صلي الله عليه وسلم الراية من يد سعد بن عبادة، وجعلها في يد ابنه قيس بن سعد لءلا يجد في نفسه سعد شيءا. وقيل: انه اعطي الزبير الراية اذ نزعها من سعد. وقيل: انه امر عليا فاخذ الراية، فذهب بها حتي دخل مكة، فغرزها عند الركن. وقال ضرار بن الخطاب يوما لابي بكر الصديق: نحن كنا لقريش خيرا منكم، ادخلناهم الجنة، واوردتموهم النار.
# واختلف الاوس والخزرج فيمن كان اشجع يوم احد، فمر بهم ضرار بن الخطاب، فقالوا: هذا شهدها، وهو عالم بها. فبعثوا اليه فتي منهم، فساله عن ذلك فقال: لا ادري ما اوسكم من خزرجكم، ولكني زوجت يوم احد منكم احد عشر رجلا من الحر العين.
# ومنهم عقبة بن نافع بن عبد القيس الفهري: ولد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا تصح له صحبة. وكان ابن خالة عمرو بن العاصي. ولاه عمرو بن العاصي افريقية، وهو علي مصر. وهو اختط القيروان، وافتتح عامة بلاد البربر. وقتل عقبة بن نافع سنة ثلاث وستين، بعد ان غزا السوس الاقصي. قتله كسيلة بن لمزم الاورنبي. وكان كسيلة نصرانيا، ثم قتل كسيلة في ذلك العام او في العام الذي يليه. قتله زهير بن قيس البلوي. ويقال: ان عقبة بن نافع كان مستجاب الدعوة.
# ومنهم الضحاك بن قيس بن خالد الاكبر بن وهب بن ثعلبة بن واثلة بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر: يكني ابا انيس. وقيل: ابو عبد الرحمن، قاله خليفة بن خياط. والاول قول الواقدي، ولا يصح سماعه من النبي عليه السلام. قيل: انه ولد قبل وفاة رسول الله عليه السلام بسبع سنين او نحوها.
# PageV01P139
# وكان علي شرطة معاوية، ثم صار عاملا له علي الكوفة بعد زياد، وولاه عليها معاوية سنة ثلاث وخمسين، وعزله سنة سبع وخمسين. وولي مكانه عبد الرحمن بن ام الحكم، وضمه الي الشام. فكان معه حتي مات معاوية، فصلي عليه، وقام بخلافته حتي قدم يزيد بن معاوية. فكان معه الي ان مات يزيد، ومات بعده ابنه معاوية بن يزيد.
# ووثب مروان بن الحكم علي بعض الشام، فبويع له. وبايع الضحاك بن قيس اكثر اهل الشام لابن الزبير، ودعا له فاقتتلوا، فقتل الضحاك بن قيس، وذلك بمرج راهط. وكان يوم المرج للنصف من ذي الحجة سنة اربع وستين. روي عنه الحسن البصري، وتميم بن طرفة، وميمون بن مهران، وسماك بن حرب. فحديث الحسن عنه في الفتن، وحديث تميم عنه في ذم الرياء واخلاص العمل لله.
# واخته فاطمة بنت قيس: يقال انها كانت اكبر منه بعشر سنين، وهي من المهاجرات الاول. وكانت ذات جمال وعقل وكمال. وفي بيتها اجتمع اصحاب الشوري عند قتل عمر بن الخطاب، وخطبوا خطبتهم الماثور. وقال الزبير: وكانت امراة نجودا. والنجود: النبيلة. وكانت عند ابي عمرو بن حفص بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم. وقيل : ابو عمرو بن حفص بن عمرو بن المغيرة، فطلقها باليمن، وكان في البعث الذي سار فيه علي اميرا علياليمن. وقال مالك: انه طلقها البتة، وهو غاءب بالشام. ذكر ذلك عنها ابو سلمة بن عبد الرحمن والحديث مشهور، ونصه في الموطا: مالك عن عبد الله بن يزيد مولي الاسود بن سفيان عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، عن فاطمة بنت قيس ان ابا عمرو بن حفص طلقها البتة، وهو غاءب بالشام. فارسل اليها وكيله بشعير فسخطته. فقال: والله ملك علينا من شء. فجاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكرت ذلك له: فقال: " ليس لك عليه نفقة ". وامرها ان تعتد في بيت ام شريك. ثم
# PageV01P140
# قال: " تلك امراة يغشاها اصحابي، اعتدي عند عبد الله ابن ام مكتوم، فانه رجل اعمي، تضعين ثيابك. فاذا حللت فاذنيني ". فلما حللت ذكرت له: ان معوية بن ابي سفيان وابا جهم بن هشام خطباني. فقال رسول الله صلي عليه وسلم: " اما ابو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه، واما معاوية فصعلوك لا مال له. انكحي اسامة بن زيد ". قالت: فكرهته. ثم قال: " انكحي اسامة بن زيد ". فنكحته، فجعل الله في ذلك خيرا، واغتبطت به.
# وابو عمرو بن حفص المخزومي زوج فاطمة بنت قيس هذه، المطلق لها، هو الذي كلم عمر بن الخطاب، وواجهه في عزله خالد بن الوليد عن حروب الشام. ذكر النساءي قال: نا ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني: نا وهب بن زمعة قال: نا عبد الله بن المبارك عن سعيد بن يزيد قال: سمعت الحارث بن يزيد يحدث عن علي بن رباح، عن ناشرة بن سمي اليزني قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول يوم الجابية في حديث ذكره: واعتذر اليكم من خالد بن الوليد، فاني امرته ان يحبس هذا المال عليضعفة المهاجرين فاعطاه ذا الباس واليسار وذا الشرف. فنزعته واثبت ابا عبيدة بن الجراح. فقال ابو عمرو بن حفص بن المغيرة: والله لقد نزعت غلاما او عاملا استعمله رسول الله صلي الله عليه وسلم، وغمدت سيفا سله الله ووضعت لواء نصبه رسول الله صلي الله عليه وسلم. ولقد قطعت الرحم، وحسدت ابن العم. فقال عمر: اما انك قريب القرابة، حديث السن، تغضب لابن عمك. قال ابراهيم بن يعقوب: سالت ابا هشام المخزومي، وكان علامة باسماءهم عن اسم ابي عمرو هذا. فقال: اسمه احمد. وذكر البخاري هذا الخبر في التاريخ عن عبدان عن ابن المبارك باسناد نحوه. واخرجه فيمن لا يعرف اسمه من الكني المجردة عن الاسماء.
# قال المءلف، غفر الله له، وبلغه من رضاه امله: وهب بن زمعة الذي روي عنه ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني شيخ النساءي. قال مسلم عنه في الكني: هو ابو عبد الله وهب بن زمعة التميمي المروزي، سمع عبد الله بن المبارك. وقال في سعيد بن يزيد ابي شجاع الذي روي عنه ابن المبارك انه روي عن خالد بن
# PageV01P141
# ابي عمران والحارث بن يزيد. وهو الراوي عن علي بن رباح. وقال مسلم: ابو موسي علي بن رباح اللخمي سمع ابا هريرة وعمرو بن العاصي وعقبة بن عامر روي عنه ابنه موسي.
# قال القاضي ابو الوليد هشام بن احمد الكناني الوقشي رحمه الله: ادخل البخاري علي بن رباح هذا في باب علي " مكبرا ".. ويقال علي، والصحيح علي. والاشهر في اسمه علي " مصغرا ".وقيل: كان يغضب منه ويقول: لا اجعل من قال علي في حل. وهكذا ذكره الدارقطني مصغرا وكان يلقب به، ويخرج علي من سماه عليا بالتصغير. وكان اسمه عليا.
# وابنه موسي بن علي: وكان ايضا يجد اذا قيل له: ابن علي، بالتصغير. قال الليث بن سعد: سمعت موسي بن علي يقول: من قال لي موسي بن علي لم اجعله في حل. وروي موسي عن ابيه عن عقبة بن عامر وابي هريرة. وروي عن موسي ابن مهدي ووكيع وابو نعيم.
# ومن قريش ابو محمد عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي: المصري الفقيه. تفقه بمالك والليث بن سعد وعبد العزيز بن ابي حازم وابن دينار والمغيرة. وصنف الموطا الكبير والموطا الصغير. قال ابن وهب: ولدت سنة خمس وعشرين ومءة، وطلبت العلم، وانا ابن سبع عشرة سنة، وادركت من اصحاب ابن شهاب اكثر من عشرين رجلا، ورحلت الي مالك سنة ثمان واربعين ومءة. قال ابو الطاهر بن السرح: سمع ابن وهب من مالك قبل عبد الرحمن بن القاسم ببضع عشرة سنة، لم يزل يسمع منه من سنة ثمان واربعين ومءة الي سنة تسع وسبعين ومءة. وقال ابو الطاهر: وكان مالك ... اليه في المساءل الي عبد الله بن وهب المعني، ولم يكن يفعل هذا بغيره. وتوفي ابن وهب يوم ...
# مالك بن النضر: وولد مالك بن النضر فهرا، وقد مضي ذكره. ولم يذكر ابن اسحاق لمالك بن النضر غير فهر وحده ولدا.
# النضر بن كنانة: وولد النضر مالكا ابا فهر كما ذكرت، والصلت بن النضر
# PageV01P142
# فيما قال ابو عمرو المدني. وامهما بنت سعد بن ظرب العدواني. قيل: اسمها هند. وقال ابن اسحاق: ام مالك بن النضر عاتكة بنت عدوان بن عمرو بن قيس بن غيلان. وفي الصلت يقول كثير بن عبد الرحمن. وهو كثير عزة، من قصيدة:
# اليس ابي بالصلت ام ليس اخوتي ... بكل هجان من بني النضر ازهرا؟
# رايت ثياب العصب مختلط السدي ... بنا وبهم والحضرمي المخصرا
# فان لم تكونوا من بني النضر فاتركوا ... اراكا باذناب الفواءج اخضرا
# اذا ما قطعنا من قريش قرابة ... فاي قسي تحفز النيل ميسرا
# وان التي قد سمتني فابيتها ... اذا سمتها يوما قبيضة انكرا
# والذين يعزون الي الصلت بن النضر منخزاعة: بنو مليح بن عمرو، ورهط كثير وميسرة المذكور هو ابن ام حيدرة من خزاعة. يقول: اذا قطعنا قرابتنا من قريش فبمن نستعين علي عدونا؟. وضرب القسي مثلا لانها تحفز النبل، وتعينها علي الذهاب. وقبيضة بن ذءيب الخزاعي.
# وام النضر: برة بنت مر اخت تميم بن مر. قال جرير بن عطية الكليبي
# PageV01P143
# اليربوعي يمدح هشام بن عبد الملك بن مروان، ويذكر ام النضر، لانها ولدت قريشا. وهذه الابيات متحيزة من كلمة له:
# وانت اذا نظرت الي هشام ... عرفت نجار منتخب كريم
# اذا بعض السنين تعرقتنا ... كفي الايتام فقد ابياليتيم
# امير المءمنين علي صراط ... اذا اعوج الموارد مستقيم
# لك المتخيران ابا وخلا ... فاكرم بالخءولة والعموم
# فيا بن المطعمين اذا شتونا ... ويا بن الذاءدين عن الحريم
# سمابك خالد وبنو هشام ... الي العلياء في الحسب الجسيم
# وتنزل من امية حيث تلقي ... شءون الراس مجتمع الصميم
# فما الام التي ولدت قريشا ... بمقرفة النجار ولا عقيم
# PageV01P144
# وما فحل بانجب من ابيكم ... ولا خال باكرم من تميم
# يعني برة بنت مر اخت تميم بن مر ام النضر.
# كنانة بن خزيمة: فولد كنانة النضر المذكور انفا، ومالكا، وعبد مناة، وملكان. ويقال لبني كنانة، وقريش فيهم، بنو علي، لان علي بن مسعود الازدي تزوج ام كنانة، فنسبتهم العرب الي علي، وذلك موجود في اشعارها. قال امية بن ابي الصلت في القصيدة التي يرثي بها من اصيب من قريش يوم بدر:
# لله در بني عل ... ي؛ ايم منهم وناكح
# ان لم يغيروا غارة ... شعواء تحجر كل نابح
# واما بنو ملكان بن كنانة: فلهم بقية. وليس لهم شرف بارع.
# واما مالك بن كنانة: فمن بنيه فقيم وفراس. وبنو فقيم هم نساة الشهور، وهم اشراف كنانة. وفقيم: هو ابن عدي بن عامر بن ثعلبة بن الحرث بن مالك بن كنانة.
# ومن بني فقيم القلمس: وهو حذيفة بن عبد بن فقيم. وكان اول من نسا الشهور علي العرب، فاحلت منها ما احل، وحرمت منها ما حرم. وكانت العرب اذا فرغت من حجها اجتمعت اليه اعني القلمس، فحرم الاشهر الاربعة، وهي: رجب، وذو القعدة، وذو الحجة، والمحرم. فاذا اراد ان يحل منها شيءا احل المحرم
# PageV01P145
# فاحلوه، وحرم مكانه صفرا فحرموه، ليواطء عدة الاشهر الحرم. فاذا ارادوا الصدر قام فيهم، فقال: اللهم اني قد احللت لهم احد الصفرين؛ الصفر الاول، ونسات الاخر للعام المقبل. فقال في ذلك عمير بن قيس جذل الطعان، احد بني فراس بن غنم بن مالك بن كنانة يفخر بالنساة علي العرب:
# لقد علمت معد ان قومي ... كرام الناس ان لهم كراما
# فاي الناس فاتونا بوتر ... واي الناس لم نعلك لجاما
# السنا الناسءين علي معد ... شهور الحل نجعلها حراما
# ثم قام بعد القلمس، وهو حذيفة علي ذلك ابنه عباد بن حذيفة: حتي كان اخر بنيه، وعليه قام الاسلام، ابو ثمامة جنادة بن عوف بن امية بن قلع بن عباد بن حذيفة.
# ومن بني فراس جذل الطعان المذكور وربيعة بن مكدم: وهما من فرسان العرب، جاهليان. وبنو فراس اشجع اهل بيت في العرب. وفيهم قال علي بن ابي طالب لاهل الكوفة: وددت والله ان لي بمءة الف منكم ثلاثمءة من بني فراس بن غنم بن ثعلبة.
# ومنهم الفراسي: ويقال: فراس، وهو من بني فراس بن مالك بن كنانة. حديثه عند اهل مصر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: " ان كنت لابد ساءلا فسل الصالحين ". وله حديث اخر مثل حديث ابي هريرة في البحر: " هو الطهور ماءه، الحل ميتته ".كلاهما يرويه الليث بن سعد عن جعفر بن ربيعة، عن بكر بن سوادة، عن مسلم بن مخشي، عن ابن الفراسي، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم يعد في اهل مصر، ومخرج حديثه عنهم.
# واما عبد مناة بن كنانة: فولد بكرا، عامرا، ومرة. فولد بكر ليثا، والدءل، وضمرة. فمن بني سعد بن ليث: خالد، وغافل، وعامر، واياس؛ بنو البكير بن عبد ياليل بن قاشب بن غيرة بن سعد بن ليث. وهم بدريون اسلموا قديما، وهاجروا وهم حلفاء بني عدي بن كعب.
# PageV01P146
# ومنهم ابو الطفيل عامر بن واثلة بن عبد الله بن عمير بن حميس بن جدي بن سعد بن ليث، ولد عام احد، وادرك من حياة النبي صلي الله عليه وسلم ثماني سنين. نزل الكوفة، وصحب عليا رضي الله عنه في مشاهد كلها، فلما قتل علي انصرف الي مكة، فاقام بها حتي سنة مءة، وهو اخر من مات ممن راي النبي عليه السلام.
# روي حماد بن زيد عن سعيد الجريري، عن ابي الطفيل قال: ما علي وجه الارض اليوم رجل راي النبي عليه السلام غيري. وروي اسماعيل بن اسحاق القاضي عن علي بن المديني عن سليم بن اخضر، عن الجريري سمعه يقول: كنت اطوف بالبيت مع ابي الطفيل، فيحدثني واحدثه. فقال لي: ما بقي علي وجه الارض عين تطرف راي النبي عليه السلام غيري. قال علي: ومات بمكة. وكان ابو الطفيل شاعرا محسنا. وهو القاءل:
# ايدعونني شيخا وقد عشت حقبة ... وهن من الازواج نحوي نوازع
# وما شاب راسي من سنين تتابعت ... علي، ولكن شيبتني الوقاءع
# وهذا من جيد الشعر. وذكره ابن ابي خيثمة في شعراء الصحابة. وكان فاضلا، عاقلا، حاضر الجواب. وكان يتشيع في علي رضي الله عنه، ويفضله ويثني علي الشيخين ابي بكر وعمر رضي الله عنهما، ويترحم علي عثمان رضي الله عنه. ودخل ابو الطفيل يوما علي معاوية. فقال له: كيف وجدك علي خليلك ابي الحسن؟ قال: كوجد ام موسي علي موسي، واشكو الي الله التقصير.
# وقال معاوية يوما: كنت فيمن حضر قتل عثمان؟ قال: لا، ولكني كنت فيمن حضره. قال فما منعك من تصره؟ قال: وانت ما منعك من نصره اذ
# PageV01P147
# تربصت به ريب المنون، وكنت في اهل الشام، وكلهم تابع لك فيما تريد؟ فقال معاوية: او ما تري طلبي بدمه نصرة له؟ قال: بلي، ولكنك كما قال القاءل:
# لالقينك بعد الموت تندبني ... وفي حياتي ما زودتني زادي
# ومنهم ابو الاسقع واثلة بن الاسقع بن عبد العزي بن عبد ياليل بن ناشب بن غيرة بن سعد بن ليث. اسلم، والنبي عليه السلام، يتجهز الي تبوك. ويقال: انه خدم النبي عليه السلام ثلاث سنين. وكان من اهل الصفة، نزل البصرة، وله دار بها، ثم سكن الشام. وكان منزله علي ثلاث فراسخ من دمشق بقرية يقال لها " البلاط ". وشهد المغازي بدمشق وحمص. ثم تحول الي بيت المقدس، ومات بها، وهو الن مءة سنة. وقيل توفي في دمشق في اخر خلافة عبد الملك سنة خمس او ست وثمانين، وهو ابن ثمان وتسعين سنة.
# روي عنه الشاميون : مكحول وعبد الله بن عامر اليحصبي، احد القراء السبعة. وشداد ابو عمار: وهو شداد بن عبد اله، ويروي شداد ايضا عن ابي امامة الباهلي: وروي عنه الاوزاعي وعكرمة بن عمار.
# ومن بني عتوارة بن عامر بن ليث شداد بن الهادي. قال مسلم بن الحجاج: يقال: اسم الهادي اسامة بن عمرو بن عبد الله بن بشر بن عتوارة بن عامر بن ليث. وقيل لاسامة ابيه الهادي، لانه كان يوقد النار ليلا لمن سلك الطريق. وكانت عند شداد سلمي بنت عميس، اخت اسماء بنت عميس. فولدت له عبد الله بن شداد. وكان فقيها محدثا. وهو ابن خالة عبد بن عباس وخالد بن الوليد وعبد الله بن جعفر الطيار ومحمد بن ابي بكر الصديق ويحيي بن علي بن ابي طالب.
# PageV01P148
# وكان شداد سلفا لرسول الله صلي الله عليه وسلم ولابي بكر الصديق وللعباس بن عبد المطلب. وسكن المدينة، وتحول الي الكوفة، وداره بالمدينة معروفة. من حديثه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في احدي صلاتي العشاء. وهو حامل احد ابني ابنته: الحسن او الحسين، الحديث.
# روي عنه ابنه عبد الله بن شداد وابن ابي عمار. وهو ابو عمر عمار بن ابي عمار مولي بني هاشم. وسمع عمار بن ابي عمار ايضا ابا قتادة الحرث بن ربعي السلمي الانصاري، وابا هريرة وابن عباس، روي عنه عوف الاعرابي وشعبة ويونس.
# ومن بني جندع بن ليث عمير بن قتادة بن سعد بن عامر بن جندع: سكن مكة. له صحبة ورواية؛ روي عنه ابو داود في كتابه السنن. فقال: حدثنا ابراهيم بم يعقوب الجوزجاني قال: نا معاذ بن هانء قال " نا جندب بن سواد قال: نا يحيي بن ابي كثير عن عبد الحميد بن سنان، عن عبيد بن عمير عن ابيه انه حدثه، وكانت له صحبة، ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الكباءر فقال: " هن تسع: الشرك بالله، والحر، وقتل النفس التي حرم الله، واكل الربا، واكل مال اليتيم، والتواني يوم الزحف، وقذف المحصنات، وعقوق الوالدين المسلمين، واستحلال البيت الحرام قبلتكم احياء وامواتا ".
# ولم يرو عنه غير ابنه عبيد بن عمير من كبار التابعين. وكان قاضي اهل مكة، ويكني ابا عاصم. وهو اول من قص بمكة ومات بها سنة ثمان وستين. وسمع عبيد ايضا عمر بن الخطاب وعاءشة وعبد الله بن عمرو بن العاصي. وروي عنه عطاء بن ابي رباح ومجاهد. وقال البخاري: انه راي النبي صلي الله عليه وسلم، وذكره مسلم بن الحجاج فيمن ولد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# PageV01P149
# وابنه ابو هاشم عبد الله بن عبيد بن عمير: روي عن ابن عمر وابيه. ومات سنة ثلاث عشرة ومءة. وروي عنه الزهري والضحاك بن عثمان.
# وولد عبد الله بن عبيد بن عمير محمدا: وكان ضعيفا في الحديث. مسلم: حدثني عبد الرحمن بن بشر العبدي قال: سمعت يحيي ين سعيد القطان ذكر عنده محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي، فضعفه جدا. فقيل ليحيي: اضعف من يعقوب بن عطاء؟ قال: نعم. ثم قال: ما كنت اري احدا يروي عن محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير.
# ومنهم امية بن الاسكر الجندعي: حجازي ادرك الاسلام، وهو شيخ كبير، وكان شريفا في قومه، وكان له ابنان ففرا منه. وكان احدهما يسمي كلابا، فبكاهما باشعار له، وكان شاعرا، فردهما عليه عمر بن الخطاب، وحلف عليهما الا بفارقاه ابدا حتي يموت. خبره مشهور صحيح، رواه الزهري وهشام بن عروة عن ابيه عروة بن الزبير.
# ومن بني جندع بن ليث عطاء بن يزيد الليثي: يعد من كبار التابعين. سمع ابا ايوب وابا سعيد الخدري وابا هريرة. روي عنه الزهري وسهيل بن ابي صالح. وخرج عنه مالك والبخاري ومسلم وغيرهم. روي عنه مالك في الموطا جملة احاديث، منها في كتاب الصلاة حديثين، وفي كتاب الجامع حديثين، كلها عن ابن شهاب عنه. فاما الحديثان اللذان في كتاب الصلاة فاحدهما حديث: " اذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول المءذن " عن ابي سعيد الخدري. والثاني حديث الرجل الذي سار رسول اله صلي الله عليه وسلم في قتل رجل من المنافقين عن عبيد الله بن عدي بن الخيار النوفلي القرشي.
# واما الحديثان اللذان في كتاب الجامع، فاحدهما في المهاجرة عن ابي ايوب الانصاري، والثاني في التعفف عن المسالة عن ابي سعيد الخدري. واما روايته عن ابي هريرة فذكر مسلم: حدثني عبد الحميد بن بيان الواسطي قال: نا خالد بن عبد الله عن سهيل، عن ابي عبيد المدحجي قال مسلم: ابو عبيد مولي سليمان بن عبد الملك عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من سبح الله في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين،
# PageV01P150
# وحمد الله ثلاثا وثلاثين، وكبر الله فتلك تسعة وتسعون - قال: - تمام المءة: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، غفرت خطاياه، وان كانت مثل زبد البحر. وروي مالك هذا الحديث موقوفا علي ابي هريرة في اخر كتاب الصلاة من الموطا، عن ابي عبيد مولي سليمان بن عبد الملك عن عطاء، عن ابي هريرة. ويكني عطاء ابا محمد. وتوفي سنة سبع ومءة، وهو ابن اثنتين وثمانين سنة.
# ومن مولي بني جندع بن ليث سعيد بن ابي سعيد المقبري: واسم ابي سعيد كيسان. وكان كاتبا لرجل من بني جندع بن ليث. فادي كتابته، فعتق. وكان منزله عند المقابر، فقيل له المقبري لذلك. واكثر رواية ابي سعيد عن ابي هريرة، وروي ايضا عن عمر، وتوفي سنة مءة في خلافة عمر بن عبد العزيز. وقيل: توفي بالمدينة في خلافة سليمان بن عبد الملك. وكان سعيد من سكان المدينة، وبها كانت وفاته في خلافة هشام سنة ثلاث وعشرين ومءة. واكثر روايته عن ابيه ولمالك عن سعيد في الموطا خمسة احاديث، احدها موقوف
### | ........ 
# ومن بني عامر بن ليث ابو واقد الليثي: واسمه الحرث بن عوف، وقيل: عوف بن الحرث، وقيل: الحرث بن مالك . قيل انه شهد بدرا، وكان قديم الاسلام. وقيل: انه كان معه لواء بني ليث وضمرة ابني بكر بن عبد مناة بن كنانة يوم الفتح. وقيل: انه من مسلمة الفتح، والاول اصح واكثر. وكان يعد في اهل المدينة. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وروي عنه.
# مالك عن ضمرة بن سعيد المازني عن عبد الله بن عتبة بن مسعود ان عمر بن الخطاب سال ابا واقد الليثي ما كان يقرا به رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاضحي والفطر. فقال: كان يقرا بقاف والقران المجيد، واقتربت الساعة، وانشق القمر.
# واخرج مسلم هذا الحديث عن يحيي بن يحيي التميمي عن مالك مثل ما نصه في الموطا. وجاور ابو واقد بمكة، ومات بها، ودفن في مقبرة المهاجرين سنة ثمان وستين. وهو ابن خمس وسبعين سنة، وقيل: ابن خمس وثمانين.
# PageV01P151
# ومن بني عامر بن الليث الصعب بن جثامة بن قيس: وكان ينزل ودان من ارض الحجاز. روي عنه عبد الله بن عباس حديث الحمار الوحشي. مالك عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن عبد الله بن عباس، عن الصعب بن جثامة الليثي انه اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم حمارا وحشيا، وهو بالايواء ابو بودان، فرده عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم. فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما في وجهي قال: " انا لم نردده عليك الا انا حرم ".
# وروي عنه ايضا شريح بن عبيد الحضرمي. ومات الصعب بن جثامة في خلافة ابي بكر الصديق رضي الله عنه.
# واخوه محلم بن جثامة: قاتل عامر بن الاضبط الاشجعي، وخبرهما مشهور في صحيح مسلم وغيره.
# ومن بني يعمر بن عوف بن كعب بن عامر بن ليث فضالة بن عمير بن الملوح. وهو الذي اراد قتل النبي صلي الله عليه وسلم، وهو يطوف بالبيت عام الفتح. فلما دنا منه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فضالة؟ " قال: نعم، فضالة يا رسول الله. قال : " ماذا كنت تحدث نفسك؟ " قال: لا شء، كنت اذكر الله. قال: فضحك النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال: " استغفر الله "، ثم وضع يده علي صدره، فسكن قلبه. فكان فضالة يقول: والله ما رفع يده عن صدري حتي ما من خلق الله شء احب الي منه. قال فضالة: فرجعت الي اهلي، فمررت بامراة، كنت اتحدث اليها فقالت: هلم الي الحديث. فقلت: لا وانبعث فضالة يقول:
# قالت: هلم الي الحديث. فقلت: لا ... يابي عليك الله والاسلام
# PageV01P152
# لو ما رايت محمدا وقبيله ... بالفتح يوم تكسر الاصنام
# لرايت دين الله اصبح بينا ... والشرك غشي وجهه الاظلام
# ويعمر بن عوف بن كعب بن عامر بن ليث: هو الشداخ. وقيل له الشداخ لانه كان الذي اصلح بين قصي وخزاعة وبني بكر بن عبد مناة بن كنانة، اذ كانوا فوضوا اليه الحكم بينهم، ورضوا به حكما. فحكم بان قصيا اولي بالكعبة ومكة منهم، وان كل دم اصابه قصي من خزاعة وبني بكر يشدخه تحت قدميه، وان ما اصابت خزاعة من قريش وكنانة وقضاعة ففيه الدية مءداة. فسمي يعمر بن عوف يومءذ الشداخ لما شدخ من الدماء، ووضع منها.
# ومن بني يعمر بن ليث معدان بن ابي طلحة اليعمري: من التابعين وروي عن ثوبان مولي النبي عليه السلام. مسلم: حدثنا محمد بن بشار حدثنا يحيي ... بن سعيد: حدثنا شعبة: حدثني قتادة عن سالم بن ابي الجعد، عن معدان بن ابي طلحة اليعمري، عن ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من صلي علي جنازة فله قيراط، فان شهد دفنها فله قيرطان، القيراط مثل احد ". مسلم: حدثنا ابو غسان المسمعي ومحمد بن مثني وابن بشار، والفاظهم متقاربة قالوا: نا معاد بن هشام قال: حدثني ابي عن قتادة، عن سالم بن ابي الجعد، عن معدان بن ابي طلحة اليعمري، عن ثوبان ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: " اني لبعقر حوضي اذود الناس لاهل اليمن، اضرب بعصاي حتي يرفض عليهم "، فسءل عن عرضه فقال: " من مقامي الي عمان "، وسءل عن شرابه فقال: " اشد بياضا من اللبن، واحلي من العسل، يبعث فيه ميزابان يمدانه من الجنة؛ احدهما من الذهب والاخر من ورق ".
# ومن بني الشداخ ابن داب: وهو عيسي بن يزيد بن بكر بن داب،
# PageV01P153
# ويكني ابا الوليد. وله عقب بالبصرة. واخوه يحيي بن يزيد. وكان ابوهما ايضا عالما باخبار العرب واشعارها. وكان شاعرا ايضا. والاغلب علي ال داب الاخبار.
# ومن بني ليث علقمة بن وقاص: ولد علي عهد النبي عليه السلام، فيما ذكر الواقدي. ويدل علي ذلك روايته عن عمر بن الخطاب: وهو من كبار التابعين. وتوفي في خلافة عبد الملك بن مروان بالمدينةز وله دار بها في بني ليث، وخرضج عنه الاءمة.
# وابن ابنه ابو عبد الله محمد بن عمرو بن علقمة: من شيوخ مالك له عنه حديث واحد مسند في كتاب الجامع. مالك عن محمد بن عمرو بن علقمة عن ابيه، عن بلال بن الحرث المزني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان الرجل ليتكلم بالكلمة من رضوان الله ما كان يظنه ان تبلغ ما بلغت يكتب الله له رضوانه الي يوم يلقاه، وان الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله ما كان يظن ان تبلغ ما بلغت، يكتب الله له بها سخطه الي يوم يلقاه. وتوفي محمد بن عمرو بالمدينة، وكان من ساكنيها سنة اربع واربعين ومءة في خلافة ابي جعفر المنصور، وكان كثير الحديث.
# ومن بني يعمر ليث قباث بن اشيم بن عامر بن الملوح الكناني: سكن دمشق. وذكر البخاري قال: حدثنا عبد الله بن يوسف: نا الوليد بن مسلم: نا ثور، عن يونس بن سيف، عن عبد الرحمن بن زياد، عن قباث بن اشيم الليثي قال ك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " صلاة رجلين يءمهما احدهما ازكي عند الله من صلاة ثمانية، وصلاة ثمانية يءمهم احدهم، ازكي عند الله من صلاة مءة تتري ". ذكره البخاري في التاريخ. وفي جامع الترمذي في باب ميلاد النبي عليه السلام: وسال عثمان بن عفان قباث بن اشيم اخا بني يعمر ابن ليث: اانت اكبر ام رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم اكبر مني، وانا اقدم منه في الميلاد. ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفيل، ووقفت بي امي علي الموضع. قال: ورايت خذق الطير
# PageV01P154
# اخضر محيلا. وعن غير الترمذي: ووقفت بي امي علي روث الفيل وانا اعقله. ذكر ذلك ابن عبد البر في كتاب " الصحابة ". وقال: ان الساءل لقباث عبد الملك بن مروان.
# ومن بني ليث هشام بن صبابة: اخو مقيس بن صبابة، قتل في غزوة ذي قرد مسلما. وذلك في سنة ست من الهجرة، اصابه رجل من الانصار من رهط عبادة بن الصامت وهو يري انه من العدو فقتله خطا. وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتل اخيه مقيس يوم الفتح.
# قال ابن اسحاق: وانما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتله لقتل الانصاري الذي كان قتل اخاه خطا، ورجوعه الي مكة مشركا. قتله نميلة بن عبد الله من عامر بن ليث، رجل من قومه، فقالت اخت مقيس في مقتله:
# لعمري لقد اخزي نميلة رهطه ... وفجع اضياف الشتاء بمقيس
# ومن بني ليث عروة بن اذينة: روي عنه مالك في الموطا ما اسرده هنا. مالك عن عروة بن اذينة الليثي انه قال: خرجت مع جدة لي عليها مشي الي بيت الله. حتي اذا كنا ببعض الطريق عجزت، فارسلت مولي لاهلها يسال عبد الله بن عمر، فخرجت معه. فسال عبد الله بن عمر فقال له عبد الله بن عمر: مرها فلتركب، ثم لتمش من حيث عجزت. وكان عروة شاعرا مجيدا في الغزل، مبرزا فيهز وهو القاءل:
# يا ديار الحي بالاجمه ... لم تبين ايها كلمه
# PageV01P155
# الشعر له، وهو وضع لحنه. وهو القاءل:
# قالت، وابثثتها وجدي فبحت به: ... قد كنت عندي تحب الستر، فاستتر
# الست تبصر حولي؟ فقلت لها: ... غطي هواك وما القي علي بصري
# ووقفت عليه امراة فقالت: انت الذي يقال فيه الرجل الصالح، وانت تقول:
# اذا وجدت اوار الحب في كبدي ... عمدت نحو سقاء القوم ابترد
# هذا بردت ببرد الماء ظاهره ... فمن لنار علي الاحشاء تتقد؟
# والله ما قال هذا صالح ...
# ومنهم انس بن عياض. الليثي المدني: سمع ابا حازم وربيعة الراي وجعفر بن محمد. وكان يكني ابا ضمرة. خرج عنه البخاري ومسلم وغيرهما كثيرا.
# ومنهم ابو النصر هاشم بن القاسم الليثي: سمع شعبة وجريرا وابا جعفر الرازي. ومن موالي بني ليث ابو عبد الرحمن نافع بن عبد الرحمن بن ابي نعيم القارء المديني مولي جعونة بن شعوب الليثي: حليف حمزة بن عبد المطلب. اصله من اصبهان. وتوفي بالمدينة سنة تسع وستين ومءة. وقال نافع: قرات علي سبعين من التابعين.
# ومن موالي بني ليث ابو حازم سلمة بن دينار: القاص الحكيم الزاهد. وكان يقص في مسجد المدينة.. عن سهيل بن سعد الساعدي. وتوفي في
# PageV01P156
# خلافة ابي جعفر المنصور سنة اربعين ومءة. وهو احد اشياخ مالك.
# وابنه عبد العزيز بن ابي حازم: يكني ابا تمام. ومات ... واصل ابي حازم من فارس، وحضر عند سليمان عند سليمان بن عبد الملك مجلسا
### | ..... 
# ومن الدءل بن بكر، اخي ليث بن بكر نوفل بن معاوية بن عمرو، واحد بني نفاثة بن عدي بن الدءل. وكان ابوه معاوية علي الدءل في الفجار الاول. وعمر نوفل في الجاهلية ستين سنة، وفي الاسلام ستين سنة. اسلم بعد الخندق، وحج مع ابي بكر الصديق سنة تسع. وحج مع النبي عليه السلام سنة عشر حجة الوداع. وسكن المدينة، ولم ينزل بها حتي توفي زمن زيد بن معاوية.
# روي عن النبي صلي الله عيه وسلم احاديث وروي عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحرث بن وهشام عبد الرحمن بن مطيع بن الاسود وعراك بن مالك.
# ومنهم ابو اناس: وهو ابن زنيم الدءلي، وزنيم جده. وهو من اشراف كنانه. وكان ابو اناس شاعرا. وهو القاءل يتعذر الي صلي الله عيه وسلم صلي الله عليه وسلم، مما قال فيهم عمرو بن سالم الخزاعي حين صبحوهم بالوتير، وانه هاجا النبي عليه السلام، من قصيدة:
# انت الذي تهدي معد بامره ... بل الله يهديهم وقال لك: اشهد
# وما حملت من ناقة فوق رحلها ... ابر واوفي ذمة من محمد
# احث علي خير واوسع ناءلا ... اذ راح كالسيف الصقيل المهند
# PageV01P157
# واكسي لبرد الخال قبل اجتداءه ... واعطي لراس السابق المتجرد
# تعلم رسول الله انك مدركي ... وان وعيدا منك كالاخذ باليد
# ونبءوا رسول الله اني هجوته ... فلا حملت سوطي الي اذا يدي
# وقال ابن اسحاق في السيرة: ان قاءل هذه القصيد هو انس بن زنيم، وعم ابي اناس سارية بن زنيم هو الذي قال فيه عمر بن الخطاب: يا سارية الجبل. وهو يخطب، والخبر مشهور.
# وابنه انس بن ابي اناس: كان شاعرا: وهو القاءل لاخيه اسيد، وكان ايضا شاعرا، حين تزوج مصعب بن الزبير عاءشة بنت طلحة، فاعطاها الف الف درهم ابياتا يبلغها عبد الله بن الزبير بمكة:
# ابلغ امير المءمنين رسالة ... من ناصح لك لا يريد وداعا
# بضع الفتاة بالف الف كامل ... وتبيت سادات الجنود جياعا
# لو لابي حفص اقول مقالتي ... واقص شان حديثهم لارتاعا
# ومن بني الدءل ربيعة بن عباد الدءلي: روي عن ابن المنكدر وابو الزناد وزيد بن اسلم وغيرهم. يعد في اهل المدينة، وعمر عمرا طويلا. ويقال: ربيعة بن عباد، والصواب عندهم بالكسر. من حديث ابي الزناد عن ربيعة بن عباد انه راي النبي صلي الله عيه وسلم بذي المجاز، وهو يقول:) يا ايها
# PageV01P158
# الناس لا اله الا الله تفلحوا (. ووراءه رجل احول ذو غديرتين يقول: انه صابء، انه صاءب كذاب. فسالت عنه فقالوا: هذا عمه ابو لهب. قال ربيعة: وانا يومءذ ازفر القرب لاهلي.
# ومنهم ابو الاسود الدولي: واسمه ظالم بن عمرو. وكان عاقلا، حازما، بخيلا. وهو اول من وضع العربية. وكان شاعرا مجيدا. وشهد صفين مع علي، وولي البصرة لابن العباس. وفلج بالبصرة، ومات بها وقد اسن.
# وابنه ابو حرب: يروي عنه حديث. وكان ابو الاسود، رحمه الله ، ممن صحب عليا رضي الله عنه. وكان من المتخففين بمحبته ومحبه والده. وفي ذلك يقول:
# يقول الارذلون بنو قشير: ... طوال الدهر ما تنسي عليا
# احب محمدا حبا شديدا وعباسا وحمزة والوصيا
# بنو عم النبي واقربوه ... احب الناس كلهم اليا
# احبهم بحب الله حتي ... اجء اذا بعثت علي هويا
# هوي اعطيته منذ استدارت ... رحي الاسلام لم يعدل سويا
# فان يك حبهم رشدا اصبه ... ولست بمخطء ان كان غيا
# PageV01P159
# وكان نازلا في بني قشير بالبصرة، وكانوا عثمانية. فكانوا يرجمونه بالليل لمحبته لعلي وولده. فاذا اصبح وذكر رجمهم قالوا: الله يرجمك. فيقول لهم: تكذبون. لو رجمني الله لاصابني، وانتم ترجمون ولا تصيبون.
# وفي الكامل انه كان يقول لهم: كذبتم والله، لو كان الله يرميني ما اخطاني. وكان تقش خاتمه
# يا غالبي حسبك من غالب ... ارحم علي بن ابي طالب
# يلوموني ان بعت بالرخص منزلي ... ولم يعلموا جارا هناك بنغص
# فقلت لهم: بعض الملام فانما ... بجيرتها تعلو الديار وترخص
# ودخل ابو الاسود علي عبيد اله بن زياد، وقد اسن. فقال له عبيد الله يهزا به يا ابا الاسود:
# اخني الشباب الذي افنيت جدته ... كر الجديدين من ات ومنطلق
# ومن بني ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة عمرو بن امية بن خويلد بن عبد الله بن اياس بن عبيد بن ناشرة بن كعب الضمري: وهو وابوه من الصحابة، وصحبة عمرو، اشهر. وكان من رجال العرب نجدة وجراة. وشهد بدرا واحدا مع المشركين، ثم اسلم حين انصرف المشركون من احد، وشهد بءر معونة، وهي اول مشهد له مع المسلمين. فاسره عامر بن الطفيل يومءذ، وقال له: انه كان علي امي نسمة، فاذهب فانت حر عنها. وجز ناصيته.
# PageV01P160
# وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبعثه في اموره. بعثه عليه السلام الي ابي سفيان بن حرب بهدية الي مكة. وقال الواقدي: بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم في سنة الست النجاشي بكتاب يدعوه الي الاسلام. فاسلم النجاشي، وشهد ان لا اله الا الله، وان محمد رسول الله.
# وهو معدود في اهل الحجاز. روي عنه ابناه: جعفر بن عمرو بن امية وعبد الله بن عمرو بن امية وابن اخيه الزبرقان بن عبد الله بن امية.
# ومنهم جعيل بن سراقة: وهو من خيار الصحابة. وقال فيه قاءل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم للنبي عليه السلام: يا رسول الله اعطيت عيينة بن حصن والاقرع بن حابس مءة مءة الابل، وتركت جعيل بن سراقة الضمري! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اما والذي نفسي بيده لجعيل بن سراقة خير من طلاع الارض، كلهم مثل عيينة والاقرع، ولكني تالفتهما ليسلما، ووكل تجعيل بن سراقة الي اسلامه ".
# ومن بني غفار بن مليل بن ضمرة ابو ذر جندب بن جنادة: واختلف في اسمه اختلافا كثيرا. والصحيح جندب، وهو قديم الاسلام، اربعة، فكان خامسهم. وله في اسلامه خبر حسن. وروي من حديث ابن العباس عنه، ومن حديث عبد الله بن الصامت عنه. فاما حديث ابن عباس فهو صحيح مسلم وفي سنن ابي داود. واما حديث عبد الله بن الصامت، وهو ابن اخي ابي ذر، ويكني ابا نصر، فذكره مسلم في صحيحه.
# وحدث الليث بن سعد عن يزيد بن ابي حبيب قال: قدم ابو ذر علي النبي صلي الله عليه وسلم، وهو بمكة، فاسلم ثم رجع الي قومه، فكان يسخر بالتهم. ثم انه قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فلما راه وهم في اسمه فقال: " اانت ابونملة؟ ". فقال: انا ابو ذر. قال: " نعم، ابو ذر ". وكان رضي الله عنه من الزهاد. وقال النبي صلي الله عليه وسلم فيه: " ما اظلت الخضراء، ولا اقلت الغبراء من ذي لهجة اصدق من ابي ذر ". الخضراء: السماء. والغبراء:
# PageV01P161
# الارض. وقال رسول الله عليه السلام: " ابو ذر في امتي علي زهد عيسي ابن مريم ".
# وقال علي رضي الله عنه: وعي ابو علما عجز الناس عنه، ثم اوكي عليه فلم يخرج شيءا منه. وتوفي رضي الله عنه بالربذة مسيرا اليها بامر عثمان سنة احدي وثلاثين او اثنتين وثلاثين، وليس له عقب. وصلي عليه عبد الله بن مسعود، وجد جنازته علي قارعة الطريق، وهو ساءر في ركب من العراق الي المدينة. وقال ابن قتيبة في " المعارف ": حدثني ابو الخطاب قال: حدثنا ابو عتاب سهل بن حماد قال: حدثنا عمرو بن ثابت عن ابي 'سحاق عن حنش بن المعتمر قال: جءت وابو ذر اخذ بحلقه باب الكعبة، وهو يقول: انا ابو ذر الغفاري من لم يعرفني فانا جندب صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم. سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " مثل اهل بيتي مثل: سفينة نوح؛ من ركبها نجا ".
# وفي غفار قال النبي صلي الله عليه وسلم ما ذكره مسلم في مسنده الصحيح وغيره.
# مسلم: حدثنا يحيي بن يحيي ويحيي بن ايوب وقتيبة وابن حجر قال يحيي بن يحيي: نا، وقال الاخرون: نا اسماعيل بن جعفر عن عبد الله بن دينار انه سمع بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: غفار غفر الله له، اسلم سالمها الله، وعصية عصت الله ورسوله ".
# مسلم عن عبد الله بن الصامت عن ابي ذر قال: لي رسول الله عليه السلام: " اءت قومك فقل: 'نض رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اسلم سلمها الله، وغفار غفر الله لها ".
# مسلم عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اسلم سالمها الله، وغفار غفر الله لها، اما اني لم اقلها بل قالها الله عز وجل ". مسلم عن
# PageV01P162
# خفاف بن ايماء الغفاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في صلاة: " اللهم العن لحيان ورعلا وذكوان وعصية عصوا الله ورسوله، غفار غفر الله لها، واسلم سالمها الله ".
# ولم يشهد ابو ذر بدرا ولا الخندق، لانه حين اسلم بمكة رجع الي قومه، فاقام حتي مضت هذه المشاه، ثم قدم المدينة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# واخوه انيس بن جنادة: اسلم معه قديما. واسلمت امهما وصدقت. واسمها رملة بنت الوقيعة من بني غفار. " وكان " انيس شاعرا..
# ومن بني غفار خفاف بن ايماء بن رخضة بن خربة الغفاري: اسلم ايماء ابوه قريبا من الحديبية، وشهد خفاف الحديبية. وكان امام بني غفار وخطيبهم. وتوفي في خلافة عمر بن الخطاب بالمدينة، يعد في المدنيين. روي عنه عبد الله بن الحرث وحنظلة بن علي الاسهمي. ويقال: ان لخفاف هذا ولابيه ايماء ولجده رحضة صحبة. كلهم صحب النبي صلي الله عليه وسلم. وكانوا ينزلقون عيقة من بلاد غفار، وياتون المدينة كثيرا.
# ومنهم ابو بصرة حميل بن بصرة بن وقاص بن حبيب بن غفار: له ولابنه بصرة صحبة. وهما معدودان فيمن نزل مصر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم. وحديث مالك في الموطا عن يزيد ين الهادي، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن ابي هريرة قال: فلقيت بصرة بن ابي بصرة الغفاري فقال: من اين اقبلت؟: فقلت: من الطور. فقال: لو ادركتك قبل ان تخرج اليه ما خرجت، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا تعمل المطي الا الي ثلاثة مساجد.. الحديث. لا يوجد هكذا الا في الموطا لبصرة بن ابي بصرة. وانما الحديث لابي هريرة. فلقيت ابا بصرة، يعني اباه، هكذا رواه يحيي بن ابي كثير عن ابي هريرة. وكذلك رواه سعيد بن المسيب وسعيد بن ابي سعيد، عن ابيه، عن ابي هريرة، كلهم بقول فيه: فلقيت ابا بصرة واظن الوهم جاء فيه من قبل يزيد ين الهادي، والله اعلم.
# PageV01P163
# ومنهم ابو مسلم اهبان بن صيفي الغفاري: له صحبة. وقال البخاري: وهبان بالواو. وهو من ولد حرام بن غفار. نزل البصرة، واتخذ بها دارا، وسمع من النبي صلي الله عليه وسلم: " اذا كانت الفتنة فاتخذ سيفا من خشب ". ولم يقاتل مع علي لهذا الحديث. ولما حضره الموت قال: كفنوني في ثوبين. قالت ابنته عديسة: فزدنا ثالثا قميصا، ودفناه. فاصبح ذلك القميص علي المشجب موضوعا ". روي خبره هذا ثقات، منهم: محمد بن عبد الله بن المثني الانصاري، ومعتمر بن سليمان عن المعلي بن جابر قال: حدثني عديسة بنة وهبان الغفاري بذلك كله.
# ومنهم جهجاة بن سعيد الغفاري: وكان من فقراء المهاجرين، اجيرا لعمر بم الخطاب. وهو الذي تنازع مع سنان بن وبرة الجهني في غزوة بني المصطلق علي الماء، فازدحما حتي اقتتلا، فصاح جهجاة: يا للمهاجرين. وصاح سنان: يا للانصار. والخبر المشهور.
# ومنهم ابو رهم كلثوم بن الحصين بن عتبة بن خلف: وكان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الذين بايعوا تحت الشجرة. قال ابو اليقظان: وفي غفار رهط يقال لهم بنو النار، رجل ليست ماء بدر اليه.
# ومن بني ضمرة البراض بن قيس: وهو الذي يقال فيه: افتك من البراض، وهو الذي فتك بعروة الرحال بن عتبة بن جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن. وكان ذلك الذي هيج حرب الفجار بين قريش ومن معها من كنانة وبين قيس عيلان. وقتل البراض عروة الرحال في احد الاشهر الحرم. وقال البراض في ذلك:
# وداهية تهم الناس قبلي ... شددت لها بني بكر ضلوعي
# هدمت بها بيوت بني كلاب ... وارضعت الموالي بالضروع
# PageV01P164
# رفعت له بذي طلال كفي فخر يميد كالجذع الصريع ومنهم مخشي بن عمرو: وهو الذي عاقد النبي عليه السلام علي بني ضمرة في غزوة ودان. وهي اول غزوة غزاها بنفسه صلي الله عليه وسلم في صفر علي راس اثني عشر شهرا من مقدمة المدينة. وكان مخشي سيد بني ضمرة في زمانه.
# واما عامر بن عبد مناة بن كنانة: فولد جذيمة بن عامر، والنسب اليه جذمي. وبنو جذيمة هم الذين قتلهم خالد بن الوليد بالغميصاء اثر فتح مكة، وكانوا اسلموا. ولم يقبل خالد قولهم واقرارهم بالاسلام. فبعث اليهم رسول صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب فودي لهم جميع قتلاهم، ورد اليهم ما اخذ لهم. وقال علي: انظروا ان فقدتم عقالا اديته اليكم، فبهذا امرني رسول الله. ورفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه، فقال: " اللهم اني ابرا اليك من صنع خالد ".
# واما مرة بن عبد مناة بن كنانة، فولد مدلج بن مرة. فمن بني مدلج، وهم القافة: سراقة بن مالك بن جشعم بن مالك بن عمرو بن مالك بن تيم بن مدلج: يكني ابا سفيان. وهو الذي اتبع النبي صلي الله عليه وسلم حين هاجر الي المدينة، ليرده علي قريش. وكانت قريش جعلت لمن رده عليهم مءة ناقة. فلما ادرك سراقة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقرب منه غاصت قواءم فرسه في الارض، وسقط عنه. ثم انتزع يديه من الارض، وتبعهما دخان كالاعصار. فقال: انظروني اكلمكم، فوا لله لا اريبكم ولا ادل عليكم ولءن لقيت احدا يطلبك يا محمد لاردنه عنك. فقد علمت انك ممنوع ممن ارادك. وان شءت فخذ سهما من كنانتي، فاذا مررت ببني فلان فادفعه اليهم، وخذ من غنمي ما شءت. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " لا حاجة لنا في غنمك ". وقيل: انه قال للنبي عليه السلام.. فخذ سهما، فانك ستمر علي ابلي بمكان كذا وكذا،
# PageV01P165
# فخذ منها حاجتك ... عليه السلام: " لا حاجة لنا في ابلك ".
# فقال: يا محمد، اكتب لي كتابا يكون علامة بيني وبينك. فقال النبي صلي الله عليه وسلم لعامر بن فهيرة: " اكتب ". قال: فكتب له عامر كتابا في قطعة ادم او في عظم او في رقعة. فاخذ الكتاب ورجع الي قريش، ولم يذكر شيءا مما كان. ذكر البخاري ان كاتب الكتاب لسراقة عامر بن فهيرة. وقال ابن اسحاق: كتبه ابو بكر الصديق رضي الله عنه. قال سراقة: حتي اذا كان فتح مكة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفرغ من حنين والطاءف خرجت ومعي الكتاب لالقاه. فلقيته بالجعرانة قال: فدخلت في كتيبة الانصار. قال فجعلوا يقرعونني بالرماح، ويقولون: اليك اليك، ماذا تريد؟ قال: فدنوت من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو علي ناقته، والله لكاني انظر الي ساقه في غرزه كانها جمارة. قال فرفعت يدي بالكتاب ثم قلت: يا رسول الله، هذا كتابك، انا سراقة بن جعشم. قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يوم وفاء وبر، ادنه ". فدنوت منه، واسلمت. ثم تذكرت شيءا اسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عنه فما اذكره، الا اني قلت: يا رسول الله الضالة من الابل تغشي حياضي، وقد ملاتها لابلي، هل من اجر في ان اسقيها؟ قال: " نعم، في كل ذات كبد حري اجر ". قال: ثم رجعت الي قومي، فسقت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم صدقني.
# وفي صحيح مسلم عن البراء بن عازب وابيه حديث الهجرة " مع " ابي بكر الصديق، قصة سراقة حين اتبع رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول ابو بكر: فارتحلنا بعد ما زالت الشمس، واتبعنا سراقة بن مالك. قال: ونحن في جدد من الارض. فقلت: يا رسول الله اتينا. فقال: " لا تحزن ان الله معنا ". فدعا عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فارتطمت فرسه الي بطنها ... فقال: اني قد علمت انكما قد دعوتما علي، فادعوا لي، فالله لكما ان ارد عنكما الطلب.
# PageV01P166
# فدعا الله، فنجا، فرجع، لا يلقي احدا الا قال: قد كفيتكم ما هنا، فلا يلقي احدا الا رده. قال: ووفي لنا.
# وسراقة هو القاءل لابي جهل بن هشام حين رجع من اتباع رسول الله صلي الله عليه وسلم في الهجرة، وكان شاعرا مجيدا
# ابا حكم والله لو كنت شاهدا ... لامر جوادي اذ تسوخ قواءمه
# علمت ولم تشكك بان محمدا ... رسول ببرهان فمن ذا يقاومه؟
# عليك بكف القوم عنه فانني ... اري امره يوما ستبدو معالمه
# بامر يود الناس فيه باسرهم ... بان جميع الناس طرا يسالمه
# وسراقة هو الذي تبدي ابليس علي صورته لما اجمعت قريش المسير الي بدر.
# وذكرت الذي بينها وبين بني بكر بن عبد مناة بن كنانة. فكان ذلك يثنيهم. فقال لهم ابليس، وهم يظنونه سراقة: انا لكم حار من ان تاتيكم كنانة بشء تكرهونه. فخرجوا سراعا فلما التقي الجمعان ببدر، وراي ابليس جنود الله من الملاءكة قد نزلت للنصر والامداد نكص علي عقبيه، وقال للمشركين: " اني برء منكم، اني اري مالا ترون ". قال ابن اسحاق: وعمير بن وهب الجمحي والحرث بن هشام المخزومي: قد ذكر لي احدهما هو الذي راي ابليس يوم بدر، قد نكص علي عقبيه: فقال: اين اي سراق؟ ومثل عدو الله، فذهب. فانزل الله تبارك وتعالي:) واذ زين لهم الشيطان اعمالهم وقال: لا غالب لكم اليوم من الناس، واني جار لكم (فذكر استدراج ابليس اياهم، يستشهد بسراقة من مالك بن جعشم لهم، لانهم كانوا يرونه في كل
# PageV01P167
# منزل في صورة سراقة، لا ينكرونه. حتي اذا كان يوم بدر، والتقي الجمعان نكص علي عقبيه فاوردهم ثم اسلمهم.
# قال ابن هشام: نكص: رجع. قال اوس بن حجر احد بني اسيد بن عمرو بن تميم:
# نكصتم علي اعقابكم يوم جءتم ... ترجون اقفال الخميس العرمرم
# وروي الحسن البصري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لسراقة بن مالك: " كيف بك اذا لبست سواري كسري؟ فلما اتي عمر بسواري كسري ومنطقته وتاجه دعا سراقة فالبسه اياهما. وكان سراقة رجلا ازب؛ كثير شعر الساعدين. وقال له: ارفع يديك فقل: الله اكبر، الحمد لله الذي سلبهما كسري بن هرمز الذي كان يقول: انا رب الناس، والبسهما سراقة بن مالك بن جعشم اعرابي من بني مدلج، ورفع بها عمر صوته.
# وكان سراقة من اشراف مدلج، يعد في اهل المدينة. وكان قديدا. ويقال: انه سكن مكة. روي عنه من الصحابة ابن عباس وجابر. وروي عنه من التابعين سعيد بن المسيب وابنه محمد بن سراقة. ذكر عبد الرزاق عن ابن عيينة، عن واءل بن داود، عن الزهري، عن محمد بن سراقة، عن ابيه سراقة بن مالك انه جاء الي النبي عليه السلام، فقال: يا رسول الله، ارايت الضالة ترد علي حوض ابلي، الي اجر ان سقيتها؟ فقال: في الكبد الحري اجر.
# مات سراقة سنة اربع وعشرين في صدر خلافة عثمان. وقيل انه مات بعد عثمان.
# ومن بني مدلج وقاص بن محرز: استشهد يوم ذي قرد حين اغار عيينة ابن حصن علي لقاح النبي عليه السلام.
# PageV01P168
# ومن كنانة ابو ليث بن العلاء الكناني: سمع روح بن عبادة. ومنهم حيان بن هلال الكناني ابو حبيب: سمع شعبة وحماد بن سلمة.
# ومن موالي كنانة ابو معبد عبد الله بن كثير الكناني الداري الفطار: وهو قارء اهل مكة، من ابناء فارس. وكان من الطبقة الثانية من التابعين. القي من الصحابة عبد الله بن الساءب المخزومي، وقرا عليه وعلي مجاهد بن جبر وقرا علي درباس مولي ابن عباس، وتوفي بمكة سنة عشرين ومءة.
# خزيمة بن مدركة: وولد خزيمة كنانة، وقد تقدم ذكره، واسدا، والهون وهو ابو القارة، والقارة هم رماة الحدق. وفيهم قيل: " قد انصف القارة من راماها ". وقال شاعر هم:
# دعونا قارة لا تنفرونا ... فنجفل مثل اجفال الظليم
# والظليم: ذكر النعام.
# وفي القارة من الصحابة: مسعود بن ربيعة بن عمرو بن عبد العزي ابن حمالة بن غالب بن محلم بن عايذة بن سبيع بن الهون بن خزيمة: شهد بدرا، واستشهد يوم خيبر، قال ابن ماكولاء: هو ايثع بن الهون؟. وقال ابن دريد: ييثع، وهو ماخوذ من ثاع - يثيع اذا اتسع.
# ومن القارة عبد الرحمن بن عبد القارء: ولد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وليس له منه سماع، ولا له عنه رواية. وقال الواقدي: هو صحابي
### | ........... 
# فلما دخل عليه قال له: بلغني انك ذو بديهة، فقل في هذه الجارية؛ لجارية
# PageV01P169
# قاءمة علي راسه. فقال جرير: مالي ان اقول فيها حتي اتاملها، ومالي ان اتامل جارية الامير. قال: بلي، فتاملها واسالها. فقال لها: مل اسمك يا جارية؟ فامسكت. فقال لها الحجاج: خبريه يا لخناء. فقالت: امامة. فقال جرير:
# ودع امامة حان منك رحيل ... ان الوداع لمن تحب قليل
# مثل الكثيب تمايلت اعطافه ... فالريح تجبر متنه وتهيل
# هذي القلوب صواديا تيمتها ... واري الشفاء وما اليه سبيل
# فقال الحجاج: قد جعل الله لك السبيل اليها، خذها هي لم. فضرب بيده الي يدها، فتمنعت عنه. فقال:
# ان كان طبكم الدلال فانه ... حسن دلالك يا امام جميل
# فاستضحك الحجاج، وامر بتجهيزها معه الي اليمامة . وخبرت انها كانت اهل الري، وكان اخوتها احرارا، فاتبعوه فاعطوه حتي بلغوه عشرين الفا. فلم بفعل. وفي ذلك يقول:
# اذا عرضوا عشرين الفا تعرضت ... لام حكيم حاجة هي ماهيا
# لقد زدت اهل الري عندي محبة ... وحببت اضعافا الي المواليا
# PageV01P170
# فاولدها بلالا وحكيما ونوحا. ويقال ان الحماني قاول بلالا ذات يوم، فيما كان بينهما من الشر. فقال يا بن ام حكيم. فقال له بلال: ما تذكر من ابنه دهقان، اخيذة اماح، وعطية مالك ليست كامك التي بالمروت تغدو علي اثر ضانها، كانما عقباها حوافر حمار فقال له الحماني. انا اعلم بامك، انما عتب عليها الحجاج في امر الله اعلم به. فحلف ان يدفعها الي الام العرب، فلما راي اباك لم يشكك.
# قال ابو عبيدة: حج الفرزدق، فعاهد الله بين الباب والمقام ان لا يهجو احدا، وان يقيد نفسه، حتي يجمع القران قالت ريداء بنت جرير: فمر بنا الفرزدق حاجا، وهو معادل النوار بنت اعين بن ضبيعة امراته، حتي نزل بلقاط، ونحن بها، فاندي له جرير، ثم اتاه فاعتذر اليه من هجاءه البعيث، وقال: فعل وفعل. ثم انشده جرير، والنوار خلفه في فسيطيط صغير. فقالت: قاتله الله، ما ارق منسبته واشد هجاءه! فقال لها الفرزدق: اترين هذا؟ اما اني لن اموت حتي ابتلي بمهاجاته. فلما قدم الفرزدق البصرة قيد نفسه، وقال توبة من الشعر:
# الم ترني عاهدت ربي وانني ... لبين رتاج قاءما ومقام
# علي قسم لا اشتم الدهر مسلما ... ولا خارجا من في سوء كلام
# " وامضي " كذلك مدة، ثم بلغه فحش جرير بنساء مجا شع، فاحفظه ذلك ففض قيده، وقال - وهو متخير من قصيدة:
# PageV01P171
# الا استهزات مني هنيدة ان رات ... اسيرا يداني خطوه حلق الحجل
# لعمري لءن قيدت نفسي لطالما ... سعيت واوضعت المطية في الجهل
# فان يك قيدي كان نذرا نذرته ... فما بي عن احساب قومي من شغل
# انا الضامن الراعي عليهم وانما ... يدافع عن احسابهم انا او مثلي
# ولو ضاع ما قالوا: ارع منا، وجدتهم ... شدادا علي العالي من الحسي الجزل 
# فمهما اعش لا يضمنوني ولا اضع ... لهم حسبا ما حركت قدمي نعلي
# ولست اذا ثار الغبار علي امرء ... غداة الرهان بالبطء ولا الوغل
# ولكن تري لي غاية المجد سابقا ... اذا الخيل قادتها الجياد مع الفحل
# واني لمن قوم يكون غسول هم ... قري فارة الداري تضرب في الغسل
# فما وجد الشافون مثل دماءنا ... شفاء ولا الساقون من عسل النحل
# PageV01P172
# ولجرير في الفرزدق من قصيدة طويلة:
# يوصل حبليه اذا جن ليله ... ليرقي الي جاراته بالسلالم
# اتيت حدود الله مذ انت يافع ... وشبت فما نهاك شيب اللهازم
# تتبع في الماخور كل مريبة ... ولست باهل المحصنات الكراءم
# تدليت تزني من ثمانين قامة ... وقصرت عن باع العلا والمكارم
# عيره بقوله:
# هما دلتاني من ثمانين قامة ... كما انقض باز اقثم الريش كاسره
# ثم قال جرير:
# فانك لا موف بجار اجرته ... ولا مستعف عن خبيث المطاعم
# هو الرجس يا اهل المدينة فاحذروا ... مداخل رجس بالخباءث عالم
# لقد كان اخراج الفرزدق عنكم ... طهورا لما بين المصلي وواقم
# PageV01P173
# وقال جرير، وكان اشتري مولي من بني حنيفة من اهل اليمامة، يقال له: زيد بن النجار، جارية فابغضته، وجعلت دمعتها لا ترقا علي زيد:
# تكلفني معيشة ال زيد ... ومن لي بالمراقق والصناب
# وقالت: لا تضم كضم زيد ... وما ضمي وليس معي شبابي
# فاجابه الفرزدق
# فان تفركك علجة ال زيد ... ويعوزك المرقق والصناب
# فقد ما كان عيش ابيك مرا ... يعيش بما تعيش به الكلاب
# ولجرير في الغزل، واحسن:
# ان العيون التي في طرفها مرض ... قتلننا ثم لم يحيين قتلانا
# يصرعن ذا اللب حتي لا حراك به ... وهن اضعف خلق الله اركانا
# ومن بني غدافة بن يربوع بن حنظلة وكيع بن حسان بن قيس بن ابي سود: قاتل قتيبة بن مسلم الباهلي في خرسان في خلافة سليمان بن عبد
# PageV01P174
# الملك. ولجده ابي سود بن وكيع صحبة ورواية. روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في اليمين الفاجرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " اليمين التي يقطع الرجل بها مال اخيه تعقم الرحم ". رواه عبد الرزاق عن معمر عن رجل من بني تميم، عن ابي سود. وكان وكيع من سادات تميم وابطالها، وكانت فيه اعرابية وغفلة يخدع بها.
# خاصم الي اياس رجل رجلا في دين، وهو قاضي بالبصرة، وطلب منه البينة، فلم ياته بمقنع. فقيل للمطالب: استجر وكيع بن ابي سود حتي يشهد لك، فان اياسا لا يجترء علي رد شهادتك. فقال وكيع: والله لاشهدن لك، فان رد شهادتي لاعممنه السيف. فلما طلع وكيع فهم اياس فاقعده الي جانبه، ثم ساله عن حاجته، فقال: جءت شاهدا. فقال له: يا ابا المطرف، اتشهد كما تفعل الموالي والعجم وانت تجل عن هذا؟ فقال: اذا والله لا اشهد. فقيل لوكيع بعد: انما خدعك. فقال: اولي لابن اللخناء.
# ومنهم حارثة بن بدر الغدافي: وكان رجل بني تميم في وقته، فارسا شاعرا، وكان غلب علي زياد، وكان الشراب قد غلب عليه. فقيل لزياد: ان هذا قد غلب عليك، وهو مستهتر بالشراب. فقال زياد: كيف باطراح رجل هو يسايرني منذ دخلت العراق، ولم يصكك ركابي ركاباه، ولا تقدمني. فنظرت الي قفاه، ولا تاخر عني. فلويت عنقي اليه، ولا اخذ علي الشمس في شتاء قط، ولا الروح في صيف قط، ولا سالته عن علم الا ظننته لم يحسن غيره.
# فلما مات زياد جفاه عبيد الله، فقال له حارثة: ايها الامير، ما هذا الجفاء مع معرفتك بالحال عند ابي المغيرة؟ فقال له عبيد الله: ان ابا المغيرة قد كان برع بروعا لا يلحقه معه عيب وانا حدث، وانما انسب الي من يغلب علي، وانت رجل تديم الشراب فمتي قربتك فظهرت راءحة الشراب منك لم امن ان يظن بي، فدع الشراب، وكن اول داخل علي، واخر خارج عني. فقال له حارثة: انا لا ادعه لمن يملك ضري ونفعي، افادعه للحال عندك؟ قال: فاختر من
# PageV01P175
# عملي ما شءت. قال: توليني " رام هرمز " فانها ارض عذاة و " سرق "، فان فيها شرابا وصف لي، اياها. فلما خرج شيعة الناس. فقال انس بن انيس الدءلي:
# احار بن بدر قد وليت امارة ... فكن جرذا فيها تخون وتسرق
# ولا تحقرن يا حار شيءا وجدته ... فحظك من ملك العراقين سرق
# وباه تميما بالغني ان للغني ... لسانا به المرء الهيوبة ينطق
# فان جميع الناس اما مكذب ... يقول بما يهوي، واما مصدق
# يقولون اقوالا ولا يعلمونها ... ولو قيل: هاتوا حققوا، لم يحققوا
# ومن بني يربوع ابو قرة عسل بن سفيان اليربوعي: روي عن عطاء، وروي عنه شعبة وحماد بن زيد.
# ومن بني رياح بن يربوع عتاب بن ورقاء: وهو احد اجواد العرب، ويكني ابا ورقاء. وولي اصبهان في فتنة الزبير. ووجهه الحجاج علي جيش اهل الكوفة في قتال الازارقة، فبيته شبيب الخارجي، فتفرق عنه جيشه، فقتل.
# PageV01P176
# ومنهم مطر بن ناجية: الذي غلب علي الكوفة ايام ابن الاشعث. والحرث ابن يزيد: صاحب الحسين بن علي. ومعقل بن قيس: صاحب علي بن ابي طالب، وهو الذي يقول فيه جرير:
# ومنا فتي الفتيان والباس معقل ... ومنا الذي لاقي بدجلة معقلا
# وسحيم بن وثيل الشاعر. وقعنب بن ام صاحب الشاعر، وهو القاءل:
# صم اذا سمعوا خيرا ذكرت به ... وان ذكرت بسوء عندهم اذنوا
# وابو الهندي الشاعر: وهو عبد المءمن بن عبد القدس بن شبث بن ربعي الرياحي. وشهد جده شبث مع علي رضي الله عنه الجمل وصفين ثم فارقه حين التحكيم، وصار مع المحكمة، قال هذا المبرد. وقال مسلم: ابو عبد القدوس شبث بن ربعي الحنظلي عن علي روي عنه محمد بن كعب. وقال الازهري الموصلي الحافظ: شبث بن ربعي فيه نظر، هو اول من حرر الحرورية.
# وكان ابو الهندي قد غلب عليه الشراب علي كرم منصبه وشرف اسرته، حتي كاد يبطله. وكان عجيب الجواب، فجلس غليه رجل مرة، وكان ابوه صلب في خرابة. والخرابة: سرق الابل خاصة. فاقبل يعرض لابي الهندي بالشراب، فلما اكثر عليه قال ابو الهندي: احدهم يري القذاة في عين اخيه، ولا يري الجذع في است ابيه.
# PageV01P177
# ومر نصر بن سيار الليثي بابي الهندي، وهو يميل سكرا. فقال: افسدت شرفك. فقال ابو الهندي: لو لم افسد شرفي لم تكن انت والي خراسان. وحج به نصر بن سيار مرة، فلما ورد الحرم قال له نصر: انك بفناء بيت الله، ومحل حرمه، فدع لي الشراب. فوضعه بين يديه، واقبل يشرب ويبكي ويقول:
# رضيع مدام فارق الروح روحه ... فظل عليها مستهل المدامع
# اديرا علي الكاس اني فقدتها ... كما فقد المفطوم در المراضع
# وكان يشرب مع قيس بن ابي الوليد الكناني. وكان ابو الوليد ناسكا، فاستعدي عليه وعلي ابنه فهربا منه. وقال ابو الهندي
# قل للسري ابي قيس: اتوعد ... ودارنا اصبحت من داركم صددا؟
# ابا الوليد اما والله لو عملت ... فيك الشمول لما حرمتها ابدا
# ولا نسيت حمياها ولذتها ... ولاعدلت بها مالا ولا ولدا
# ومن موالي رياح ابو العالية رفيع بن مهران الرياحي البصري: مولي امراة من بني رياح، ادرك الجاهلية، واسلم بعد موت النبي صلي الله عليه وسلم، ودخل علي ابي بكر، وصلي خلف عمر. وتوفي سنة ثلاث وتسعين. وذكر الحسن لابي العالية فقال: رجل مسلم يامر بالمعروف، وينهي عن المنكر، وادركنا الخير، وتعلمنا قبل ان يولد الحسن.
# ومن بني العنبر بن يربوع سجاح بنت اوس: كذا قال ابو عبيد في كتاب النسب له، وقال ابن قتيبة في " المعارف "، والمبرد في " الكامل ": هي من بني
# PageV01P178
# حرام بن يربوع. ولم يذكر ابو عبيد في بني يربوع بن حنظلة حراما. وسجاج هي التي تنبات، وهي صاحبة مسليمة الكذاب. وتكني ام صادر. واسلمت بعد قتله. وقال ابن الكلبي: قتلت مع مسيلمة، ولم تسلم. وفيها يقول عطارد بن حاجب بن زرارة:
# اضحت نبيينا انثي تطيف بها ... واصبحت انبياء الناس ذكرانا
# وكان مءذنها زهير بن عمرو من بني سليط بن يربوع. ويقال: ان شبث ابن ربعي الرياحي اذن لها ايضا ومن بني سليط بن يربوع المساور بن رءاب: وكان احد الاجواد. وفيه يقول اعشي بني ابي ربيعة:
# لا تجاوز الي فتي تعتفيه ... حين تلقي المساور بن رءاب
# ومن بني سليط الزبير بن علي وعبيد الله بن بشير بن الماخور: وكانا من رءوس الخوارج. وقتل ابن الماخور يوم " سلي وسلبري ". وفي قتله يقول بعض اصحاب المهلب:
# ويوم سلي وسلبري احاط بهم ... منا صواعق لا تبقي ولا تذر
# حتي تركنا عبيد الله منجدلا ... كما تجدل مال منقعر
# ومن بني الفضيل بن عياض بن مسعود ابو علي: سمع منصورا
# PageV01P179
# والاعمش وغيرهما. وولد بابيورد من خراسان، وقدم الكوفة، وهو كبير، فسمع بها الحديث ممن ذكر. ثم تعبد وانتقل الي مكة، فنزلها الي ان ماتبها سنة سبع وثمانين ومءة.
# ومن بني حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم البراجم: وهم خمس قباءل: عمرو، والظليم، وكلفة، وقيس، وغالب.. بنو حنظلة لصلبه. والبراجم: اصابع اليد سموا بها.
# وفي البراجم من الصحابة خارجة بن الصليت البرجمي: يعد في الكوفيين. روي عنه الشعبي. ومنهم عمير بن ضابء البرجمي: وهو الذي دخل علي الحجاج بن يوسف حين ولي العراق، وحشر الناس الي المهلب بن ابي صفرة لحرب الازارقة. وهو شيخ يرعش كبرا. فقال: ايها الامير اني من الضعف علي ما تري. ولي ابن هو اقوي علي الاسفار مني، فتقبله بدلا مني. فقال الحجاج: نفعل ايها الشيخ. فلما ولي قال له قاءل: اتدري من هذا ايها الامير؟ قال: لا. قال: هذا عمير بن ضابء البرجمي الذي يقول ابوه:
# هممت ولم افعل وكدت وليتني ... تركت علي عثمان تبكي حلانله
# ودخل هذا الشيخ علي عثمان مقتولا، فوطء بطنه، فكسر ضلعين من اضلاعه. فقال: ردوه. فلما رد قال له الحجاج: ايها الشيخ، هلا بعثت الي امير المءمنين عثمان بدلا يوم الدار؟ ان في قتلك ايها الشيخ لصلاحا للمسلمين، يا حارسي اضربا عنقه. فجعل الرجل يضيق عليه امره، فيرحل ويامر وليه ان يلحقه بزاده. ففي ذلك يقول عبد الله بن الزبير الاسدي؛ اسد خزيمة:
# تجبر فاما ان تزور ابن ضابء ... عميرا، واما ان تزور المهلبا
# PageV01P180
# هما خطتا خسف نجاءك منهما ... ركوبك حوليا من الثلج اشهبا
# فما ان اري الحجاج يرفع سيفه ... عن القتل، حتي يترك الطفل اشهبا
# وكان من قصة عمير بن ضابء بن الحرث البرجمي، ان اباه ضابء بن الحرث وجب عليه حبس عند عثمان وادب. وذلك انه كان استعار من قوم كلبا، فاعاروه اياه، ثم طلبوه منه. وكان فحاشا، فرمي امهم به، فقال في بعض كلامه:
# وامكم لا تتركوها وكلبكم ... فان عقوق الوالدات كبير
# فاضطغن علي عثمان ما فعل به. فلما دعي ليءدب شك سكينا في ساقه ليقتل بها عثمان، فعثر عليه، فاحسن ادبه. ففي ذلك يقول:
# وقاءلة ان مات في السجن ضابء ... لنعم الفتي تخلو به وتواصله
# وقاءلة لا يبعدن ذلك الفتي ... ولا تبعدن اخلاقه وشماءله
# وقاءلة لا يبعد الله ضابءا ... اذا الخصم لم يوجد له من يقاوله
# هممت ولم افعل وكدي وليتي ... تكت علي عثمان تبكي حلاءله
# ولضابء:
# وما عاجلات الطير تدني من الفتي ... نجاحا ولا عن ريثهن يخيب
# PageV01P181
# ورب امور لا تضيرك ضيرة ... وللقلب من مخشاتهن وجيب
# ولا خير فيمن لا يوطن نفسه ... علي ناءبات الدهر حين تنوب
# ومن بني ربيعة بن حنظلة بن مالك، وهو اخو البراجم عروة بن ادية، ومرداس بن ادية: وادية جدة لهما من محارب نسبا. اليها. ويقال: بل كانت ظءرا لهما. وهما ابنا حدير احد بني ربيعة بن حنظلة. وسيف عروة اول سيف سل من سيوف الخوارج، وذلك انه اقبل علي الاشعث، فقال: ما هذه الدنية يا اشعث؟ وما هذا التحكيم؟ اشرط اوثق من شرط الله؟ ثم شهر عليه السيف والاشعث مول، فضرب به عجز البغلة. فشبت البغلة، فنفرت اليمانية، وكانوا جل اصحاب علي رحمه الله. فلما راي ذلك الاحنف قصد هو وجارية بن قدامة ومسعود بن فدكي بن اعبد وشبت بن ربعي الرياحي الي الاشعث. فسالوه الصفح ففعل.
# وكان عروة بن ادية نجا من حرب النهروان، فلم يزل باقيا مدة من خلافة معاوية، ثم اي به زياد ومعه مولي له، فساله عن ابي بكر وعمر فقال: خيرا. ثم ساله فقال: ما تقول في امير المءمنين عثمان رحمه الله وابي التراب؟ فتولي عثمان ست سنين من خلافته، ثم شهد عليه بالكفر . وفعل في امر علي عليه السلام مثل ذلك، الي ان حكم، ثم شهد عليه بالكفر. ثم ساله عن معاوية فسبه سبا قبيحا، ثم ساله عن نفسه، فقال: اولك لزنية واخرك لدعوة، وانت بعد عاص لربك. فامر به فضربت عنقه. ثم دعا مولاه فقال: صف لي اموره، فقال: اطنب ام اختصر؟ قال: بل اختصر. قال: ما اتيته بطعام بنهار قط، ولا فرشت له فراشا بليل قط.
# قال المءلف، وفقه الله: وهذا الشقي الباءس، وان كان صاءم النهار قاءم اليل فقد احبط الله عمله بتكفير الخليفتين الراشدين المهديين، رضي الله عنهما، وخروجه عن الجماعة، وسله السيف " في الطر " يق الخاسر. وهو حقا ممن قال فيهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: " سياتي قوم يقرءون القران، لا يجاوز تراقيهم،
# PageV01P182
# او يعدو تراقيهم، يمرقون من الاسلام، كما يمرق السهم من الرمية لا يعودون في الاسلام، حتي يعود السهم علي فوقه، طوبي لمن قتلهم او قتلوه " روي هذا الحديث ابو امامة صدي بن عجلان الباهلي صاحب النبي صلي الله عليه وسلم. ورواه عن ابي امامة ابو غالب حزور. وروي عن ابي غالب سفيان بن عيينة وحماد بن زيد، كذا قال مسلم في الكني، وقال غيره: وروي عن غالب ازهر بن صالح هذا الحديث في كتاب الشريعة للاجري. وروي سفيان بن عيينة عن معمر ابن طاووس، عن ابيه قال: ذكر لابن عباس الخوارج، وما يصيبهم عند قراءة القران، فقال: يءمنون بمحكمه، ويضلون عند متشابهه وقرا:) وما يعلم تاويله الا اله والراسخون في العلم يقولون: امنا به، كل من عند ربنا (. وروي سفيان ايضا عن عبد اله بن ابي يزيد قال: سمعت ابن عباس، وذكر الخوارج، فقال: حياري سكاري ليسوا بيهود ولا نصاري.
# وروي ان عليا رضي الله عنه تلي بحضرته، " قل: ننبءكم بالاخسرين اعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا، وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا ". فقال علي: اهل حروراء منهم. وروي بكير بن عبد الله بن الاشج عن بسر بن سعيد عن عبيد الله بن ابي رافع مولي ام سلمة ان الحرورية لما خرجوا، وهم مع علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قالوا: لا حكم الا لله. فقال علي: اجل كلمة حق اريد بها باطل. وكان ابو بلال مرداس بن حدير اخو عروة مجتهدا كثير الصواب في لفظه، وكان قد شهد صفين مع علي بن ابي طالب عليه السلام، وانكر التحكيم، كما انكره اخوه عروة، وشهد النهر، ونجا. وكان ابن زياد حبسه. فلما خرج من حبسه خرج عليه في اربعين رجلا، فوجه اليهم ابن زياد اسلم بن
# PageV01P183
# زرعة الكلابي في الفين، فهزموه فلما ورد علي ابن زياد غضب عليه غضبا شديدا، وقال: ويلك، اتمضي في الفين فتهزم لحملة من اربعين؟ وكان اسلم يقول: لان يذمني ابن زياد حيا، احب الي من ان يمدحني ميتا. وكان اذا خرج الي السوق او مر بصبيان صاحوا به: ابو بلال وراءك. حتي شكا ذلك الي ابن زياد لهم الناس، فاختار عباد بن اخضر، ولس بابن اخضر هو عبادة بن علقمة المازني التميمي. وكان اخضر زوج امه، فغلب عليه، فوجهه في اربعة الاف فنهد لهم فقاتلهم عباد يوم الجمعة حتي حان وقت صلاة الجمعة، فنادهم ابو بلال: ياقوم، هذا وقت الصلاة فوادعونا حتي نصلي وتصلوا. قال: ذلك لك. فرمي القوم اجمعون باسلحتهم، وعمدوا للصلاة. واسرع عباد، ومن معه، والحرورية مبطءون، فهم بين الراكع ساجد وقاءم في للصلاة وقاعد حتي مال عليهم عباد ومن معه. فقتلوهم جميعا، واتي براس ابي بلال، فلما فرغ من اولءك الجماعة اقبل بهم فصلبت رءوسهم وفيهم داود بن شبث وكان ناسكا. وفي قتل ابي بلال يقول عمران بن حطان السدوسي، وكان من قعد الخوارج شاعرا مجيدا:
# لقد زاد الحياة الي بغضها ... وحبا للخروج ابو بلال
# احاذر ان اموت علي فراشي ... وارجو الموت تحت ذرا العوالي
# فمن يك همه الدنيا فاني ... لها والله رب البيت قال
# وفيه يقول من ابيات:
# انكرت بعدك ما قد كنت اعرفه ... ما الناس بعدك يا مرداس بالناس
# PageV01P184
# ومن بني ربيعة بن مالك بن حنظلة الحنتف بن السجف بن سعد بن عوف بن زهير بن مالك: كان يكني ابا عبد الله، وكان دينا شريفا. وكانت له منزلة من عبيد الله بن زياد. ولما وقعت فتنة ابن الزبير سار حبيش بن دلجة القيني من قضاعة الي المدينة يريد قتال ابن الزبير، فعقد الحرث بن عبد الله المخزومي القباع، وهو امير البصرة، للحنتف لواء، فسار في سبعمءة، وخرج اليهم حبيش من المدينة، فلقيهم بالربذة. فقتل الحنتف حبيشا وعبيد الله بن الحكم اخا مروان بن الحكم، وانهزم الحجاج بن يوسف، وابوه يومءذ. وقال توسعة في ذلك:
# ونجي يوسف الثقفي ركض ... دراك بعدما سقط اللواء
# ولو ادركته لقضين نحبا ... به ولكل مخطءة وقاء
# ثم سار الحنتف نحو الشام، حتي اذا كان بوادي القري سم في طعامه، فمات هناك.
# وبنو ربيعة بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم بن مر لصلبه حبيش ورزام وكعب: يقال لهم الخشاب. وفيهم يقول جرير من قصيدة طويلة:
# اثعلبة الفوارس ام رياحا ... عدلت بهم طهية والخشابا
# وام حبيش بن ربيعة اخي رزام وكعب حطي علي مثال حبلي، وبها يعرف بنوه.
# PageV01P185
# ومن موالي بني يربوع بن مالك بن حنظلة ابو عثمان عمرو بن عبيد بن باب البصري: راس المعتزلة. اعتزل الحسن واصحاب له، فسموا المعتزلة. وكان مجتهدا في العبادة. ومات عمرو في طريق مكة، ودفن بمران علي ليلتين من مكة، علي طريق البصرة، وصلي عليه سليمان بن عبد الله بن عباس، ورثاه ابو جعفر المنصور، فقال:
# صلي الاله عليك من متوسد ... قبرا مررت به علي مران
# قبرا تضمن مءمنا متحنفا ... صدق الاله ودان بالعرفان
# فلو ان هذا الدهر ابقي صالحا ... ابقي لنا حيا ابا عثمان
### | ...... 
# ومن بني حنظلة بن مالك ابو القاسم الاصبغ بن نباتة الحنظلي ...
# ومن بني ربيعة بن مالك بن زيد مناة اخي حنظلة بن مالك علقمة بن عبدة الفحل الشاعر، واخوه شاس.
# والربايع ثلاثة: ربيعة الكبري ابن مالك بن زيد مناة المذكور: وهو ربيعة الجوع، وهو عم ربيعة الاوسط. والاوسط هو ربيعة بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة. والاصغر هو ربيعة بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة. وكل واحد منهم عم صاحبه.
# ومن مالي ربيعة الجوع حماد بن سلمة بن دينار: وهو ابن اخت حميد
# PageV01P186
# الطويل، وامه مولاة خزاعة. مات بالبصرة سنة سبع وستين ومءة. وحماد من جلة المحدثين.
# واما عمرو بن تميم فولد اسيدا، بطن، والعنبر، بطن وهو خضم. والهجيم، بطن. والحرث الحبط، بطن، وابن ابنه مارزن بن مالك بن عمرو بن تميم، بطن. وقليبا، بطن، والنسب اليه معروف.
# فمن بني اسيد، والنسب اليه اسدي بالتخفيف، واذا سميت شددت. حنظلة بن الربيع بن صيفي: الكاتب من الصحابة. وهو ابن اخي اكثم بن صيفي، حكيم العرب. وادرك اكثم بن صيفي مبعث النبي صلي الله عليه وسلم، وهو ابن مءة وتسعين سنة. وكان يوصي قومه باتيان النبي عليه السلام، ولم يسلم. وكان قد كتب الي النبي صلي الله عليه وسلم فجاوبه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسر بجوابه. ويكني حنظلة ابا ربعي، وهو من بطن بني اسيد، يقال لهم بنو شريف، وبنو اسيد من اشراف بني تميم. قال ابو نافع بن الاسود التميمي يفخر بقومه:
# قومي اسيد ان سالت ومنصبي ... ولقد علمت معادن الاحساب
# وحنظلة احد الذين كتبوا لرسول الله صلي الله عليه وسلم، ويعرف بالكاتب. شهد القادسية، وهو ممن تخلف عن علي في قتال اهل البصرة يوم الجمل. جل حديثه عند اهل الكوفة. ولما توفي رحمه الله جزعت عليه امراته فنهينها جاراتها، وقلن: ان هذا يحبط اجرك. فقالت:
# تعجبت دعد لمحزونة ... تبكي علي ذي شيبة شاحب
# ان تساليني اليوم ما شفني ... اخبرك قولا ليس بالكاذب
# PageV01P187
# ان سواد العين اودي به ... حزن علي حنظلة الكاتب
# ومات حنظلة في امارة معاوية بن ابي سفيان، ولا عقب له.
# ومن بني اسيد هند وهالة: ابنا ابي هالة، وكانا ربيبي رسول الله صلي الله عليه وسلم. وادركا الاسلام فاسلما. وابو هالة اسمه زرارة بن النباش بن وقدان بن حبيب بن صرد بن سلامة بن جروة بن اسيد بن عمرو بن تميم. وقتل هند بن ابي هالة يوم الجمل مع علي رضي الله عنه. وقتل ابنه هند بن هند مع مصعب بن الزبير ايام المختار. وقيل: مات بالبصرة في الطاعون الجارف، فازدحم الناس علي جنازته، وتركوا جناءزهم، وقالوا: ابن ربيب رسول الله صلي الله عليه وسلم. ونادت امراة: واهنداه بن هنداه. فمال الناس اليه. وكان هند بن ابي هالة وصافا فصيحا. وصف رسول الله صلي الله عليه وسلم فاحسن واتقن.
# وقد شرح ابو عبيد القاسم بن سلام وابن قتيبة وصفه ذلك لما فيه من الفصاحة وفواءد اللغة. وروي عنه اهل البصرة حديثا واحدا، ذكره ابو عمر بن عبد البر في كتاب الصحابة. فقال: حدثنا خلف بن قاسم ابو القاسم الحافظ قال: نا سعيد بن السكن قال: حدثني محمد بن جبير بن عيسي الواسطي بمصر قال: نا السري بن يحيي عن مالك بن دينار قال: حدثني هند بن خديج زوج النبي صلي الله عليه وسلم قال: مر النبي عليه السلام بالحكم ابي مروان بن الحكم قال: فجعل يغمزه. فالتفت اليه النبي عليه السلام فقال: اللهم اجعل به وزعا. فرجف مكانه. والوزع الارتعاش.
# ومن بني اسيد حريث بن الساءب الاسيدي: سمع الحسن. روي عنه ابن المبارك والنضر بن شميل ومسلم بن ابراهيم.
# ومن بني العنبر بن عمرو بن تميم عامر بن عبد الله العنبري: العابد، ويكني ابا عبد الله. وهو عامر بن عبد قيس من ولشد كعب بن جندب. كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا، ولم يره. وهو من كبار التابعين،
# PageV01P188
# وكان خيرا فاضلا. وراه عثمان يوما في دهليزه، فراي شيخا ثطا اشغي في عباءة. فانكر مكانه، ولم يعرفه. فقال: يا اعرابي، اين ربك؟ قال: بالمرصاد. وسيره عبد الله بن عامر الي الشام بامر عثمان. فمات هناك، ولا عقب له.
# ومنهم ابو بشر الوليد بن مسلم العنبري: " روي " عن خبيب بن عبد الله وعن ابان مولي عثمان بن " عفان، وروي " عنه خالد الحذاء ومنصور.
# ومنهم ابو عبد الله سوار بن عبد الله العنبري: قاضي البصرة لابي جعفر المنصور، واقام قاضيا بها سبع عشرة سنة، وولي صلاة البصرة مرتين. ومات وهو اميرها سنة ست وخمسين ومءة. وابوه ابو السوار عبد الله بن قدامة بن عثرة من ولد كعب بن العنبر. روي عن ابي برزة الاسلمي. وروي عنه توبة العنبري. وولي ايضا قضاء البصرة مثل ابنه سوار. وابو السوار معدود في الطبقة الثانية من تابعي اهل البصرة، قاله مسلم.
# وولي عبد الله بن سوار القضاء بعد ابيه. وولي القضاء ابن ابنه ايضا وهو سوار بن عبد الله. فولوا القضاء اربعة في نسق. وخرج عن سوار الاخير الترمذس. وكان سوار ابو عبد الله فقيها، عدلا، صالحا. روي ان رجلا من الاعراب تقدم الي سوار في امر فلم يصادف عنده ما يجب، فاجتهد، فلم يظفر بحاجته، قال: فقال الاعرابي، وكانت في يده عصا:
# رايت رءيا ثم عبرتها ... وكنت للاحلام عبارا
# بانني اخبط في ليلتي ... كلبا، فكان الكلب سوارا
# ثم انحي علي سوار بالعصا، قال: فما عاتبه سوار بشء. ومات رجل بالبصرة، كان لابي جعفر المنصور عليه مال. وكانت عليه ديون للناس
# PageV01P189
# فكتب المنصور الي سوار: بلغني ان فلانا توفي، فانظر في تركته، فاستوف منها مالنا قبله، واقسم ما بقي من الغرماء. فكتب اليه سوار: وصلني كتاب امير المءمنين، وعلمت ما تضمنه، واني قدمت كتاب الله علي كتابه. وانما امير المءمنين غريم من الغرماء، يسعه ما يسعهم. فكتب اليه المنصور: ملات بك الارض عدلا يا سوار.
# ومنهم عبيد الله بن الحسن بن الحصين القاضي: وهو ابن عم سوار. وكان عبيد الله احد الادباء الفقهاء الصلحاء. وذكر ابن عاءشة ان عبيد الله بن الحسن شهد عنده رجل من بني نهشل علي امر احسبه دينا. فقال له: اتروي قول الاسود بن يعفر:
# نام الخلي فما احس رقادي؟
# فقال له الرجل: لا. فرد شهادته، وقال: لو كان في هذا خير لروي شرف اهله. ومات عبيد الله بن الحسن سنة ثمان وستين ومءة.
# ومنهم طلحة العنبري ابو خلف: سمع الشعبي، روي عنه موسي بن اسماعيل.
# ومنهم ابو هبيرة عبد الوارث بن سعيد العنبري، ويعرف بالتنوري. سمع ايوب واسحاق بن سويد، روي عنه الثوري وابنه عبد الصمد. وروي مسلم عن ابن ابنه عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث. ولم يكن عبد الوارث بن سعيد من انفس بني العنبر، وانما كان مولي لهم، ومولي القوم منهم. وتوفي بالبصرة في المحرم سنة ثمانين ومءة.
# ومنهم ابو عبد الله مندل بن علي العنبري: الكوفي المحدث. روي عن ابن جريج عن ابراهيم بن ميسرة، عن عمرو بن الشريد، عن ابيه قال: ابصر النبي صلي الله عليه وسلم رجلا وقد جلسن فاتكا علي يده اليسري. فقال: هذه جلسة المغضوب عليهم. ومات مندل سنة ست وسبعين ومءة.
# واخوه حبان بن علي: من حملة الحديث. وروي مندل وحبان ابنا علي
# PageV01P190
# عن يونس بن يزيد، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس قال: خير الاصحاب الاربعة.
# ومنهم معاذ بن معاذ ابو المثني العنبري: وكان من جلة المحدثين.. وتوفي سنة ست وتسعين..
# وبنو العنبر الصميم من ولد اسماعيل شهد لهم بذلك النبي عليه السلام. يروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعاءشة رضي الله عنها، وقد كانت نذرت ان تعتق قوما من ولد اسماعيل فسبي قوم من بني العنبر: " ان سرك ان تعتق الصميم من ولد اسماعيل فاعتقي هءلاء ". وبنو العنبر يقال لهم خضم. وفيهم يقول طريف بن تميم العنبري في الجاهلية:
# حولي اسيد والهجيم ومازن ... واذا حللت فحول بيتي خضم
# وقال ابو عبيدة معمر بن المثني: والعنبر يسمي خضم. واول قصيدة طريف:
# او كلما وردت عكاظ قبيلة ... بعثوا الي عريفهم يتوسم
# فتوسموني انني اناذاكم ... شاك سلاحي في الحوادث معلم
# تحتي الاغر وفوق جلدي نثرة ... زغف ترد السيف وهو مثلم
# نثرة: درع. والزغف: الواسعة، وقيل: اللينة.
# ومن العنبر بنو دغة بنت مغنج التي يقال فيها: " احمق من دغة "؛ ودغة: ابوها، هو ربيعة بن عجل بن لجيم، تزوجها عمرو بن جندب بن العنبر فولدت
# PageV01P191
# له. فبنوه يقال لهم: بنو دغة. ولها اخبار طربفة مضحكة في الحمق. منها انها لما اخذها الطلق لم تدر ما في بطنها، فخرجت الي البراز للتبرز، فوضعت ذا بطنها، ثم انصرفت الي حاضنتها، فقالت: يا هنتاه، هل يفتح الجعر " فاه "؟ قالت: نعم، ويدعو اباه. وانصرفت الحاضنة فاتت بالمولود. وقال ابن عبد ربه في العقد: ان دغة من اياد بن نزار.
# وام العنبر والهجيم واسيد بني عمرو بن تميم ام خارجة بنت سعد بن قراد من " بجيلة ".
# ومنهم ابو الهذيل زفر بن الهذيل: صاحب الراي. وكان قد سمع الحديث وغلبه الراي، ومات بالبصرة. وكان ابوه الهذيل علي اصبهان.
# ... ومنهم عبد الرحمن ... من كبار حملة الحديث. روي عن مالك وغيره من الجلة الثقات. ومات سنة ثمان وتسعين ومءة، وهو ابن ثلاث وستين سنة، ويكني ابا سعيد.
# ومنهم عباس بن عبد العظيم العنبري: صاحب ابن معين.
# ومنهم بني الهجيم بن عمرو بن تميم، ويقال لبني الهجيم " الحبال " ابو تميمة الهجيمي: واسمه طريف بن مجالد، ذكره العقيلي في الصحابة، وروي عنه حديثا لا يصح اسناده. ولا يعرف في الصحابة ابو تميمة، والصحيح انه تابعي بصري، يروي عن ابي هريرة وابي موسي. وروي عنه قتادة وبكر بن عبد الله المزيني. قال: نا ابو حاتم قال: قال ابو تميمة، واسرته الترك:
# الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... وسادي كف في السوار خضيب
# وبين بني سلي وهمدان مجلس ... علي نايه مني الي حبيب
# كرام المساعي يامن الجار فيهم
### | ....... 
# الخطاب مصيب
# PageV01P192
# وقال عمرو بن علي: كان ابو تميمة رجلا من العرب، فباعه عمه، فاغلظت له مولاته. فقال لها: ويحك اني رجل من العرب. فلما جاء زوجها قالت له: الا تري ما يقول طريف؟ فساله، فاخبره، فقال خذه هذه الناقة
### | .... 
# النفقة، فالحق بقومك. فقال: والله لا الحق بقوم باعوني ابدا. فكان ولاءه لبني الهجيم حتي مات.
# ومنهم ابو جدي الهجيمي : واسمه سليم بن جابر، وقيل: جابر بن سليم، وهو الاصح. له صحبة وسماع من النبي صلي الله عليه وسلم. روي عنه ابو رجاء العطاردي وابو تميمة الهجيمي وعقيل بن طلحة وغيرهم. وعداده في اهل البصرة، وحديثه عندهم.
# ومن بني الحرث بن عمرو بن تميم، والحرث هو الحبط. وقيل له الحبط، لانه اكل طعاما فحبط به. والنسب اليه حبطي، بفتح الباء. ويقال لولده الحبشطات عباد بن الحصين الحبطي: وكان من فرسان العرب، مقدما في تميم. وولي شرطة البصرة ايام ابن الزبير. وكان مع مصعب ايام المختار. وابلي يوم ابي فديك الخارجي ما لم يبله احدا يعدل بالف فارس حتي رايت عبادا. وكان ابنه جهضم، وبه كان يكني، مع ابن الاشعث، فقتله الحجاج.
# ومن بني مازن بن مالك بن عمرو بن تميم ابو عمرو بن العلاء بن عمار بن عبد الله بن الحصين بن الحرث بن جلهم بن خزاعي بن مازن بن مالك بن عمرو بن تميم: وجده عمار يروي عن علي رضي الله عنه. فمما روي عنه ما ذكره ابو عمر بن عبد البر في كتاب الصحابة عند ذكر علي وسياق فضاءله. قال ابو عمر: حدثنا سعيد بن نصر قال: نا قاسم بن اصبغ قال: نا محمد بن عبد السلام الخشني قال: نا ابو الفضل العباس بن محمد الرياشي قال: نا ابو عاصم الضحاك بن مخلد عن معاذ بن العلاء اخي ابي عمرو بن العلاء عن ابيه، عن جده قال: سمعت علي بن ابي طالب يقول: ما اصبت من فيكم الا
# PageV01P193
# هذه القارة اهداها لي الدهقان. ثم نزل الي بيت المال ففرق كل ما فيه، ثم جعل يقول:
# افلح من كانت له قوصره
# ياكل منها كل يوم مره
# وام ابي عمرو عاءشة بنت عبد الرحمن بن ربيعة بن بكر من بني حنيفة. ولحق من الصحابة انس بن مالك وغيره ممن تاخر موته من شباب الصحابة، لكن لا تحفظ له عن احد منهم رواية. وهو من القراء السبعة، قرا علي جماعة من التابعين، منهم مجاهد وسعيد بن جبير وعكرمة بن خالد وعبد الله بن كثير وعطاء بن رباح وحميد بن قيس الاعرج وابو جعفر يزيد بن القعقاع وشيبة بن نصاح ويزيد بن رومان والحسن بن ابي الحسن البصري ويحيي بن يعمر. واخذ قراءته عنه ابو محمد يحيي بن المبارك العدوي المعروف باليزيدي. وقيل له اليزيدي لصحبته يزيد بن منصور الحميري خال المهدي.
# وروي عن اليزيدي قراءة ابي عمرو: ابو عمر حفص بن عمر بن عبد العزيز بن صهبان الدوري الازدي. والدور موضع ببغداد. وابو سعيب صالح بن زياد بن عبد الله بن اسماعيل الرستبي السوسي. وكان ابو عمرو ابن العلاء عالما باللغة والنحو والشعر وايام العرب اماما في ذلك من اهل السنة، رحمه الله. واسمه زبان، وقيل: العريان، وقيل: اسمه كنيته. ونوفي بالكوفة سنة اربع وخمسين ومءة.
# واخوه ابو سفيان بن العلاء، واسمه كنيته ايضا. ولهمت اخ ثالث اسمه معاذ. وفي ابي عمرو يقول الفرزدق:
# ما زلت افتح ابوابا واغلقها ... حتي اتيت ابا عمرو بن عمار
# PageV01P194
# ومنهم عباد بن اخضر المازني: واخضر زوج امه. وهو عباد امهز وهو عباد بن علقمة، قاتل ابي بلال مرداس الخارجي واصحابه، وقد مضي ذكر ذلك وجيزا مختصرا مفيدا.
# ومنهم مالك بن الريب: الشاعر، وكان من الفتاك، واهدر عثمان دمه. وهو القاءل في قصيدة رثي بها نفسه حين نهشته الحية وهو طريد:
# يقولون: لا تبعد وهم يدفنونني ... واين مكان البعد الا مكانيا؟
# ومنهم قطري بن الفجاءة: صاحب الازراقة، وهو من كابية بن حرقوص بن مازن بن مالك بن عمرو بن تميم. وكان يكني ابا نعامة. وخرج زمن مصعب بن الزبير، فبقي " ابعده الله " عشرين سنة يقاتل، ويسلم عليه بالخلافة. كذا قال ابن قتيبة في " المعارف ".
# وللمهلب بن ابي صفرة معه وقاءع كثيرة، حتي اختلف كلمة الخوارج علي قطري، وصار مع عبد ربه الصغير مولي بني قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل من الخوارج ...
# وهلال بن احوز:
### | .... 
# " له " ... :
# لو يستطعن اذا ضافتك مجحفة ... وقينك الموت بالاباء والولد
# PageV01P195
# ومن بني الجرماز بن عمرو بن تميم ابو منصور المثني بن عوف الجرمازي ...
# وولد الحرث بن تميم شقرة: واسمه معاوية بن الحرث بن تميم. وقيل: ان الحرث نفسه هو شقرة ببيت قاله، هو:
# وقد اجمل الرمح الاصم كعوبه ... به من دماء القوم كالشقرات
# والشقرات: شقاءق النعمان، واحدتها شقرة.
# فمن بني شقرة اسامة بن اخدري السقري: له صحبة، ونزل البصرة. وهو عم بشير بن ميمون، وروي عنه.
# ومنهم المسيب بن شريك: الفقيه. هكذا قال فيه ابو عمر احمد بن محمد ابن عبد ربه في كتاب " العقد " وقال مسلم في " الكني " له: ابو سعيد المسيب بن شريك التميمي الكوفي، متروك الحديث.
# ومن بني تميم صبيغ بن عسل: الذي كان يسال عن متشابه القران. روي عن سليمان بن يسار ان رجلا من بني تميم يقال له صبيغ. فقال عمر: وانا عبد الله عمر. ثم اهوي اليه، فجعل يضربه بتلك العراجين. فما زال يضربه حتي شجه، فجعل الدم يسيل علي وجهه. فقال: حسبك يا امير المءمنين، فقد والله ذهب الذي كنت اجد في راسي.
# وعن يزيد بن خصيفة عن الساءب بن يزيد قال: اتي ناس عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقالوا: يا امير المءمنين، انا لقينا رجلا يسال عن تاويل القران، فقال: اللهم امكني منه. قال: فبينا عمر ذات يوم يغدي الناس اذ جاءه وعليه ثياب " و " عمامة فتغدي، حتي اذا فرغ قال: يا امير المءمنين،)
# PageV01P196
# والذاريات ذروا، فالحاملات وقرا (. فقال عمر: اانت هو؟ فقام اليه فحسر عن ذراعيه، فلم يزل يجلده بالدرة حتي سقطت عمامته. فقال: والذي نفس عمر بيده لو وجدتك محلوقا لضربت راسك. البسوه ثيابه، واحملوه علي ... تقدموا به بلاده، وليقم خطيبا، ثم ليقل: ان صبيغا طلب العلم فاخطاه، فلم يزل وضيعا في قدره ...
# واما الغوث بن مر: فكان يلي الاجازة للناس بالحج من عرفة، وولده من بعده. وكان يقال له ولولده " صوفة ". وانما ولي ذلك الغوث بن مر ان امه كانت امراة من جرهم، وكانت لا تلد. فنذرت لله ان هي ولدت رجلا ان تصدق به علي الكعبة عبدا لها، يخدمها، ويقوم عليها، فولدت الغوث. وكان يقوم علي الكعبة في الدهر الاول مع اخواله من جرهم، فولي الاجازة بالناس من عرفة لمكانه الذي كان به من الكعبة، وولده من بعده، حتي انقرضوا. فقال مر بن اود لوفاء نذر امراته ام الغوث:
# اني جعلت رب من بنيه ... ربيطة بمكة العليه
# فباركن لي بها اليه ... واجعله لي من صالح البريه
# وورث الاجازة بعد صوفة ال صفوان بن الحرث بن شحنة بن عطارد بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم بن مر. وقد تقدم ذكر ذلك مستوعبا وجيزا. وقال ابن قتيبة في " المعارف ": صارت صوفة في اليمن.
# فمن الغوث بن مر شرحبيل بن حسنة: قال ابن هشام: هو شرحبيل بن عبد الله احد بني الغوث بن مر اخي تميم بن مر. وقال غيره شرحبيل بن عبد الله بن المطاع بن عمرو، من كندة، حليف لبني زهرة، يكني ابا عبد الله، ونسب الي امه حسنة. وقال ابن اسحاق: امه حسنة، امراة عدولية وولاءها
# PageV01P197
# لمعمر بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح. وقال الزبير بن بكار: حسنة التي ينسب اليها شرحبيل بن عبد الله بن المطاع، تبنته، وليس بابن لها. وكانت مولاة لمعمر بن حبيب. وقال ابو عمر بن عبد البر كان شرحبيل بن حسنة من مهاجرة الحبشة، معدودا في وجوه قريش، وكان اميرا علي ربع من ارباع الشام لعمر بن الخطاب. وتوفي في طاعون عمواس سنة ثمان عشرةن وهو ابن سبع وستين سنة.
# واخوه عبد الرحمن بن حسنة: له صحبة. ولم يرو عن عبد الرحمن غير زيد بن وهب الجهني. وكان لشرحبيل ابنان: عبد الرحمن وربيعة، وهما المذكوران في حديث ابي ذر في مصر واهلها. مسلم عن ابي بصرة عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انكم ستفتحون مصر، وهي ارض يسمي فيها القيراط. فاذا فتحتموها فاحسنوا الي اهلها، فان لهم ذمة ورحما " او قال: " ذمة وصهرا ... ".
# ومن ولده بكر بن مضر: المحدث، وهو من الثقات. قال فيه احمد بن ابراهيم بن ابي خالد الطبيب في كتاب " التعريف بصحيح التاريخ " من تاليفه: هو ابو عبد الملك بكر بن مضر المصري من ولد شرحبيل بن حسنة المذحجي. ومات سنة اربع وسبعين ومءة. وقال فيه مسلم في الكني: ابو محمد، ويقال: ابو عبد الملك بكر بن مضر بن محمد بن حكيم بن سلمان. سمع جعفر بن ربيعة، روي عنه ابن ابي مريم وقتيبة.
# قال المءلف، غفر الله له: فمما روي قتيبة عن بكر بن مضر، هو قتيبة بن سعيد الثقفي ما ذكره الترمذي في جامعه. فقال: نا قتيبة، نا بكر بن مضر عن ابن الهاد، عن عبد الله بن خباب، عن ابي سعد الخدري انه سمع رسول الله صلي الله عليه ويسلم يقول: " اذا راي الرءيا يحبها، فانما هي من الله، فليحمد الله عليها، وليحدث بما راي. واذا راي غير ذلك مما يكره، فانما هي من الشيطان، فليستعذ بالله من شرها، ولا يذكرها لاحد فانه لا تضرة ".
# قال: وفي باب عن ابي قتادة قال: وهذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه. وابن الهاد: اسمه يزيد بن عبد الله بن اسامه بن هاد المدني، وهو ثقة. وروي عنه مالك والناس.
# PageV01P198
# وقال المءلف، وفقه الله: نسب شرحبيل بن اسحاق الي كندة. ونسبه ابن ابي خالد الي المذحج، وكندة فخذ من مذحج، وجماع مذحج مالك بن ادد. وكل من لم ينتسب الي مالك فليس بمذحجي. وهو مالك بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبا.
# واختلف في معني مذحج، فقيل: هي ام مالك نسب اليها ولدها، وقيل: بل هي اكمة حمراء، ولد عليها مالك، فعرف بها ولده. وقيل: بل اجتمعوا الي اكمة باليمين، والاكمة تسمي مذحجا. فقالوا: تعالوا نجعل مذحجا اما فتمذحجوا.
# واما عمير بن الياس بن مضر: فهو قمعه اخو مدركة وطابخة، وهو ابو خزاعة . قال ابن اسحاق: حدثني محمد بن ابراهيم بن الحرث التيمي ان ابا صالح السمان حدثه انه سمع ابا هريرة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لاكثم بن جون الخزاعي: " يا اكثم، رايت عمرو بن لحي بن قمعة بن خندق يجر قصبة في النار، فما رايت رجلا اشبه برجل منك به، ولا به منك ". فقال اكثم: عسي ان يضرني شبهه يا نبي الله. قال: " لا، انك مءمن وهو كافر وانه اول من غير دين اسماعيل فنصب الاوثان، وبحر البحيرة، وسيب الساءبة، ووصل الوصيلة، وحمي الحامي ".
# وحدث ابو بكر بن ابي شيبة: نا محمد بن بشر، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " عرضت علي النار فرايت فيها عمرو بن لحي بن قمعه بن خندف يجر قصبة في النار، وهو اول من غير عهد ابراهيم فسيب السيب، وبحر البحاءر، وحمي الحامي، ونصب الاوثان. واشبه من رايت به اكثم بن ابي الجون " فقال اكثم: يا رسول الله، ايضرني لي شبهه؟ قال: لا، انك مسلم وهو كافر ".
# واما بني الياس، وهم: مدركة، وطابخة وقمعة، وخندف: واسمها ليلي بنت
# PageV01P199
# عمرو بن الحاف بنت قضاعة. وخندف جذم رسول الله صلي الله عليه وسلم. وهم اشراف مضر. وحديث الياس وبنيه وامراته مشهور في كتب التواريخ. ذكر ابن اسحاق ان مدركة وطابخة كانا في ابل لهما يرعيانها، فاقتنصا صيدا، فقعدا عليه يطبخانه. وعدت عادية علي ابلهما. فقال عامر، وهو مدركة، لعمرو، وهو طابخة: اتدرك الابل ام تطبخ هذا الصيد؟ فلحق عامر بالابل، فجاء بها. فلما راحا علي ابيهما، وحدثاه قال لعامر: انت مدركة، وقال لعمرو: وانت طابخة. والخبز عند اهل العلم بالنسب في هذه القصة اطول من هذا، واحسن سياقة. واتي به ابن اسحاق مختصرا. قال ابن اسحاق ومصعب الزبيري: خزاعة في مضر، وهم من ولد قمعة بن الياس بن مضر. وقال ابن اسحاق: خزاعة هو كعب بن عمرو بن لحي بن قمعة بن خندف. وقد ذكر ان ولد الياس بن مضر ينتسبون الي امهم خندف. وروي عن ابي حصين الوادعي عن ابي صالح، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: عمرو بن لحي بن قمعة بن خندف هو ابو خزاعة. هذا قول نساب مضر وخزاعة تابي هذا، وتقول: نحن بنو عمرو بن ربيعة بن حارثة بن عمرو بن عامر بن حارثة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الازد بن الغوث، وخندف امنا. ذكر هذا ابو عبيدة معمر بن المثني وابن الكلبي. فعلي قول ابن اسحاق ومصعب: خزاعة مضرية في عدنان، وعلي قول ابي عبيدة وابن الكلبي: خزاعة قحطانية في اليمن. وانما سميت خزاعة، لانهم تخزعوا من ولد عمرو بن عامر، اي فارقوهم حين اقبلوا من اليمن، يريدون الشام. فنزلوا بمر الظهران بجنبات الحرم، وولوا حجابة البيت دهرا.
# وخزاعة عيبة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهم حلفاءه، لانهم حلفاء بنس هاشم، ولنزول خزاعة في الحرم ومجاورتهم قريشا. قال ابن عباس: نزل القران بلغة الكعبين؛ كعب بن لءي وكعب بن عمرو بن لحي. وقد ادخلهم رسول الله صلي الله عليه وسلم معه في كتاب القضية عام الحديبية. وادخلت قريش بني بكر بن مناة معهم، فوقعت حرب بين خزاعة وبين بني بكر. فاعان مشركو
# PageV01P200
# قريش حلفاءهم بني بكر، ونقضوا بذلك العهد، فكان ذلك سبب فتح مكة لنصر رسول الله صلي الله عليه وسلم حافءه. وقال عليه السلام، حين قدم عليه عمرو بن سالم مستنصرا، وقد عرض له عنان من السماء: " ان هذه السحابة لتستهل بنصر بني كعب ". واعطاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم منزلة لم يعطها احدا من الناس؛ ان جعلهم مهاجرين بارضهم، وكتب لهم بذلك كتابا. فقال يفخر بذلك نجيد بن عمران في ابيات له يوم فتح مكة، وحق له ان يفخر:
# وقد انشا الله السحاب بنصرنا ... ركام سحاب الهيدب المتراكب
# وهجرتنا في ارضنا عندنا بها ... انني من ممل وكاتب
# ومن اجانا حلت بمكة حرمة ... لندرك ثارا بالسيوف القواضب
# وهذه بطون خزاعة: كعب ومليح وعدي وسعد بنو عمرو بن ربيعة بن حارثة بن عمرو بن عامر، وربيعة بن حارثة هو لحي. وافصي بت حارثة اخو لحي، يقال لولده ايضا: خزاعة. وهم اسلم وملكان ومالك بنو افصي لانهم تخزعوا من بني مازن بن الازد في اقبالهم معهم من اليمن، ثم تفرقوا في البلاد. والانخراع: التقاعس والتخلف.
# قال محمد بن عبدة بن سليمان النسابة: افترقت خزاعة علي اربعة شعوب؛ فالشعب الاول: ربيعة بن حارثة بن عمرو بن عامر، الا بيتين من ربيعة بن حارثة، وهم بنو جفنة الذين بالشام في غسان. والشعب الثاني: اسلم بن افصي. والشعب الثالث: ملكان بن افصي. والشعب الرابع: مالك بن افصي.
# PageV01P201
# فمن بني كعب بن عمرو بن ربيعة: غاضرة بن حبشية بن سلول بن كعب، وهو بطن، وكليب بن حبشية بطن، وقمير بن حبشية بطن، وحزام بن عمرو بن حبشية بطن، وحليل بن حبشية بطن.
# فمن بني غاضرة عمران بن حصين بن عبيد بن خلف بن عبد نهم بن سالم بن غاضرة بن حبشية بن سلول بن كعب الخزاعي الكعبي: يكني ابا نجيد بابنه نجيد بن عمران. اسلم ابو هريرة وعمران بن حصين عام خيبر. وقال خليفة بن خياط: استقضي عبد الله بن عامر عمران بن حصين علي البصرة، ثم استعفاه فاعفاه. وكان عمران بن حصين من فضلاء الصحابة وفقهاءهم. يقول اهل البصرة: انه كان يري الحفظة، وكانت تكلمه، حتي اكتوي. وقال محمد بن سيرين: افضل من نزل البصرة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عمران بن حصين وابو بكرة. سكن عمران البصرة ومات بها سنة اثنتين وخمسين في خلافة معاوية. روي عنه جماعة من تابعي اهل البصرة والكوفة.
# ومنهم سعيد بن سارية: ولي شرطة علي بن ابي طالب. ومنهم ابو جمعة: جد كثير عزة لابيه.
# ومن بني كليب بن حبشية معتب بن عوف بن عامر بن الفضل بن عفيف بن كليب بن حبشية: شهد بدرا. وهو من خلفاء بني مخزوم، وهو الذي يقال له معتب بن حمراء، وكان يدعي عيهامة. ويقال للناقة، اذا طال عنقها، عيهامة.
# ومنهم خراش بن امية: وهو الذي بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي قريش بمكة حين صدوه عن البيت في عمرة الحديبية، وحمله علي بعير له، يقال له الثعلب، ليبلغ اشرافهم عنه ما جاء له فعقروا به جمل رسول الله صلي الله عليه وسلم، وارادوا قتله، فمنعته الاحابيش، فخلوا سبيله، حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وخراش هو قاتل ابن الاثوغ الهذلي في الغد من يوم فتح مكة. وقال سعيد
# PageV01P202
# بن المسيب: لما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم ما صنع خراش بن امية بابن الاثوغ قال: " ان خراشا لقتال " يعيبه بذلك.
# ومن بني قمير بن حبشية ذءيب بن حلحلة: ويقال: ذءيب بن حبيب بن حلحلة بن عمرو بن كليب بن اصرم بن عبد الله بن قمير بن حبشية. كان ذءيب هذا صاحب بدن النبي صلي الله عليه وسلم، وكان يبعث معه الهدي، ويامره ان عطب منه شء قبل محله ان ينحره، ويخلي بين الناس وبينه.
# روي سعيد بن ابي عروبة عن قتادة، عن سنان بن سلمة، عن ابن عباس ان ذءيبا ابا قبيصة حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يبعث معه بالبدن، ثم يقول: " ان عطب منها شء قبل محله فخشيت عليه موتا، فانحرها، ثم اغمس نعلها في دمها، ثم اضرب به صفحتها، ول تطعمها انت، ولا احد من اهل رفقتك ". شهد ذءيب الفتح مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان يسكن قديدا، وله دار بالمدينة، وعاش الي زمن معاوية.
# وابنه قبيصة بن ذءيب: ولد في اول سنة من الهجرة. وقيل: ولد عام الفتح. يكني ابا اسحاق، قيل: ابا سعيد. روي عن ابي الدرداء وابي هريرة وزيد بن ثابت وجماعة من الصحابة. روي عنه الزهري ورجاء بن حيوة ومكحول. وكان ابن شهاب اذا ذكر قبيص بن ذءيب قال: كان من علماء هذه الامة. توفي سنة ست وثمانين ، وله ست وثمانون
### | ...... 
# وذكره في الطبقات، وقال: كان مع عبد الله بن الارقم علي بيت المال زمن عمر بن الخطاب. وهو من جلة تابعي اهل المدينة وعلماءها، ويكني ابا محمد. روي عن عمر وغيره من كبار الصحابة. وروي عنه عروة بن الزبير وحميد بن عبد الرحمن. وتوفي سنة احدي وثمانين، وهو ابن ثمان وسبعين سنة بالمدينة.
# PageV01P203
# واخوه عبد الله بن عبد: من ولده عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن عبد، من شيوخ مالك. روي عنه في كتاب " الاقضية " ما نصه: مالك عن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن عبد القارس، عن ابيه انه قال: قدم علي عمر بن الخطاب رجل من قبل ابي موسي الاشعري، فساله عن الناس فاخبره، فقال له عمر بن الخطاب: هل من مغربة خبر؟ فقال: نعم، رجل كفر بعد اسلامه. قال: فما فعلتم به؟ قال: قربناه فضربنا عنقه. فقال عمر: افلا حبستموه ثلاثا واطعمتموه كل يوم رغيفا واستتبتموه، لعله يتوب ويراجع امر الله؟ ثم قال عمر: اللهم اني لم احضر، ولم امر، ولم ارض اذ بلغني.
# وابنه يعقوب بن عبد الرحمن بن عبد الله: خرج مسلم عن واحد عنه في صحيحه كثيرا.
# واما اسد بن خزيمة: فولد دودان وكاهلا وحلمة وغيرهم. وامهم اودة بنت زيد اخت نهد وجهينة ابنا زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحاف بن قضاعة.
# فمن بني غنم بن دودان زينب بنت جحش: زوج النبي صلي الله عليه وسلم، وهي بنت عمته اميمة. واخوتها عبد الله، وهو المجدع في الله. وابو احمد، وكان اعمي، وعبيد الله، واختاها: " حمنة " وحبيبة.
# فاما ابو احمد الاعمي: واسمه عبد فكان هو واخوه عبد الله من المهاجرين الاولين. وكان يمشي مكة اسفلها واعلاها بلا قاءد. وكان شاعرا مجيدا، وهو القاءل، يذكر هجرة بني اسد بن خزيمة من قومه الي تبارك وتعالي، والي الرسول صلي الله عليه وسلم، و، ويعابهم في ذلك حين دعوا الي الهجرة:
# لو حلفت بين الصفا ام احمد ... ومروتها بالله برت يمينها
# لنحن الالي كنا بها ثم لم نزل ... بمكة حتي عاد غثا سمنها
# PageV01P204
# بها خيمت غنم بن دودان وابتنت ... وما ان غدت غنم وخف قطينها
# الي الله تغدو بين مثني وواحد ... ودن رسول الله بالحق دينها
# وله وفي ذلك متخير من قصيدة:
# الي الله وجهي والرسول ومن يقم ... الي الله يوما وجهه لا يخيب
# فكم قد تركنا من حبيب مناصح ... وناصحة تبكي بدمع وتندب
# تري ان وترا ناينا عن بلادها ... ونحن نري ان الرغاءب نطلب
# دعوت بني غنم لحقن دماءهم ... وللحق لما لاح للناس ملحب
# اجابوا بحمد الله لما دعاهم ... الي الحق داع والنجاح فاوعبوا
# ورعنا الي قول النبي محمد ... فطاب الات الحق منا وطببوا
# نمت بارحام اليهم قريبة ... ولا قرب للارحام ما لم تقرب
# PageV01P205
# واستشهد عبد الله بن جحش يوم احد.
# واما عبيد الله بن جحش: فهو الذي تنصر بارض الحبشة، ومات بها نصرانيا.
# واما اختها حمنة بنت جحش: فهي من المهاجرات، ومن اصحاب الافك. وكانت تحت مصعب بن عمير العبدري، فقتل عنها يوم احد، وتزوجها بعده طلحة بن عبيد الله، وهي ام ولده محمد السجاد المقتول مع عاءشة يوم الجمل.
# واما اختها حبيبة بنت جحش: ويقال: ام حبيبة، وهو المشهور. فهي ايضا من المهاجرات، وكانت تستحاض، هذا هو الصحيح، ووهم مالك رحمه الله في الموطا في قوله: زينب بنت جحش التي كانت تحت عبد الرحمن بن عوف، وكانت تستحاض. ولم تكن زينب قط تستحاض ولا كلنت تحت عبد الرحمن بن عوف، وانما كانت تحت زيد بن حارثة، ثم بعده، تحت رسول الله صلي الله عليه وسلم، والتي كانت عند عبد الرحمن بن عوف هي ام حبيبة بنت جحش، روي ذلك هشام بن عروة عن ابيه، عن زينب بنت ابي سلمة ان ام حبيبة بنت جحش، وذكر الحديث. وكذلك رواه يحيي بن سعيد عن عمرة، عن زينب بنت ابي سلمة ان ام حبيبة. وروي الزهري حديثهما مسندا عن عروة، عن عاءشة ان ام حبيبة بنت جحش امراة عبد الرحمن بن عوف سالت النبي صلي الله عليه وسلم. وخرجه ابن الجارود في " المنتقي " عن عروة عن عاءشة، قال الجارودي: حدثنا محمد بن يحيي قال: نا عبد الله بن يوسف الدمشقي قال: نا بكر بن مضر قال: نا جعفر بن ربيعة عن عراك، عن عروة، عن عاءشة قالت: ان ام حبيبة بنت جحش التي كانت تحت عبد الرحمن بن عوف شكت الي النبي صلي الله عليه وسلم الدم، فقال لها: " امكثي قدر ما كانت تحبسك حيضتك، ثم اغتسلي ". قالت: وكانت تغتسل عند كل صلاة. وهذا الحديث بعينه خرجه مسلم كما نصه ابن الجارود سواء عن عروة، عن عاءشة.
# ومن بني غنم بن دودان عكاشة بن محصن بن حدثان بن قيس بن مرة ابن كبير بن غنم بن دودان بن اسد بن خزيمة: يكني ابا محصن، وهو قديم الاسلام، شهد بدرا، وكان من فضلاء الصحابة، وابلي يوم بدر بلاء حسنا،
# PageV01P206
# حتي تقطع سيفه في يده. فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعطاه جذلا من حطب، فقال: " قاتل بهذا ابا عكاشة ". فلما اخذه من رسول الله صلي الله عليه وسلم هزه، فعاد سيفا في يده، طويل القامة، شديد المتن، ابيض الحديدة. فقاتل به حتي فتح الله علي المسلمين. وكان ذلك السيف يسمي العون، لم يزل معه يشهد به المشاهد الشجاعة، شديد الباس علي المشركين. ولما اغار عيينة بن حصن الفزاري علي لقاح رسول الله صلي الله عليه وسلم بالغابة خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، والمسلمون في اثارهم، وهي غزوة ذي قرد، فادرك عكاشة اوبارا وابنه عمرو بن اوبار، وهما علي بعير واحد، فانتظمهما بالرمح فقتلهما. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " منا خير فارس في العرب ". قالوا: من هو يا رسول الله؟ قال: " عكاشة بن محصن ". فقال ضرار بن الازور الاسدي: ذلك رجل منا يا رسول الله. قال: " ليس منكم، ولكنه منا للحلف ". وهو الذي قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم حين سمعه يقول: " يدخل الجنة سبعون الفا من امتي علي صورة القمر ليلة البدر ". فقال: يا رسول الله، ادع الله ان يجعلني منهم. قال: " اللهم احعله منهم ". فقام رجل من الانصار فقال: يا رسول الله ادع الله ان يجعلني منهم. قال " سبقك عكاشة وبردت الدعوة ".
# وروي حماد بن سلمة عن عاصم، عن زر، عن ابن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " عرضت علي الامم بالموسم، فراثت علي امتي. ثم رايتهم فاعجبني كثرتهم؛ قد ملءوا السهل والجبل، فقال: " محمد، ارضيت؟ ". قلت: " نعم يارب ". قال: " فان لك مع هءلاء سبعين الفا يدخلون الجنة بلا حساب، هم الذين لا يسترقون، ولا يكتوون، ولا يتطيرون، وعلي ربهم يتوكلون ". فقال عكاشة بن محصن: ادع الله ان يجعلني منهم. فدعا له. فقام رجل اخر فقال: يا رسول الله ادع الله ان يجعلني منهم، فقال سبقك بها عكاشة ".
# PageV01P207
# وقال البخاري: حدثنا معاذ بن اسد قال: نا عبد الله، قال: نا يونس عن الزهري قال: حدثني سعيد بن المسيب ان ابا هريرة حدثه قال: نا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " يدخل الجنة من امتي زمرة هم سبعون الفا تضء وجوههم اضاءة القمر ليلة البدر ". قال ابو هريرة: فقام عكاشة بن محصن الاسدي يرفع نمرة عليه. فقال: يا رسول الله، ادع الله ان يجعلني منهم. فقال: " اللهم اجعله منهم ". ثم قام رجل من الانصار فقال: يا رسول الله ادع الله ان يجعلني منهم. قال: " سبقك بها عكاشة ".
# قال بعض اهل العلم: ان ذلك الرجل كان منافقا، فاجابه بمعاريض من القول. وكان صلي الله عليه وسلم لا يكاد يمنع شيءا من يساله اذا قدر عليه. وكان عكاشة من اجمل الرجال. روي عنه من الصحابة ابو هريرة وابن عباس. وتوفي في خلافة ابي بكر الصديق يوم بزاحة في الردة. قتله طليحة بن خويلد الاسدي، وقتل معه ثابت بن اقرم البلوي حليف الاوس في يوم واحد سنة احدي عشرة من الهجرة. واشترك طليحة واخوه في قتلهما جميعا. وكان طليحة تنبا في بني اسد، وكان معه عيينة بن حصن في بني فزارة، ثم اسلم بعد، فحسن اسلامه. وقال له عمر بن الخطاب بعد ما اسلم: لا احبك بعد قتلك الرجلين الصالحين، يعني عكاشة وثابتا. فقال: يا امير المءمنين اكرمهما الله بيدي، ولم يهني بايديهما.
# وابلي طليحة في فتوح العراق بلاء حسنا، وكان له فيها غناء عظيم. حدث بقي بن مخلد قال: نا ابو بكر بن ابي شيبة قال: نا ابن عيينة عن عبد الملك بن عمير قال: كتب عمر الي النعمان بن مقرن: استشر واستعن في حربك بطليحة وعمر وبن معد يكرب، ولا تولهما من الامر شيءا، فان كل صانع هو اعلم بصناعته.
# PageV01P208
# وابو سنان بن محصن: اخو عكاشة، وابنه سنان بن ابي سنان ممن شهد بدرا. واسلم ابي سنان وهب علي اختلاف في اسمه، والاشهر وهب. وروي وكيع عن اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي قال: اول من بايع بيعة الرضوان ابو سنان الاسدي. وحدث سفيان بن عيينة عن اسماعيل، عن الشعبي قال: اول الناس بايع يوم الحديبية ابو سنان انتهي الي النبي عليه السلام تحت الشجرة وقد دعا الناس الي البيعة، فقال: يامحمد، ابسط يدك ابايعك. قال: " علام تبايع؟ " قال: ابايع علي ما في نفسك. وقيل: ان ابنه سنانا بايع بيعة الرضوان، والاكثر الاشهر ابو سنان.
# واختهما ام قيس بنت محصن: من المهاجرات الاول. وبايعت النبي عليه السلام. روي عنها من الصحابة وابصة بن معبد، وروي عنها من التابعين عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود. مالك عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن ام قيس بنت محصن انها اتت بابن لها صغير، لم ياكل الطعام الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاجلسه في حجرهن فبال علي ثوبه. فدعا رسول الله بماء فنضخه، ولم يغسله.
# مسلم: حدثني حرملة بن يحيي قال: نا ابن وهب قال: اخبرني يونس بن يزيد ان ابن شهاب اخبره قال: نا عبيد الله بن عبد اله بن عتيبة بن مسعود ان ام قيس بنت محصن، وكانت من المهاجرات الاول اللاءي بايعن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهي اخت عكاشة بن محصن اخي بني اسد بن خزيمة قال: اخبرتني انها اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم بابن لها، لم يبلغ ان ياكل الطعام، وقد اعلقت عليه من العذرة. قال يونس: اعلقت: غمرت فهي تخاف ان تكون به عذرة. قالت: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " علي مه تدغرون اولادكم بهذا العلاق؟ عليكم بهذا العود الهندي ". يعني به الكست، فان فيه سبعة اشفية، منها ذات الجنب. قال عبيد الله: واخبرتني
# PageV01P209
# ان ابنها ذاك بال في حجر رسول الله صلي الله عليه وسلم. فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بماء فنضحه علي بوله، ولم يغسله غسلا.
# ومن بني غنم بن دودان محرز بن نضلة بن عبد الله بن مرة بن كبير بن غنم بن دودان شهد بدرا، وكان فارسا، ويقال له الاخرم وقميرا، استشهد في حين غارة عيينة بن حصن الفزاري علي لقاح رسول الله صلي الله عليه وسلم في غطفان. وكان اول من نذر بهم سلمة بن الاكوع الاسلمي، واول من لحقهم محرز هذا علي فرس لمحمود بن مسلمة الشهلي الاوسي اخي محمد بن مسلمة. ومحمود هو الذي مات بشدخ الرحي في غزوة خيبر. فقال لهم محرز: قفوا معشر اللكيعة حتي يلحق بكم من وراءكم من المهاجرين والانصار. فحمل عليه رجل منهم فقتله رحمة الله عليه.
# وقال ابن عبد البر في كتاب " الصحابة " في باب الاخرم من حرف الالف: قتل محرزا عبد الرحمن بن عيينة بن حصن. ولم يقتل من المسلمين غيره علي ما قال ابن اسحاق. وقال ابن هشام: وقتل يومءذ من المسلمين مع محرز وقاص بن مجزز المدلجي فيما ذكر غير واحد من اهل العلم. وقال مسلم: ان الذي اغار علي اللقاح عبد الرحمن الفزاري: قال ابو عمر بن عبد البر: هو عبد الرحمن بن عيينة بن حصن. وقال غيره: ولا يبعد ان يكون عبد الرحمن بن عيينة كان في مقدمة ابيه، فاسرع الغارة علي اللقاح، ثم لحقه ابوه. فيصح ما رواه ابن اسحاق ومسلم. وقتل ابو قتادة الحرث بن ربعي السلمي الخزرجي، وهو فارس رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ، حبيب بن عيينة بن حصن.
# وكان بنو غنم بن دودان اهل اسلام. قد اوعبوا الي المدينة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم هجرة رجالهم ونساءهم. منهم من ذكرنا قبل، ومنهم شجاع بن وهب بن ربيعة، واخوه عقبة بن وهب، ويزيد بن رقيش بن رءاب ابن عم عبد الله بن جحش بن رءاب. وربيعة بن اكثم بن سخبرة، ومحمد بن عبد الله بن جحش. وجميعهم بدريون رضي الله عنهم. ومنهم: عمرو بن محصن
# PageV01P210
# اخو عكاشة، شهد احدا، ولم يشهد بدرا. وكل من ذكر من بني غنم بن دودان كانوا حلفاء بني اسد.
# وفي بني دودان يقول امرء القيس لقتل بني اسد اباه:
# قولا لدودان عبيد العصا ... ما غركم بالاسد الباسل؟
# قد قرت العينان من مالك ... ومن بني عمرو ومن كاهل
# ومن بني غنم بن دودان اذ ... نقذف اعلاهم علي السافل
# نطعنهم سلكي ومخلوجة ... لفتك لامين علي نابل
# ومن بني ثعلبة دودان عمرو بن شاس بن عبيد بن ثعلبة بن رءيبة بن مالك بن الحارث بن سعد بن ثعلبة بن دودان: له صحبة ورواية. وهو ممن شهد الحديبية، وممن شهر بالباس والنجدة. وكان شاعرا مطبوعا، يعد في اهل الحجاز
# PageV01P211
# وهو ابو عرار، وكان عرار اسود من امة سوداء، وكان نجيبا، وكان ابوه يحبه. وكانت امراته ام حسان تءذي عرارا، وتعيره به. فقال يعاتب امراته من قصيدة:
# ارادت عرارا بالهوان ومن يرد ... عرارا، لعمري بالهوان، فقد ظلم
# فان كنت مني او تريدين صحبتي ... فكوني له كالسمن رببه الادم
# وان عرارا ان يكن غير واضح ... فاني احب الجون ذا المنكب العمم
# يروي عرارا بالفتح، وعرارا بالكسر. فالعرار بالفتح: شجر. والعرار بالكسر: صياح الظليم. وخبر عرار مع عبد الملك بن مروان حين بعثه اليه الحجاج رسولا صحيح مشهور. وعمرو بن شاس هو القاءل:
# اذا نحن ادلجنا وانت امامنا ... كفي لمطايانا بوجهك هاديا
# اليس يزيد العيس خفة اذرع ... وان كن حسري ان تكون اماميا
# وقال ابو عمرو الشيباني: جهد عمرو بن شاس ان يصلح بين ابنه وبين امراته فلم يمكنه ذلك، فطلقها، ثم ندم ولام نفسه، فقال:
# PageV01P212
# تذكر ذكري ام حسان فاقشعر ... علي دبر لما تبين ما اءتمر
# تذكرتها وهنا وقد حال دونها ... رعان وقيعان بها الماء والشجر
# فكنت كذات البو لما تذكرت ... لها ربعا حنت لمعهده سحر
# ومن حديث عمرو بن شاس ما حدث ابو بكر احمد بن زهير ابي خيثمة: نا ابي، نا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، نا ابي عن ابن اسحاق، عن ابان بن صالح، عن الفضل بن معقل بن سنان، عن عبد الله بن دينار، عن عمرو بن شاس قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قد اذيتني ". فقلت: ما احب ان اءذيك. فقال: " من اذي عليا فقد اذاني ". وذكر الطبري هذا الحديث في ذيل المذل له، وقال فيه: ان عمرا كان مع علي في بعث، فراي منه بعض الجفاء، فلما قدم علي من البعث شكاه عمرو الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال له مثل ما في حديث ابن ابي خيثمة.
# ومن بني عمرو بن اسد خريم بن فاتك: وهو خريم بن الاخرم بن شداد ابن عمرو بن الفاتك بن القليب بن عمرو بن اسد بن خزيمة. ابوه الاخرم، يقال له فاتك. وقيل: ان فاتكا هو ابن الاخرم، ويكني خريم ابا يحيي. وقيل: ابا ايمن، بابنه ايمن، قال ذلك البخاري.
# واخوه سبرة بن فاتك: قيل: انهما شهدا بدرا. ولم يذكرهما ابن اسحاق في البدريين، وذكرهما غيره. وكان خريم شاعرا، وابنه ايمن بن خريم كذلك. واسلم ايمن يوم الفتح، وهو غلام يفاع. وروي عن ابيه وعمه. وقال الدارقطني:
# PageV01P213
# قد روي ايمن بن خريم عن النبي عليه السلام. اما انا فما وجدت له رواية الا عن ابيه وعمه. وحدث محمد بن حازم ابو معاوية الضرير السلمي مولي لهم عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي، قال: اريل مروان الي ايمن بن خريم: الا تتبعنا علي ما نحن فيه؟ فقال: ان ابي وعمي شهدا بدرا، وانهما عهدا الي الا اقاتل رجلا يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله. فان جءتني ببراءة من النار فانا معك. فقال: لا حاجة لنا في معونتك. فخرج وهو يقول:
# ولست بقاتل رجلا يصلي ... علي سلطان اخر من قريش
# له سلطانه وعلي اثمي ... معاذ الله من سفه وطيش
# وطلب مروان من ايمن الاتباع حين خروجه الي مرج راهط حيث قتل الضحاك ابن قيس الفهري. وكان ايمن ابرص، وكان مع بني مروان يسامرهم ويءاكلهم. ذكر ذلك ابن قتيبة في " المعارف ". وقال: ايمن بن خريم، واحسن فيما قال واجاد:
# اذا المرء وفي الاربعين ولم يكن ... له دون ما ياتي حياء ولا ستر
# فدعه ولا تنبس عليه الذي ارتاي ... وان جد اسباب الحياة له العمر
# ومن بني غاضرة بن مالك بن ثعلب بن دودان زر بن حبيش بن حباشة: يكني ابا مريم، ادرك الجاهلية، ولم ير النبي صلي الله عليه وسلم. وهو من جلة التابعين، ومن كبار اصحاب ابن مسعود. ادرك ابا بكر وعمر، وروي عن عمر وعلي. روي عنه الشعبي وابراهيم النخعي، وكان عالما بالقران، قارءا فاضلا. قرا علي عثمان وابن مسعود. وهو من رجال عاصم بن بهدله؛ احد القراء السبعة. وتوفي سنة ثلاث وثمانين، وهو ابن مءة وعشرين وكان اسن من
# PageV01P214
# ابي واءل. روي ابو بكر بن عياش عن عاصم بن ابي النجود. واسم ابي النجود عبد. وبهدلة ام عاصم. قال: كان زر اكبر من ابي واءل، فكانا اذا جلسا جميعا لم يحدث ابو واءل مع زر.
# وقال اسماعيل بن ابي خالد: رايت زر بن حبيش تختلج لحياه من الكبر، وهو يقول: انا ابن عشرين ومءة سنة. يعد في الكوفيين. ومات زر بدير الجماجم. وكان اعرب الناس، كان عبد الله بن مسعود يساله عن العربية.
# ومن بني اسد، غير منسوب الي بطن، وهو من انفسهم شقيق بن سلمة: ابو واءل، صاحب ابن مسعود. ادرك الجاهلية، قال: بعث النبي صلي الله عليه وسلم، وانا شاب ابن عشر حجج، ارعي ابلا لاهلي. وقال: اتانا مصدق النبي عليه الصلاة والسلام، وانا غلام يومءذ. فكان ياخذ الصدقة من كل خمسين ناقة ناقة واتيته بكبش فقلت: خذ من هذا صدقته، فقال: " ليس في هذا صدقة ".
# وروي ابن معاوية الضرير عن الاعمش قال: قال لي شقيق بن سلمة: يا سليمان، لو رايتني، ونحن هراب من خالد بن الوليد يوم بزاخة، فوقعت عن البعير، فكانت عنقي تندق. ولو مت يومءذ كانت النار. قال: وكنت يومءذ ابن احدي وعشرين سنة.
# قال المءلف عفا الله عنه، واتاه رحمة من لدنه: كان يجب ان يكون ابو واءل ابن اربع وثلاثين سنة يوم بزاخة علي قوله انه كان ابن عشر سنين حين بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم، اللهم الا ان يريد بالبعث الهجرة، فحينءذ يصح كونه يوم بزاخة ابن احدي وعشرين سنة. ومما يءيد انه اراد بالبعث الهجرة رواية هشيم عن مغيرة، عنه انه قال: اتانا مصدق النبي عليه السلام وانا غلام يومءذ. ولو كان عند البعث ابن عشر لم يكن عند اخذ النبي الصدقة غلاما.
# وكانت ام ابي واءل نصرانية، وكان له خص يكون فيه هو وفرسه.
# PageV01P215
# فكان اذا غزا نقضه، واذا رجع اعاده. وروي حماد بن زيد عن عاصم بن ابي النجود قال: ادركت اقواما يتخذون هذا الليل جملا، ان كانوا ليشربون نبيذ الجر، ويلبسون المعصفر، ولا يرون بذلك باسا. منهم ابو واءل وزر بن حبيش. ومات ابو واءل زمن الحجاج بعد " الجماجم ". ومات زر قبله.
# وقال الحافظ ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق الاصبهاني في كتاب رياضة المتعلمين له: حدثنا ابو علي بن الصواف: نا محمد بن عثمان بن ابي شيبة: نا اسماعيل بن بهرام: نا ابو بكر بن عياش عن عاصم بن ابي النجود قال : كان ابو واءل عثمانيا، وكان زر بن حبيش علويا، وكان مصلاهما في مسجد واحد، ما رايت واحدا منهما قط يكلم صاحبه في شء، فما هو عليه حتي ماتا. وكان ابو واءل معظما لزر.
# قال المءلف اعزه الله بتقواه، واعانه علي العمل الصالح الذي يرفعه، وقواه: ابو علي بن الصواف: الذي روي عنه الحافظ ابو نعيم اسمه محمد بن احمد بن الحسن، وروي عن ثقات، منهم محمد بن عثمان بن ابي شيبة المذكور في هذا الحديث. ويوسف القاضي: وهو يوسف بن يعقوب بن اسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم ابن عم القاضي ابي اسحاق اسماعيل بن اسحاق بن اسماعيل ابن حماد. وحماد بن زيد بن درهم: جدهما من اءمة المحدثين الحفاظ المكثرين من الحديث. وهو مولي جرير بن حازم الجهضمي الازدي.
# وتوفي ابو اسماعيل حماد يوم الجمعة في شهر رمضان سنة تسع وسبعين ومءة، سنة مات مالك بن انس، وصلي عليه اسحاق بن سليمان الهاشمي، وهو يومءذ والي البصرة لهارون الرشيد.
# واخوه سعيد بن زيد: ابو الحسن، قد روي عنه، ومات قبل حماد. وروي يوسف القاضي عن: نصر بن علي الجهضمي، وابي الربيع سليمان بن داود الزهراني، ومسدد بن مسرهد، ومحمد بن ابي بكر المقدمي. وهءلاء من شيوخ مسلم. ويروي ايضا يوسف القاضي عن ابي الوليد هشام بن عبد الملك
# PageV01P216
# الطيالسي، وعن سليمان بن حرب الواشجي الازدي من انفسهم، ويكني ابا ايوب ويروي مسلم عن رجل، عن ابي الوليد الطيالسي، وعن رجل عن سليمان بن حرب. ويروي البخاري عن سليمان بن حرب بن حرب مشافهة. ومات ابو الوليد الطيالسي بالبصرة سنة سبع وعشرين ومءتين، وهو ابن اربع وثمانين سنة. وولي سليمان ابن حرب قضاء مكة.
# وكان يوسف القاضي من قضاة المعتضد. وكان ايضا هو وابنه محمد بن يوسف من قضاة المكتفي بالله علي بن احمد المعتضد بن طلحة الموفق بن جعفر المتوكل بن ابي اسحاق المعتصم محمد بن هارون الرشيد بن محمد المهدي بن ابي جعفر المنصور عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب.
# وكان ابنه ابو عمر محمد بن يوسف: حاجب ابن عم ابيه اسماعيل بن اسحاق القاضي. وكان ذا وقار وهيءة حسنة وابهة. وكان يضرب بسمته المثل في بغداد.
# وابنه ابو الحسين عمر بن محمد بن يوسف: ناظر ابا بكر الصيرفي فقيه اصحاب الشافعي. وله كتاب في الرد علي من انكر اجماع اهل المدينة. وكان يقال ببغداد اسماعيل بحاجبه، وابو الحسين بابيه، وابو عمر بنفسه. فكان المدح في الجميع راجعا الي ابي عمر.
# وابنه ابو نصر يوسف بن عمر بن محمد بن يوسف القاضي: كان فقيها فاضلا. وهو اخر من ولي القضاء في بغداد من ولد حمضاد بن زيد في ايام المتقي ابراهيم بن احمد.
# وولي يوسف وبنوه القضاء للمعتضد والمكتفي والمقتدر والقاهر والراضي والمتقي. وولي ابو اسحاق اسماعيل بن اسحاق القضاء للمعتضد بالله، وابن عمه يوسف بن يعقوب كذلك. وكان اسماعيل مالكي المذهب جليلا محدثا فقسها. روي عن علي بن المديني ومسدد واشياخ ابن عمه يوسف. وكان يقول: افخر علي الناس برجلين بالبصرة: احمد بن المعدل يعلمني الفقه، وعلي بن
# PageV01P217
# الديني يعلمني الحديث. وعلي من الثقات، روي عنه الاءمة. وابوه عبد الله بن جعفر روي عنه الاءمة. وابوه عبد الله بن جعفر يضعف في الحديث، ضعفه يحيي بن معين وغيره، كذا قال الترمذي.
# وكان اسماعيل ممن جمع القران والحديث، واثار العلماء، والفقه والكلام والمعرفة بعلم اللسان. وكان من نظراء ابي العباس محمد بن يزيد المبرد في علم كتاب سيبويه. وكان المبرديقول: لولا انه مشتغل برياسة العلم والقضاء لذهب برياستنا في النحو والدب. ورد علي المخالفين من اصحاب الشافعي وابي حنيفة. وحمل من البصرة الي بغداد، وولي القضاء، ومات سنة اثنتين وثمانين ومءتين ببغداد في خلافة المعتضد.
# وروي ايضا ابو علي بن الصواف سيخ ابينعيم الحافظ عن ابي جعفر ابن محمد الفريابي، وهو من شيوخ ابي بكر الاجري. وكان من الثقات المحدثين المشاهير. وممن روي الفريابي عنه قتيبة بن سعيد، وابو بكر وعثمان ابنا ابي شيبة، واسحاق بن راهويه، وعبيد الله بن عمر القواريري وسويد بن سعيد، وعبيد الله بن معاذ العنبري، وعبد الاعلي بن حماد، والحسن بن علي الحلواني، واسحاق بن موسي الانصاري، وابو كامل فضيل بن حسين الجحدري وابو مسعود احمد بن الفرات، ومنجاب بن الحرث، وابو كريب محمد بن العلاء الهمداني، ومحمد بن عبيد بن حساب، وابو موسي محمد بن المثني الزمن العنزي، ومحمد بن ابي عمر المكي، وحبان بن موسي، ووهب بن بقية الواسطي. وهءلاء كلهم من شيوخ مسلم. وخرضج البخاري عنهم كثيرا. وروي الفريابي ايضا عن محمد بن اسماعيل البخاري الامام.
# قال المءلف وفقه الله: واما محمد بن يوسف الفريابي فطبقته في الرواية اعلي من طبقة جعغر بن محمد الفريابي المذكور انفا. واشياخ محمد بن يوسف الفريابي سفيان الثوري. ولزمه كثيرا، وجل حديث سفيان واختيار فقهه عنه وروي عن غيره من الاءمة. وروي عن عباد بن كثير، وعباد يروي عن ابي الزناد. قال الحافظ ابو نعيم في الرياضة: نا سليمان بن احمد عمرو بن ثور
# PageV01P218
# الجذامي، نا محمد بن يوسف الفريابي، نا عباد بن كثير عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تواضعوا لمن تعلمون منه، وتواضعوا لمن تعلمون ولا تكونوا جبابرة العلماء "، زاد حجاج بن نصير عن عباد: " فيغلب جهلكم علمكم " هو الفساطيطي. روي عن شعبة وهشام الدستواني، وهو متروك الحديث، وعباد بن كثير ثقة. وسليمان بن احمد الذي روي عنه او نعيم الحافظ يروي عن اسحاق بن ابراهيم الحنظلي؛ شيخ مسلم، وهو ابن راهويه، وعن عبد الله بن احمد بن حنبل ويوسف بن يعقوب القاضي وغيرهم من الثقات.
# قال المءلف شرح الله صدره، ويسر امره، وجعل صالح العمل فقره ذخره: هذه فواءد مفترقة في كتب هذا العلم جمعتها، وفي غاية الوضوح نيرة اطلعتها، تفيد من تصفحها من الفقهاء النبهاء ما يعيه جنانه، ويبرزه لدي المحاضرة محررا محبرا لسانه، لا تمجها عند سماعها الاذان، ولا يملها من له بالاثار عرفان. والله يجعلنا ممن عمل بما علم، ووقي مما يخالف امره وعصم امين.
### | .... 
# وسماك بن خرشة النصاري، وليس بابي دجانة، علي عمر في وفود اهل الكوفة بالاحماس، فانتسبوا له سماك وسماك وسماك. فقال: بارك الله فيكم، اللهم اسمك بهم الاسلام وايد بهم ومنهم وابصة بن معبد بن عبيد الاسدي، ويكني ابا شداد، ويقال: ابا فرصافة. سكن الكوفة ثم تحول الي الرقة، ومات بها. له صحبة ورواية، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه امر رجلا يصلي خلف الصف وحده ان يعيد الصلاة.
# PageV01P219
# ومنهم زياد بن حدير ابو المغيرة: ويقال ابو عبد الرحمن. سمع عمر وعليا. روي عنه الشعبي وابراهيم بن مهاجر وحفص بن حميد.
# ومن بني قعين بن الحرث بن ثعلبة بن دودان بن اسد قبيصة بن برمة: وهو من الصحابة، خرج عنه البزار. قال البزار: حدثنا محمد بن رزق الله الكلوذاني قال: نا علي بن ابي هاشم قال: نا ابو عمر نصير بن عمر بن يزيد بن قبيصة بن برمة قال: سمعت يزيد بن قبيصة انه سمع قبيصة بن برمة الاسدي يقول: كنت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسمعته يقول. " ان اهل المعروف في الدنيا هم اهل المعروف في الاخرة. وان اهل المنكر في الدنيا هم اهل المنكر في الاخرة ". وخرج هذا الحديث ابو احمد الحاكم. قال: ابو احمد يعني ابن يوسف السلمي قال: نا علي بن ابي هاشم قال: نا ابو عمر نصير بن عمر بن يزيد بن قبيصة بن برمة يحدث انه قبيصة بن برمة الاسدي يقول: كنت عند النبي عليه السلام جالسا فسمعته يقول، فذكره
### | ............. 
# ومن موالي بني اسد ابو احمد الزبيري، واسمه محمد بن عبد الله بن الزبير، خرج عنه البخاري، " وتوفي " سنة ثلاث ومءتين.
# ومن مواليهم ابو دلامة الشاعر واسمه زند بن الجون، وكان خاصا بابي جعفر المنصور وولده، وله معهم نوادر مستظرفة.
# ومن بني خجوان بن فقعس بن عمرو بن قعين طليحة بن خويلد. الاسدي قاتل عكاشة بن محصن، وقد تقدم ذكره.
# ومن بني الصيداء بن عمرو بن قعين الصامت بن الافقم الذي قتل ربيعة بن مالك ابا لبيد بن ربيعة الشاعر يوم ذي علق. وفي بني الصيداء يقول الشاعر:
# PageV01P220
# يا بني الصيداء ردوا فرسي ... انما يفعل هذا بالدليل
# ومن بني قعين ذءاب بن ربيعة الذي قتل عتيبة بن الحرث بن شهاب اليربوعي. ومنهم: بشر بن ابي خازم الشاعر، وعبيد بن الابرص.
# ومن بني غاضرة بن ملك بن ثعلبة بن دودان الحساس بن هند الذي ينسب اليه عبد بني الحساس. وكان جيد الشعر جدا، وهو القاءل، واحسن:
# اشعار عبد بني الحسحاس قمن له ... عند الفخار مقام الاصل والورق
# ان كنت عبدا فنفسي حرة كرما ... او اسود اللون اني ابيض الخلق
# وكان عبد بني الحسحاس يرتضخ لكنة. فلما انشد عمر بن الخطاب:
# عميرة ودع ان تجهزت غاديا ... كفي الشيب والاسلام للمرء ناهيا
# فقال عمر، رحمه الله: لو قدمت الاسلام علي الشيب لاجزتك قال: ما سعرت، يريد: ما شعرت.
# ومن بني كاهل بن اسد علباء بن الحرث: الذي يقول فيه امرء القيس:
# PageV01P221
# وافلتهن علباء جريضا ... ولو ادركنه صفر الوطاب
# وفي بني كاهل يقول امرء القيس:
# والله لا يذهب شيخي باطلا
# حتي ابير مالكا وكاهلا
# القاتلين الملك الحلاحلا
# خير معد حسبا وناءلا
### | .... 
# ومن مالي بني كاهل سليمان بن مهران: ابو محمد الاعمش، وكان يوم قتل الحسين، وذلك يوم عاشوراء سنة احدي وستين. وكان من جملة حملة الحديث.
# واما حلمة بن اسد: فافناهم امرء القيس بن حجر اخذا بثار ابيه.
# ومن بني اسد ثم من بني والبة بن الحارث اخي قعين بن الحارث علي بن ربيعة الاسدي الوالبي: ابو المغيرة. سمع عليا وابن عمر. روي. عنه سعيد بن عبيد وسلمة بن كهيل وابو اسحاق السبيعي ومنصور بن المعتمر. خرج عنه مسلم والترمذي وغيرهم. وعن علي بن ربيعة في الشريعة للاجري، عن علي رضي الله عنه ما انصه الان:
# PageV01P222
# الاجري: حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد قال: نا يوسف بن موسي القطان قال: نا جرير عن منصور بن المعتمر عن علي بن ربيعة الاسدي قال: رايت علي بن ابي طالب اتي بدابة، فوضع رجله في الركاب فقال: بسم الله. فلما استوي عليها قال: الحمد لله. ثم قال:) سبحان الذي سخر لنا هذا، وما كنا له مقرنين، وانا الي ربنا لمنقلبون (، ثم كبر ثلاثا، وحمد ثلاثا ثم قال: لا اله الا انت، سبحانك اني قد ظلمت نفسي فاغفر لي ذنبي، انه لا يغفر الذنوب الا انت. ثم استضحك، فقلت: مم استضحكت؟ فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوما مثل ما قلت ثم استضحك، فقلت: مم استضحكت يا رسول الله؟ قال: يعجب ربنا عز وجل من قول عبده: " سبحانك اني قد ظلمت نفسي، فاغفر لي ذنبي، انه لا يغفر الذنوب الا انت ". وخرج هذا الحديث الترمذي عن علي بن ربيعة عن علي بن ابي طالب.
# ومن موالي والبة بن الحرث سعيد بن جبير: ابو عبد الله، وكان من خيار التابعين، روي عن ابن عباس وابن عمر، وكان اسود. وكتب لعبد الله بن عتبة بن مسعود، ثم كتب لابي بردة بن ابي موسي وهو علي القضاء. وقال خصيف: وكان اعلمهم بالطلاق سعيد بن المسيب، واعلمهم بالحج عطاء واعلمهم بالحلال والحرام طاووس، واعلمهم بالتفسير مجاهد، واجمعهم لذلك كله سعيد بن جبير. وكان ابن عباس رضي الله عنه اذا اتاه اهل الكوفة يسالونه يقول: يسالونني وفيهم ابن ام دهماء، يعن سعيدا. وخرج سعيد مع عبد الرحمن بن الاشعث. فلما " قتل عبد الرحمن " امر الحجاج به، فاخذه خالد بن عبد الله القسري، فبعث به الي الحجاج. وكان خالد والي الوليد بن عبد الملك علي مكة.
# وحدثنا ابو الصهباء قال: قال الحجاج لسعيد بن جبير: اختر اي قتلة شءت. فقال له: بل اختر انت لنفسك ... القصاص امامك. وقتله الحجاج سنة اربع وتسعين، وهو ابن تسع واربعين سنة. وكان له ابنان: عبد الله وعبد الملك ابنا سعيد، يروي عنهما.
# PageV01P223
# ومن بني اسد ... اسماعيل بن ابراهيم بن عقبة الاسدي. سمع ابن المنكدر وايوب ومالك بن دينار وابن عون، روي عنه شعبة واسحاق.
# ومنهم ابو عمر حفص بن سليمان.
# مدركة بن الياس: فولد مدركة خزيمة، وقد تقدم ذكره، وهزيلا. وامهما امراة من قضاعة. كذا قال ابن اسحاق، وذكرهما غيره وسماها ونسبها، فقال: هي سلمي بنت سود بن اسلم بن الجاف بن قضاعة.
# وفي هذيل بطون منها: صاهلة بن كاهل بن الحرث بن تميم بن سعد بن هذيل، ولحيان بن هذيل.
# فمن صاهلة عبد الله بن مسعود بن غافل " بالغين المنقوط والفاء " بن حبيب بن شمخ بن فار بن مخزوم بن صاهلة بن كاهل بن الحرث بت تميم بن سعد بن هذيل بن مدركة ابو عبد الرحمن، حليف بني زهرة. وكان ابوه مسعود بن غافل قد حالف في الجاهلية عبد الله بن الحرث بن زهرة. وامه ام عبد بنت عبد ود، هذلية من فخذ ابيه، وامها زهرية، قيل بنت الحرث بن زهرة. وكان اسلامه قديما في اول الاسلام. وهو من القراء وممن جمع القران علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم. وهاجر الهجرتين، وصلي القبلتين، وشهد بدرا والحديبية. وشهد له النبي عليه السلام بالجنة، وكان يعرف في الصحابة بصاحب السواد والسواك. والسواد: السرار. وكان يلج علي النبي صلي الله عليه وسلم، ويلبسه نعليه، ويمشي امامه ومعه، ويستره اذا اغتسل، ويوقظه اذا نام. وقال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذنك علي ان ترفع الحجاب، وان تسمع سوادي حتي انهاك ". اخرج هذا الحديث مسلم في الصحيح المسند له.
# وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " رضيت لامتي ما رضي لها ابن ام عبد ". وقال علي رضي الله عنه: امر النبي صلي الله عليه وسلم عبد الله بن مسعود ان يصعد شجرة، فياتيه بشء منه. فنظر اصحابه الي خموشه ساقييه، فضحكوا. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " ما يضحككم؟ لرجلا عبد الله في الميزان اثقل من احد ".
# PageV01P224
# وقال ابو عمر بن عبد البر: نا سعيد بن نصر؛ نا قاسم بن اصبغ، نا ابن وضاح، نا ابن ابي النبي عليه السلام اتي بين ابي بكر وعمر وعبد الله يصلي، فافتتح بالنساء. فقال عليه السلام: " من احب ان يقرا القران غضا كما انزل فليقراه علي قراءة ابن ام عبد "، ثم قعد يسال. فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " سل تعطه ". فقال فيما سال: " اللهم، اني اسالك ايمانا لا يرتد، ونعيما لا ينفد، ومرافقة محمد في اعلي جنة الخلد ". فاتي عمر عبد الله يبشره، فوجد ابا بكر خارجا قد سبقه، فقال: ان فعلت لقد كنت سباقا للخير.
# وكان، رحمه الله، قصيرا نحيفا يكاد طوال الرجال يوازونه جلوسا، وهو قاءم. وكان لا يغير شيبة. وبعثه عمر بن الخطاب الي الكوفة مع عمار بن ياسر، وكتب اليهم: اني قد بعثت اليكم بعمار بن ياسر اميرا، وبعبد الله بن مسعود معلما ووزيرا. وهما من النجباء من اهل بدر فاقتدوا بهما، واسمعوا من قولهما. وقد اثرتكم بعبد الله علي نفسي. وقال فيه عمر: كنيف ملء علما. ومسح النبي عليه السلام براسه، وقال: " يرحمك الله، فانك غليم معلم "، وذلك في اول اسلامه.
# وروي علي بن المديني قال: نا سفيان قال: نا جامع بن ابي راشد سمع حذيفة يحلف بالله: ما اعلم احدا اشبه دلا ولا هديا برسول الله صلي الله عليه وسلم من حين يخرج من بيته الي ان يرجع اليه من عبد الله بن مسعود. ولقد علم المحفوظون من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم انه من اقربهم وسيلة الي الله يوم القيامة. وقال بعض اصحاب ابن مسعود: ما سمعت ابن مسعود يقول في عثمان سبة قط: وسمعته يقول: لءن قتلوه لا يستخلفوا بعده مثله.
# وام عبد: ام عبد الله، وقد ينسب اليها، وكانت من المهاجرات. روي عنها ابنها عبد الله بن مسعود انها قالت: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قنت في اول الوتر، قبل الركوع. وروي وكيع عن سفيان عن ابي اسحاق عن
# PageV01P225
# مصعب بن سعد قال: فرض عمر بن الخطاب لنساء المهاجرات في الفين منهن ام عبد.
# ولما مات ابن مسعود نعي الي ابي الدرداء فقال: ما ترك بعده مثله. ومات رضي الله عنه سنة ثلاثين، ودفن بالبقيع، وصلي عليه عثمان. وقيل: بل صلي عليه عمار. وقيل: بل صلي عليه الزبير. ودفن ليلا بايصاله ذلك اليه، ولم يعلم عثمان بدفنه، فعاتب الزبير علي ذلك. وكان يوم توفي ابن بضع وستين سنة. وعن جابر بن زيد عن ابن عباس قال: اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الزبير وبين ابن مسعود.
# ولد عبد الله بن مسعود عبد الرحمن: وبه كان يكني. وعتبة وابو عبيدة، واسمه عامر.
# فاما عبد الرحمن بن عبد الله فولد القاسم بن عبد الرحمن، وكان علي قضاء الكوفة. ومعن بن عبد الرحمن فولد معن القاسم، وكان علي قضاء الكوفة. ولم يرتزق شيءا حتي مات. وكان عالما بالفقه والحديث والشعر والنسب وايام الناس، وكان يقال له شعبي زمانه.
# واما عتبة بن عبد الله فله عقب، منهم: ابو عميس عتبب بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود. ومات ببغداد، واخوه عبد الرحمن المسعودي: اختلط في اخر عمره، ومات ببغداد، وهو المسعودي الاكبر. فاما الاصغر فهو عبد الله بن عبد الملك بن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود، ويكني ابا عبد الرحمن، وجده ابو عبيدة روي عن ابيه، وروي عنه ابو اسحاق السبيعي وعمرو ابن
### | .......... 
# عتبة بن مسعود: ابو عبد الله، اخو عبد الله بن مسعود لابيه وامه. وكان قديم الاسلام. ولم يرو عن النبي صلي الله عليه وسلم شيءا، وهاجر مع اخيه الي ارض الحبشة، الهجرة الثانية، ثم قدم المدينة فشهد احدا وما بعدها من المشاهد. وقال ابن عيينة: سمعت ابن شهاب يقول: ما كان عبد الله باقدم
# PageV01P226
# صحبة من اخيه عتبة بن مسعود، ولكن عتبة مات قبله. ولما مات عتبة بن مسعود بكي عليه اخوه عبد الله، فقيل له: اتبكي؟ قال: نعم اخي في النسب، وصاحبي مع رسول الله، واحب الناس الي، الا ما كان من عمر بن الخطاب. ومات عتبة بن مسعود بالمدينة، وصلي عليه عمر بن الخطاب، وكان ذلك في خلافة عمر، قاله المسعودي.
# وابنه عبد الله بن عتبة: يكني ابا عبد الرحمن، فنزل الكوفة، وتوفي بها في خلافة عبد الملك بن مروان، وكان كثير الحديث والفتيا فقهيا، ولد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ووضع يده علي راسه، ودعا له. حدث محمد بن خلف بن وكيع قال: قال: نا محمد بن عبد الله الخصومي قال: اخبرني حمزة وفضل ابنا عون بن عبد الله بن عتبة عن جدتهما وكانت ام ولد عبد الله بن عتبة. قالت: قلت لسيدي عبد الله بن عتبة: اي شء تذكر من النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذكر اني غلام خماسي او سداسي اجلسني النبي عليه السلام في حجره، ومسح علي وجهي، ودعا لي ولذريتي بالبركة.
# استعمله عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وروي عنه ابنه حمزة بن عبد الله بن عتبة قال: اذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وضع يده علي راسي.
# هو والد عبيد الله وعون وحمزة، وعبيد الله منهم شيخ ابن شهاب فقيه مديني من الفقهاء السبعة. وروي عن عبد الله بن عتبة ابنه عبيد الله وحميد بن عبد الرحمن ومحمد بن سيرين وعبد الله بن معبد الزماني: وكان عبيد الله ابنه عالما شاعرا. وعوتب في قول الشعر فقال: لابد للمصدور من ان ينفث. وكان الزهري يقوم له اذا خرج. فلما ظن انه قد استنفد ما عنده لم يقم. فقال: انك في العزار فقم. العزار: الارض الصلبة.
# وسءل عراك بن مالك: من افقه من رايت؟ قال: اعلمهم سعيد بن المسيب، واغزرهم في الحديث عروة، ولا تشاء ان تفجر من عبيد الله بحرا الا فجرته. وقال الزهري: سمعت من العلم شيءا كثيرا فظننت اني قد اكتفيت حتي لقيت عبد اله بن عبد الله بن عتبة، فاذا كان ليس في يدي شء. وقال الزهري: ادركت اربعة بحور، فذكر عبيد الله مقدما. وقال عمر بن عبد العزيز: لان
# PageV01P227
# يكون لي مجلس من عبيد الله احب الي من الدنيا. وخرج عنه الاءمة.
# واخوه عون بن عبد الله بن عتبة: كان زاهدا عالما، وكان في اول امره يقول بالارجاء، ثم رجع عن ذلك فقال:
# واول ما نفارق غير شك ... نفارق ما يقول المرجءونا
# وقالوا: مءمن دمه حلال ... وقد حرمت دماء المءمنينا
# وقالوا: مءمن من اهل جور ... وليس المءمنون بجاءرينا
# وكان ذا منزلة من عمر بن عبد العزيز، وهو خليفة. وله يقول جرير بن عطية الخطفي:
# يايها القارء المرخي عمامته ... هذا زمانك اني قد مضي زمني
# ابلغ خليفتنا ان كنت لاقيه ... اني لدي الباب كالمصفود في قرن
# وروي عون بن عبد الله عن عبد الله بن عمر.
# الترمذي: حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي: نا اسماعيل بن ابراهيم، نا الحجاج بن ابي عثمان بن الزبير عن عون بن عبد الله عن عمر قال: بينما نحن نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ قال رجل من القوم: الله اكبر كبيرا واحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا. فقال رسول الله صلي الله
# PageV01P228
# عليه وسلم: " من القاءل كذا وكذا؟ " فقال رجل من القوم: انا يا رسول الله. قال: " عجبت لها، فتحت ابواب السماء لها! ". قال ابن عمر: ما تركتهن منذ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه. وحجاج بن ابي عثمان: هو حجاج بن ميسرة الصواف، ويكني ابا الصلت. وهو ثقة عند اهل الحديث.
# وروي عون ايضا عن ابيه، عن ابن مسعود. مسلم: حدثني يونس بن عبد الاعلي الصدقي قال: نا عبد الله بن وهب قال: اخبرني عمرو بن الحرث عن سعيد بن ابي هلال، عن عون بن عبد الله، عن ابيه، عن ابن مسعود قال: كان بين اسلامنا وبين ان عاتبنا الله بهذه الاية:) الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله (الا اربع سنين.
# ومن هذيل ثم من بني صبح بن كاهل بن الحرث بن سعد بن هذيل ابو بكر الهذلي الفقيه.
# ومن هذيل سنان بن سلمة بن المحبق الهذلي، يكني ابا عبد الرحمن، وقيل: ابا حبتر.. روي وكيع بن الجراح عن ابيه. عنه انه قال: ولدت يوم حرب للنبي صلي الله عليه وسلم، فسماني عليه السلام " سنانا ". وقد قيل: انه لما ولد قال ابوه سلمة بن المحبق: لسنان. اقاتل به في سبيل الله احب الي منه، فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم سنانا. وروي عنه انه قال: ولدت في يوم حرب كانت للنبي صلي الله عليه وسلم فذهب بي ابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فحنكني وتفل في في، ودعا لي، وسماني سنانا. وكان من الشجعان البطال الفرسان. ولاه زياد بن ابيه غزو الهند بعد قتل راشد بن عمرو الجريري، وذلك سنة خمسين في وسط خلافة معاوية، قاله خليفة بن خياط. ولسنان بن سلمة خبر عجيب في غزو الهند وتوفي في اخر ايام الحجاج.
# ومن هذيل ثم من بني صاهلة بطن عبد الله بن مسعود ابو ذءيب الهذلي الشاعر وكان مسلما علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يره. ولا
# PageV01P229
# خلاف انه باهلي اسلامي. واسمه خويلد بن خالد بن محرث بن زبيد بن مخروم بن صاهلة بن كاهل بن الحرث بن تميم بن سعد بن هذيل. وذكر الهرماس بن صعصعة الهذلي عن ابيه ان ابا ذءيب الشاعر حدثه قال: بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عليل، فاستشعرت حزنا، وبت باطول ليلة لا ينجاب ديجورها، ولا يطلع نورها. فظلت اقاسي طولها، حتي اذا كان قرب السحر اغفيت. فهتف بي هاتف، وهو يقول:
# خطب جليل اناخ بالاسلام ... بين النخيل ومعقد الاطام
# قبض النبي محمد فعيوننا ... تذري الدموع عليه بالتسجام
# قال ابة ذءيب: فوثبت من نومي فزعا، فنظرت الي السماء فلم ار الا سعد الذابح، فتفاءلت به ذبحا يقع في العرب. وعلمت ان النبي صلي الله عليه وسلم قد قبض او هو ميت من علته. فركبت ناقتي وسرت . فلما اصبحت طلبت شيءا ازجر به، فعن لي شيهم، يعني القنفذ، وقد قبض علي صل يعني الحية، فهي تلتوي عليه، والشيهم يقضمها حتي اكلها، فزجرت ذلك، فقلت: شيهم شء مهم، والتواء الصل والتواء الناس عن الحق علي القاءم بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم. ثم اولت اكل الشيهم اياها غلبة القاءم بعده علي الامر. فحثثت ناقتي، حتي اذا كنت بالغابة زجرت الطاءر، فاخبرني بوفاته، ونعب غراب سانح فنطق بمثل ذلك، فتعوذت بالله من شر ما عن لي في طريقي، وقدمت المدينة، ولها ضجيج بالبكاء كضجيج الحاج اذا اهلوا بالاحرام. فقلت: مه. قالوا: قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجءت الي المسجد، فوجدته خاليا، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاصبت بابه مرتجا، وقيل: هو مسجي، وقد خلا به اهله. فقلت: اين الناس؟ فقيل: في سقيفة بني ساعدة، صاروا الي الانصار. فجءت الي السقيفة، فاصبت ابا بكر وابا عبيدة بن الجراح وسالما وجماعة من
# PageV01P230
# قريش، ورايت الانصار فيهم سعد بن عبادة، وفيهم شعراءهم حسان بن ثابت وكعب بن مالك وملا منهم. فاويت الي قريش. وتكلمت الانصار، فاطالوا الخطاب، واكثروا الصواب. وتكلم ابو بكر رضي الله عنه، فلله دره من رجل لا يطيل الكلام، ويعلم مواضع فصل الخصام. والله لقد تكلم بكلام ما يسمعه سامع الا انقاد له ومال اليه. ثم تكلم عمر بعده بدون كلامه. ومد يده فبايعه وبايعوه، ورجع ابو بكر ورجعت معه. قال ابو ذءيب: فشهدت الصلاة علي النبي محمد صلي الله عليه وسلم، وشهدت دفنه صلي الله عليه وسلم. ثم انشد ابو ذءيب يبكي النبي عليه السلام:
# لما رابت الناس في عسلانهم ... ما بين ملحود له ومصرح
# متبادرين لشرجع باكفهم ... نص الرقاب لفقد ابيض اروح
# فهناك صرت الي الهموم ومن يبت ... جار الهموم يبيت غير مروح
# كسفت لمصرعه النجوم وبدرها ... وترعرعت اطام بطن الابطح
# وتزعزعت اجيال يثرب كلها ... ونخيلها بحلول خطب مفرح
# ولقد زجرت الطير قبل وفاته ... بمصابه، وزجرت سعد الاذبح
# قال: ثم انصرف ابو ذءيب الي باديته، فاقام بها، وتوفي في خلافة عثمان بن عفان بطريق مكة قريبا منها. ودفنه ابن الزبير. وقيل: غزا ابو ذءيب مع
# PageV01P231
# عبد الله بن الزبير افريقية ومدحه. وقيل: انه مات في غزوة افريقية بمصر، منصرفا بالفتح مع ابن الزبير، ونفذ بالفتح وحده. وقيل: ان ابا ذءيب مات غازيا بارض الروم ودفن هناك، وانه لا يعلم لاحد من المسلمين قبر وراء قبره وكان قد ندبه الي الجهاد، فلم يزل مجاهدا حتي مات بارض الروم، ودفنه هناك ابنه ابو عبيد. وعند موته قال له:
# ابا عبيد رفع الكتاب ... واقترب الموعد والحساب
# قال محمد بن سلام: قال ابو عمرو: وسءل حسان بن ثابت: من اشعر الناس؟ فقال: حيا ام رجلا؟ قالوا: حيا. قال: هذيل اشعر الناس حيا. قال ابن سلام: واقول: ان اشعر هذيل ابو ذءيب. قال عمر بن شبة: يقدم ابو ذءيب علي جميع شعراء هذيل بقصيدته العينية التي يرثي فيها بنيه. وقال الاصمعي: ابرع بيت قالته العرب بيت ابي ذءيب:
# والنفس راغبة اذا رغبتها ... واذا ترد الي قليل تقنع
# وهذا البيت من شعره المفضل الذي يرثي فيه بنيه، وكانوا خمسة اصيبوا في يوم واحد، وفيه حكم وشواهد، اوله حيث يقول:
# امن المنون وريبه تتوجع ... والدهر ليس بمعتب من يجزع
# وفي هذه القصيدة يقول:
# اودي بني فاعقبوني حسرة ... بعد الرقاد وعبرة ما تقلع
# PageV01P232
# فالعين بعدهم كان حداقها ... سلمت بشوك فهي عور تدمع
# سبقوا هوي واعنقوا لهواهم ... فتخرموا، ولكل جنب مصرع
# فغبرت بعدهم لعيش ناصب ... واخال اني لاحق مستقبع
# ولقد حرصت بان ادافع عنهم ... فاذا المنية اقبلت لا تدافع
# واذا المنية انشبت اظفارها ... الفيت كل تميمة لا تنفع
# وتجلدي للشامتين اريهم ... اني لريب الدهر لا اتضعضع
# حتي كاني للحوادث مروة ... بصفا المشقر كل يوم تقرع
# ومن شعر ابي ذءيب، رحمه الله، في النسيب، واحسن:
# يل بيت دهماء الذي اتجنب ... ذهب الشباب وحبها لا يذهب
# مالي احن اذا جمالك قربت ... واصد عنك وانت مني اقرب
# لله درك هل رايت معولا ... لمكلف ام هل لودك مطلب؟
# PageV01P233
# تدعوا الحمامة شجوها فتهيجني ... ويروح عازب شوقي المتاوب
# واري البلاد اذا سكنت بغيرها ... جدبا، وان كانت تطل وتخصب
# ويحل اهلي بالمكان فلا اري ... طرفي بغيرك مرة يتقلب
# واصانع الواشين فيك تجملا ... وهم علي ذوو ضغاءن ذوب
# وتهيج سارية الرياح من ارضكم ... فاري الجناب لها يحل ويجنب
# واري العدو يحبكم فاحبه ... ان كان ينسب منك او لا ينسب
# ومن هذيل ابو خراش الشاعر: واسمه خويلد بن مرة القردي. وقرد اسمه عمير بن معاوية بن تميم بن سعد بن هذيل. مات في زمن عمر بن الخطاب من نهش حية. وله في ذلك خبر عجيب ياتي بعد. وكان ممن يعدو علي قدميه فيسبق الخيل. وكان في الجاهلية من فتاك العرب، ثم اسلم فحسن اسلامه. وهو القاءل في الجاهلية في عدوه:
# رفوني وقالوا: ياخويلد لا ترع ... فقلت، وانكرت الوجوه: هم هم
# PageV01P234
# فعاديت شيءا والدريس كان ... يزعزعه ورد من الموم مردم
# تذكر ما اين المفر وانني ... بغرز الذي ينجي من الموت معصم
# اوايل بالد الذليق وحثني ... لدي المتن مشبوح الذراعين خلجم
# تقول ابنتي، لما راتني عشية: ... سلمت وما ان كدت بالامس تسلم
# ولولا دراك الشد اضت حليلتي ... تخير من خطابها وهي ايم
# وكيد ضباع القف ياكلن جثتي ... وكيد خراش يوم ذلك ييتم
# وكان جميل بن معمر الجمحي قد قتل اخاه زهيرا المعروف بالعجوة يوم فتح مكة مسلما، قاله محمد بن يزيد. وقيل: كان زهير ابن عمه، قاله ابو عبيدة. ذكر ابن هشام قال: حدثني ابو عبيدة قال: اسر زهير بن العجوة الهذلي يوم حنين وكتف. فراه جميل بن معمر فقال: اانت الماشي لنا بالمغاءظ؟ فضرب عنقه. فقال ابو خراش الهذلي يرثيه، وكان ابن عمه. قال محمد بن يزيد: وكان جميل يومءذ ماسورا، وجميل يومءذ مسلم. ففي ذلك يقول ابو خراش:
# PageV01P235
# فجع اضيافي جميل بن معمر ... بذي فجر تاوي اليه الارامل
# طويل نجاد السيف ليس بحيدر ... اذا اهتز واسترخت عليه المحامل
# الي بيته ياوي الغريب اذا شتا ومهتلك ... بالي الدريسين عاءل
# تكاد يداه تسلمان رداءه ... من الجود لما استقبلته الشماءل
# فاقسم لو لاقيته غير موثق ... لابك بالجزع الضباع النواهل
# وانك لو واجهته او لقييته ... فنازلته او كنت ممن ينازل
# لكنت جميل اسوا الناس صرعة ... ولكن اقران الظهور مقاتل
# فليس كعهد الدار يا ام مالك ... ولكن احاطت بالرقاب السلاسل
# وعاد الفتي كالكهل ليس بقاءل سوي الحق شيءا فاستراح العواذل
# قوله: احاطت بالرقاب السلاسل: يقول جاء الاسلام فمنع من طلب الاوتار
# PageV01P236
# الا بحقها. ومما يستحسن لابي خراش الهذلي، وهو احد حكماء العرب، قوله يرثي اخاه عروة:
# لعمري لقد راعت اميمة طلعتي ... وان ثواءي عندها لقليل
# تقول: اراه بعد عروة لاهيا ... وذلك رزء لو علمت جليل
# فلا تحسبي اني تناسيت عهده ... ولكن صبري يااميم جميل
# الم تعلمي ان قد تفرق قبلنا ... خليلا صفاء: مالك وعقيل
# ابي الصبر اني لا يزال يهيجني ... مبيت لنا فيما خلا ومقيل
# واني اذا ما الصبح انست ضوءه ... يعاودني قطع علي ثقيل
# قال ابو الحسن علي بن سليمان الاخفش: مالك وعقيل اللذان ذكرهما ندمانا جذيمة الابرش. وقصتهما مع جذيمة مشهورة، وهما عني متمم بن نويرة في اخر اشعاره التي رثي بها مالكا اخاه، حيث يقول:
# وكنا كندماني جذيمة حقبة ... من الدهر حتي قيل: لن يتصد " عا "
# PageV01P237
# وقال ابو خراش يرثي اخاه عروة،، ابدع في ذلك: حمدت الهي بعد عروة اذ نجا خراش، وبعض الشر اهون من بعض
# فوالله لا انسي قتيلا رزءته ... بجانب قوسي ما مشيت علي الارض
# بلي انها تعفو الكلوم وانما ... توكل بالادني وان جل ما يمضي
# ولم ادر من القي عليه رداءه ... علي انه قد سل عن ماجد محض
# قصة نهش الحية لابي خراش: حدث ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد قال: نا عبد ارحمن ابن اخي الاصمعي عن عمه قال: اسلم ابو خراش فحسن اسلامه، ثم اتاه نفر من اهل اليمن، قدموا حجاجا، والماء منهم غير بعيد. فقال: يا بني عم ما امسي عندنا ماء، ولكن هذه برمة وشاة، فردوا الماء، وكلوا شاتكم، ثم دعوا برمتنا وقربتنا علي الماء حتي ناخذها. فقالوا: لا والله ما نحن بساءرين في ليلتنا هذه، وما نحن ببارحين حيث امسينا. فلما راي ذلك ابو خراش اخذ قربته، وسعي نحو الماء تحت الليل حتي استسقي. ثم اقبل صادرا، فنهشته حية قبل ان يصل اليهم. فاقبل مسرعا حتي اعطاهم الماء وقال: اطبخوا شاتكم وكلوا. ولم يعلمهم ما اصابه. فباتوا علي شاتهم ياكلون حتي اصبحوا، واصبح ابو خراش في الموت، فلم يبرحوا حتي دفنوه. وقال وهو يموت في شعر له:
# لقد اهلكت حية بطن واد ... علي الاخوان ساقا ذات فضل
# PageV01P238
# فما تركت عدوا بين بصري ... الي صنعاء يطلبه بذخل
# فبلغ خبره عمر بن الخطاب، فغضب غضبا شديدا، وقال: لولا ان تكون سبة لامرت ان لا يضاف يمان ابدا، ولكتبت يذلك الي الافاق. ثم كتب الي عامله باليمن ان ياخذ النفر الذين نزلوا علي ابي خراش الهذلي، فيغرمهم ديته، ويءدبهم بعد ذلك بعقوبة يمسهم جزاء لفعلهم.
# ومن هذيل ابو كبير: واسمه عامر بن الحلس احد بني سعد بن هذيل، ثم احد بني حريث، وهو جاهلي. ومن قوله مختار من قصيدة اولها:
# ازهير هل عن شيبة من معدل ... ام لا سبيل الي الشباب الاول
# ام لا سبيل الي الشباب، وذكره ... اشهي الي من الرحيق السلسل
# ذهب الشباب وفات مني ما مضي ... ونضا زهير كريهتي وتبطلي
# وصحوت عن ذكر الغواني وانتهي ... عمري وانكرن الغداة تقتلي
# PageV01P239
# ومنها:
# ولقد سريت علي الظلام بمغشم ... جلد من الفتيان غير مهبل
# ممن حملن به وهن عواقد ... حبك النطاق فشب غير مثقل
# حملت به في ليلة مزءودة ... كرها، وعقد نطاقها لم يحلل
# فاتت به حوش الفءاد مبطنا ... سهدا اذا ما نام ليل الهوجل
# ومبرا من كل غبر حيضة ... وفساد مرضعة وداء معضل
# واذا نظرت الي اسرة وجهه ... برقت كبرق العارض المتهلل
# صعب الكريهة لا يرام جنابه ... ماضي العزيمة كالحسام المفصل
# يحمي الصحاب اذا تكون عظيمة ... واذا هم نزلوا فماوي العيل
# PageV01P240
# ومنهم خويلد بن مطحل: احد بني سهم بن معاوية بن تميم بن سعد بن هذيل. وكان سيد هذيل. وابنه معقل بن خويلد من بعده، فاطلقهم له، فقال:
# اما صرمت جديد الحبا ... ل منا، وغيرك الاشب
# فيارب حيري جمادية ... تنزل فيها ندي ساكب
# ملكت سراها الي صبحها ... بشعث، كانهم حاصب
# لهم عدوة كانقصاف الاتي ... ي مد به الكدر اللاحب
# وسود الوجوه جعاد اللحي ... ومثلهم يرهب الراهب
# اتيت بابناءكم منهم ... وليس معي منكم صاحب
# واني كما قال مملي الكتا ... ب في الرق اذ خطه الكاتب
# يري الحاضر الشاهد المطمءن ... من الامر ما لا يري الغاءب
# ومن هذيل ثم من بني سهم بن معاوية بن تميم؛ رهط خويلد بن مطحل ابو صخر الهذلي الشاعر: واسمه عبد الله بن سلم السهمي، وهو من شعراء الدولة الاموية، وكان معتصبا لهم. وسجنه عبد الله بن الزبير حتي قتل. فاطلقه عبد الملك بن مروان واحسن اليه. وهو القاءل القصيدة التي اولها:
# PageV01P241
# لليلي بذات الجيش دار عرفتها ... واخري بذات البين اياتها سطر
# ومنهم حذيفة بن انس: احد بني عامر الحرث بن تميم بن سعد بن هذيل. وهو القاءل يفخر بالشجاعة من قصيدة:
# نشانا بني حرب تربت صغارنا ... اذا هي تمري بالسواعد درت
# ونحمل في الابطال بيضا صوارما ... اذا هي صابت بالطواءف ترت
# وهل نحن الا اهل دار مقيمة ... بنعمان من عادت من الناس ضرت
# وله ايضا يفخر بالشجاعة من قصيدة:
# وكنا اناسا انطقتنا سيوفنا ... لنا في لقاء الموت جد وكوكب
# بنو الحرب ارضعنا بها مقمطرة ... فمن يلق منا يلق سيد مدرب
# فرافرة اظفاره مثل نابه ... فان تشو ناب منه لا يشو مخلب
# PageV01P242
# وله البيت المشهور من قصيدة:
# اخو الحرب ان عضت به الحرب عضها ... وان سمرت عن ساقها الحرب شمرا
# ومنهم المنتخل: واسمه مالك بن عمرو بن سويد بن حنش بن خناعة ابن عارية بن صعصعة بن كعب بن طابخة بن لحيان بن هذيل بن مدركة. وقال حسان بن ثابت عنه: انه اشعر هذيل. ومن شعر المتنخل يرثي اخاه عويمرا، ويكني اخا مالك:
# لعمرك ما ان ابو مالك ... بوان، ولا بضعيف قواه 
# ولا بالالد له نازع ... يغادي اخاه اذا ما نهاه
# ولكنه هين لين ... كعالية الرمح عرد نساه
# اذا سدته سدت مطواعة ... ومهما وكلت اليه كفاه
# الا من ينادي ابا مالك: ... افي امرنا هو ام في سواه؟
# ابو مالك قاصر فقره ... علي نفسه ومشيع غناه
# ومن هذيل امية بن ابي عاءذ: وهو القاءل من قصيدة طويلة يصف الخيال:
# PageV01P243
# خيال لزينب قد هاج لي ... نكاسا من الحب بعد اندمال
# تسدي مع الليل تمثالها ... دنو الضباب الينا بطل زلال
# فبات يساءلنا في المنام ... فاحبب الينا بذاك السءال
# يثني التحية بعد السلا ... م ثم يغدي بعضم وخال
# الي الله اشكو الذي قد اري ... من الناءبات بعاف وعال
# واطلال هذا الزمان الذي ... تبدل بالناس حالا بحال
# ومنهم ساعدة بن جءية: احد بني كعب بن كاهل بن الحرث بن تميم ابن سعد بن هذيل، وكان جاهليا. وله من قصيدة طويلة يصف الرماح:
# فتعاوروا ضربا واشرع بينهم ... اسلات ما ضاع القيون وركبوا
# من كل اظما عاتر لا شانه ... قصر، ولا راش الكعوب معلب
# خرق من الخطي اغمض حده ... مثل الشهاب، رفعته، يتلهب
# مما يترص في الثقاف يزينه ... اخذي كخافية العقاب مجرب
# PageV01P244
# لذ بهر الكف يعسل متنه ... فيه كما عسل الطريق الثعلب
# ومنهم البريق: واسمه عياض بن خويلد الخناعي. وخناعة: هو ابن سعد بن هذيل. وكان عمر ارسل البريق في جملة من ارسل لاستفتاح مصر. ومن قوله:
# رفعت بني حواء اذ مال عرشهم ... وذلك مني في صريم مضلل
# جزتني بنو لحيان حقن دماءهم ... جزاء سنمار بما كان يفعل
# وكان من حديث سنمار، فيما يحكيه العلماء انه كان بناء مجيدا، وهو من الروم. فبني الخورنق الذي بظهر الكوفة للنعمان بن امرء القيس. فلما نظر اليه النعمان كره ان يعمل مثله لغيره، فالقاه من اعلي الخورنق، فخر ميتا. وفيه يقول القاءل:
# جزتنا بنو سعد لحسن فعالنا ... جزاء سنمار، وما كان ذا ذنب
# قال هذا ابو عبيد في الامثال.
# ومن هذيل ابو قلابة: وهو القاءل في اخر قصيدة:
# PageV01P245
# ان الرشاد وان الغي في قرن ... بكل ذلك ياتيك الجديدان
# لا تامنن وان اصبحت في حرم ... ان المنايا بجنبي كل انسان
# ولا تقولون لشء: سوف افعله ... حتي تبين ما يمني لك الماني
# ومنهم ابو العيال: وكان مسلما. ومن قوله يرثي ابن عم له قتل بالروم زمن معاوية من قصيدة طويلة:
# ذكرت اخي فعاودني ... صداع الراس والوصب
# كما يعتاد ذات البوق ... وبعد سلوها الطرب
# فدمع العين من برحا ... ء ما في القلب ينسكب
# علي عبد بن زهرة طو ... ل هذا الليل اكتءب
# اخ لي دون من لي ... من بني عم ولو قربوا
# طوي من كان ذا نسب ... الي وزاده نسب
# ابو الايتام والاضيا ... ف ساعة لا يعد اب
# له في كل ما رفع ال ... فتي من صالح سبب
# PageV01P246
# وقال ابو العيال، وكان حصر ببلاد الروم، فكتب الي معاوية كتابا نظمه شعرا. فقرا علي الناس:
# من ابي العيال اخي هذيل فاعرفوا ... قولي، ولا تتجمجموا ما ارسل
# ابلغ معاوية بن صخر اية ... يهوي اليك بها البريد المعجل
# والمرء عمرا فاته بصحيفة ... ازري بنا في قسمه اذ يعدل
# والي الي الاحلام حيث لقيتهم ... حيث البقية والكتاب المنزل
# انا لقينا بعدكم بديارنا ... من جانب الامراج يوما نسال
# امرا تضيق به الصدور ودونه ... مهج النفوس وليس عنه معدل
# في كل معترك يري منا فتي ... يهوي كعزلاء المزادة تزغل
# PageV01P247
# او سيد كهل تمور دماءه ... او جانح في صدر رمح يسعل
# وتجردت حرب يكون حلابها ... علقا ويمريها الغوي المبطل
# فتري النبال تعير في اقطارنا ... شمسا كان نصالهن السنبل
# وتري الرماح كانما هي بيننا ... اشطان بءر يوغلون ونوغل
# ومن هذيل قرد: وكان مشهورا بالزني والعهارة. وفيه كانت العرب تقول: " ازني من قرد ". قال الشاعر:
# تعير بني هذيل داء قرد ... وهم كانوا بذاك الداء اولي
# فارخوا ستر عاركم عليكم ... فانكم بذاك العار اخزي
# واسم قرد عمير بن معاوية بن تميم بن سعد بن هذيل.
# ومن بني لحيان بن هذيل ابو عزة الهذلي: واسمه يسار بن عبد. وقيل: ابن عبد الله. وقيل: ابن عمرو ... روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: " اذا اراد الله قبض روح عبد بارض جعل له اليها حاجة ".
# ومن بني لحيان النفر الغادرون مع عضل والقارة باصحاب الرجيع الستة: مرثد بن ابي مرثد الغنوي، وهو امير الستة، وخبيب بن عدي، وعاصم بن ثابت
# PageV01P248
# بن ابي الافلح، وهما من بني عمرو بن عوف من الاوس، وزيد بن الدثنة من بني بياضة بن عامر من الخزرج، وخالد بن البكير الليثي، حليف بني عدي بن كعب بن لءي، وعبد الله بن طارق حليف بني ظفر من الاوس. والخبر بذلك صحيح مشهور. وقال حسان بن ثابت يهجو بني لحيان من هذيل لغدرهم باصحاب الرجيع:
# ان سرك الغدر صرفا لا مزاج له ... فات الرجيع فسل عن دار لحيان
# قوم تواصوا باكل الجار بينهم ... فالكلب والقرد والانسان مثلان
# لو ينطق التيس يوما قام يخطبهم ... وكان ذا شرف فيهم وذا شان
# وقال حسان ايضا يهجو هذيلا:
# سالت هذيل رسول الله فاحشة ... ضلت هذيل بما سالت ولم تصب
# سالوا رسولهم ما ليس معطيهم ... حتي الممات، وكانوا سبة العرب
# ولن تري لهذيل داعيا ابدا ... يدعو لمكرمة عن منزل الحسب
# PageV01P249
# لقد ارادو خلال الفحش ويحهم ... وان يحلوا حراما كان في الكتب
# وكانوا سالوا رسول الله ان يبيح لهم الزني.
# وقال ايضا يهجوهم:
# لعمري لقد شانت هذيل بن مدرك ... احاديث كانت في خبيب وعاصم
# احاديث لحيان صلوا بقبيحها ... ولحيان جرامون شر الجراءم
# وهم غدروا يوم الرجيع واسلمت ... امانتهم ذا عفة ومكارم
# رسول رسول الله غدرا ولم تكن ... هذيل توقي منكرات المحارم
# قبيلة ليس الوفاء بهمهم ... وان ظلموا لم يدفعوا كف ظالم
# محلهم دار البوار ورايهم ... اذا نابهم امر كراي البهاءم
# ومن بني لحيان اسامة بن عمير: من انفس هذيل. له صحبة ورواية. وهو والد ابي المليح الهذلي، واسم ابي المليح عامر بن اسامة. ويقال: زيد بن اسامة. ولم يرو عن اسامة غير ابنه ابي المليح من حديثه عن النبي عليه السلام
# PageV01P250
# في سفر حنين: فاصبنا مطر لم يبل اسافل نعالنا. فنادي منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان صلوا في رحالكم.
# ومن هذيل حمل بن مالك بن النابغة: وهو المذكور في حديث المراتين اللتين اقتتلتا من هذيل. مسلم عن ابي هريرة فال: اقتتلت امراتان من هذيل، فرمت احداهما الاخري بحجر فقتلها وما في بطنها. فاختصموا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان دية جنينها غرة عبدا ووليدة. وقضي بدية المراة علي عاقلتها. وورثها ولدها ومن معهم. فقال حمل بن النابغة الهذلي: يا رسول الله، كيف اغرم من لا شرب ولا اكل ولا نطق ولا استهل؟ فمثل ذلك بطل. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انما هذا من اخوان الكهان من اجل سجعه الذي سجع ". واسم احدي المراتين اللتين اقتتلتا من هذيل مليكة بنت عويمر، والاخري ام غطيف، روي ذلك عكرمة عن ابن عباس.
# ومن هذيل ابو سبرة سالم بن سلمة: روي عن عبد الله بن عمرو، وروي عنه عبد الله بن بريدة، وجعله خليفة بن خياط في الطبقة الاولي ممن حفظ عنه الحديث من اهل البصرة بعد الصحابة. ورفع نسبة فقال: ومن هذيل ابن مدركة بن الياس بن مضر ابو سبرة واسمه سالم بن سلمة بن نوفل بن عبد العزي بن ابي نصر بن جهينة بن مطرود بن مازن بن عمرو بن الحرث بن تميم بن سعد بن هذيل بن مدركة. وقال مسلم: ابو سبرة سالم بن سبرة، ووهم في ذلك. واتفق البخاري وابن ابي حاتم علي انه ابو سبرة سالم بن سلمة كما قال خليفة بن خياط.
# ومن هذيل ابو عبد الله مسلم بن جندب الهذلي: القاص، احد اشياخ نافع بن ابي نعيم المدني في القراءة. واخذ مسلم القراءة عن ابي هريرة وابن عباس وعبد الله بن ابي ربيعة عن ابي بن كعب عن النبي صلي الله عليه وسلم.
# PageV01P251
# الياس بن مضر: امه الرباب بنت حيدرة بن معد بن عدنان. وفي سيرة ابن اسحاق: امه سودة بنت عك بن عدنان. وذكر الواقدي انه كان يسمع في صلبه تلبية النبي عليه السلام بالحج. وذكر الزبير بن بكار ان الياس اول من اهدي البدن الي البيت. قيل في اسمه الياس ضد الرجاء، وعليه اكثر النساب. واستشهدوا بقول قصي بن كلاب:
# اني لدي الحرب رخي اللبب
# امهتي خندف والياس ابي
# وقال ابو بكر بن الانباري: هو الياس المذكور في القران. والياس الذي ذكر الله في القران قال ابن قتيبة في " المعارف " وقاله غيره: هو من سبط يوشع بن نون، بعثه الله الي اهل بعلبك، وكانوا يعبدون صنما يقال له " بعل " وفيه قال الله:) اتدعون بعلا وتذرون احسن الخالقين؟ (.
# قال المءلف، وفقه الله: ويوشع بن نون هو ابن افراييم بن يوسف بن يعقوب، وهو فتي موسي وقال الفقيه الكاتب المحدث ابو عبد الله محمد بن ابي الخصال في قصيدته الكبيرة التي سماها بمنهاج المناقب ومعراج الحسب الثاقب: ان الياس بن مضر هو المذكور في القران. ونص ذكر الياس في القصيدة:
# والياس ماوي الناس في كل ازمة ... ومهربهم في كل خوف ومرهب
# وحين دعوا بعلا ضلالا وجراة ... علي ربهم فاستعتبوا كل معتب
# وجاءهم بالركن بعد هلاكه ... وقد كان في صدع من الارض انكب
# PageV01P252
# وحج واهدي البدن اول مشعر ... لها، وفروض الحج لم تترتب
# ولم يقل ما قال رحمه اله الا عن معرفة ونظر في كتب التواريخ. وقد ذكر ما ذكر الزبير بن البكار ان الياس اول من اهدي البدن الي البيت. وقد اجاد فيما نظمه في هذه القصيدة من مناقب وانساب حررها وحبرها، نفعه الله بها، وجعلها له ليوم الفزع الاكبر وامنا امين.
# وولد الياس مدركة وولده عامر، وقد تقدم ذكره، وطابخة واسمه عمرو، وقمعة واسمه عمير.
# فولدت طابخة ادا، وعمرا، وعبد مناة، ومرا. فولد اد ضبة، وهي جمرة من جمرات العرب.
# وولد ضبة سعدا، وسعيدا، وباسلا. فاما باسل فهو ابو الديلم. وقتل سعيد ولا عقب له. قال المفضل بن محمد الضبي الراوية: ان ضبة بم اد كان له ابنان: سعيد وسعيد، فخرجا في طلب ابل لهما، فرجع سعد ولم يرجع سعيد. فكان ضبة كلما راي شخصا مقبلا قال: " اسعد ام سعيد؟ ". فذهبت كلمته هذه مثلا. قال: ثم ان ضبة بينما هو يسير، ومعه الحرث بن كعب، في الشهر الحرام اذ اتيا علي مكان. فقال الحرث لضبة: اتري هذا الموضع؟ فاني لقيت فيه فتي، واخذت منه هذا السيف. فاذا هي صفة سعيد ابنه. فقال له ارني السيف انظر اليه. فناوله، فعرفه ضبة. فقال عندها: " ان الحديث ذو شجون ". فذهبت كلمته الثانية مثلا. ثم ضرب به الحرث حتي قتله. قال: فلامه الناس في ذلك، وقالوا: اتقتل في الشهر الحرام! فقال: " سبق السيف العذل ". فذهبت هذه الثالثة مثلا.
# قال: وفيه يقول الفرزدق:
# PageV01P253
# فلا تامنن الحرب ان استعارها ... كضبة اذ قال: الحديث شجون
# وضبة كلها ترجع الي سعد بن ضبة. وفي سعد بطون كثيرة. والشرف منها في كعب بن بحالة. وهو بيت ضبة كلها؛ منهم: ضرار بن عمرو، وهو القاءل: " من سرره بنوه ساءته نفسه ". وولد له ثلاثة عشر ذكرا.
# ومن بني المنذر بن ضرار بن عمرو هذا ابو شبرمة عبد الله بن شبرمة: ولد سنة اثنتين وسبعين من الهجرة. وهو كوفي، تفقه بالشعبي، وروي عنه وعن ابي زرعة هرم بن عمرو بن جرير البجلي. ومات سنة اربع واربعين ومءة. قال حماد بن زيد: ما رايت كوفيا افقه من ابن شبرمة. وقان قاضيا لابي جعفر علي سواد الكوفة، وكان شاعرا، حسن الخلق جوادا ربما كسا حتي يبيت في ثيابه. وله ابنا اخ يقال لهما: عمارة ويزيد ابنا القعقاع بن شبرمة، وقد روي عنهما. وكان ابن شبرمة يقول لابنه: يابني لا تمكن السفلة من نفسك، فان اجرا الناس علي السباع اكثرهم لها معاينة.
# وفي ضبة من الصحابة سلمان بن عامر بن اوس بن حجر بن عمرو بن الحرث بن تميم بن ذهل بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة بن اد: سكن البصرة، وكان له دار بمقربة من الجامع بها. وله رواية عنالنبي عليه السلام. روي عنه محمد بن سيرين والباب بنت صليع بنت اخي سلمان بن عامر. البخاري عن محمد بن سيرين قال: حدثنا سلمان بن عامر الضبي قال: " سمعت
### | ....... 
# مع الغلام عقيقته فاهريقوا عنه دما، واميطوا عنه الاذي ".
# وعتاب بن شمير: روي عنه ابنه مجمع بن عتاب. قال ابن ابي خيثمة: وقد روي عن النبي عليه السلام من بني ضبة عتاب بن شمير. روي ابو نعيم ويحيي الحماني قالا: نا عبد الصمد بن جابر بن ربيعة الضبي قال: نا مجمع بن عتاب بن شمير عن ابيه قال: قلت: يا رسول الله ان ابي شيخ كبير، ولي اخوة فاذهب اليهم، لعلهم يسلمون، فاتيك بهم فقال النبي عليه السلام: " ان هم اسلموا فهو خير لهم، وان ابوا فان الاسلام واسع عريض ". ويقال: انه لم يرو عن النبي عليه السلام من ضبة غير عتاب بن شمير وسلمان بن عامر.
# PageV01P254
# ومن ضبة ثم من بني صباح عبد الله بن زيد بن صفوان بن صباح الصباحي. وصباح: هو ابن ظريف بن زيد بن عمرو بن عامر بن ربيعة بن كعب بن ربيعة بن ثعلبة بن سعد بن ضبة. وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم وسماه عبد الله، ولم يرو عنه شيءا. ونسبه ابن الكلبي ومحمد بن حبيب. وقال وسيم بن عمرو بن ضرار: شهد يوم الجمل مع عاءشة. ذكر ذلك الطبري في تايخه الكبير عن المفضل بن محمد الضبي الراوية عن عدي بن ابي عدي، عن ابي رجاء العطاردي قال: اني لانظر الي رجل يوم الجمل، وهو يقلب سيفا بيده كانه مخراق، وهو يقول:
# نحن بنو ضبة اصحاب الجمل
# ننازل الموت اذا الموت نزل
# والموت اشهي عندنا من العسل
# ننعي ابن عفان باطراف الاسل
# ردوا علينا شيخنا ثم بخل
# قال المفضل: الرجل هو وسيم بن عمرو بن ضرار الضبي. قال ابو عبيدة معمر بن المثني: قتل يوم الجمل مع عاءشة من بني ضبة الف ومءة رجل ما منهم من يتحرك من مكانه.
# ومنهم عمير بن الاهلب: قتل يوم الجمل مع عاءشة ذكره الطبري ايضا في تريخه فقال: حدثنا بن محمد قال: نا روح بن عبادة قال: نا عوف عن ابي رجاء قال: رايت رجلا قد اصطلمت اذنه. قلت: خلقة ام شء اصابك؟ قال: احدثك بينا انا امشي بين القتلي يوم الجمل، فاذا رجل يفحص برجله وهو يقول:
# لقد اوردتنا حومة الموت امنا ... فلم ننصرف الا ونحن رواء
# PageV01P255
# اطعنا قريشا ضلة من حلومنا ... ونصرتنا اهل الحجاز عناء
# قال: قلت: يا عبد الله، قل: لا اله الا الله. قال: ادن مني ولقني، فان في اذني وقر. قال: فدنوت منه، فقال لي: مم انت؟ قلت: رجل من اهل الكوفة. قال: فوثب علي فاصطلم اذني كما تري. ثم قال: اذا لقيت امك فاخبرها ان عمير بن الاهلب فعل بك هذا.
# عباس بن محمد الذي روي عنه الطبري هذا الخبر مشافهة هو ابو الفضل الدوري صاحب ابن معين: قال النساءي: هو ثقة. وقال ابو حاتم: هو صدوق. وروح الذي روي عنه عباس الدوري هو روح بن عبادة القيسي ابو محمد، روي عن الاءمة: مالك والثوري وشعبة. وروي ايضا عن سعيد بن ابي عروبة وابن جريج. وعوف الذي روي عنه روح هو ابو سهل عوف بن ابي جميلة الاعرابي. سمع الحسن وابن سيرين وابا رجاء. روي عنه حماد بن سلمة وشعبة ويحيي القطان وابو رجاء الذي روي عنه عوف الاعرابي هو العطاردي التميمي. وياني ذكره بعد هذا في تميم ان شاء الله.
# ويروي ايضا عباس الدوري عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقرء وابي زكرياء يحيي بن ابي بكير القاضي قاضي كرمان وغيرهم من الثقات. وخرج عن عباس الدوري الترمذي كثيرا. وخرج ابن الجارود عنه حديثا واحدا عن قراد ابي نوح في باب الخلع من)) المنتقي ((، رحم الله جميعهم ونفعهم ونفعنا بما صنفوه.
# ومن ضبة ربيعة بم مقروم. وهو القاءل في قصيدة:
# ودعوا: نزال، فكنت اول نازل ... وعلام اركبه اذا لم انزل؟
# PageV01P256
# ومن ضبة شظاظ: وفيه جري مثل العرب " الص من شظاظ ". وكان مشهورا باللصوصوية .
# ومن ضبة عاصم بن خليفة بن معقل: قاتل بسطام بن قيس الشيباني.
# وبسطام: هو فارس بكر بن واءل وابن سيدها. وقتل بالحسن، وهو حبل رمل. واسلم عاصم بن خليفة ايام عثمان بن عفان، فكان يقف ببابه، فيستاذن، فيقول: عاصم بن خليفة قاتل بسطام بن قيس بالباب. وكان سبب قتله بسطام ان بسطام بن قيس اغار علي بني ضبة، وكان معه حاز يحزو له. قال ابو احسن الاخفش: حاز: زاجر. فقال بسطام اني سمعت في النوم قاءلا:
# الدلو تاتي الغرب المزلة
# فقال الحازمي: افلا قلت:
# ثم تعود بادنا مبتله
# قال: ما قلت: فاكتسح ابلهم، فتناوا واتبعوه. ونظرت ام عاصم اليه وهو يقع حديدة له اي يحدها. والمقعة: المطرقة. فقالت: ما تصنع بهذه؟ وكان عاصم منغوصا. فقال: اقتل بها بسطام بن قيس، فنهرته وقالت له: است امك اضيق من ذلك. فنظر الي فرس لعمه موثقة الي شجرة، فاغزوراها، اي ركبها عريا، ثن اقبل بها الريح. فنظر بسطام الي الخيل وقد لحقته. فجعل يطعن الابل في اعجازها. فصاحت به بنو ضبة: ما هذا السفه يا بسطام؟ دعها، اما لنا واما لك. فانحط عليه عاصم، فطعنه، فرمي به علي الاءة، وهي شجرة ليست بعظيمة.
# وكان بسطام نصرانيا، وكان قتله بعد مبعث النبي صلي الله عليه وسلم.
# PageV01P257
# فاراد اخوه الرجوع الي القوم، فصاح بسطام: انا حنيف ان رجعت. ففي ذلك يقول ابن غنوة الضبي، وكان نازلا فب بني شيبان، فخر الالاءة، ولم يوسد، كانه جبينه سيف صقيل.
# ولما قتل بسطام بن قيس لم يبت في بكر بن واءل بيت الا هجم اي هدم.
# ومن ولد ضرار بن عمرو الضبي زيد الفوارس: وهو زيد بن الحصين بن ضرار. واياه اراد الفرزدق في قصيدة له طويلة، يناقض فيها جريرا:
# زيد الفوارس وابن زيد منهم ... وابو قبيصة والرءيس الاول كامل
# ابو قبيصة هو ضرار بن عمرو جد زيد الفوارس. والرءيس الاول هو محلم ابن سويد الضبي، ربع ضبة وتميما والرباب.
# ومن ضبة حبيش بن دلف: احد العظيمي الفداء من العرب. اسر يوم القرنين، ففدي نفسه باربعمءة بعير وبغيهب فحل ابل. واسر حبيش عمرو ابن الحرث بن ابي شمير الغساني، فجز ناصيته، واشترط عليه ان يبعث اليه في كل سنة بحباء حتي يموت. واياه يعني الفرزدق ايضا في القصيدة التي ذكر فيها زيد الفوارس:
# يابن المراغة اين خالك؟ انني ... خالي حبيش ذو الفعال الاطول
# PageV01P258
# خالي الذي اغتصب الملوك نفوسهم ... واليه كان حباء جفنة ينقل
# قال المءلف، وفقه الله: قوله: " واليه كان حباء جفنة ينقل " يعني ما اشترط عمرو بن الحرث بن ابي شمر لحبيش علي نفسه حين اطلقه. وهو من ال جفنة. وجفنة: هو ابن حارثة بن عمرو ومزيقيا بن عامر، وهو ماء السماء، وحارثة: ابو جفنة ابو خزاعة واخو ثعلبة العنقاء او الانصار. وابوه الحرث بن ابي شمر: هو الحرث الاعرج. وكان خير ملوك الغسانيين، وايمنهم طاءرا، وابعدهم مغارا، واشدهم مغارا، واشدهم مكيدة. وامه مارية ذات القرطين: وهي مارية بنت ظالم بن وهب بن الحرث بن معاوية الكندي، واياها غني حسان بقوله:
# اولاد جفنة حول قبر ابيهم ... قبر ابن مارية الكريم المفضل
# واخت مارية هند الهنود: امراة حجر اكل المرار الكندي وهو حجر بن عمرو بن الحرث بن معاوية بن ثور بن مرتع بن معوية بن ثور بن عفير. وكندةهم ولد ثور بن عفير بن الحرث بن مرة بن اد بن زيد بن يشجب بن عريب ابن زيد بن كهلان بن سبا. وحجر بن اكل المرار هو جد جد امرء القيس الشاعر.
# وهو امرء القيس بن حجر بن عمرو بن الحرث بن حجر اكل المرار بن عمرو. وفي عمود هذا النسب اختلاف بين النساب في زيادة اسماء ونقصها. وفي الحرث بن ابي شمر الاعرج. يقول علقمة بن عبدة، وقد اتاه في اساريمن تميم، وفي اخيه شاس بن عبدة، فاطلقهم له:
# PageV01P259
# الي الحارث الوهاب اعلمت ناقتي ... لكلكلها والقصربين وجيب
# وفي كل حي قد خبطت بنعمة ... فحق لشاس من نداك ذنوب
# فقال الحرث: نعم واذنبة. وفي ابنه عمرو يقول النابغة حين صار اليه، وفارق النعمان بن المنذر:
# علي لعمرو نعمة بعد نعمة ... لوالده ليست بذات عقارب
# وحليمة بنت الحرث الاعرجي: هي التي فيها جري المثل: " ما يوم حليمة بيسر ".
# وملك ال جفنة من غسان الشام ستمءة سنة الي ان جاء الاسلام وعدة ملوكهم سبعة وثلاثون ملكا.
# ومن ضبة سلمة بن هزال الضبي ابو حبروس: سمع سعد الاسكاف. روي عنه مسلم بن ابراهيم ويحيي بن يحيي.
# ومنهم ابو معاذ عتبة بن حميد الضبي: روي عن يحيي بن يزيد وابي بشر. روي عنه ابو خيثمة وابو معاوية وابن عيينة.
# ومنهم المغيرة بن مقسم الضبي: مولي لهم. روي عن ابيه وابراهيم النخعي. وروي ابوه مقسم عن النعمان بن بشير.
# PageV01P260
# ومنهم جرير بن عبد الحميد الضبي: روي البخاري ومسلم عن رجل عنه كثيرا. وتوفي سنة ثمان وثمانين ومءة، وهو ابن اثنين وثمانين سنة.
# ومن موالي بني ضبة يونس بن حبيب: وكان صاحب غريب ونحو، وكان النحو اغلب عليه. ومات سنة اثنين وثمانين، وهو ابن ثمان وثمانين.
# وولد عمرو بن اد بن طابخة اوسا وعثمان، وهما مزينة: نسا الي امها مزية بنت كلب بن وبرة، واليها ينسب كل مزيني. غلب عليهم اسم امهم مزية. وفي مزينة كثير من الصحابة مباركون. ويروي انه قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم من مزينة اربعمءة منهم: قرة بن اياس جد اياس بن معاوية بن قرة، وبلال بن الحرث.
# قال ابو عبد البر ابو عمر في كتاب " الانباه ": حدثنا عبد الوارث بن سفيان قال: نا قاسم بن اصبغ، قال: نا احمد بن زهير، قال: نا عمرو بن مرزوق، قال: نا شعبة عن ابي بشر عن عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " مزينة واسلم وجهينة وغفار خير من بني تميم واسد وغطفان ومن بني عامر بن صعصعة ".
# وحدثنا عبد الوارث بن سفيان قال: نا قاسم بن اصبغ قال: نا محمد بن عبد السلام الخشني قال: نا محمد بن بشار قال : نا غندر عن شعبة، عن سعد ابن ابراهيم قال: سمعت ابا سلمة بن عبد الرحمن يحدث عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اسلم وغفار ومزينة ". او قال: " من كان من جهينة خير من بني تميم ومن بني عامر بن صعصعة ومن الحليفين: اسد وغطفان ". قال ابو عمر: هذان الحديثان من حديث شعبة لا مطعن لاحد فيهما من جهة النقل. قال المءلف، اصلحه الله: خرجهما مسلم عن شعبة في صحيحه.
# وفي مزينة من الصحابة بنو مقرن، وهم سبعة. روي منهم عن النبي عليه السلام خمسة: النعمان وسويد ومعقل وسنان وعقي. ومما يصحح انهم كانوا سبعة اخوة ما ذكره مسلم فقال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ومحمد بن عبد الله ابن نمير " واللفظ لابي بكر " قالا: نا ابن ادريس عن حصين. عن هلال
# PageV01P261
# ابن يساف قال: عجل شيخ فلطم خادما له فقال له سويد بن مقرن: عجز عليك الا حر وجهها. لقد رايتني سابع سبعة من بني مقرن مالنا الا خادم، فلطمها اصغرنا. فامرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نعتقها. وروي مسلم هذا الحديث من طرق. وروي عن سويد بن مقرن ابنه معاوية بن سويد وهلال بن يساف وابو شعبة العراقي مولي سويد. وعداد ابي شعبة العراقي في اهل الحجاز مذكور فيمن لا يعرف اسمه. ويكني سويد ابا عدي، وقيل يكني ابا عمرو. وكان النعمان بن مقرن من فضلاء الصحابة وخيارهم، فتح نهاوند لعمر، وقتل يومءذ، وكان امير الجيش. وقبره هناك بموضع يقال له الاسفيذهان، وقبر طليحة بن خويلد، وقبر عمرو بن معد يكرب، وقبور جماعة من المسلمين. وقيل ان عمرو بن معد يكرب شهد فتح نهاوند، وقاتل يومءذ حتي كان الفتح، واثبتته الجراحات، فحمل فمات بقرية من قري نهاوند يقال لها " روذه ". فقال بعض شعراءهم:
# لقد غادر الركبان يوم تحملوا ... بروذة شخصا لا جبانا ولا غمرا
# فقل لزبيد بل لمذحج كلها: ... رزيتم ابا ثور قريعكم عمرا
# ومعقل بن المقرن: هو ابو عمرة المزني . كذا قال ابن قتيبة في " المعارف "، وقال ابن عبد البر في " كتاب الصحابة ": يكني ابا عمرو. وكان مسكن معقل واخوته الكوفة. ويكني عقيل من اخوة النعمان ابا حكيم. قال الواقدي: وممن نزل الكوفة من الصحابة عقيل بن مثقرن ابو حكيم. وقال البخاري: عقيل بن مقرن ابو الحكيم.
# وكان النعمان بن مقرن صاحب لواء مزينة يوم الفتح. وكان رضي الله
# PageV01P262
# عنه اول صريع بنهاوند. وكانت وقعت نهاوند سنة احدي وعشرين. واستشهد يوم جمعة، وكان اللواء بيده. ولما جاء نعيه عمر الخطاب رضي الله عنه خرج فنعاه للناس علي المنبر، ووضع يده علي راسه يبكي. وقال يحيي بن معين: نا غندر عن شعبة، عن حصين قال: قال عبد الله بن مسعود: ان للايمان بيوتا، وللنفاق بيوتا. وان بيت بني مقرن من بيوت الايمان. روي عن النعمان بن مقرن من الصحابة معقل بن يسار وطاءفة من التابعين.
# ومن مزينة عمرو بن عوف بن زيد بن مليحة، ملحة بن عمرو ابن بكر بن عثمان بن عمرو بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر. وكان احد البكاءين الذين قال الله فيهم:) تولوا واعينهم تفيض من الدمع الا يجدوا ما ينفقون (. له منزل بالمدينة. ولا يعلم حي من العرب لهم مجلس بالمدينة غير مزينة.
# ذكر البخاري عن اسماعيل بن ابي اويس عن كثير بن عبد الله بن عمرو ابن عوف المزني، عن ابيه، عن جده قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم حين قدم المدينة، فصلي نحو بيت المقدس سبعة عشر شهرا. سكن المدينة ومات بها في اخر خلافة معاوية. يكني ابا عبد الله، كناه الواقدي. مخرج حديثه عن ولده وهم ضعفاء عند اهل الحديث.
# ومنهم قرة بن اياس بن رءاب: جد الياس بن معاوية بن قرة الحكيم الزكن، قاضي البصرة. ويقال له قرة بن الاغر. حدث ابو بكر بن ابي شيبة: نا شبابة بن سوار عن شعبة، عن معاوية بن قرة، عن ابيه انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم، وقد حلب وصر .
# وقرة هذا قتلة الازارقة في زمن معاوية بن ابي سفيان. وكان مع ابنه معاوية في عسكر فيه نحو من عشرين الفا. بعثه معاوية وعلي العسكر عبد الرحمن بن عتيس بن كريز القرشي العبشمي. وهو ابن خال عثمان، فقتل عبد الرحمن، فقتله راس الازارقة نافع بن الازرق، وقتل معه قرة. وقتل يومءذ معاوية ابنه قاتل ابيه.
# PageV01P263
# وسءل معاوية بن قرة عن ابنه اياس: كيف ابنك؟ فقال نعم الابن؛ كفاني امر دنياي، وفرغني لاخرتي.
# وروي معاوية بن قرة عن ابيه وانس وعبد الله بن مغفل. وروي عنه قتادة وشعبة. ويكني اياس ابا واءلة. وكان صادق الظن، لطيفا في الامور، وكان لام ولد. وله عقب بالبصرة وغيرها. وروي اياس عن ابيه وعن انس بن مالك. وروي عنه ابن عجلان وحماد بن سلمة وشعبة ايضا.
# ومنهم عبد الله بن هلال: والد علقمة وبكر ابني عبد الله المزني، وهو احد البكاءين الذين نزلت فيهم: " ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت: لا اجد ... وكانوا ستة نفر؛ احدهم عبد الله هذا، والاخر عمرو بن عوف المزني وقد تقدم ذكره بعد بني مقرن، وعلبة بن زيد الحارثي الانصاري، وسالم ابن عمير الانصاري من بني عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس، وهرم بن عبد الله بني واقف بن امرء القيس بن مالك بن الاوس، وعمرو بن عثمة بن عدي الانصاري من بني سلمة. وروي عن عبد الله بن هلال المزني ابنه علقمة سماعا منه، وابن بريدة. واما ابنه بكر فلم يرو عنه لصغره، وسمع ابن عمرو وانسا. وروي عنه حميد الطويل ومحمد بن سيف. وكانت ام بكر موسرة.
# وكان بكر حسن اللباس جدا. وروي معتمر بن سليمان عن ابيه ان بكر ابن عبد الله كانت قيمة كسوته اربعة الاف درهم. وقال غيره: اشتري بكر طيلسانا باربع مءة درهم فاراد الخياط ليقطعه، فذهب ليذر عليه ترابا لموضع القطع، فقال له بكر: لا تعجل. وامر بكافور، فسحق ثم ذره عليه. وما سنة ثمان ومءة. وحضر الحسن جنازته. قال المبارك فضالة: كنا في جنازة بكر بن عبد الله المزني ومعنا الحسن، فازدحموا علي السرير، فقال الحسن: علي علمه ازدحموا.
# PageV01P264
# وكان بكر من جلة اهل البصرة، وكان يقال: الحسن شيخاها وبكر فتلها.
# ومنهم بلال بن الحرث بن عصم بن سعيد بن مرة: وهو الذي اقطعه رسول الله صلي الله عليه وسلم معادن القبلة. اسلم سنة خمس من الهجرة مع وفد مزينة الوافدين علي النبي صلي الله عليه وسلم، وسكن موضعا يعرف بالاشعر وراء المدينة، ويكني ابا عبد الرحمن. وكان احد من يحمل الوية مزينة يوم الفتح. توفي سنة ستين في اخر خلافة معاوية وهو ابن ثمانين سنة. روي عنه ابنه الحرث بن بلال وعلقمة بن وقاص الليثي. وابنه حسان بن بلال: اول من احدث الارجاء بالبصرة.
# ومنهم عبد الله بن مغفل: ويكني ابا عبد الرحمن. وقيل: ابو سعيد. سكن المدينة، ثم تحول الي البصرة، وابتني بها دارا قريب المسجد الجامع. وتوفي بالبصرة سنة ستين، واوصي ان يصلي عليه ابو برزة الاسلمي، وكان ممن بايع بيعة الرضوان، اخذا بغصن من اغصان الشجرة التي بويع رسول الله تحتها، يظلة بها.
# وروي عنه جماعة من التابعين بالكوفة والبصرة. اروي الناس عنه الحسن قال الحسن: كان عبد الله بن مغفل احد العشرة الذين بعثهم الينا عمر، يفقهون الناس. وكان من نقباء اصحابه. وكان له سبعة اولاد.
# ومنهم معقل بن يسار: ويكني ابا عبد الله. وكان له عقب بالبصرة. وهو فج فوهة نهر معقل، وكان زياد حفره، فتيمن به لصحبته، فامره ففجره، فنسب اليه. واليه ينسب الرطب المعقلي. وتوفي في اخر خلافة معاوية.
# ومن مواليه حبيب المعلم: وهو حبيب بن زيد. كذا قال ابن قتيبة. وقال مسلم: ابو محمد حبيب بن ابي قريبة العلم. سمع ابن سيرين وعطاء. روي عنه حماد بن سلمة وحماد بن زيد.
# ومنهم عاءذ بن عمرو بن هلال المزني، يكني ابا هريرة. كان ممن بايع بيعة الرضوان تحت الشجرة. وكان من صالحي الصحابة. سكن البصرة، وابتني بها دارا. وقال له الدعي عبيد الله بن زياد، قبحه الله وابعده: انك
# PageV01P265
# لمن حثالة اصحاب محمد. فقال عاءذ: وهل في اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم حثالة؟. كذا قال ابن قتيبة. وفي صحيح مسلم عن الحسن ان عاءذ بن عمرو، وكان " من اصحاب النبي " صلي الله عليه وسلم. دخل علي عبيد الله ابن زياد فقال: اي بني اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم " يقول: " ان شر الرعاء الحطمة ". فاياك ان تكون منهم. فقال له: اجلس، انت من نخالة اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم. فقال: وهل كانت لهم نخالة؟ كانت النخالة بعدهم وفي غيرهم.
# سكن عاءذ البصرة، وابتني بها دارا. وتوفي في ايام يزيد بن معاوية. روي عنه الحسن ومعاوية بن قرة.
# ومنهم شريح بن ضمرة المزني: وهو اول من قدم بصدقة مزينة علي النبي صلي الله عليه وسلم.
# ومن مزينة عبد الله بن سرجس المزني: له صحبة. وهو بصري. رويعنه عاصم الاحول وقتادة. خرج مسلم عنه احاديث، منها في كتاب الصلاة: " يوشك ان يصلي احدكم الصبح اربعا " ومنها في كتاب المناقب بسند من ثلاث طرق عن عاصم الاحول، عن عبد الله بن سرجس قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، واكلت معه خبزا ولحما، او قال: ثريدا. قال: فقلت له: استغفر لك النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم ولك، ثم تلا هذه الاية:..) واستغفر لذنبك وللمءمنين وللمءمنات.. (. قال: ثم درت خلفه، فنظرت الي خاتم النبوة بين كتفيه ...
# ومنهم بجير بن زهير واخوه كعب بن زهير: وهما من الصحابة. وقدم كعب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة سنة تسع، فانشده قصيدته المشهورة
# PageV01P266
# فبانت سعاد فقلبي اليوم متبول ... متيم عندها لم يجز مكبول
# وما سعاد غداة البين اذ برزت ... الا اغن غضيض الطرف مكحول
# تجلو عوارض ذي ظلم اذا ابتسمت ... كانه منهل بالراح معلول
# ومنها في مدح النبي عليه السلام:
# نبءت ان رسول الله اوعدني ... والعفو عند رسول الله مامول
# مهلا هداك الذي اعطاك نافلة ال ... قران فيه مواعيد وتفصيل
# لا تاخني باقوال الوشاة ولم ... اذنب، ولو كثرت في الاقاويل
# ان الرسول لنور يستضاء به ... مهند من سيوف الله مسلول
# في عصبة من قريش قال قاءلهم ... ببطن مكة، لما اسلموا: زولوا
# زالوا، فما زال انكاس ولا كشف ... عند اللقاء ولا ميل معازيل
# PageV01P267
# وله يمدح الانصار:
# من سره كرم الحياة فلا يزل ... في مقنب من صالحي الانصار
# المكرهين السمهري باذرع ... كسوالف الهندي غير قصار
# والناظرين باعين محمة ... كالجمر غير كليلة الابصار
# والباءعين نفوسهم لنبيهم ... للموت يوم تعانق وكرار
# يتطهرون يرونه نسكا لهم ... بدماء من علقوا من الكفار
# ومنها:
# قوم اذا خوت النجوم فانهم ... للطارقين النازلين مقار
# وكان بجير شاعرا. وكان كعب وبجير قد خرجا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فلما بلغا ابرق العزاف قال كعب لبجير: الق هذا الرجل، وانا مقيم لك. فقدم بجير علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسمع منه واسلم وبلغ كعبا، فقال ابياتا اولها:
# PageV01P268
# من مبلغ عني بحيرا رسالة ... فهل لك فيما قلت بالخيف هل لكا؟
# سقاك بها المامون كاسا روية ... فانهلك المامون منها وعلكا
# وخالفت اسباب الهدي واتبعته ... علي اي شء ويب غيرك دلكا
# علي خلق لم تلف اما ولا ابا ... عليه ولم تدرك عليه اخا لكا
# فقال رسول الله صلي الله عيه وسلم، لما سمع " سقاك بها المامون ": " صدق، وانه لكذوب، انا المامون ". ولما سمع " علي خلق لم تلف اما ولا ابا عليه " قال: " اجل، لم يلف امه ولا اباه عليه ". ثم لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم منصرفه من الطاءف كتب بحير الي كعب: ان كانت لك في نفسك حاجة فاقدم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانه لا يقتل احدا جاء تاءبا، وذلك انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اهدر دمه لقول بلغه عنه، وبعث اليه:
# مم مبلغ كعبا فهل لك في التي ... تلوم عليها باطلا وهي احزم
# الي الله، لا العزي ولا اللات وحده ... فتنجو اذا كان النجاء وتسلم
# لدي يوم لا ينجو وليس بمفلت ... من النار الا طاهر القلب مسلم
# PageV01P269
# فدين زهير وهو لا شء دينه ... ودين ابي سلمي علي محرم
# وقال بجير يذكر حنينا والطاءف من كلمة له:
# كانت علالة يوم بطين حنينكم ... وغداة اوطاس ويوم الابرق
# جمعت هوازن جمعها فتبددوا ... كالطير تنجو من قطام ازرق
# لم يمنعوا منا مقاما واحدا ... الا جدارهم وبطن الخندق
# ولقد تعرضنا لكيما يخرجوا ... فاستحصنوا منا بباب مغلق
# وقال بجير ايضا في يوم حنين:
# لولا الاله وعبده وليتم ... حين استخف العب كل جبان
# بالجزع يوم حبالنا اقراننا ... وسوابح يكبون للاذقان
# من بين ساع ثوبه في كفه ... ومقطر بسنابك ولبان
# والله اكرمنا واظهر ديننا ... واعزنا بعبادة الرحمان
# والله اهلكهم وفر ق جمعهم ... واذلهم بعبادة الشيطان
# PageV01P270
# اذ قام عم نبيكمووليه ... يدعو: ايا لكتيبة الايمان
# اين الذين هم اجابوا ربهم ... يوم العريض وبيعة الرضوان
# وكان كعب بن زهير شاعرا مجودا كثير الشعر مقدما في طبقته هو واخوه بحير، وكعب اشعرهما، وابوهما زهير فوقهما، وهو احد المبرزين الفحول من الشعراء. وهو زهير بن ابي سلمي: واسم ابي سلمي ربيعة بن رياح بن قرط بن الحرث بن مازم بن ثعلبة بن ثور بن هرمة بن لاطم بن عثمان بن مزينة بن طابخة بن الياس بن مضر. وقال خلف الاحمر لولا قصاءد لزهير ما فضلته علي ابنه كعب.
# ولكعب ابن شاعر اسمه عقبة: ولقبه المضرب، لانه شبب بامراة، فضربه اخوها بالسيف ضربات كثيرة فلم يمت.
# ومما يستجاد لكعب بن زهير قوله:
# لو كنت اعجب من شء لاعجبني ... سعي الفتي وهو مخبوء له القدر
# يسعي الفتي لامور ليس يدركها ... فالنفس واحدة والهم منتشر
# والمرء ما عاش ممدود له امل ... لا ينتهي العين حتي ينتهي الاثر
# ومما يستجاد له ايضا:
# ان كنت لا ترهب ذمي لما ... تعرف من صفحي عن الجاهل
# PageV01P271
# فاخشي سكوتي انني منصت ... فيك لمسموع خنا القاءل
# فالسامع الذم شريك له ... ومطعم الماكول كالاكل
# مقالة السوء الي اهلها ... اسرع من منحدر ساءل
# ومن دعا الناس الي ذمه ... ذموه بالحق وبالباطل
# وله من قصيدة ابدع فيها يفخر بخندف علي قيس، ويمدح اوسا وعثمان، ابنا مزينة، قومه:
# متي ادع اوس وعثمان تاتيني ... مساعير حرب كلهم سادة دعم
# هم الاسد عند الباس والحشد في القري ... وهم عند عقد الجبار موفون بالذمم
# ومن مزينة عنمة والد ابرهيم بن عنمة المزنيني: له صحبة. روي عنه ابنه ابراهيم ومحمد بن الحرث التيمي. وسكن غنمة مصر، وهو مذكور فيمن سكنها من الصحابة.
# واما عبد مناة بن اد بن طابخة بن الياس، فقال لولده " الرباب " وهم اربعة عدي، وثوراطحل. واطحل جبل نسب اليه ثور، وعوف وهو عكل، وتيم. انما قيل لهم " الرباب " لانهم غمسوا ايديهم في الرب حين تحالفوا. وقال بعضهم: انما سموا الرباب لانهم اذ تحالفوا جمعوا قداحا، من كل قبيلة قدح، وجعلوها في قطعة من ادم، وتسمي تلك القطعة الربة، فسموا بذلك
# PageV01P272
# " الرباب ". ومنهم من يجعل ضبة بن اد في الرباب.
# فمن عدي بن عبد مناة ابو رفاعة العدوي: واسمه عبد الله بن الحرث، وقيل تميم بن اسيد، وكان من فضلاء الصحابة. روي عنه الشيخان: مسلم والبخاري. وروي عنه من التابعين حميدبن هلال وصلة بن اشيم. فمما روي عنه حميد بن هلال ما ذكره الحافظ ابو نعيم الاصبهاني في " الرياضة " له، فقال: نا ابو بكر بن خلاد، قال نا الحرث بن ابي اسامة، نا ابو النضر، نا سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال، عن ابي رفاعة، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم، وهو يخطب فقلت: رجل غريب جاء، يسال عن دينه، ولا يدري ما دينه. قال: فاقبل الي النبي صلي الله عليه وسلم، وترك خطبته، ثم اتي بكرسي خلت قواءمه حديدا، قال فقعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم جعل يعلمني مما علمه الله. ثم اتي خطبته فاتم اخرها.
# حميد بن هلال: الراوي عن ابي رفاعة وانس وغيرهما. عدوي ايضا من بني عدي بن عبد مناة. روي عنه ايوب وابن عون.
# ومنهم ابو قتادة العدوي: يعد في التابعين، بل هو من كبارهم. روي عن عمر وعبادة بن قرص، ويقال: ابن قرط الليثي. روي عنه حميد بن هلال ومءرق بن مشمرج العجلي. واسم ابي قتادة تميم بن نذير.
# ومنهم ذو الرمة الشاعر: واسمه غيلان بن عقبة، واخوه هشام، واوفي. وكان هشام ايضا شاعرا. " وهو " القاءل في اخويه غيلان واوفي، وماتا قبله:
# تعزيت عن اوفي بغيلان بعده ... عزاء، وجفن العين بالماء مترع
# ولم تنسني اوفي المصيبات بعده ... ولكن نكء القرح بالقرح اوجع
# PageV01P273
# ومن ثور بن عبد مناة، وهو ثور اطحل ابو عبد الله سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري. ولد في خلافة سليمان بن عبد الملك سنة ست وتسعين، وقيل سنة سبع. ومات بالبصرة متواريا من السلطان، ودفن عشاء. قال الشاعر:
# تحرز سفيان وفر بدينه ... وامسي شريك مرصدا للدراهم
# شريك المذكور في هذا البيت: هو ابو عبد الله شريك بن عبد الله بن ابي شريك النخعي الكوفي. ولد ببخاري سنة خمس وتسعين، ومات بالكوفة سنة سبع وسبعين ومءة. وولي القضاء بالكوفة ثم بالاهواز. قال سفيان بن عينة: ما تركت بالكوفة احضر جوابا من شريك بن عبد الله. وروي شريك عن ابي اسحاق عمرو بن عبد الله البيعي، ومنصور بن المعتمر اللمي، قال ذلك مسلم في كتاب " الكني ".
# ومن حضور جواب شريك: قال له عيسي بن موسي: يا ابا عبد الله، ان في كتاب الله اية ليس لك ولا لقومك فيها شء. قال: وما هي؟ قال: " وانه لذكر لك ولقومك ". قال: وليس لي ايضا ولا لقومي في قوله عز وجل: " وكذ به قومك وهو الحق " شء. وقيل لشريك: ما تقول فيمن اراد ان يقنت في الصبح بعد الركوع، فقنت قبل الركوع؟ قال: هذا اراد ان يخطء فاصاب. وكان شريك عدلا في قضاءه، كبير الصواب رحمه الله.
# وسفيان كوفي قال سفيان بن عيينة: ما رايت رجلا اعلم بالحلال والحرام من سفيان الثوري. وقال ابن ابي ذيب: ما رايت احدا من يشبه الثوري. وقال عبد الله بن المبارك: لا نعلم علي وجه الارض اعلم من سفيان. وقال علي بن المديني: سالت يحيي بن سعيد القطان فقلت: ايما احب اليك، راي مالك او راي سفيان؟ فقال: سفيان لا نشك في هذا. ثم قال يحيي: وسفيان فوق مالك
# PageV01P274
# في كل شء. ودخل سفيان علي المهدي، ولم يسلم عليه بالخلافة
### | ..... 
# يقال له عيسي بن موسي: اتكلم امير المءمنين بمثل هذا الكلام، وانت رجل من ثور حقير ذليل؟ لعن الله ثورا وما ولد. فقال له سفيان: من اطاع الله من ال ثورخير ممن عصي الله من قومك. وكان سفيان يقول
### | ..... 
# اتخذوا سلما الي الدنيا. فقالوا: ندخل علي سلطان نفررج عن مكروب، ونكلم في محبوس. وكان يقول: اذا لم تصل الي حقك الا بالخصومة والسلطان فدعه لما ترجو من سلام دينك.
# ونقل عنه الفقه ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الفزاري، وعبد الله بن المبارك، وغسان بن عبيد ووكيع، ومحمد بن يوسف الفريابي، ومحمد بن عند الوهاب القناد، وغيرهم من الثقات. وقال يحيي بن معين: سفيان الثوري حافظ اهل الكوفة. وقال عبد الله بن محمد بن المغيرة: مرض سفيان الثوري مرضة، فندم الناس عليه. فلما افاق ازدحموا عليه، فحدثهم بخمسة وعشرين الف حديث ظاهر. وسءل يحيي بن معين: من كان الحفاظ من اصحاب سليمان بن مهران؟ فقال: سفيان الثوري وشعبة ومحمد بن خازم، وهو ابو معاوية الضرير، وابو بكر بن عباش. قيل له: فشريك؟ فقال: ليس مقام شريك مقام هءلاء. علي ان شريكا قد سمع من الاعمش، وهو ثقة. وقال احمد بن حنبل: كان الحفظ لسفيان بالكوفة، ولمالك بالمدينة، ولليث بمصر، والاوزاعي بالشام. وذكر ان كتب الاوزاعي احترقت، فما حدث بعد احتراق كتبه الا من حفظه.
# وسءل بعض الفقهاء عن الثوري وابي حنيفة، فقال: الثوري اعلم بما كان وابو حنيفة اعلم بما يكون. قال الواقدي: مات سفيان سنة احدي وستيم ومءة، وهو تابن اربع وستين سنة. واخبرني انه ولد سنة سبع وتسعين. ولم يعقب سفيان؛ كان له ابن فمات قبله، فجعل كل شء لاخته وولدها، ولم يورث اخاه المبارك بن سعيد شيءا.
# وتوفي اخوه ابو عبد الرحمن المبارك بن سعيد بالكوفة سنة ثمانين ومءة. روي عن ابيه، وروي عنه ابن المبارك، وابو النضر، ويحيي بن يحيي.
# وابوهما ابو سفيان سعيد بن مسروق: روي عن عكرمة، ومنذر بن يعلي الثوري، والشعبي. وروي عنه ابنه سفيان، وشعبة.
# PageV01P275
# ومن ثور الربيع بن خثيم ابو يزيد: من اصحاب ابن مسعود، وروي عنه. وروي عن الربيع الشعبي والنخعي وكتن زاهدا من خيار كبار التابعين. يقال انه كان في بني ثور ثلاثون رجلا، ليس منهم رجل دون الربيع بن مخثم، وهم بالكوفة ليس بالبصرة منهم احد. وكان عبد الله بن مسعود راي الربيع ابن خثيم يقول:) .. وبشر المخبتين (لو راك رسول الله صلي الله عليه وسلم لسره.
# ومن عكل، وهم بنو عوف بن مناة بن اد. حضنتهم عكل، وهي امةلا مراة من حمير، يقال لها: بنت اللحية فنسبوا اليها. النمر بن تولب بن زهير بن اقيش بن عوف بن عبد مناة بن اد بن طابخة يقال انه ورد علي النبي عليه السلام مسلما ومدحه بشعر اوله:
# انا اتيناك وقد طال الفر
# نقود خيلا ضمرا فيها ضرر
# نطعمها اللحم اذا عز الشجر
# وفيها يقول:
# يا قوم اني رجا عندي خبر
# لله من اياته هذا القمر
# والشمس والشعري وايات اخر
# PageV01P276
# وروي قرة بن خالد السدوسي وسعيد الجريري عن ابي العلاء بن الشخير قال: كنابالضبذة، فجاء اعرابي بكتف او صحيفة فقال: اقرءوا ما فيها. فاذا فيها: " هذا كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لبني زهير بن اقيش انكم 'ن اقمتم الصلاة واتيتم الزكاة واديتم خمس ما غنتم الي النبي عليه السلام فانتم امنون بامان الله عز وجل ". قلنا: سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: نعم. قلنا: حدثنا بشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " صوم شهر الصبر وثلاثة ايام من كل شهر يذهبن وغر الصدر ".
# قال الجريري: وحضر الصدر: قلنا: اانت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: الا اراكم تتهموني؟. فاخذ الصحيفة ومضي. فسالنا عنه، فقيل: هذا النمر بن تولب. قال الاصمعي: كان النمر بن تولب العكبي احد المخضرمين من الشعراء. وكان ابو عمرو بن العلاء يسميه الكيس. وقال ابو عبيدة: النمر بن تولب عكلي، وكان شاعر الرباب في الجاهلية، ولم يمدح احدا، ولا هجا. وادرك الاسلام وهو كبير. وهو القاءل عن غير ابي عبيدة:
# لا تغضبن علي امرء في ماله ... وعلي كراءم صلب مالك فاغضب
# ومتي تصبك خصاصة فارج الغني ... والي الذين يعطي الرغاءب فارغب
# ومن بني عوف بن عبد مناة اكثل بن شماخ: قاله ابن الكلبي، وقال: شهد الجسر مع ابي عبيدة، واسر مردانشاه، وضرب عنقه وشهد القادسية، وله فيها اثار محمودة وقال: كان علي بن ابي طالب، اذا نظر اليه، قال: من احب ان ينظر الي الصبيح فلينظر الي اكثل بن شماخ.
# PageV01P277
# ومن بني تيم بن عبد مناة عصمة بن ابير: وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم باسلام قومه من تيم بن عبد مناة. نسبه ابن الكلبي فقال: عصمة بن ابير ابن زيد بن عبد الله بن صريم بن واءلة بن تيم الرباب. وكان ممن شهد قتل سجاح في ايام ابي بكر، وكان علي عبد مناة يومءذ عمر بن لجا: الشاعر الذي كان يهاجي جريرا.
# واما مر بن اد بن طابخة فولد تميما والغوث. وولد تميم ثلاثة اولاد: زيد مناة، وعمرا، والحرث. ومن هءلاء الثلاثة تفرعت قباءل تميم وافخاذها. ومدح رسول الله صلي الله عليه وسلم بني تميم، واثني عليهم. ذكر ذلك في صحيحه فقال: حدثنا قتيبة بن سعيد قال: نا جرير عن مغيرة عن الحرث، عن ابي زرعة قال: قال ابو هريرة: لا ازال احب بني تميم من ثلاث سمعتهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " هم اشد امتي علي الدجال ". قال: وجاءت صدقاتهم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " هذه صدقات قومنا ". قال: وكانت سبيءة منهم عند عاءشة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اعتقيها، فانها من ولد اسماعيل ".
# وخرج البخاري حديث مسلم هذا بنصه عن محمد بن سلام عن جرير بن عبد الحميد، عن عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة عن ابي هريرة. وروي عن ابن عباس قال: مات تميم بم مر واسد بن خزيمة وضبة بن اد علي الاسلام فلا تذكروهم الا بما يذكر به المسلمون. روي هذا الحديث الامام الحافظ ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني عن القاضي المحاملي عن عبد الله بن شبيب قال: نا ابراهيم بن يحيي قال: حدثني ابي عن عبد الملك بن عبد العزيز، عن ابيه، عن ابن عباس.
# فولد زيد مناة سعدا: وفيه العدد، وسعد هو الفرز. وفيه المثل المضروب: " كما تفرقت معزي الفرز ". ومالك بن زيد مناة. فمن بني سعد بن زيد
# PageV01P278
# مناة ثم من منقر بن بن عبيد بن الحرث، والحرث هو مقاعس بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة، قيس بن عاصم بن سنان بن خالد بن منقر: يكني ابا علي، وهي اشهر كناه. قدم في وفد تيم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذلك في سنة تسع. فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " هذا شبيه اهل الوبر ". وكان عاقلا، حليما مشهورا بالحلم.
# قيل للاحنف بن قيس: ممن تعلمت الحلم؟ قال: من قيس بن عاصم المنقري. رايته قاعدا بفناء داره محتبيا بحماءل سيفه، يحدث قومه حتي اتي برجل مكتوف واخر مقتول. فقيل له: هذا ابن اخيك، قد قتل ابنك. قال: فوالله ما حل حبوته، ولا قطع كلامه. فلما اتمه التفت الي ابن اخيه فقال: يابن اخي بءس ما فعلت، اثمت بربك، وقطعت رحمك، وقتلت ابن عمك، ورميت نفسك بسهمك. ثم قال لابن له اخر: قم يا بني، وار اخاك، وحل كتاف ابن عمك، وسق الي امه مءة ناقة دية ابنها، فانها غريبة.
# وكان قيس بن عاصم قد حم علي نفسه الخمر في الجاهلية لامور منكرة فعلها في سكره، فقال فيها:
# رايت الخمر صالحة وفيها ... خصال تفسد الرجل الحليما
# فلا والله اشربها حياتي ... ولا اعود لها ابدا نديما
# فان الخمر تفضح شاربيها ... وتجنيهم بها الامر العظيما
# ومن جيد قوله:
# اني امرو لا يعتري خلقي ... دنس يفنده ولا افن
# من منقر في بيت مكرمة ... والغصن ينبت حوله الغصن
# PageV01P279
# خطباء حين يقول قاءلهم ... بيض الوجوه اعفة لسن
# لا يفطنون لعيب جارهم ... وهم لحسن جواره فطن
# ومن جيد قوله يخاطب امراته:
# ايابنة عبد الله وابنة مالك ... ويا بنة ذي الجدين والفرس الورد
# اذا ما صنعت الزاد فالتمسي له ... اكيلا، فاني لست اكله وحدي
# قصيا كريما او قريبا، فانني ... اخاف مذمات الاحاديث من بعدي
# واني لعبد الضيف ما دام ثاويا ... وما من خلالي غيرها شيمة العبد
# غيرها: استثناء مقدم. روي عن قيس بن عاصم الاحنف والحسن وخليفة ابن حصن وابنه حكيم بن قيس. وروي النضر بن شميل عن شعبة، عن قتادة، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير، عن حكيم بن قيس بن عاصم، عن ابيه انه اوصي عند موته فقال: اذا مت فلا تنوحوا علي، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم ينح عليه. قال النضر بن شميل: وقال عبدة بن الطبيب يرثيه:
# عليك سلام الله قيس بن عاصم ... ورحمته ما شاء ان يترحما
# PageV01P280
# تحية من اوليته منك نعمة ... اذا زار عن شحط بلادك سلما
# فما كان قيس هلكه هلك واحد ... ولكنه بنيان قوم تهدما
# ومن بني مرة بن عبيد اخي منقر بن عبيد الاحنف بن قيس: واسمه الضحاك بن قيس في رواية. وقال ابو اليظان: هو صخر بن قيس بن معاوية ابن حصن بن عبادة بن النزال بن مرة بن عبيد. ورهطه بنو مرة بن عبيد الذين بعثوا بصدقات اموالهم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم مع عكراش بن ذءيب، يكني الاحنف ابا بحر. واتي رسول النبي صلي الله عليه وسلم بني تميم، يدعوهم الي الاسلام، فلم يجيبوا. فقال الاحنف: انه ليدعوكم الي مكارم الاخلاق، وينهاكم عن ملاءمها، فاسلموا.
# واسلم الاحنف، ولم يفد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما كان زمن عمر وفد اليه، وشهد مع علي صفين، ولم يشهد الجمل مع احد من الفريقين. وحدث ابو بكر بن ابي خيثمة قال: نا موسي بن اسماعيل قال: نا حماد بن سلمة عن علي زيد عن الاحنف بن قيس قال: بينا انا اطوف بالبيت في زمن عثمان اذ جاء رجل من بني ليث فاخذ بيدي. فقال الا ابشرك؟ فقلت: بلي. قال: هل تذكر اذ بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي قومك بني سعد، فجعلت عليهم الاسلام، وادعوهم اليه؟. فقلت انت: انه ليدعوكم الي خير، وما حسن الا حسنا. فبلغت ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اللهم اغفر للاحنف ". قال الاحنف: هذا من ارجا عملي عندي.
# كان الاحنف بن قيس احد الجلة الحلماء الدهاة، الحكماء العقلاء. يعد في كبار التابعين بالبصرة. وذهبت احدي عينيه يوم الحرة وذكر الطبري في
# PageV01P281
# تاريخه الكبير في اخبار صفين قال: لما قدمت عاءشة البصرة ارسلت الي الاحنف بن قيس، فابي ان ياتيها. ثم ارسلت اليه، فاتاها، فقالت: ويحك يا احنف! بم تعتذر الي الله من تركك جهاد قتلة امير المءمنين عثمان؟ امن قلة عدد، او انك لا تطاع في العشيرة؟. قال: يا ام المءمنين ما كبرت السن، ولا طال العهد. وان عهدي بك عام اول تقولين فيه، وتنالين منه. قالت: ويحك يا احنف، انهم ماصوه موص الاناء، ثم قتلوه. قال: يا ام المءمنين، اني اخذ بامرك وانت راضية، وادعه وانت ساخطة.
# وولد الاحنف ملتزق الاليتين حتي شق، وكان اعور. وارسل في بعث الي خراسان، فبيتهم العدو ليلا. فكان الاحنف اول من ركب، وهو يقول:
# ان علي كل رءيس حقا
# ان يخضب الصعدة او تندقا
# ثم حمل عليهم، فقتل صاحب الطبل، وانهزم القوم، ومضوا في اثارهم حتي فتحوا مرو الروذ في خلافة عثمان رضي الله عنه. وعمر الاحنف الي زمن مصعب بن الزبير، وخرج معه الي الكوفة لقتال المختار، فمات بها سنة سبع وستين، ومشي مصعب في جنازته بغير رداء، راجلا بين يدي نعشه. وقال: هذا اسيد اهل العراق. ودفن بقرب قبر زياد بالكوفة بموضع يقال له الثوية. وفي الثوية يقول حارثة بن بدر الغداني يرثي زياد بن ابيه، ويكني زياد ابا المغيرة:
# صلي الاله علي قبر وطهره ... عند الثوية يسفي فوقه المور
# PageV01P282
# ابا المغيرة والدنيا مفجعة ... وان من غرت الدنيا لمغرور
# قد كان عندك للمعروف معرفة ... وكان عندك للنكراء تنكير
# وكنت تغشي وتعطي المال من سعة ... ان كان بيتك اضحي وهو مجهور
# الناس بعدك قد خفت حلومهم ... كانما نفخت فيها الاعاصير
# ودخل الاحنف علي معاوية بن ابي سفيان، وعليه مدرعة صوف وشملة. فلما مثل بين يديه اقتحمه عينة، فاقبل عليه، وقال: مه. فقال الاحنف بن قيس: يا امير المءمنين، اهل البصرة عدد يسير، وعظم كسير مع تتابع من المحول، واتصال من الذحول. والمكثر منها قد اطرق، والمقبل قد املق، وبلغ منه المخنق. فان راي امير المءمنين ان ينعش الفقير، ويجبر الكسير، ويسهل العسير، ويصفح عن الذحول، ويداوي المحول، ويامر بالعطاء، ليكشف البلاء، ويزيل اللاواء. وان السيد من يعم ولا يخص، ويدعو الجهلي، ولا يدعو النقري. ان احسن اليه شكر، وان اسء اليه غفر. ثم يكون من وراء ذلك لرعيته عمادا، يدفع عنهم الملمات، ويكشف عنهم المعضلات. فقال له معاوية: هلمنا يا ابا بحر، ثم تلا:) ولتعرفنهم في لحن القول (.
# وابنه بحر الذي كان يكني به كان مضعوفا. وقال لزبراء جارية ابيه: يافاعلة. فقالت: لو كنت كما تقول اتيت اباك بمثلك. وقيل له: ما منعك ان تجري علي بعض اخلاق ابيك؟ فقال: الكسل.
# PageV01P283
# وليس الاحنف عقب. وكان يقال: ليس لبني تميم حظ؛ سيدهم بالكوفة محمد بن عمير بن عطارد بن حاجب بن زرارة، ولا عقب له، وسيدهم بالبصرة الاحنف ولا عقب له.
# وصعصعة بن معاوية: عم الاحنف، قد اختلف في صحبته. والذي صح من روايته انما هو عن عاءشة وعن ابي ذر الغفاري. روي عنه الاحنف والحسن البصري وابنه عبد ربه بن صعصعة. سيد بني تميم في خلافة معاوية، وفرسه الطرة اشتراها بتسعين الف درهم.
# ومن بني مرة رهط الاحنف الاسود بن سريع بن خمير بن عبادة بن النزال بن مرة: غزا مع النبي صلي الله عليه وسلم. يكني ابا عبد الله، نزل البصرة، وكان قاصا محبسا. هو اول من قص في مسجد البصرة.
# روي عنه الحسن وعبد الرحمن بن ابي بكرة. وروي الحسن عن الاسود بن سريع قال: غزوت مع النبي عليه السلام اربع غزوات، فافضي بهم القتل، الي ان قتلوا الذرية. فقال بعضهم: يا رسول الله، انهم اولاد المشركين. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " او ليس خياركم اولاد المشركين؟ ما من مولود يولد الا علي فطرة الاسلام، فابواه يهودانه وينصرانه ويمجسانه ".
# ومنهم عكراش بن ذءيب: قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بصدقات قومه بني مرة. فقال له: " من انت؟ ". قال: انا عكراش بن ذءيب. فقال له: ارفع في النسب. فقال ابن حرقوص بن جعدة بن عمرو بن النزال بن مرة بن عبيد. وهذه صدقات بني مرة بن عبيد. قال فامر بها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فوسمت بميسم الصدق، وضمت الي ابل الصدقة.
# ويكني عكراش ابا الصهباء. وسكن البصرة، وكان شهد الجمل مع عاءشة، فضرب ضربة علي انفه، فعاش بعدها سنة، والضربة به. وكان له من الولد: عبد الله وعبيد الله وعبد السلام. ولعبيد الله العقب بالبصرة.
# ومن بني منقر بن عبيد رهط قيس بن عاصم: عمرو بن الاهتم. والاهتم: ابوه اسمه سنان بن خالد بن سمي. ويقال: سنان بن سمي بن سنان بن خالد
# PageV01P284
# ابن منقر بن عبيد بن الحرث. وهو مقاعس بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم. يقال: ان قيس بن عاصم ضربه بقوس، فهتم فاه، فسمي الاهتم.
# قال ابو اليقظان: ام عمرو بن الاهتم بنت فدكي بن اعبد. ويكني عمرو بن الاهتم ابا ربعي. قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم وافدا في وجوه قومه من بني تميم فاسلم، وذلك في سنة تسع من الهجرة. وكان فيمن قدم معه الزبرقان بن بدر وقيس بن عاصم. ففخر الزبرقان، فقال: يا رسول الله، انا سيد تميم والمطاع فيهم، والمجاب منهم، اخذ لهم بحقوقهم، وامنعهم من الظلم، وهذا يعلم ذلك. يعني عمرو بن الاهتم. فقال عمرو: انه لشديد العارضة، مانع لجانبه، مطاع في ادنيه. فقال الزبرقان: والله لقد كذب يا رسول الله، وما منعه من ان يتكلم الا الحسد. فقال عمرو: انا احسدك!، فوالله انه للءيم الخال، حديث المال، احمق الوالد، مبغض في العشيرة. والله ما كذبت في الاولي، ولقد صدقت في الثانية. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " ان من البيان لسحرا ". وكان خطيبا جميلا يدعي " المكحل " لجماله، بليغا، شاعرا، محسنا. يقال: ان شعره كان حللا منشرة، وكان شريفا في قومه. وهو القاءل لقيس بن عاصم حين ازري به عند النبي صلي الله عليه وسلم، وقال: انه غلام حدث خلفناه في ركابنا. والخبر مشهور.
# ظللت مفترش العلياء تشتمني ... عند الرسول فلم تصدق ولم تصب
# ان تبغضونا فان الروم اصلكم ... والروم لا تملك البغضاء للعرب
# فان سءددنا عود وسءددكم ... مءخر عند اصل العجب والذنب
# PageV01P285
# وله، واحسن فيه:
# ذريني فان البخل يا ام هيثم ... لصالح اخلاق الرجال سروق
# ذريني وحظي في هواي فانني ... علي الحسب العالي الرفيع شفوق
# ومستنبح بعد الهدو اجرته ... وقد حان من ساري الشتاء طروق
# فقلت له: اهلا وسهلا ومرحبا ... فهذا مبيت صالح وغبوق
# اضفت ولم افحش عليه ولم اقل ... لاحرمه ان الفناء يضيق
# لعمرك ما ضاقت بلاد باهلها ... ولكن اخلاق الرجال تضيق
# ومن ولده صفوان بن عبد الله بن عمرو الاهتم: ابو خالد. وكان ولي رياسة بني تميم ايام مسعود بن عمرو العتكي الازدي، وكان خطيبا. وشهد الحسن وصيته، فاوصي بمءة الف وعشرين الف درهم، وقال اعددتها لعظ الزمان، وجفوة السلطان، ومباهاة العشيرة. فقال الحسن: خلفتها لمن لا يحمدك، وتقدح علي من لا يعذرك. ومات بالبصرة.
# PageV01P286
# وابنه خالد بن صفوان: عمر الي ان حادث ابا العباس عبد الله بن محمد السفاح. وكان لسنا، خطيبا، بخيلا، مطلاقا.
# ومن ولد عمرو بن الاهتم شبيب بن شيبة بن عبد الله بن عمرو بن الاهتم: الخطيب. وهو ابن عم خالد بن صفوان لحا. وروي عنه الحديث. قال مسلم في الكني: ابو معمر شبيب بن شيبة المنقري سمع عطاء بن ابي رباح، ومعاوية بن قرة. روي عنه ابو سلمة، ومسلم، ويحيي بن يحيي.
# قال المءلف، وفقه الله: وروي ايضا شبيب بن شيبة عن الحسن البصري. وروي عنه ايضا ابو معاوية محمد بن خازم الضرير ومسلم الراوي عن شبيب، ولم ينسبه مسلم. هو ابو عمرو مسلم بن ابراهيم الازدي: سمع شعبة وابانا العطار ووهيب بن خالد. وساق ابو نعيم الحافظ رواية ابي معاوية الضرير. ومسلم بن ابراهيم المذكور عن شبيب بن شيبة في كتاب " الرياضة ". قال ابو نعيم الحافظ الاصفهاني: حدثنا سليمان بن احمد: نا احمد بن عمرو القطراني: نا ابو الربيع الزهراني: نا ابو معاوية الضرير: نا شبيب بن شيبة المنقري عن الحسن، عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي: " كم تعبد اليوم الها؟ ". قال: سبعة؛ ستة في الارض وواحد في السماء. فقال: " يا حصين انك ان اسلمت علمتك كلمتين تنفعانك ". فلما اسلم اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، علمني الكلمتين. قال: " قل: اللهم الهمني رشدي، واعذني من شر نفسي ".
# وقال ابو نعيم: نا فاروق بن عبد الكريم: نا ابو مسلم الكشي: نا مسلم بن ابراهيم: نا شبيب بن شيبة قال: سمعت عطاء بن ابي رباح في مسجد الحرام يحدث عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ما انزل الله من داء الا انزل معه دواء، علمه من علمه، وجهله من جهله ".
# قال المءلف، غفر الله له: ولشبيب بن شيبة قصة مع ابي جعفر المنصور في ايام بني امية رايت ايرادها لحسنها في لفظ وجيز. قال شبيب بن شيبة الاهتمي: حججت عام هلك فيه هشام، وولي الوليد بن يزيد، وذلك سنة خمس وعشرين ومءة. فبينا انا مريح ناحية من المسجد اذ طلع بعض ابواب المسجد فتي
# PageV01P287
# اسمر، رقيق الشعر، موفر اللمة، خفيف اللحية، رحب الجبهة، اقني بين القنا، كان عينيه لسانان ناطقان، يخلط ابهة الاملاك بزي النساك، تقبله القلوب، وتتبعه العيون، يعرف الشرف في تواضعه، واللب في مشيته. فما ملكت نفسي ان نهضت في اثره، ساءلا عن خبره. وسبقني فتحرم بالطواف. فلما سبع قصد للمقام فركع، وانا ارعاه ببصري ثم نهض منصرفا. فكان عينا اصابته، فكبا كبوة دميت لها اصبعه، فقعد لها القرفصاء. فدنوت منه متوجعا لما ناله، متصلا به امسح رجله من غبار التراب، فلم يمتنع علي، ثم شققت حاشية ثوبي، فعصبت بها اصبعه. وما ينكر ذلك، ولا يدفعه. ثم نهض متوكءا علي، فانقدت له اماشيه، حتي اتي دارا باعلي مكة. فابتدره رجلان تكاد صدورهما تنفرج من هيبته، ففتحا له الباب، واجتذبني. فدخلت بدخوله فخلي يدي، واقبل علي القبلة فصلي ركعتين اوجز فيهما في تمام. ثم استوي في صدر مجلسه، فحمد الله واثني عليه، وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم اتم صلاة واطيبها. ثم قال: لم يخف علي مكانك منذ اليوم، ولا فعلك بي. فمن تكون يرحمك الله؟ قلت: شبيب بن شيبة التميمي. قال: الاهتمي؟ قلت: نعم. قال: فرحب وقرب ووصف قومي بابين بيان، وافصح لسان. فقلت له: انا اجلك " اصلحك الله " عن المسالة، واحب المعرفة. فتبسم وقال: لطف اهل العراق، وانا عبد الله ابن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس. فقلت: بابي انت وامي، ما اشبهك بنسبك، وادلك علي منصبك! ولقد سبق الي قلبي من محبتك مالا ابلغه بوصفي لك. قال: فاحمد الله يا اخا بني تميم، فانا قوم انما يسعد الله بحبنا من احبه، ويشقي ببغضنا من ابغضه. ولن يصل الايمان الي قلب احدكم حتي يحب الله ورسوله. ومهما ضعفنا عن جزاءه قوي الله علي اداءه. فقلت له: انت توصف بالعلم، وانا ممن حملته، وايام الموسم ضيقة ، وشغل اهل مكة كثير. وفي نفسي اشياء احب ان اسال عنها؛ افتاذن فيها جعلت فداك؟ قال: نحن من اكثرالناس مستوحشون، وارجو ان تكون للسر موضعا، وللامانة راعيا. فان كنت كما رجوت فافعل. قال: فقدمت من وثاق القول والايمان ما سكن اليه. فتلا قول الله تعالي:) قل اي شء اكبر شهادة قل الله شهيد بيني وبينكم (. ثم
# PageV01P288
# قال: سل عم بدا لك. قلت: ما تري في امير الموسم؟ وكان عليه يوسف بن محمد ابن يوسف الثقفي، خال الوليد. فتنفس الصعداء وقال: اعن الصلاة خلفه تسالني ام كرهت ان يتامر علي ال الله من ليس منهم؟ قلت: عن كلا الامرين. قال: ان هذا عند الله لعظيم. فاما الصلاة ففرض لله تعبد به خلقه، فاد ما فرض الله عليك في كل وقت ومع كل احد وعلي كل حال. فان الذي ندبك لحج بيته، وحضور جمعاته واعياده، لم يخبرك في كتابه انه لا يقبل منك نسكا الا مع اكمل المءمنين ايمانا، رحمة منه لك. ولو فعل ذلك ضاق الامر عليك. فاسمح يسمح لك. قال: ثم داركت في السءال عليه، فما احتجت ان اسال عن امر دين احدا بعده. ثم قلت: يزعم اهل العلم انه ستكون لكم دولة. قال: لا شك فيها، تطلع طلوع الشمس، وتظهر ظهورها. فنسال الله تعالي خيرها، ونعوذ به من شرها، فخذ بحظ لسانك ويدك منها ان ادركتها. قلت: او يتخلف عنها احد من العرب، وانتم سادتها؟ قال: نعم، قوم يابون الا وفاء لمن اصطنعهم، وبابي الا طلبا بحقنا، فننصر ويخذلون، كما نصر باولنا اولهم، ويخذل بمخالفتنا من خالف منهم. قال: فاسترجعت. قال: سهل عليك الامر، سنة الله التي قد خلت من قبل، ولن تجد لسنة الله تبديلا. وليس ما يكون منهم بحاجز لنا عن صلة ارحامهم، وحفظ اعقابهم، وتجديد الصنيعة عندهم. قلت: كيف تسلم لهم قلوبهم، وقد قاتلوكم مع عدوكم؟ قال: نحن قوم حبب الينا الوفاء، وان كان علينا، وبغض الينا الغدر، وان كان لنا. وانما يشد علينا منهم الاقل ، فاما انصار دولتنا، ونقباء شيعتنا، وامراء جيوشنا فهم ومواليهم منا، ومولي القوم من انفسهم. فاذا وضعت الحرب
# اوزارها صفحنا بالمحسن عن المسء، ووهبنا للرجل قومه. ومن اتصل باسبابه فتذهب النايرة، وتخبو الفتنة، وتطمءن القلوب. ها صفحنا بالمحسن عن المسء، ووهبنا للرجل قومه. ومن اتصل باسبابه فتذهب النايرة، وتخبو الفتنة، وتطمءن القلوب.
# قلت: ويقال: انه يبتلي بكم من اخلص لكم المحبة. قال: قد روي ان البلاء اسرع الي محبنا من الماء الي قراره. قلت: لم ارد هذا. قال: فمه. قلت: تقعون بالولي، وتخطءون العدو. قال: من يسعد بنا من الاولياء اكثر، ومن يسلم لنا من الاعداء اقل وايسر. وانما نحن بشر، واكثرنا اذن، ولا يعلم الغيب الا
# PageV01P289
# الله. وربما استترت عنا الامورفنقع بمن لا نريد، وان لنا لاحسابا، ياسو الله بها ما نكلم، ويرم بها ما نثلم، ونستغفر الله مما لا نعلم. وما انكرت من ان يكون الامر علي ما بلغك، ومع الولي التعزز والادلال والثقة والاسترسال، ومع العدو التحرز والاحتيال والتدلل والاغتيال. ولربما مل المدلل، واخل المسترسل، وتجانب المتقرب، ومع المقة تكون الثقة. وعلي ان العاقبة لنا علي عدونا، وهي لولينا. وانك لسءول يا اخا بني تميم قلت: اني اخاف ان لا اراك بعد اليوم. قال: اني ارجو ان اراك وتراني كما تحب عن قريب ان شاء الله. قلت: عجل الله ذلك. قال: امين. وتبسم وقال: لا باس عليك، ما اعاذك الله من ثلاث. قلت: وما هي؟ قال: قدح في الدين، او هتك للملك، او تهمة في حرمة. ثم قال: احفظ عني ما اقول لك: اصدق وان ضرك الصدق. وانصح وان باعدك النصح. ولا تجالس عدونا وان احظيناه، فانه مخذول، ولا تخذل ولينا فانه منصور. واصحبنا بترك المماكرة. وتواضع اذا رفعوك. وصل اذا قطعوك. ولا تستخف فيمقتوك. ولا تبدا حتي يبدءوك. ولا تختطب الاعمال، ولا تتعرض للاهوال. وانا راءح من عشيتي هذه، فهل من حاجة؟ فنهضت لوداعه، فودعته ثم قلت له: اتوقت لظهور الامر وقتا؟ قال: الله المقدر الموقت. اذا قامت النوحتان باشام، فهما اخر العلامات. قلت وما هما؟ قال: موت هشام العام، وموت محمد بن علي المستهل من ذي القعدة. وعليه تخلفت وما بلغت حتي انضيت. قلت: فهل اوصي؟ قال: نعم، الي اخي ابراهيم. قال: فلما خرجت فاذا مولي له يتبعني حتي عرف منزلي، ثم اتي بكسوة من كسوته. فقال: يامرك ابو جعفر ان تصلي في هذه. قال: وافترقنا، فوالله ما رايته الا وحرسيان قابضان علي، يدنياني منه في جماعة من قومي، لابايعه فلما نظر الي قال: خليا عمن صحت مودته، وتقدمت حرمته، واخذت قبل اليوم ببيعته. قال: فاكبر الناس ذلك من قوله، ووجدته علي اول عهده. ثم قال لي: اين كنت عني ايام اخي ابي العباس؟ فذهبت اعتذر. قال: امسك، فان لكل شء وقتا لا يعدوه، ولن يفوتك ان شاء الله حظ مودتك وحق مشايعتك. فاختر بين رزق يتبعك او عمل
# PageV01P290
# يرفعك. قلت: انا حافظ لوصيتك. قال: وانا لها احفظ، انما نهيتك ان تخطب الاعمال، ولم انهك عن قبولها. قلت: الرزق مع قرب امير المءمنين احب الي واعفي ان شاء الله. قال: هل زدت في عيالك بعدي شيءا؟ وقد كان يسالني عنهم، فذكرتهم له، فعجبت من حفظه. قلت: الفرس والخادم. قال: قد الحقنا عيالك بعيالنا، وخادمك بخادمنا، وفرسك بخيلنا. ولو وسعني لحملت لك علي بيت المال، وقد ضممتك الي المهدي، وانا موصيك به، فانه افرع لك مني.
# ومن بني مرة بن عبيد؛ اخوة منقر: سلامة بن جندل الشاعر، والسليك بن السلكة احد فتاك العرب، ويقال له الرءبال لانه كان يغير وحده. ومنهم عبد الله بن صفار الذي تنسب اليه الفرية، وعبد الله بن اباض الذي تنسب اليه الاباضية.
# ومن بني مقاعس، واسمه الحرث، وهو جد منقر ومر خليف الذي تنسب اليه الفالوذجة الخليفية. وهو خليف بن عقبة، ويكني ابا بكر، كناه بذلك محمد بن سيرين، وكان من اصحابه. وكان من اظرف اهل البصرة وله بها عقب.
# وفي سعد بن زيد مناة ايضا بطون منها: بهدلة، وعطارد، وقريع، وهم اخوة، بنو عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم.
# فمن بني بهدلة الزبرقان: واسمه حصين بن بدر بن خلف بن بهدلة. وكان يقال له: " قمر نجد ". وهو من الصحابة، ويكني ابا عباس بابنه، وابا شذرة ببنته. وعقبة بالبادية كثير. واستعمله رسول الله صلي الله عليه وسلم علي صدقات قومه. وتوفي النبي صلي الله عليه وسلم، فذهب بالصدقة الي ابي بكر، وهي سبعمءة بعير.
# ومنهم الاحيمر بن خلف بن بهدلة: عم الزبرقان، صاحب بردي محرق الذي قيل فيه:
# ايا بنة عبد الله وابنة مالك ... ويا بنة ذي البردين والفرس الورد
# PageV01P291
# قال ابو عبيدة فسي كتاب " التاج ": اشرف بيت في مضر " غير مدافع " في الجاهلية بيت بهدلة بن عوف بن عد بن زيد مناة بن تميم.
# قال المنذر بن ماء السماء ذات يوم، وعنده وجوه العرب ووفود القباءل. ودعا ببردي محرق فقال: ليلبس هذين البردين اكرم العرب نسبا، واشرفهم حسبا، واعزهم قبيلة. فاحجم الناس، فقام الاحيمر بن خلف بن بهدلة بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة. فقال: انا لها. فاتزر باحدهما، وارتدي بالاخر. فقال له المنذر: ما حجتك فيما ادعيت؟ قال: الشرف من نزار كلها في مضر، ثم في تميم، ثم في كعب، ثم في بهدلة. قال له النعمان: هذا انت في اصلك، فكيف انت في عشيرتك؟ قال: انا ابو عشرة، وخال عشرة. قال: فهذا انت في عشيرتك فكيف انت في نفسك؟ فقال: شاهد العين شاهدي. ثم قام ووضع قدمه في الارض، فقال: من ازالها فله مءة من الابل. فلم يقم اليه احد، ولا تعاطي ذلك. ففيه يقول الفرزدق:
# فما تم من سعيد ولا ال مالك ... غلام اذا ما قيل لم يتبهدل
# لهم وهب النعمان بردي محرق ... بمجد معد والعديد المحصل
# قال المءلف، غفر الله له: محرق الذي لبس الاحيمر برديه: هو الحرث ابن عمرو بن عدي بن نصر. وفي اله يقول الاسود بن يعفر:
# ماذا امل بعد ال محرق ... تركوا منازلهم وبعد اياد؟
# وابن اخيه عمرو بن هند: نسب الي امه، وكان ايضا يدعي محرقا، لما يذكر بعد من امره مع بني دارم. وابوه المنذر بن امرء القيس بن عمرو بن عدي
# PageV01P292
# ابن نصر اللخمي. وعمرو بن عدي هو ابن اخت جذيمة الابرش الملك بالحيرة. وجذيمة هو ابن ملك بن فهم بن عم بن دوس بن عدثان الازدي، صاحب الزباء، وقتل الزباء عمرو بن عدي، اخذ بثار خاله جذيمة. واعانه علي ذلك قصير بن سعد بدهاءه ومكره. وهو الذي قيل فيه: " لامر ما جدع قصير انفه ".
# وعمرو بن هند هو مضررط الحجارة. وابوه المنذر بن امرء القيس. امه ماء السماء. وقيل: " لقبت " بماء السماء لجمالها. وابوها عوف بن جشم من النمر ابن قاسط بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار: وهو الذي ببردي محرق في الخبر المتقدم.
# وعم عمرو بن هند النعمان بن امرء القيس: هو النعمان الاكبر، وكان اعور وهو بني الخورنق، وانخلع عن ملكه، ولبس الامساح وساح في الارض. وهو الذي ذكره عدي بن زيد فقال:
# وتبين، رب الخورنق، اذ اش ... رف يوما وللهدي تفكير
# سرة حاله وكثرة ما يم ... لك والبحر معرضا والسدير
# فارعوي قلبه وقال: فما غب ... طة حي الي الممات يصير
# وخبره مشهور وسمي عمرو بن هند محرقا لانه احرق من بني دارم ثمانية وتسعين رجلا، واكملهم وءة برجل من البراجم وبامراة نهشلية. ولذلك قيل: ان الشقي وافد البراجم. وكان رجل من بني دارم قتل ابنه خطا.
# PageV01P293
# وامه هندة بنت الحرث بن عمرو الكندي. والحرث هو اكل المرار. ولدت للمنذر بن امرء القيس عمرا محرقا، وقابوسا قينة العروس، وكان فيه لين.
# والمنذر بن المنذر: وهو ابو النعمان بن المنذر ممدوح النابغة وصاحب المتجرد. قتله كسري ابرويز بسباط المداءن. امر به فالي تحت ارجل الفيلة، فتوطاته حتي مات. قال سلامة بن جندل المقاعسي يذكر ابرويز:
# هو المدخل النعمان بيتا، سماءه ... نحور الفيول بعد بيت مسردق
# وهو صاحب الغريين. وكان له يومان؛ يوم بءسي ويوم نعم. وقتل عبيد بن الابرص الاسدي الشاعر يوم بءسه. وهو قاتل عدي بن زيد العبادي الشاعر، ويكني ابا قابوس.
# وبنته الحرقة: واسمها بنت النعمان. عمرت الي ان ولي المغيرةبن شعبة الكوفة. وكانت مترهبة، نصرانية. وخطبها المغيرة في ديرها، فردته احسن رد بكلام بليغ.
# قال ابو العباس محمد بن يزيد المبرد: كان المغيرة بن شعبة، هو والي الكوفة، صار الي دير هند بنت النعمان بن المنذر، وهي فيه عمياء مترهبة. فاستاذن عليها، فقيل لها: امير هذه المدرة بالباب. فقالت: قولوا له: امن اولاد جبلة بن الايهم انت؟ قال: لا. قالت: فمن ولد المنذر بن ماء السماء؟ قال: لا. قالت: فمن انت؟ قال: المغيرة بن شعبة الثقفي، قالت: فما حاجتك؟ قال: جءت خاطبا. قالت: لو جءتني لجمال او لمال لاطلبتك، ولكنك اردت ان
# PageV01P294
# تتشرف في محافل العرب فتقول: نكحت ابنة النعمان بن المنذر. والا فاي خير في اجتماع اعور وعمياء؟ فبعث اليها: كيف امركم؟ قالت: ساختصر لك الجواب، امسينا عشاء، وليس في الارض عربي الا وهو يرغب الينا ويرهبنا، ثم اصبحنا وليس في الارض عربي الا ونحن نرغب اليه ونرهبه. قال: فما كان ابوك يقول في ثقيف؟ قالت اختصم اليه ونرهبه. قال: فما كان ابوك يقول في ثقيف؟ قتالت: اختصم اليه رجلان منهم، احدهما ينميها الي اياد، والاخر الي بكر بن هوازن، فقضي بها للايادي وقال:
# ان ثقيفا لم تكن هوازنا
# ولم تنايب عامرا ومازنا
# يريد عامر بن صعصعة ومازن بن منصور. فقال المغيرة: اما نحن فمن بكر بن هوازن فليقل ابوك ما شاء.
# ومن بني عطارد بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة ابو رجاء العطاردي: واسمه عمران بن تيم، وقيل: عمران بن ملحان. وقيل عمران بن عبد الله ادرك الجاهلية، ولم ير النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يسمع منه. اسلم بعد المبعث وقيل: ولد قبل الهجرة باحدي عشرة سنة. وقال ابو عمرو بن العلاء: قلت لاابي رجاء العطاردي: ما تذكر؟ قال: قتل بسطام بن قيس علي الحسن، والحسن: حبل رمل. وانشد ابو رجاء العطاردي لابن غنمة في بسطام ابن قيس بن مسعود الشيباني:
# وخر علي الالاءة لم يوسد ... كان جبينه سيف صقيل
# قال الاصمعي: قتل بسطام بن قيس قبل الاسلام بقليل. وقيل ان قتل بسطام بن قيس كان بعد مبعث النبي صلي الله عليه وسلم.
# يعد ابو رجاء في كبار التابعين، عظم روايته عن عمر وعلي وابن عباس وسمرة، وكان ثقة. روي ايوب السختياني وجماعة. وكان ابو رجاء يقول: بعث النبي صلي الله عليه السلام، وانا ارعي الابل علي اهلي، واريش وابري: فلما
# PageV01P295
# سمعنا بخروجه لحقنا بمسيلمة. وكانت له عباة، وعمر عمرا طويلا. مات سنة خمس ومءة في اول خلافة هشام بن عبد الملك، وهو ابن مءة وثمان وعشرين سنة وذكر الهيثم بن عدي عن ابي بكر بن عياش قال: اجتمع في جنازة ابي رجاء العطاردي الحسن البصري والفرزدق. فقال الفرزدق للحسن: يا ابا سعيد، يقول الناس: اجتمع في هذه الجنازة خير الناس وشرهم. قال: لست بخيرهم ولست بشرهم، ولكن ما اعددت لهذا اليوم؟ قال: شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله. ثم انصرف الفرزدق فقال:
# الم تر ان الناس مات كبيرهم ... وقد كان قبل البعث محمد
# ولم تغن عنه عيش سبعين حجة ... وستين لما بان غير موسد
# الي حفرة غبراء يكره وردها ... سوي انها مثوي وضيع وسيد
# ولو كان طول العمر يخلد واحدا ... ويدفع عنه عيب عمر عمرد
# لكان الذي راحوا به يحملونه ... مقيما، ولكن ليس حي بمخلد
# تروح وتغدو والحتوف امامنا ... يضعن لنا حتف الردي كل مرصد
# وقد قال لي: ماذا تعد لما تري ... فقيه اذا ما قال غير مفند
# PageV01P296
# فقال له: اعددت للبعث والذي اراد به اني شهيد باحمد
# وان لا اله غير ربي هو الذي ... يميت ويحيي يوم بعث وموعد
# فهذا الذي اعددت لا شء غيره ... وان قلت لي اكثر من الخير وازدد
# فقال: لقد اعصمت بالخير كله ... تمسك بهذا يا فرزدق ترشد
# وحدث جرير بن حازم قال: سمعت ابا رجاء العطاردي قال: سمعنا بالنبي صلي الله عليه وسلم، ونحن في مال لنا، فخرجنا هرابا. قال: فمررت بقوم ظبي، فاخذتها وبللتها. قال: وطلبت في غرارة لنا فوجدت كف شعير، فدققته بين حجرين، ثم القيته في قدر، ثم ودجت بعيرا لنا، فطبخته، فاكلت اطيب طعام اكلته في الجاهلية. قلت: يا ابا رجاء، ما طعم الدم؟ قال: حلو.
# وروي ان ابا رجاء اتته امراة في جوف الليل، وقد جاوز المءة ببضع فقالت: يا ابا رجاء، ان لطارق الليل حقا، ان بني فلان خرجوا الي سفوان، وتركوا شيءا من متاعهم. فانتقل، واخذ الكتب فاداها ورجع الي البصرة، وصلي باصحابه الفجر، وهي مسيرة ليلة للابل.
# ومن بني شجنة بن عطارد صفوان بن جناب بن شجنة بن عطارد: وكان صفوان هو الذي يجيز للناس بالحج من عرفة، ثم بنوه من بعده، حتي كان اخرهم كرب بن صفوان. وهو الذي قام عليه الاسلام. وفي ذلك يقول اوس بن مغراء السعدي
# PageV01P297
# لا يبرح الناس ما حجوا معر فهم ... حتي يقال: اجيروا ال صفوانا
# متا تطلع الشمس الا عند اولنا ... ولا تغيب الا عند اخرانا
# وقال الفرزدق مناقضا الجرير من قصيدة طويلة:
# اذا هبط المحصب من مني ... عشية يوم النحر من حيث عرفوا
# تري الناس ما سرنا يسيرون خلفنا ... وان نحن اومانا الي الناس وقفوا
# وعدد ابيات هذه القصيدة مءة وثلاثة عشر بيتا. ولها خبر ذكره ابراهيم بن محمد بن سعد بن ابي وقاص الزهري في منتخب النقاءض للنجيرمي. وفي هذه القصيدة البيت الذي استشهد به الزجاجي في " الجمل " في باب الفعل المحمول علي المعني، وهو:
# وعظ زمان يا بن مروان لم يدع ... من المال الا مسحت او مجلف
# روي الكساءي مسحتا بالنصب، وهو المستاصل. والمجلف: شبيه به. ومن رفع مسحتا حمله علي المعني، لانه اذا قال: لم يدع فكانه لم يبق. قال ابو عبيدة: وسمعت رواية الفرزدق يروي " لم يدع من المال ". وقال لم يدع: لم يتدع: من الدعة. اي لم يثبت ولم يستقر.
# ومن بني قريع بن عوف ، وهو اخو عطارد وبهدلة الاضبط بن قريع بن
# PageV01P298
# عوف: وكان راس تميما في الجاهلية في بعض حروبهم. وهو المتقيل في القباءل. فلما لم يحمدهم رجع الي قومه وقال: بكل واد بنو سعد. وله حكم في شعره. وهو القاءل في قصيدة مشهورة:
# لكل هم من الهموم سعه ... والمسي والصبح لا فاح معه
# الفلاح: البغاء ومنهم بنو انف الناقة منهم شماس بن لاي: الذي مدحه الحطيءة. وفيه يقول من قصيدة:
# وان التي نكتبها عن معاشر ... عضاب علي ان صددت كما صدوا
# اتت ال شماس بن لاي وانما ... اتتهم بها الاحلام والحسب العد
# وان الشقي من تعادي رماحهم ... وذو الجد من لانوا اليه ومن ودوا
# يسوسون احلاما بعيدا اناتها ... وان غضوا جتء الحفيظة والجد
# اقل عليهم لا ابا لابيكم ... من اللوم او سدوا المكان الذي سدوا
# اولءك قوم ان بنوا احسنوا البنا ... وان عاهدوا اوفوا وان عقدوا شدوا
# PageV01P299
# وان كانت النعماء فيهم جضزوا بها ... وان انعموا لا كدروها ولا كدوا
# وفيها:
# فمن مبلغ لايا بان قد سعي لكم ... الي السورة لا يساوي عنانه
# جري حين جاري لا يساوي عنانه ... عنان ولا يثني اجارية الجهد
# راي مجد اقوام اضيع فحثهم ... علي مجدهم لما راي انه المجد
# وله ايضا يمدح ال شماس بن لاي من قصيدة:
# سيري امام فان الاكثرين حصي ... والاكرمين اذا ما ينسبون ابا
# قوم هم الانف والاذناب غيرهم ... ومن يساوي بانف الناقة الدنيا؟
# قوم اذا عقدوا عقدا لجارهم ... شدوا العناج وشدوا فوقه الكربا
# قوم يبيت قرير العين جارهم ... اذا لوي بقوي اطنابهم طنبا
# وله ايضا يمدح بني قريع، من قصيدة:
# PageV01P300
# فلا وابيك ما ظلمت قريع ... بان يبنوا المكارم حيث شاءوا
# واني قد علقت بحبل قوم ... اعانهم علي الحسب الثراء
# اذا نزل الشتاء بجار قوم ... تجنب جار بيتهم الشتاء
# هم تالقوم الذين اذا المت ... من الايام مظلمة اضاءوا
# ومن بني انف الناقة اوس بن مغراء.
# ومن بني ربيعة بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم المستوغر بن ربيعة ابن كعب بن سعد: عمر ثلاث مءة وثلاثين سنة، وادرك الاسلام. وهو القاءل في طول عمره:
# ولقد سءمت من الحياة وطولها ... وعمرت من عدد السنين مءينا
# مءة حدتها بعدها مءتان لي ... وازددت من عدد الشهور سنينا
# هل ما بقي الا كما قد فاتنا ... يوم يمر وليلة تحدونا
# وهو القاءل حين هدم رضي في الاسلام، وكانت بيتا تعظمه بنو ابيه ربيعة بن كعب:
# PageV01P301
# ولقد شددت علي رضاء شدة ... فتركتها قفرا بقاع اشحما
# واسم المستوغر عمرو. وكان اطول مضر عمرا.
# وبنو ربيعة بن كعب بن سعد، وبنو الاعرج بن كعب بن سعد يقال لهم الاجارب. وفيهم يقول احمر بن جندل:
# ذودوا قليل تلحق الجلابب ... تلحقنا حمان والاجارب
# وقيل لهم الاجارب لانهم كانوا يعوون الناس بكثرة شرهم.
# فمن الاجارب حارثة بن قدامة: صاحب شرطة علي بن ابي طالب، وعمرو بن جرموز: قاتل الزبير بن العوام. والنسب الي الاعرج بن كعب اعرجي نسب معروف. وحمان: هو عبد العزي بن كعب ...
# ومن بني سعد بن زيد مناة بن تميم ثم بني صريم الصريمي الملقب عبس الطعان: وكان من الابطال. ترجل يوم هزم اصحاب قطري " عبد العزيز بن عبد " الله بن خالد بن اسيد بن ابي العيص بن امية، فقاتل حتي قتل رحمه الله.
# ومنهم من سياتي ذكره بعد مقتل علي رضي الله عنه. وحرام بن كعب بن سعد: من بني حرام. والحرام بالراء وفتح الحاء والمهملة.
# ومن بني الاعرج بن كعب بن سعد بن زيد مناة اسلع بن شريك الاعرجي: " كان صاحب " رسول الله صلي الله عليه وسلم، وصاحب راحلته. نزل البصرة. روي عنه زريق المالكي.
# PageV01P302
# ومن بني حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم داررم بن مالك بن حنظلة: وبنوه بطون. ويربوع: وبنوه بطون. وهو يربوع بن حنظلة، عم دارم. ومن بني مالك بن حنظلة صدي ويربوع وزيد: وهم بنو العدوية. نسبوا الي امهم، وبها يعرفون. وابوهم مالك بن حنظلة. واخوتهم ابو سود بن مالك، وعوف بن مالك، وخشيش بن مالك. امهم طهية وبها يعرفون. ويقال لبني طهية وبني العدوية " الجمار ". منهم: ابو البلاد الطهوي. ومن طهية بنو شيطان: بطن فيهم فوارس. " قال الشاعر ":
# فوارس لا يملون المنايا ... اذا دارت رحي الحرب الزبون
# فولد دارم: عبد الله بطن، ومجاشعا بطن، ونهشلا بطن، والعنبر بطن. وولد يربوع: ثعلبة بطن، وغدافة بطن، ورياحا بطن، وحراما بطن، وسليطا بطن، والعنبر بطن.
# فمن بني عبد الله بن دارم عطارد بن حاجب بن زرارة بن عدس بن زيد ابن عبد الله بن دارم: وهو من اشراف وجوه تميم. وبقوس ابيه حاجب يضرب المثل حين رهنها عند كسري، وخبرها مشهور. ومات حاجب والقوس عند كسري. فارتحل عطارد بن حاجب اليه يطلب قوس ابيه، فردها عليه، وكساه حلة. فلما وفد الي النبي عليه السلام في بني تميم سنة تسع، وكان سيدا في قومه اهدي الحلة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم يقبلها، فباعها باربعة الاف درهم من رجل من اليهود. ولهذه الحلة خبر ذكره مسلم في صحيحه فقال: حدثنا شيبا بن فروخ قال: نا جرير بن حازم قال: نا نافع عن ابن عمر قال: راي عمر عطارد التميمي يقيم بالسوق حلة سيراء. وكان رجلا يغشي الملوك، ويصيب منهم. فقال عمر: يا رسول الله، اني رايت عطارد يقيم في السوق حلة سيراء. فلو اشتريتها فلبستها لوفود العرب اذا قدموا عليك، واظنه قال:
# PageV01P303
# ولبستها يوم الجمعة. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انما يلبس الحرير في الدنيا من لا خلاق له في الاخرة ". فلما كان بعد ذلك اتي رسول الله عليه السلام بحلل سيراء. فبعث الي عمر بحلة، وبعث الي اسامة بن زيد بحلة، واعطي علي بن ابي طالب حلة وقال: " شققها خمرا بين نساءك ". قال: فجاء عمر بحلته يجعلها، فقال: يا رسول الله بعثت الي بهذه، وقد قلت بالامس في حلة عطارد ما قلت! فقال: " اما اني لم ابعث بها اليك لتلبسها، ولكن بعثت بها اليك لتصيب بها ". واما اسامة فراح في حلته فنظر اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم نظرا عرف ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد انكر ما صنع فقال: يا رسول الله، ما تنظر الي؟ فانت بعثت بها الي! فقال: " اني لم ابعث اليك لتلبسها ولكن بعثتها اليك لتشققها خمرا بين نساءك ".
# وابن ابنه محمد بن عمير بم عطارد: كان شريفا. وله يقول الشاعر:
# علم القباءل من معد وغيرها ... ان الجواد محمد بن عطارد
# وذكرت بنو دارم يوما بحضرة عبد الملك، فقالوا: قوم لهم حظ. فقال عبد الملك: تقولون ذلك وقد مضي منهم لقيط بن زرارة، ولا عقب له. ومضي محمد ابن عمير بن عطارد، ولا عقب له. والله لا تنسي العرب هءلاء الثلاثة ابدا.
# وجلس الحجاج يوما، ومعه جماعة علي الماءدة، منهم محمد بن عمير بن عطارد ابن حاجب بن زرارة، وحجار بن الحر بن بجير العجلي، فاقبل في وسط الطعام علي محمد بن عمير. فقال: يا محمد، ايدعوك قتيبة بن مسلم الي نصرتي يوم رستقباذ فتقول: هذا امر لا ناقة لي فيه ولا جمل؟ لا جعل الله لك فيه ناقة ولا جملا. يا حرسي خذ بيده، جرد سيفك، فاضرب عنقه. فنظر الي حجار وهو يبتسم، فدخلته العصبية. وكان مكان حجار من ربيعة كمكان محمد بن عمير من مضر. واتي الخباز بفرنية، فقال: اجعلها مما يلي محمدا، فان اللبن
# PageV01P304
# يعجبه. ياحرسي شم سيفك وانصرف.
# شم سيفك: من الاضداد. يقال: شمت السيف: اذا اغمدته واذا سللته. وشمت البرق اذا نظرت اليه من اي ناحية ياتي. ومن شمت السيف: بمعني سللته. قول النبي صلي الله عليه وسلم حين خرج الي احد للرجل الذي اصاب كلاب سيفه ذنب فرس، حين ذب به، فاستله: " شم سيفك، فاني اري السيوف ستسل اليوم ". وكان صلي الله عليه وسلم يحب الفال ولا يعتاف. ومن شمت السيف: بمعني اغمدته، كقول الفرزدق:
# بايدي رجال لم يشيموا سيوفهم ... ولم تكثر القتلي بها حين سلت
# وهذا البيت طريف عند اصحاب المعاني تاويله لم يشيموا ولم يغمدوا. ولم تكثر القتلي اي لم يغمدوا سيوفهم الا وقد كثرت القتلي حين سلت.
# وكان محمد بن عمير حظيا عند بني مروان، وخاصا ببشر بن مروان. قال ابو عبيدة: قدم الاخطل علي بشر الكوفة، فوجد عنده محمد بن عمير بن عطارد بن حاجب بن زرارة. فقال محمد للاخطل: ان الامير سيسالك عن الفرزدق وجرير، فانظر ما انت قاءل، فقد عرفت قرابتنا.
# وام عبد الله ومجاشع ابني دارم الحلال بنت ظالم بن ذبيان التغلبي. فسال بشر الاخطل عنهما، فقال: الفرزدق اشعر العرب. فقال جرير يهجو الفرزدق والاخطل ومحمد بن عمير بن عطارد في قصيدة طويلة اولها:
# لمن الديار ببرقة الروحان ... اذ لا نبيع زماننا بزمان
# ومنها في ذكر محمد بن عمير وعمه لبيد:
# PageV01P305
# لا يخفين عليك ان محمدا ... من نسل كل ضفنة مشبطان
# ان عند بني اسيدة عزنا ... فانقل مناكب يذبل وابان
# انا لنعرف ما ابوك لدارم ... فالحق باصليك من بني دهمان
# القوا السلاح الي ال عطارد ... وتعاظموا ضرطا علي الدكان
# قال المداءني: حبق لبيد بن عطارد بن حاجب بن زرارة عند زياد، فامر له بعشرة الاف درهم. فعيره جرير بذلك. زمنها في ذكر الاخطل وتغلب. واسم الاخطل غياث بن غويث بن الصلت:
# تلقي الكرام اذا خطبن عزاليا ... والتغلبية مهرها فلسان
# والتغلبي مغلب قعدت به ... مسعاته عبد بكل مكان
# قبح الاله من الصليب الهه واللابسين برانس الرهبان
# والذابحين اذا تقاب فصحهم ... شهب الجنوب ركيكةة الاثمان
# من كل ساجي الرف اعصل نابه ... في كل قاءمة له طلقان
# PageV01P306
# تغشي الملاءكة الكرام وفاتنا ... والتغلبي جنازة الشيطان
# والتغلبي كتابه بشماله ... وكتابنا باكفنا الايمان
# ايصدقون بمار سرجس وابنه ... ويكذبون بمنزل الفرقان؟
# ما في ديار مقام تغلب مسجد ... وتري مكاسر حنتم ودنان
# ليس ابن عابدة الصليب بمنته ... حتي يذوق بكاس من عاداني
# ترك الهذيل قيس منكم ... قتلي تقبح روحها الملكان
# هزوا الرماح فاشرعت لظهورهم ... هز الرياح عوالي المران
# فتركتم جزر السباع وفلكم ... يتساقطون تساقط الحمنان
# يا عبد خندف لا تزال معبدا ... فاقعد بدار مذلة وهوان
# ولقد سبقت فما وراءي لاحق ... بداءا وخلي في الجراء عناني
# فالحق بحلفك في قضاعة انما ... قيس عليك وخندف اخوان
# PageV01P307
# احموا عليك فما تجوز بمهل ... ما بين مصر الي قصور عمان
# وزرارة بن عدس: جد عطارد، وهو القاءل المثل: " يا بعضي دع بعضا "، وذلك ان ابنته كانت عند سويد بن ربيعة الميمي. ولها منه تسعة بنين. وان سويدا قتل ابنا لعمرو بن هند الملك صغيرا، ثم هرب، فلم يقدر عليه ابن هند. فارسل الي زرارة فقال: اءتني بولده من ابنتك. فجاء بهم، فامر عمرو ابن هند بقتلهم. فتعلقوا بجدهم زرارة، فقال: " يابعضي دع بعضا " فذهبت مثلا. وكان يقال لعبد الله ومجاشع ابني دارم " اللباب ". وبيت دارم بنو زرارة، وهم عشرة، منهم: حاجب، وعلقمة، ومعبد، ولقيط، وابن عمهم عمرو عدس. من ولده: هلال بن وكيع بن بشر بن عمرو: قتل يوم الجمل مع عاءشة. ومنهم مسكين الدارمي الشاعر هو مسكين بن عامر بن انيف بن شريح بن عمرو.
# قال ابو عبيدة معمر بن المثني: قتل لقيط بن زرارة يوم شعب جبلة، واسر حاجب اخوه؛ اسره ذو الرقيبة، واسر سنان بن ابي حارثة المري؛ اسره عروة الرحال، فجز ناصيته.. فلم يثبه اسر عمرو بن عدس؛ اسره.. ابن المنفق فجز ناصيته، وخلاه طعما في المكافاة، فلم يفعل. وقتل مالك بن ربعي ابن جندل بن نهشل، ومنقذ بن طريف الاسدي. فقال جرير:
# كانك لم تشهد لقيطا وحاجباوعمرو بن اذ دعوا: يال دارم ويوم الصفا كنتم عبيدا لعامروبالحزن اصبحتم عبيد اللهازم
# PageV01P308
# يعني بالحزن: يوم الوقيط، وقال جرير ايضا:
# ويوم العب قد تركوا لقيطا ... كان عليه خملة ارجوان
# وكبل حاجب بسهام حولا ... فحكم ذا الرقيبة وهو عان
# وكانت تحت لقيط بن زرارة القذور بنت قيس بن خالد الشيباني: من ربيعة. وهي اخت بسطام بن قيس: فلما قتل تزوجها بعده رجل من قومها، فقال لها يوما: انا اجمل ام لقيط؟ فقالت: " ماء ولا كصراء ".. اي انت جميل ولست مثله. والقذور اول من تمثلت بهاذا المثل. قال المفضل: وصراء: ركية لم يكن عندهم ماء اعذب من ماءها. وفيها يقول ضرار السعدي:
# اني وتهيامي بزينب كالذي ... يطالب من احواض صراء مشربا
# ومن امثال العرب: " مرعي ولا كالسعدان " وهو لامراة من طء، كان تزوجها امرء القيس بن حجر الكندي، وكان مفركا. فقال لها: اين انا من زوجك الاول؟ فقالت: " مرعي ولا كالسعدان ". اي انك وان كنت رضي فلست كفلان. قال ابو عبيد: السعدان: نبي تعتلفه الابل، وهو من افضل مراعيها. فاذا راوا علفا دونه قالوا هذه المقالة.
# ومن ولد علقمة بن زرارة يزيد بن شيبان بن علقمة: وله خبر طريف مع الرجل المهري، ذكره ابو علي البغدادي القالي في الامالي. قال ابو علي: حدثنا
# PageV01P309
# ابو بكر رحمه الله قال: حدثنا ابو حاتم عن ابي عبيدة قال: قال ابو زرارة بجال ابن حاجب العلقمي من ولد علقمة بن زرارة: خرج يزيد بن شيبان بن علقمة حاجا، فراي شارف البلد شيخا يحفه ركب علي ابل عتاق بزحال ميس ملبسة ادما. قال: فعدلت فسلمت عليهم، وبدات به وقلت: من الرجل؟ ومن القوم؟ فارم القوم ينظرون الي الشيخ هيبة له. فقال الشيخ: رجل من مهرة بن حيدان بن عمرو بن الحاف بن قضاعة. فقلت: حياكم الله، وانصرفت. فقال الشيخ: قف ايها الرجل، نسبتنا فانتسبنا لك، ثم انصرفت ولم تكلمنا.
# قال ابو بكر: وروي الكن بن سعيد عن محمد بن عباد: شاممتنا مشامة الذيب الغنم، ثم انصرفت. قلت: ما انكرت سوءا، ولكني طننتكم من عشيرتي فاناسبك فانتسبتم نسبا لا اعرفه، ولا اراه يعرفني. قال: فامال الشيخ لثامه، حسر عمامته وقال: لعمري لءن كنت من جذم من اجذام العرب لاعرفنك. قلت: فاني من اكرم اجذامها. قال: فان العرب بنيت علي اربعة اركان: مضر، وربيعة، واليمن، وقضاعة. فمن ايهم انت؟ قلت: من مضر. قال: امن الارجاء ام من الفرسان؟ فعلمت ان الارجاء خندف، وان الفرسان قيس. قلت: من الارجاء. قال: فانت اذا من خندف؟ قلت: اجل. قال: فمن الارنبة ام من الجمجمة؟. فعلمت ان الارنبة مدركة، وان الجمجمة طابخة. فقلت: من الجمجمة. قال: فانت اذا من طابخة؟ قلت: اجل . قال: افمن الصميم ام من الوشيظ؟ فعلمت ام الصميم تميم وان الوشيظ الباب. قلت: من الصميم. قال: فانت اذا من تميم. قلت: اجل. قال: افمن الاكرمين ام من الاحلمين ام من الاقلين؟ فعلمت ان الاكرمين زيد مناة، وان الاحلمين عمرو بن تميم، وان الاقلين الحرث بن تميم. قلت: من
# PageV01P310
# الاكرمين. قال: فانت اذا من زيد مناة؟ قلت: اجل. قال: فمن الجدود ام من البحور ام من الثماد؟ فعلمت ان الجدود مالك وان البحور سعد، وان الثماد بنو القيس بن زيد بن مناة. قلت: من الجدود. قال: فانت اذا من بني مالك؟ قلت: اجل. قال: افمن الذري ام من الارداف؟ فعلمت ان الذري حنظلة، وان الارداف ربيعة ومعاوية، وهما الكردوسان قلت: من الذري. قال: فانت اذا من بني حنظلة. قلت: اجل. قال: افمن البدور ام من الفرسان ام من الجارثيم؟ فعلمت ان البدور مالك، وان الفرسان يربوع، وان الجارثيم البراجم. قلت: من البدور. قال: فانت اذا من بني مالك بن حنظلة. قلت: اجل. قال: افمن الارنبة ام من القف؟ فعلمت ان الارنبة دارم، وان اللحيين طهية والعدوية، وان القفا ربيعة بن حنظلة. قلت: من الارنبة. قال: فانت اذا من دارم؟ قلت: اجل. قال: امن اللباب ام من الهضاب، ام من الشهاب؟ فعلمت ان اللباب عبد الله، وان الهضاب مجاشع، وان الشهاب نهشل. قلت: من اللباب. قال: فانت اذا من بني عبد الله؟ قلت: اجل. قال: افمن البيت ام من الزوافر؟ فعلمت ان البيت بنو زرارة، وان الزوافر الاحلاف. قلت: من البيت. قال: فانت اذا من بني زرارة؟ قلت: اجل. قال: فان زرارة ولد عشرة: حاجيا، ولقيطا، وعلقمة، ومعبدا، وخزيمة، ولبيدا، وابا الحرث، وعمرا، وعبد مناة، ومالكا. فمن ايهم انت؟ قلت من بني علقمة. قال: فان علقمة ولد شيبان، لم يلد غيره. فتزوج شيبان ثلاث نسوة مهدد بنت حمران بن بشر بن عمرو بن مرثد، فولدت له يزيد. وتزوج عكرشة بنت حاجب بن زرارة بن عدس، فولدت له المامور، وتزوج عمرة بنت بشر بن عمرو بن عدس، فولدت له المقعد، فلايهن انت؟ قلت: لمهدد. قال: يابن اخي، ما افترقت فرقتان بعد مدركة الا كنت في افضلهما حتي زاحمك اخواك، فانهما ان تلدني امهما احب الي من ان تلدني امك. يابن اخي اتراني عرفتك؟ قلت: اي وابيك، اي معرفة؟! ومن بني مجاشع بن دارم صعصعة بن ناجية بن عقال بن محمد بن سفيان
# PageV01P311
# ابن مجاشع بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، وهو من الصحابة. وهو جد الفرزدق الشاعر: واسم الفرزدق همام بن غالب بن صعصعة. وكان صعصعة من اشراف بني تميم ووجوه بني مجاشع. وكان في الجاهلية يفتد الموءدات. قيل انه افتدي مءة موءودة. ففخر بذلك الفرزدق في قوله: وجدي الذي منع الواءدات واحيا الوءيد فلم يوءد روي عنه طفيل بن عمرو وابنه عقال بن صعصعة والحسن البصري، الا انه قال: حدثني صعصعة عم الفرزدق، وهو جده. وكان الفرزدق من فحول الشعراء في الاسلام، وروي الحديث. قال مسلم في " الكني ": ابو فراس الفرزذق الشاعر، سمع ابن عمر وابا هريرة. روي عنه مروان الاصغر وابن ابي نجيح وابنه لبطة. وروي عن ابنه ابي سهل لبطة سفيان بن عيينة.
# ومنهم اعين بن ضبيعة بن عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع: هو الولد النوار بنت اعين زوج الفرزدق، التي يقول فيها حين طلقها.
# ندمت ندامة الكسعي لم ... غدت مني مطلقة نوار
# وكانت جنتي فخرجت منها ... كادم حين اخرجه منها الرار
# واعين هو الذي عقر الجمل الذي كانت عليه عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها. قاله ابن عبد البر في " الاستيعاب ". وقال الطبري: عقر الجمل بحير بن
# PageV01P312
# دلجة الضبي من اهل الكوفة. وكان اسم جمل عاءشة " عكر ". وقتل اعين اهل البصرة: قال الطبري في تاريخه الكبير في خبر يوم الجمل: جاء اعين بن ضبيعة المجاشعي حتي اطلع في الهودج. فقالت عاءشة: اليك لعنك الله. فقال: والله ما اري الا حميراء. فقالت: هتك الله سترك، وقطع يدك، وابدي عورتك. فقتل بالبصرة وصلب وقطعت يده، ورمي به عريانا في خربة من خرب الازد.
# ومنهم عياض بن حمار بن ابي حمار بن ناجية بن عقال: وابو حمار جد عياض، اخو الفرزدق. سكن عياض البصرة، وروي عنه مطرف ويزيد ابنا عبد الله بن الشخير والحسن وابو التياح. وكان صديقا لرسول الله صلي الله عليه وسلم قديما. وكان اذا قدم مكة لا يطوف الا في ثياب رسول الله صلي الله عليه وسلم لانه كان من الجلة الذين لا يطوفون الا في ثوب احمسي.
# ومنهم الاقرع بن حابس بن عقال الذي قال فيه العباس بن مرداس للنبي عليه السلام حين قسم غناءم حنين من ابيات:
# اتجعل نهبي نهب العبي ... د بين عيينة والاقرع
# وحابس: والد الاقرع، عم صعصعة جد الفرزدق: ومنهم الحتات بن يزدي ين علقمة بن جوي بن سفيان بن مجاشع: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخي بين الحتات هذا وبين معاوية بن ابي سفيان. فمات الحتات عند معاوية، وهو خليفة، فورثه بهذه الاخوة. فقال الفرزدق، وهو شاب، لمعاوية:
# ابوك وعمي يا معاوي اورثا ... تراثا فيحتاز التراث اقاربه
# PageV01P313
# فما بال ميراث الحتات اكلته ... وميراث صخر جامد لك ذاءبه
# ومن بني مجاشع البعيث الشاعر: واسمه خداش بن بشير بن ابي خالد بن بيبة بن قرط بن سفيان. والاصبغ بن نباتة: صاحب علي رضي الله عنه.
# ومن بني نهشل بن دارم عباد بن مسعود: الذي قال فيه الحطيءة:
# هضمت بدار ضرار ثم قلت لها: ... لا بل عليك بعباد بن مسعود
# عليك دار رحيب الباع ذي شرف ... القيت اليه تميم بالمقاليد
# ومنهم خازم بن خزيمة النهشلي: وهو من صخر بن نهشل، وكان لام ولد، ويكني ابا خزيمة. وولي خراسان، ثم ولي عمان، ومات ببغداد فعزي عنه ابو جعفر. وابنه خزيمة بن خازم، يكني ابا العباس، وولي الولايات. وابنه ابراهيم ابن خازم: قتله الوليد بن طريف الشاري.
# ومنهم الاسود بن يعفر الشاعر: جاهلي. وهو القاءل من قصيدة:
# ماذا اءمل بعد ال محرق ... تركوا منازلهم وبعد اياد 
# ارض الخورنق والسدير وبارق ... والقصر ذي الشرفات من سنداد
# PageV01P314
# نزلوا بانقرة يسيل عليهم ... ماء الفرات يجء من اطواد
# ارض تخيرها لطيب مقيلها ... كعب بن مامة وابن ام دءاد
# جرت الرياح علي محل ديارهم ... فكانهم كانوا علي ميعاد
# ولقد غنوا فيها بانعم عيشة ... في ظل ملك ثابت الاوتاد
# فاذا النعيم وكل ما يلهي به ... يوما يصير الي بلي ونفاد
# وقال رجل من بني نهشل بن دارم يمدح قومه:
# ان نهشل لا ندعي لاب ... عنه ولا هو بالابناء يشرينا
# ان تبتدر غاية يوما لمكرمة ... تلق السوابق من والمصلينا
# وليس يهلك منا سيد ابدا ... الا افتلينا غلاما سيدا فينا
# PageV01P315
# انا لمشن معشر افني اواءلهم قيل الكماة: الا اين المحامونا؟
# لو كان في الالف منا واحد فدعوا ... من عاطف؟ خالهم اياه يعنونا
# انا لنرخص يوم الروع انفسنا ... ولو نسام بها في الامر اغلينا
# اذا الكماة تنحوا ان ينالهم ... حد الطبات وصلناها بايدينا
# من قال: انا بنو نهشل، جعل " بنو " خبر " ان ". ومن قال: " بني "، فانما جعل الخبر علي الاختصاص وهذا مدح. ومثله: " نحن بني ضبة اصحاب الجمل ".
# ومن بني فقيم بن دارم ابو غاضرة الفقمي: واسمه عروة، له صحبة ورواية. حديثه عن النبي عليه السلام: " دين الله يسر ".
# ومن بني فقيم ابو سرية سهيل بن خليفة بن عبدة: سمع قيس بن عاصم. روي عنه ابنه عبد الملك.
# ومنهم الحسن بن عمرو الفقيمي التميمي: روي عنه سفيان الثوري وابراهيم النخعي. قال: اذا قيل: ... انت. فقل: لااله الا الله.
# ومنهم فضيل الفقيمي: روي عن ابراهيم النخعي، عن علقمة، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر ". خرج الحديث مسلم.
# PageV01P316
# ومنهم ابو العشراء اسامة بن مالك بن قهطم: وهو من التابعين، روي عن ابيه، وروي ابوه عن النبي صلي الله عليه وسلم.
# ومن بني ابان بن دارم سورة بن ابجر: كان فارسا، وولي خراسان. وذو الخرق بن شريح الشاعر.
# ومن بني ثعلبة بن يربوع ثم من بني عرين بن ثعلبة واقد بن عبد الله بن عبد مناف بن عرين بن ثعلبة بن يربوع بن حنظلة بم مالك بن زيد مناة بن تميم: كان حليفا للخطاب بن نفيل، اسلم قبل دخول رسول الله صلي الله عليه وسلم دار الارقم. واخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بينه وبين بشر بن البراء ابن معرور. وهو الذي قتل عمرو بن الحضرمي اخا العلاء في اول يوم من رجب. وكان في البعث الذي بعثه النبي صلي الله عليه وسلم الي نخلة. واهل السرية ثمانية رهط من المهاجرين ولم يكن فيهم من الانصار احد، وهم: عبد الله بن جحش الاسدي امير السرية، وابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة العبشمي القريشي، وعكاشة بن محصن الاسدي، وعتبة بن غزوان من بني مازن بن منصور اخي سليم بن منصور، وسعد بن ابي وقاص الزهري، وعامر بن ربيعة من عنز ابن واءل، وواقد المذكور، وخالد بن البكير الليثي، وسهيل بن بيضاء الفهري.
# وفي واقد قال ابو بكر الصديق الابيات التي رد فيها علي قريش حين استعظموا سفك الدم والسبي في الشهر الحرام، فيما قال ابن اسحاق. وقال ابن هشام: هي لعبد الله بن جحش.:
# تعدون قتلا في الحرام عظيمة ... واعظم منه لو يري الرشد راشد
# صدودكم عما يقول محمد ... وكفر به والله راء وشاهد
# واخراجكم من مسجد الله اهله ... لان لا يري في البيت لله ساجد
# PageV01P317
# فانا وان عيرتمونا بقتله ... وارجف بالاسلام باغ وحاسد
# سقينا من ابن الحضرمي رماحنا ... بنخلة لما اوقد الحرب واقد
# دما وابن عبد الله عثمان بيننا ... ينازعه غل من القد عاند
# شهد واقد بن عبد الله بدرا واحدا والمشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم. وتوفي في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنهما.
# ومن عرين بن ثعلبة ابن الكلحبة الشاعر الشجاع: واسمه جرير بن هبيرة. والكلحبة امه، وهي امراة من جرم، قاله ابو عبيد. وقال غيره: الكلحبة: السراج. وابن الكلحبة هو القاءل من قصيدة:
# فقلت لكاس : الجميها فانما ... حللت الكثيب من زرود لافزعا
# يقول: لاغيث. وكاس: اسم جارية، وانما امرها بالجام فرسه ليغيث. والفزع هنا: الاستنجاد والاستصراخ. ومنه قول النبي عليه السلام للانصار: " انكم لتكثرون عند الفزع، وتقلون عند الطمع ". وقال جرير يهجو بني عرين ابن ثعلبة بن يربوع:
# عرين من عرينة ليس مما ... برءت الي عرينة من عرين
# والنسب الي " عرين " عريني. وكثير من الناس يقول فيه: عرني. وعرينة من بجيلة، وهو عرينة بن نذير بن قسر بن عبقر بن انمار بن ياراش. بن عمرو بن الغوث. ومن عرينة النفر الذي اغاروا علي لقاح رسول الله صلي الله عليه وسلم، وخبرهم صحيح مشهور.
# PageV01P318
# ومن بني ثعلبة بن يربوع متمم بن نويرة: وهو من الصحابة. واخوه مالك، قتل في الردة في خلافة ابي بكر الصديق، رضي الله عنه. وقتل مالكا ضرار بن الازور الاسدي. امره بذلك خالد بن الوليد. ورثاه متمم اخوه بقصاءد كثيرة.
# قال ابو العباس المبرد: حدثني العباس بن الفرج الرياشي عن محمد بن عبد الله الانصاري في اسناد ذكره. قال: صلي متمم بن نويرة مع ابي بكر الصديق رحمه الله الفجر في عقب قتل اخيه. وكان اخوه خرج مع خالد مرجعة من اليمامة، يظهر الاسلام. فظن به خالد غير ذلك، فامر ضرار بن الازور الاسدي فقتله. وكان مالك من ارداف الملوك، ومن متقدمي فرسان بني يربوع. فلما صلي ابو بكر رحمه الله قام متمم بحذاءه فاتكا علي سية قوسه. ثم قال:
# نعم القتيل اذا الرياح تناوحت ... خلف البيوت، قتلت يابن الازور
# ولنعم حشو الدرع كنت ادابرا ... ولنعم ماوي الطارق المتنور
# ادعوته بالله ثم غدرته ... لو هو دعاك بذمة لم يغدر
# واوما الي ابو بكر، فقال: والله ما دعوته ولا غدرته. ثم اتم شعره فقال:
# لا يمسك الفحشاء تحت ثيابه ... حلو شماءله، عفيف المءزر
# ثم اتكا وانحط علي سية قوسه، وكان اعور دميما. فما زال يبكي حتي دمعت عينه العوراء، فقام اليه عمر بن الخطاب، رحمه الله فقال: لوددت انك رثيت زيدا اخي، بمثل ما رثيت به مالكا اخاك. فقال: يا ابا حفص، والله لو علمت ان اخي صار بحيث صار اخوك ما رثيته. فقال عمر: ماعزاني احد عن
# PageV01P319
# اخي بمثل تعزيتك. ولمتمم يرثي اخاه مالكا من قصيدة:
# وكنا كندماني جذيمة حقبة ... من الدهر قيل: لن يتصدعا
# فلما تفرقنا كاني ومالكا ... لطول اجتماع لم نبت ليلة معا
# فعشنا بخير في الحياة وقبلنا ... اصاب المنايا رهط كسري وتبعا
# فان تكن الايام فرقن بيننا ... فقد بان محمودا اخي حين ودعا
# وله يرثيه:
# لقد لامني عند القبور علي البكا ... خليلي لتذراف الدموع السوافك
# وقال: اتبكي كل قبر رايته ... لقبر ثوي بين اللوي والدكادك
# فقلت له: ان الاسي يبعث الاسي ... فدعني؛ فهذا كله قبر مالك
# وكان مالك بن نويرة من ارداف الملوك. وفي تصديق ذلك يقول جرير من قصيدة يفخر ببني يربوع:
# منهم عتيبة والمحل وقعنب ... والحنتفان ومنهم الردفان
# PageV01P320
# فاحد الردفين مالك بن نويرة اليربوعي، والردف الاخر من بني رياح بن يربوع. وهو عتاب بن هرمي بن رياح وبنوه من بعده.
# وللردافة موضعان، احدهما ان يردفه الملك علي دابته في صيد او نزهة او ما اشبه ذلك من مواضع الانس. والوجه الاخر انبل، وهو ان يخلف الملك اذا قام عن مجلس الحكم، فينظر بين الناس بعده. وفيه جري المثل: " فتي ولا كمالك " ذكر ذلك علي بن سليمان الاخفش وغيره.
# ومن بني ثعلبة بن يربوع عتيبة بن الحرث بن شهاب: وهو جاهلي، وكان يقال له: صياد الفوارس لشجاعته، والمحل بن قدامة، وقعنب بن عصمة، والحنتف والحرث ابنا اوس، وهما الحنتفان.
# ومن بني كليب بن يربوع جرير بن عطية الخطفي: واسم الخطفي حذيفة ابن بدر بن سلمة بن عوف بن كليب بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم. وكان من فحولة شعراء الاسلام. ويكني ابا حزرة بابنته. وامها خالدة بنت سعيد بن اوس بن معاوية من بني كليب بن يربوع، وهي ام حزرة. ولما توفيت رثاها في اول قصيدة مشهورة له طويلة، وناقض الفرزدق في بقيتها . وتخيرت من الرثاء ما يستحسن، وهو:
# لولا الحياء لهاجني استعبار ... ولزرت قبرك والحبيب يزار
# فسقي صدي جدث ببرقة ضاحك ... هزم اجش وديمة مدرار
# صلي الملاءكة الذين تخيروا ... والصالحون عليك والابرار
# PageV01P321
# نعم القرين كسيت اجمل منظر ... ومع الجمال سكينة ووقار
# كانت مكارمة العشيرة ولم يكن ... يخشي غواءل ام حزرة جار
# والريح طيبة اذا استعرضتها ... والعرض لا دنس ولا خوار
# كانت اذا هجر الحليل فراشها ... خزن الحديث وعفت الاسرار
# ولهت قلبي اذ علتني كبرة ... وذوو التماءم من بنيك صغار
# لا يلبث القرناء ان يتفرقوا ... ليل يكر عليهم ونهار
# وقال عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير: اول امراة تزوجها جرير خالدة، وهي ام حزرة، وزكرياء، والصنابح، والتيجان. ولها من البنات: مفداة، وام غيلان، وام غالب، وكرامة. ثم تزوج بعدها امامة بنت عمرو بن حرام الكليبية، فولدت له: عكرمة، وموسي، وموفية، وجدلة، وريداء، وجعادة. ثم تزوج بعدها ام حكيم، فولدت له: بلالا، ونوحا، وام سعد. فنبه من ولده جميعا بلال ونوح.
# قال المءلف، وفقه الله: ام حكيم من العجم، من اهل الري. وهبها له الحجاج. ثم تزوجها بعد، كما قال عمارة بن عقيل، وهي جدة ابيه. وذكر ان جريرا في اول دخوله العراق دخل علي الحكم بن ابي ايوب بن ابي عقيل الثقفي. وهو ابن عم الحجاج وعامله علي البصرة. وفي ذلك يقول جرير:
# PageV01P322
# اقبلن من ثهلان او وادي خيم
# علي قلاص مثل خيطان السلم
# اذا قطعنا علما بعد علم
# حتي انخناها الي باب الحكم
# خليفة الحجاج غير المتهم
# في ضءضء المجد وبحبوح الكرم
# فكتب اليه الحكم بعد ان باطنه الحجاج في ذلك، وذلك في اول سنيه، انه قدم علي اعرابي باقعة لم ار مثله. فكتب اليه ان يحمله معه سنة. هذا علي قول من قال: ولد عام الهجرة. ويقال: اتي به النبي عليه السلام، ودعا له. وكان له فقه وعلم. وكان علي خاتم عبد الملك بن مروان. وقال الشعبي: كان قبيصة من اعلم الناس بقضاء زيد بن ثابت.
# ومن بني حزام بن عمرو بن حبشية بن سلول بن كعب سليمان بن صرد ابن الجون بن ابي الجون بن منقذ بن ربيعة بن اصرم، يكني ابا مطرف. كان خيرا فاضلا، له دين وعبادة. كان اسمه في الجاهلية يسارا، فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم، حين اسلم، سليمان. سكن الكوفة وابتني بها دارا في خزاعة، وكان نزوله بها في اول ما نزلها المسلمون. وكانت له سن عالية وشرف في قومه وشهد مع علي صفين. وكان فيمن كتب الي الحسين بن علي عليهما السلام، يساله القدوم الي الكوفة. فلما قدمها ترك القتال معه، فلما قتل الحسين ندم هو والمسيب بن الفزاري وجميع من حوله، اذ لم يقاتلوا معه. ثم قالوا: مالنا توبة مما فعلنا الا ان نقتل انفسنا في الطلب بدمه. فخرجوا، فعسكروا بالنخيلة، وذلك في مستهل ربيع الاخر سنة خمس وستين، وولوا امرهم سليمان
# PageV01P323
# ابن صرد، وسموه امير التوابين. ثم ساروا الي عبيد الله بن زياد، فلقوا مقدمته في اربعة الاف، عليها شرحبيل بن ذي الكلاع. فاقتتلوا فقتل سليمان بن صرد والمسيب بن نجبة بموضع يقال له عين الوردة. وحمل راسه وراس المسيب بن نجبة الي مروان بن الحكم ادهم بن محرز الباهلي. وكان سليمان يوم قتل ابن ثلاث وتسعين سنة. وهو من المقلين في الرواية عن النبي عليه السلام.
# ومما روي عنه ما حدث به ابو بكر بن ابي شيبة: نا حفص بن غياث عن الاعمش، عن عدي بن ثابت، عن سليمان بن صرد ان رجلين تلاحيا، فاشتد غضب احدهما فقال النبي عليه السلام: " اني لاعرف كلمة لو قالها سكن غضبه: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم ".
# ومنهم اكثم بن الجون ابي الجون بن منفذ عم سليمان بن صرد: اكثم وصرد اخوان. وهو الذي شبهه رسول الله صلي الله عليه وسلم بعمرو بن لحي في حديث ابي هريرة المتقدم. وروي عن اكثم قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اغز مع قومك تحسن خلفك وتكرم علي رفقاءك " وقد روي في الحديث : " اغز مع عير قومك ".
# ومنهم ام معبد: واسمها عاتكة بنت خالد بن منقذ بن ربيعة بنت عم اكثم ابن الجوان. ويقال: هي عاتكة بنت خالد بن خليف. وقال ابن هشام: ام معبد بنت كعب امراة من بني كعب من خزاعة. ونسبها الاول اشهر واعرف. وهي التي نزل عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم في خيمتها حين خرج من مكة الي المدينة مهاجرا، وذلك الموضع يدعي اليوم بخيمة ام معبد.
# وروي حديث نزول النبي في خيمتها ابو عبيد القاسم بن سلام، وشرح ابو عبيد غريبه، ورواه ايضا ابو جعفر العقيلي بسنده عن اخيها حبيش بن خالد صاحب النبي صلي الله عليه وسلم، ورواه قاسم بن اصبغ ابو محمد البياني في رحلته الي المشرق بقديد بسند اخره حبيش بن خالد. ورواية ابن وضاح له بالمشرق. وروي الحديث ايضا زوجها ابو معبد بمعني حديث اخيها. والالفاظ متقاربة.
# PageV01P324
# وابو معبد هذا مذكور في الصحابة، وتوفي قبل موت النبي عليه السلام. وكان يسكن قديدا، قاله البخاري وغيره. وفي نزول النبي صلي الله عليه وسلم علي ام معبد اصبح صوت بمكة عاليا، يسمعون الصوت ولا يدرون من صاحبه:
# جزي الله رب الناس خير جزاءه ... رفيقين حلا خيمتي ام معبد
# هما نزلاها بالهدي واهتدت به ... فقد فاز من امسي رفيق محمد
# فيا لقصي مازوي الله عنكم ... به من فعال لا تجاري وسءدد
# ليهنء بني كعب مقام فتاتهم ... ومقعدها للمءمنين بمرصد
# سلوا اختكم عن شاتها واناءها ... فانكم ان تسالوا الشاة تشهد
# فلما بلغ حسان بن ثابت الانصاري، جعل يجاوب الهاتف، وهو يقول:
# لقد خاب قوم غاب عنهم نبيهم ... وقدس من يسري اليهم ويغتدي
# ترحل عن قوم فضلت عقولهم ... وحل علي قوم بنور مجدد
# PageV01P325
# هداهم به بعد الضلالة ربهم ... وارشدهم، من يتبع الحق يرشد
# لقد نزلت منه علي اهل يثرب ... ركاب هدي حلت عليهم باسعد
# نبي يري مالا يري الناس حوله ... ويتلو كتاب الله في كل مسجد
# ليهنء ابا بكر سعادة جده ... بصحبته من يسعد الله يسعد
# ومن بني ضاطر بن حبشية بن سلول بن كعب طلحة بن عبيد الله بن كريز من التابعين. روي عنه الحديث؛ روي عنه مالك في " جامع الحج " من الوطا حديثين؛ احدهما عن ابراهيم بن ابي علبة، عن طلحة. والثاني عن زياد ابن ابي زياد مولي عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة المخزومي عنه. وذكر مالك حديث زياد عن طلحة في الدعاء من اخر " كتاب الصلاة "، كما ذكره في " جامع الحج " بلفظه سواء.
# ومنهم قرة بن اياس الشاعر: وكان ابنه يحيي بن قرة سيد قومه. وابن الحدادية الشاعر: واسمه قيس بن عمرو.
# واما حليل بن حبشية: فكانت ابنته حبي عند قصي بن كلاب. وهي ام بنيه. وابنه المحترش بن حليل: باع مفتاح الكعبة من قصي بن كلاب. وهلال بن حليل.
# ومن بني حليل كرز بن علقمة: وهو الذي قفي اثر النبي عليه السلام حين دخل الغار، وهو اعاد معالم الحرم في زمان معاوية الي اليوم.
# ومن بني كعب غير منسوب الي بطن ابو شريح الكعبي: واسمه خويلد
# PageV01P326
# ابن عمرو بن صخر العزي. ورويت له اسماء، واصحها خويلد بن عمرو. واسلم قبل الفتح. وكان بيده احد الوية بني كعب من خزاعة يوم فتح مكة، وعداده من اهل الحجاز.
# روي عنه عطاء بن يزيد الليثي، وابو سعيد المقبري، وسفيان بن ابي العوجاء. وقال الواقدي: كان ابو شريح الخزاعي من عقلاء اهل المدينة. وروي ابو سعيد المقبري عن ابي شريح الخزاعي قال: لما قدم عمرو بن الزبير مكة لقتال اخيه عبد الله بن الزبير جءته فقلت له: ياهذا، انا كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حين افتتح مكة. فلما كان الغد من الفتح عدت خزاعة علي رجل من هذيل فقتلوه، وهو مشرك. فقام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطيبا فقال:
# " يايها الناس، ان الله حرم مكة يوم خلق السماوات والارض، فهي حرام من حرام الي يوم القيامة، فلا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يسفك فيها دما، ولا يعضد فيها شجرا، لم تحلل لاحد كان قبلي، ولا تحل لاحد يكون بعدي، ولم تحلل لي الا غضبا علي اهلها، الا ثم قد رجعت كحرمتها بالامس. فليبلغ الشاهد منكم الغاءب، فمن قال لكم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قاتل فيها فقولوا ان الله قد احلها لرسوله، ولم يحللها لكم يامعشر خزاعة. ارفعوا ايديكم عن القتل، فقد كثر القتل ان نفع. لقد قتلتم قتيلا لادينه. فمن قتل بعد مقامي هذا فاهله بخير النظرين؛ ان شاءوا فدم قاتله، وان شاءوا فعقله ".
# ثم ودا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك الرجل الذي قتله خزاعة. فقال عمرو لابي شريح: انصرف ايها الشيخ، فنحن اعلم بحرمتها منك. انها لا تمنع سافك دم، ولا مانع جزية. قال ابو شريح: اني كنت شاهدا وكنت غاءبا. وقد امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبلغ شاهدنا غاءبنا. وقد ابلغتك فانت وشانك.
# ومن بني كعب عمرو بن الحمق بن كاهن بن حبيب: هاجر الي النبي عليه السلام بعد الحديبية وقيل: اسلم عام حجة الوداع، والاول اصح. وصحب
# PageV01P327
# النبي عليه السلام، وحفظ عنه احاديث. وسكن الشام، ثم انتقل الي الكوفة فسكنها.
# روي عنه جبير بن نفير ورفاعة بن شداد وغيرهما. وكان ممن سار الي عثمان، هو احد الاربعة الذين دخلوا عليه الدار فيما ذكروا. ثم صار من شيعة علي رحمه الله، وشهد معه مشاهده كلها: الجمل وصفين والنهروان. واعان حجر ابن عدي، ثم هرب من زياد الي الموصل، ودخل غارا، فنهشته حية فقتلته. فبعث الي الغار في طلبه فوجد ميتا. فاخذ عامل الموصل راسه، وحمله الي زياد. فبعث به زياد الي معاوية. وكان اول راس حمل في الاسلام من بلد الي بلد وكانت وفاة عمرو بن الحمق سنة خمسين.
# ومن بني كعب مطرود بن كعب الخزاعي: الذي رثي بني عبد مناف: هاشما والمطلب وعبد شمس ونوفلا بالقصيدة الطويلة التاءية المسطورة في السير. ومن قوله يبكي عبد المطلب وبني عبد مناف، واحسن:
# يايها الرجل المحول رحله ... هلا سالت عن ال عبد مناف
# هبلتك امك لو حللت بدارهم ... ضمنوك من جرم ومن اقراف
# المنعمين اذا النجوم تغيرت ... والظاعنين لرحلة الايلاف
# والمطعمين اذا الرياح تناوحت ... حتي تغيب الشمس في الرجاف
# PageV01P328
# اما هلكت ابا الفعال فما جري ... من فوق مثلك عقد ذات نطاف
# الا ابيك اخي المكارم وحده ... والفيض مطلب ابي الاضياف
# ومنهم الحصين بن نضلة: كان سيد اهل تهامة، ومات قبل الاسلام. والحرث بن اسد: صحب النبي عليه السلام.
# ومن بني مليح بن عمرو بن لحي عمرو بن سالم بن كلثوم: حجازي، روي حديثه المكيون حيث خرج مستنصرا من مكة الي المدينة، حتي وقف علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد، فانشده رجزا اوله:
# لا هم اني ناشد محمدا ... حلف ابينا وابيه الا تلدا
# ان قريشا اخلفتك الموعدا ... ونقضوا ميثاقك المءكدا
# وجعلوا لي في كداء رصدا ... وزعموا ان لست تدعو احدا
# وهم اذل واقل عددا ... هم بيتونا بالوتير هجدا
# وقتلونا ركعا وسجدا ... ووالدا كنا وكنت الولدا
# ثمت اسلمنا ولم ننزع يدا ... فانصر هداك الله نصرا ايدا
# PageV01P329
# فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " نصرت ياعمرو بن سالم ". وروي انه قال: " لا نصرني الله ان لم انصركم ". وقد روي من حديث عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا نصرني الله ان لم انصر بني كعب بالاسياف ". ثم تجهز رسول الله عليه السلام لفتح مكة ناصرا لخزاعة كما جاء في السير وكتب المغازي.
# ومنهم عبد الله بن خلف: وكان كاتبا لعمر بن الخطاب علي ديوان الكوفة والبصرة، وقتل مع عاءشة يوم الجمل. واخوه سليمان بن خلف: كان مع علي عليه السلام يوم الجمل فقتل. وابنه طلحة بن عبد الله بن خلف: الذي يقال له " طلحة الطلحات ". كان اجود العرب في الاسلام. وولي سجستان ومات بها. وفيه يقول عبد الله بن قيس الرقيات:
# رحم الله اعظمنا دفنوها ... بسجستان طلحة الطلحات
# وحميد الطويل: الذي يروي عب انس مولاه. وقال ابن قتيبة في " المعارف ": حميد الطويل هو حميد بن طرخان، مولي طلحة الطلحات الخزاعي، ويكني ابا عبيد. ومات سنة اثنين واربعين ومءة. وقال مسلم في " الكني " له: ابو عبيدة حميد بن تيرويه الطويل سمع انس بن مالك والحسن. روي عنه حماد بن سلمة وابن المبارك.
# قال المءلف عفا الله عنه: وهو من شيوخ مالك. وقال ابن قتيبة: رزين جد طاهر ذي اليمينين مولي عبد الله بن خلف.
# ومنهم كثير عزة الشاعر: وهو كثير بن عبد الرحمن. وبنو مليح من خزاعة ينتسبون الي الصلت بن النضر بن كنانة. فلذلك قال كثير:
# PageV01P330
# اليس اني بالصلت ام ليس اخوتي ... بكل هجان من بني النضر ازهرا
# وقد مضي الشعر الذي هذا البيت منه، وتفسير من ذكر كثير فيه قبل عند ذكر النضر بن كنانة وولده. وكانن كثير حسن الشعر، ذا انفة وكبر، وكان ضءيلا. ويروي ان كثيرا دخل الملك بن مروان رحمه الله فقال: اانت كثير؟ قال: نعم. قال: " ان تسمع بالمعيدي خير من ان تراه ". قال: يا امير المءمنين، كل عند محله رحب الفناء، شامخ البناء، عالي السناء. ثم انشا يقول:
# تري الرجل النحيف فتزدريه ... وفي اثوابه اسد هصور
# ويعجبك الطرير اذا تراه ... فيخلف ظنك الرجل الطرير
# بغاث الطير اطولها رقابا ... ولم تطل البزاة ولا الصقور
# خشاش الطير اكثرها فراخا ... وام الصقر مقلاة نزور
# ضعاف الاسد اكثرها زءيرا ... واصرمها اللواتي لا تزير
# وقد عظم البعير بغير لب ... فلم يستغن بالعظم البعير
# ينوخ ثم يضرب بالهراوي ... فلا عرف لديه ولا نكير
# PageV01P331
# يقوده الصبي بكل ارض ... وينحره علي الترب الصغير
# فما عظم الرجال لهم بزين ... ولكن زينهم كرم وخير
# وكان كثير يشبب بعزة كثيرا. وهو القاءل فيها من قصيدة:
# هنيءا مريءا غير داء مخامر ... لعزة من اعراضنا ما استحلت
# ومنها:
# وكنت كذي رجلين؛ رجل صحيحة ... ورجل رمي فيها الزمان فشلت
# وراته عزة في طريق، وهي في هودجها، وهو راكب جملا، وكانت مهاجرة له. فلما التقيا اومات الي الجمل بيدها وقالت: حياك الله ياجمل. فقال كثير:
# حيتك عزة بعد الهجر وانصرفت ... فحي من حياك ياجمل
# ليت التحية كانت لي فاشكرها ... مكان يا جملا حييت يا رجل
# ومن بني عدي بن عمرو بن لحي بديل بن ورقاء: وبنوه: نافع وعبد الله وعبد الرحمن وسلمة. وكلهم لهم صحبة. وكان بديل سيد خزاعة. وقتل ابنه نافع يوم بءر معونة، وقال فيه عبد الله بن رواحة:
# رحم الله نافع بن بديل ... رحمة المبتغي ثواب الجهاد
# PageV01P332
# صابر صادق اللقاء اذا ما ... اكثر القوم قال قول السداد
# قال ابن الكلبي: عبد الله وعبد الرحمن، ابنا بديل، كانا رسولي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن، وشهدا جميعا صفين مع علي. وقال الطبري وغيره: اسلم عبد الله يوم الفتح، وشهد حنينا والطاءف وتبوك. وكان له قدر وجلالة. قتل هو واخوه عبد الرحمن بصفين، وكان يومءذ علي رجالة علي رضي الله عنه. وقال الشعبي: كان عبد الله بن بديل في صفين عليه درعان وسيفان، وكان يضرب اهل الشام ويقول:
# لم يبق الا الصبر والتوكل
# ثم التمشي في الرعيل الاول
# مشي الجمال في حياض المنهل
# والله يقضي مايشا ويفعل
# واسلم بديل بمر الظهران ليلة الفتح. روت عنه حبيبة بنت شيرين جدة عيسي بن مسعود بن الجكم الزرقي. روي عنه ايضا ابنه سلمة بن بديل ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب له كتابا. وذكر البخاري عن سعيد بن يحيي ابن سعيد الاموي عن ابيه، عن ابن اسحاق قال: حدثني ابراهيم بن ابي عبلة عن ابن بديل بن ورقاء عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بلالا ان يحبس السبايا والاموال بالجعرانة حتي يقدم عليه ففعل.
# ومن بني عدي الحيسمان بن عبد عمرو: الذي جاء بقتل اهل بدر الي مكة، واسلم بعد ذلك. وقيل: الحيسمان بن
### | ................ 
# صلي الله عليه وسلم يومءذ ثلاث مرات في اول الناس، وفي وسطهم وفي اخرهم، امره بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان شجاعا راميا محسنا وصنع في غزوة ذي قرد مالا يصنعه
# PageV01P333
# جيش برميه. واستنقذ اللقاح وحده، واعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم مما طرح الفزاريون وتركوا خوفا من رميه سهمين؛ سهم الراجل وسهم الفارس، جمعهما له. وقال فيه صلي الله عليه وسلم في تلك الغزاة: " كان خير فرساننا اليوم ابو قتادة، وخير رجالتنا سلمة ".
# واردفه رسول الله صلي الله عليه وسلم وراءه علي ناقته العضباء حين رجع الي المدينة من اتباع الفزاريين ذكر هذا كله مسلم في صحيحه. روي عنه جماعة من تابعي اهل المدينة، وكان خيرا فاضلا. قال ابن اسحاق: سمعت ان سلمة بن الاكوع: هو الذي كلمه الذءب. قال سلمة: رايت الذءب قد اخذ ظبيا فطلبته حتي نزعته منه. فقال: ويحك، مالي ولك؟ عمدت الي رزق رزقنيه الله ليس من مالك تنتزعه مني. فقلت: ايا هذا لعجب! ذءب يتكلم! فقال الذءب: اعجب من هذا ان النبي صلي الله عليه وسلم في اصول النحل يدعوكم الي عبادة الله وتابون الا عبادة الاوثان. قال: فلحقت برسول الله صلي الله عليه وسلم، فاسلمت، والله اعلم اي ذلك كان. قال ابن اسحاق: وفيما تزعم طيء ان رافع بن عميرة الطاءي هو الذي كلمه الذءب، وهو في ضان له يرعاها. وكان لصا في الجاهلية، فدعاه الذءب الي اللحوق برسول الله صلي الله عليه وسلم. ولطيء شعر في ذلك، زعموا ان رافع بن عميرة قاله في كلام الذءب اياه وهو:
# رعيت الضان احميها بكلبي ... من الضب الخفي وكل ذيب
# سعيت اليه قد شمرت ثوبي ... علي الساقين قاعدة الركيب
# فالفيت النبي يقول قولا ... صدوقا ليس بالقول الكذوب
# PageV01P334
# فبشرني بدين الحق حتي ... تبينت الشريتة للمنيب
# وابصرت الضياء يضء حولي ... امامي ان سعيت ومن جنوبي
# ولرافع خبر في صحبته ابا بكر الصديق في غزوة ذات السلاسل. وكانت وفاة رافع هذا سنة ثلاث وعشرين. روي عنه طارق بن شهاب والشعبي. وروي ان رافع بن عميرة قطع ما بين الكوفة ودمشق في خمس ليال بخالد بن الوليد بمعرفته بالمفاوز. وقال الواقدي: مكلم الذءب اهبان بن اوس الاسلمي: واسلم اهبان، ويكني ابا عقبة، وكان من اصحاب الشجرة في الحديبية. ابتني دارا بالكوفة في اسلم ، ومات بها في صدر ايام معاوية والمغيرة بن شعبة يومءذ امير لمعاوية عليها. وقال ابن قتيبة في " المعارف ": اهبان بن الاكوع اخو سلمة ابن الاكوع مكلم الذءب. وغلط ابن قتيبة في ذلك، واصاب الواقدي.
# وعمر سلمة بن الاكوع عمرا طويلا. روي عنه ابنه اياس بن الاكوع ومولاه يزيد بن ابي عبيد. وروي عنه يزيد بن خصيفة. وقال يزيد بن ابي عبيد: قلت لسلمة بن الاكوع: علي اي شء بايعتم رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية؟ قال: علي الموت.
# قال يزيد: وسمعت سلمة بن الاكوع يقول: غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع غزوات، وخرجت فيما بعث البعوث سبع غزوات. وقال عنه ابنه اياس: ما كذب ابي قط. وروي اياس بن سلمة عن ابيه قال: بينا نحن قاءلون نادي مناد: يايها الناس، البيعة البيعة، فثرنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو تحت شجرة، فبايعناه. فذلك قوله تعالي:) لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة (
# وتوفي سلمة بالمدينة سنة اربع وسبعين، وهو ابن ثمانين سنة، وهو معدود في اهلها. وتوفي ابنه اياس بن سلمة، ويكني ابا بكر سنة عشرة ومءة
# PageV01P335
# بالمدينة، وهو ابن سبع وسبعين سنة.
# وعم سلمة عامر بن الاكوع: استشهد يوم خيبر، رجع عليه سيفه حين قاتل " مرحبا اليهودي "، فقطع اكحله، فكانت فيها نفسه. وفي الحديث طول، وفي تفضيل عامر بالشهادة قال سلمة: فخرجت فاذا نفر من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يقولون: بطل عمل عامر، قتل نفسه. قال: فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم، وانا ابكي، فقلت: يا رسول الله، بطل عمل عامر. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قال ذلك؟ ". قال قلت: ناس من اصحابك. قال: " كذب من قال ذلك، بل له اجره مرتين ". وفي حديث اخر: " كذب من قاله، ان له لاجرين ". وجمع بين اصبعيه: " انه لجاهد مجاهد. قل عربي مشي بها مثله " وفي حديث اخر: " كذبوا، مات جاهدا مجاهدا، فله اجره مرتين "، واشار باصبعيه. وهذه الاحاديث في صحيح مسلم.
# ومنهم حمزة بن عمرو الاسلمي: وهو من الصحابة الذين سالوه وسمعوا منه. مسلم: حدثنا قتيبة سعيد: نا ليث عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة انها قالت: سال حمزة بن عمرو الاسلمي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصيام في السفر فقال: " ان شءت فصم، وان شءت فافطر ". وروي مالك هذا الحديث عن هشام بن عروة، عن ابيه، ولم يذكر عاءشة رضي الله عنها. ويكني حمزة هذا ابا صالح، وقيل: يكني ابا محمد. وهو حجازي، روي عنه اهل المدينة. وروي عن حمزة ابنه محمد، وروي عن محمد بن حمزة ابو الزناد.
# ومنهم هزال بن ذباب بن يزيد بن كليب ... راي النبي عليه السلام فخذه مكشوفة، فقال: " غط فخذك، فان الفخذ عورة ".
# ومنهم عبد الله بن ابي حدرد الاسلمي: واسم ابي حدرة سلامة بن عمير. وقيل: عبد بن عمير، من ولد هوازن بن اسلم بن افضي. وهو وابوه من الصحابة، وصحبة عبد الله معروفة مشهورة. وذكره ابن ابي خيثمة وغيره فيمن روي عن النبي صلي الله عليه وسلم. وذكره مسلم في " كتاب طبقات الفقهاء " في اهل المدينة من الصحابة.
# PageV01P336
# واول مشاهد عبد الله بن ابي حدرد الحديبية ثم خبير وما بعدها. ومما روي ما ذكر ابن الجارود في المنتقي فقال: نا ابو سعيد الاشج قال: نا المحاربي قال: نا محمد بن اسحاق عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن ابن ابي حدرد الاسلمي عن ابيه قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في سرية، وفي تلك السرية ابو قتادة الانصاري ومحلم بن جثامة بن قيس، وانا فيهم. بينا نحن اذ مر بنا عامر بن الاضبط الاشجعي، فسلم علينا بتحية الاسلام، فامسكنا عنه. ثم حمل عليه محلم بن جثامة فقتله، وسلبه بعيرا له ووطبا من لبن كان معه. فلما قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم نزل فينا القران:) يايها الذين امنوا اذا ضربتم في سبيل الله فتثبتوا
### | .... 
# (الي اخر الاية.
# قال المءلف ، وفقه الله: جاء نص الكلمة من الاية في هذا الحديث) فتثبتوا (من التثبت، علي قراءة حمزة والكساءي. وقرا نافع وابن كثير وابو عمرو وابن عامر وعاصم) فتبينوا (من التبين.
# وقال غفر الله له: ابو سعيد الاشج الذي روي عنه ابن الجارود هذا الحديث هو عبد الله بن سعيد، ويكني ابا سعيد، خرج عنه البخاري ومسلم والترمذي. روي عن عقبة بن خالد وعبد الله بن ادريس وعبد السلام بن حرب. وقال مسلم في " الكني ": ابو الاشج الكندي سمع ابا خالد الاحمر وعبد بنسليمان. وقال النساءي: هو صدوق. وقال ابو حاتم: كوفي ثقة صدوق.
# وكانت وفاة عبد الله بن ابي حدرد سنة احدي وسبعين، وهو يومءذ ابن احدي وثمانين سنة، قال ذلك الواقدي.
# ومنهم ناجية بن جندب بن عمير بن يعمر بن عمرو بن واثلة بن سهم بن مازن بن اسلم بن افصي. وهو معدود في اهل المدينة. قال ابن عفير: ناجية كان اسمه ذكوان، فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم ناجية، اذ جنا من قريش. وقال ابن اسحاق: هو ساءق بدن رسول الله صلي الله عليه
# PageV01P337
# وسلم، وهو الذي نزل في القليب بسهم رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية. وزعم لي بعض اهل العلم ان البراء بن عازب كان يقول: انا الذي نزلت في البير بسهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فالله اعلم اي ذلك كان.
# قال: وزعمت اسلم ان جارية من الانصار اقبلت بدلوها، وناجية في القليب يميح علي الناس. فقلت:
# يا ايها الماءح دلوي دونكا ... اني رايت الناس يحمدونكا
# يثنون خيرا ويمجدونكا
# وقال ناجية، وهو في القليب يميح علي الناس:
# قد علمت جارية يمانية
# اني انا الماءح واسمي ناجية
# وروي عن ناجية عروة بن الزبير انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كيف اصنع بما عطب من الهذي؟ الحديث نحو حديث ذءيب ابي قبيصة الخزاعي المتقدم.
# ومن بني ملكان بن افصي، ثم من بني غبشان بن سليم بن ملكان ذو الشمالين عبيد بن عبد عمرو بن نضلة؛ شهد بدرا، وكان حليفا لبني زهرة.
# ومنهم نافع بن عبد الحرث بن حمالة بن عمير الخزاعي: له صحبة ورواية. استعمله عمر بن الخطاب علي مكة ثم عزله لما استخلف مولاه عبد الرحمن بن
# PageV01P338
# ابزي بدلا منه، وصار الي ذكرت قصته مع عمر مستوفاة قبل هذا عند ذكر فهر بن مالك، فلذلك اقتضبتها هنا.
# ومنهم الحرث بن الطلاطلة بن عمرو بن الحرث بن عبد عمرو بن ملكان ابن افصي: وكان احد المستهزءين الذين كفيهم النبي عليه السلام اشار جبريل عليه السلام الي راسه فامتخض قيحا فقتله.
# ومن بني مالك بن افصي هند واسماء، ابنا حارثة بن هند بن عبد الله بن غياث بن سعد بن عمرو بن عامر بن ثعلبة بن مالك بن افصي. وكنية اسماء منهما ابو محمد. وهما من اهل الصفة. قال ابو هريرة: ما كنت اري ان اسماء وهندا، ابني حارثة، الا خادمين لرسول الله صلي الله عليه وسلم من طول ملازمتهما بابه وخدمتهما اياه.
# وشهد هند واسماء بيعة الرضوان مع اخوة لهما ستة، وهم: خراش، وذءيب، وفضالة، ومالك، وحمران. ولم يشهدا اخوة في عددهم غيرهم. ولزم منهم النبي صلي الله عليه وسلم اثنان: اسماء وهند. ومات هند بن حارث بالمدينة في خلافة معاوية، وابنه يحيي بن هند روي عنه عبد الرحمن بن حرملة الاسلمي.
# ومنهم سليمان بن كثير: من نقباء بني العباس، قتله ابو مسلم بخرسان.
# ومن اسلم نيار بن مكرم الاسلمي: ورواية. وهو احد الذين دفنوا عثمان. روي عنه ابنه عبد الله بن نيار، وروي ابنه ايضا عن عروة بن الزبير عن عاءشة حديث الرجل الذي ادرك النبي صلي الله عليه وسلم بحرة الوبرة حين خرج الي بدر. خرج الحديث مسلم عن زهير بن حرب عن عبد الرحمن بن مهدي عن مالك، وعن ابي الطاهر بن السرح، عن عبد الله بن وهب، عن مالك، عن الفضيل بن ابي عبد الله، عن عبد الله بن دينار. ولم يرو عن مالك هذا الحديث في الموطا يحيي بن يحيي الاندلسي، ورواه عنه فيه معن بن عيسي وشهيد بن عفيد وعبد الله بن يوسف خاصة دون غيرهم.
# PageV01P339
# ومنهم ابو صالح حمزة بن مالك بن حمزة بن سفيان بن فروة الاسلمي
### | ..... 
# روي عنه ابي، وسمع منه بالمدينة وكنت معه بها فلم يقص لي السماع منه روي عن عمه سفيان.
### | مضر بن نزار
# ومضر شعب الرسول الله صلي الله عليه وسلم. ولا خلاف بين العلماء ان الصريح من ولد اسماعيل مضر وربيعة ابنا نزار بن معد بن عدنان. وكان علي دين اسماعيل عليه السلام. وقد روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الله اختار من العرب هذا الحي بن مضر. وقال ابن ابي خيثمة: نا ابن الاصبهاني: نا حميد بن عبد الرحمن الرءاسي عن المثني بن الصباح، عن عطاء، عن ابن عباس قال: فال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا اختلف الناس فالعدل في مضر ". وذكره ابن سنجر في مسنده قال: نا محمد بن سعيد الاصبهاني باسناده مثله. وقال ابن ابي الخصال في قصيدته منهاج المناقب:
# وقال رسول الله: مهما اختلفتم ... ولم تعرفوا قصد السبيل الملجب
# ففي مضر جرثومة الحق فاعمدوا ... الي مضر تلفوه ولم يتنقب
# وروي عن النبي عليه السلام انه سمع رجلا ينشد:
# اني امرء حميري حين تنسبني ... لا من ربيعة اباءي ولا مضرا
# فقال: " ذلك ابعد له من الله ورسوله ". وقال عليه السلام، وسءل عن مضرا فقال: " كنانة جمجمتها، وفيها العينان، واسد لسانها، وتميم كاهلها ". وسال زياد دغفلا عن العرب فقال: الجاهلية ليمن، والاسلام لمضر، والفتنة لربيعة. قال: فاخبرني عن مضر فقال: فاخر بكنانة، وكاثر بتميم، وحارب بقيس، ففيها الفرسان والنجوم. فاما اسد ففيها ذل ونكر. وقال الابرش الكلبي لخالد بن
# PageV01P340
# صفوان: هلم افاخرك، وهما عند هشام بن عبد الملك. قال له خالد: قل. فقال الابرش: لنا ربع البيت يريد الركن اليماني، ومنا حاتم طيء، ومنا المهلب بن ابي صفرة. قال خالد بن صفوان: منا النبي المرسل، وفينا الكتاب المنزل، ولنا الخليفة المءمل. قال الابرش: لا فاخرت مضر يا بعدك.
# وولد مضر الياس، وقد مضي ذكره وذكر من ولد. والناس بن مضر وهو عيلان. وولد عيلان قيسا. هذا قول اكثر النسابين للعرب.
# قال الزبير بن بكار: ولد مضر الياس بن مضر والناس بم مضر. فاما الناس فهو ابو قيس بن عيلان بن مضر، ولد قيسا، فهو قيس بن عيلان بن مضر، وقيس بن الناس بن مضر، لان الناس كان يقال له عيلان. قال الزبير: وقد قيل: ان عيلان كان حاضنا لقيس، فنسب اليه كما نسب غير واحد الي الحضان. منهم سعد حضنه هذيم فنسب اليه. وذكر جماعة كذلك.
# قال المءلف، وفقه الله: سعد بن هذيم: هو سعد بن ليث بن سود بن اسلم بن عمرو بن الحاف بن قضاعة. قال ابو عمر بن عبد البر في " الانباء ": اكثر الناس علي ان قيسا هو ابن عيلان بن مضر، وان الناس هو عيلان، وهو ابن مضر لصلبه، وعلي ذلك جمهور اهل العلم بالنسب. ويشهد لذلك قول زهير بن ابي سلمي:
# اذا ابتدرت قيس بن عيلان غاية ... من المجد من يسبق اليها يسبق
# وهذا كثير في اشعارهم، وليس قول من قال ان الشاعر اضطر الي هذا بشء.
# ومن الياس بن مضر وهم خندف، والناس بن مضر وهم قيس، تفرعت وتشعبت مضر كلها. ولا خلاف في ان قيس بن عيلان بن مضر بن نزار ولد ثلاث رجال: عمرو بن قيس وخصفة بن قيس، امهم عاتكة
# PageV01P341
# بنت قضاعة. الا ان الكلبي قال في موضع خصفة بن قيس عكرمة بن قيس، وقال، خصفة ام عكرمة. غلب علي بنيها اسمها فنسنوا اليها فقالوا: عكرمة ابن خصفة، كما قيل في خندف. وهي امراة علي ما تقدم من ذكرها. فولد عمرو ابن قيس بن عيلان بن مضر عدوان وفهما، امهما جديلة بنت مر اخت تميم بن مر. وقيل: جديلة بنت مدركة بن الياس بن مضر واليها نسب بنو ابنيها وهي جديلة قيس، والنسب اليها جد لي.
# فمن عدوان، وانما قيل له عدوان لانه عدا علي اخيه فهم فقتله عامر بن الظرب: حكم العرب بعكاظ وغيره، وهو صاحب الحكم في الخنثي مع جاريته سخيلة. وابو سيارة الذي كان يفيض بالناس.
# وعدوان انزلوا ثقيفا الطاءف، وكانت كثيرة السادة فتفرقوا ببغي بعضهم علي بعض. وفي عدوان وعامر وابي سيارة يقول ذو الاصبع العدواني:
# عذير الحي من عدوا ... ن كانوا حية الارض
# بغي بعضهم بعضا ... فلم يرع علي بعض
# ومنهم كانت السادا ... ت والموفون بالقرض
# ومنهم من يجيز النا ... س بالسنة والفرض
# ومنهم حكم يقضي ... فلا ينقض ما يقضي
# قوله: " ومنهم من يجيز الناس "، فالافاضة من المزدلفة كانت في عدوان، يتوارثون ذلك كابرا عن كابر، حتي كان اخرهم الذي قام عليه الاسلام ابو سيارة عميلة بن الاعزل. ففيه يقول شاعر من العرب:
# PageV01P342
# نحن دفعنا عن ابي سياره ... وعن مواليه بني فزاره
# حتي اجار سالما حماره ... مستقبل القبلة يدعو جاره
# ومن بني فهم ابو ثور الفهمي: له صحبة. لا يعرف اسمه ولا اسم ابيه. حديثه عند اهل مضر يرويه ابن لهيعة عن يزيد بن عمرو وعنه قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتي بثوب من معافر فقالابو سفيان: لعن الله هذا الثوب ولعن من عمله. فقال النبي عليه السلام: " لا تلعنهم فانهم مني وانا منهم ".
# ومنهم تابط شرا: واسمه ثابت بن جابر، وكان يغير وحده علي رجليه. وكان اشد العرب عدوا. وهو القاءل في تابطه الغول علي زعمه:
# تقول سليمي لجاراتهما ... اري ثابتا حيدرا حوقلا
# لها الويل ما وجدت ثابتا ... الف اليدين ولا زملا
# ولا رعش الساق عند الجراء ... اذا بادر الحملة الهيضلا
# تفوت الجياد بتقربها ... وتكسو هواديها القسطلا
# واذهم قد جب جلبابه ... كما اجتابت الكاعب الخيعلا
# الي ان حدا الصبح اثناءه ... ومزق جلبابه الاليلا
# علي شيم نار تنورتها ... فبت لها مدبرا مقبلا
# PageV01P343
# واصبحت الغول لي جارة ... فيا جارتا انت ما اهولا!
# وطالبتها بضعها فالتوت ... بوجه تهول فاستغولا
# عظاءة قفر لها حلتا ... ن من ورق الطلح لم تغزلا
# فمن سال اين ثوت جارتي ... فان لها با للوي منزلا
# وكنت اذا ما هممت اعتزمت ... واحر اذا قلت ان افعلا
# ومن موالي فهم الليث بن سعد ابو الحرث: الضري المحدث الفقيه العدل. ادرك من اشياخ مالك كثيرا وروي عن الاءمة.
# وابنه شعيب بن الليث: وخرج مسلم في الصحيح عن عبد الملك بن شعيب ابن الليث، عن ابيه، عن جده كثيرا. وكان الليث جوادا بماله. ويقال ان دخله في كل سنة كان خمسة الاف دينار، وكان يفرقها في الصلات، ويقوي بها طلبة العلم. وقال منصور بن عمار الواعظ: اتيت الليث بن سعد فاعطاني الف دينار، وقال: صن عشرة ليلة خلت من شعبان سنة خمس وسبعين ومءة.
# وولد سعد بن قيس يعصر بن سعد، وقيل: اعصر بن سعد، وغطفان بن سعد. فولد يعصر غنيا وباهلة. وباهلة بنت صعب بن سعد العشيرة اخت بجيلة من مذحج. ولدت لمعن بن اعصر بنيه، وهو ابو باهلة. ونسب ولد معن الي امهم باهلة. وقيل ان باهلة ولدت سعد بن مالك بن يعصر بن مالك بن يعصر. فغلبت عليهم، ونسبوا اليها.
# وولد اعصر منبه بن اعصر وهم الطفاوة. امهم، واليها ينسبون. وقيل: الطغاوة ثعلبة وعامر ومعاوية اخوة غني وباهلة، وكلهم بنو اعصر.
# فمن غني ابو مرثد كناز بن حض، ويقال: كناز بن حصين بن يربوع بن طريف بن خرشة بن عبيد بن سعد بن عوف بن كعب بن جلان بن غنم بن غني بن يعصر بن سعد بن قيس. وفي نسبه اختلاف تركته. وقيل: اسم ابي
# PageV01P344
# مرثد حض بن كناز، والاول اشهر واكثر. وهو حليف حمزة بن عبد المطلب وكان قربه. واخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بين ابي مرثد وبين عبادة بن الصامت السالمي الخزرجي. وابنه مرثد بن ابي مرثد حليف حمزة ايضا، وهما من المها جرين، وشهدا جميعا بدرا، قاله ابن اسحاق. وقال الواقدي: فيمن شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم ابو مرثد كناز بن الحصين الغنوي وابنه مرثدبن ابي مرثد حليفا حمزة بن عبد المطلب، من غني. واستشهد مرثد يوم الرجيع في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ وشهد ابو مرثد ساءر المشاهد مع الرسول الله صلي الله عليه وسلم. ومات سنة اثنتي عشرة في خلافة ابي بكر وهو ابن ست وستين سنة. وكان فيما قيل رجلا طوالا كثير الشعر. وصحب الرسول عليه السلام ابو مرثد وابنه مرثد وابن ابنه انيس بن مرثد.
# وشهد انيس بن مرثد هذا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فتح مكة وحنينا، وكان عين النبي صلي الله عليه وسلم فيزوة حنين باوطاس. ويقال انه الذي قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم في حديث ابي هريرة وزيد بن خالد الجهني: " واغد يا انيس علي امراة هذا، فان اعترفت فارجمها ". وروي انه انيس بن الضحاك الاسلمي. ومات انيس في ربيع الاول سنة عشرين. روي عنه الحكم بن مسعود حديثه عن النبي صلي الله عليه وسلم في الفتنة وقيل انه كان بين انيس وبين ابيه مرثد احدي وعشرون سنة.
# ومن غني قطبة بن العلاء بن المنهال ابو سفيان: سمع اباه وسفيان الثوري. ومنهم طفيل الخيل، وقد ربع غنيا. وابو طفيل الغنوي الشاعر.
# واما معن بن اعصر، وهو ابو باهلة فولد قتيبة بن معن، وواءل بن معن، واود بن معن، وابا عليم بن معن، ولجاوة بقية.
# فمن بني قتيبة بن معن ابو امامة الباهلي: واسمه صدي بن عجلان. ولم
# PageV01P345
# يعلم في اسمه اختلاف. وجعله بعضهم من بني سهم بن غنم بن قتيبة، وخالفه غيره في ذلك. سكن ابو امامة الباهلي مصر، ثم انتقل منها فسكن حمص، ومات بها. وكان ممن روي عن النبي صلي الله عليه وسلم فاكثر. وروي عنه جماعة من التابعين، منهم: سليم بن عامر الخباءري، والقاسم ابو عبد الرحمن، وابو غالب حزور، وشرحبيل بن مسلم، ومحمد بن زياد. واكثر حديثه عند الشاميين. وتوفي سنة احدي وثمانين، وقيل سنة ست وثمانين، وهو ابن احدي وتسعين سنة. وكان يصفر لحيته. وشهد مع علي صفين، قال سفيان بن عيينة: كان ابو امامة الباهلي اخر من بقي بالشام من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقال غيره: قد قبي بالشام بعده عبد الله بن بسر المازني، من مازن بن منصور اخي سليم وهوازن ابني منصور. مات سنة ثمان وثمانين.
# ومن بني سعد بن غنم بن ثعلبة بن قتيبة بن معن بن اصر بنو اصمع رهط الاصمعي: وهو عبد الملك بن قريب بن علي بن اصمع بن مظهر بن رياح بن عبد شمس بن اعيا بن سعد. وكان ابوه قد راي الحسن وجالسه. وجده علي بن اصمع، وعاصم الجحدري، وناجية بن مخ كان الحجاج وكلهم بتتبع المصاحف، وامرهم ان يقطعوا كل مصحف وجدوه مخالفا لمصحف عثمان رضي الله عنه، ويعطوا صاحبه ستين درهما. روي ذلك ابو حاتم عن الاصمعي. قال: وفي ذلك يقول الشاعر:
# والا رسوم الدار قفرا كانها ... كتاب محاه الباهلي بن اصمعا
# وكان الاصمعي صاحب رواية غريب وشعر ونوادر اعراب وفكاهات وملح يسامر بها الملوك والاشراف. وكان شديد التوخي لتفسير القران وحديث النبي عليه السلام. لا يعلم انه كان يرفع الا احاديث يسيرة، وصدوقا في غير ذلك من حديثه صاحب سنة واستقامة.
# ويكني ابا سعيد، وولد سنة ثلاث وعشرين ومءة، وعمر نيفا وتسعين سنة وله عقب. وقال مسلم في الكني: ابو سعيد عبد الملك بن قريب بن علي بن الاصمع بن مطهر بن رياح الباهلي، سمع ابن عون ومسعرا وسليمان بن
# PageV01P346
# المغيرة. وقال الموصلي الحافظ: كان الاصمعي ضعيفا في الحديث. وقال في ابيه قريب: كان منكر الحديث.
# ومن بني واءل بن معن سلمان بن ربيعة الباهلي: كذا قال ابن قتيبة في " المعارف ". وقال ابن عبد البر في " الاستيعاب ": سلمان بن ربيعة الباهلي احد بني قتيبة بن معن، كوفي ذكره العقيلي في الصاحبة. وقال ابو حاتم الرازي: له صحبة، وهو عندي كما قالا. كان عمر بن الخطاب قد قاضيا بالكوفة قبل شريح. فلما ولي سعد الولاية الثانية الكوفة استقضاه ايضا. قال ابو واءل: اختلفت الي سلمان بن ربيعة حين قدم علي قضاء الكوفة اربعين صباحا، لا اجد عنده فيها خصما. وكان يلي الخيل لعمر، فكان يقال له سلمان الخيل. وقال ابو عبيدة معمر بن المثني: كتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي سلمان بن ربيعة الباهلي، وهو بارمينية، يامره ان يفضل اصحاب الخيل العراب علي اصحاب الخيل المقارف في العطاء، فعرض الخيل، فمر به فرس عمرو بم معد يكرب فقال له سلمان: فرسك هذا مقرف. فغضب عمرو فقال: هجين عرف هجينا مثله. فوثب اليه قيس بن مكشوح فتوعده. فقال عمرو هذه الابيات:
# اتوعدني كانك ذو رعين ... بافضل عيشة او ذو نواس
# وكاءن كان قبلك من نعيم ... وملك ثابت في الناس راس
# قديم عهده من عهد عاد ... عظيم قاهر الجبروت قاس
# فامسي اهله بادوا وامسي ... يحول من اناس في اناس
# وكان سلمان الامير في غزاة بلنجر. ذكر ابن ابي شيبة قال: نا ابو بكر بن عياش. عن عاصم، عن ابي واءل قال: غزونا مع سلمان بن ربيعة
# PageV01P347
# بلنجر، فحرج علينا ان نحمل علي دواب الغنيمة، ورخص لنا في الغربال والحبل والمنخل. قال: وحدثنا ابن ادريس انه سمع اباه وعمه يذكران قالا: قال سلمان: قتلت بسيفي هذا مءة مستلءم، كلهم يعبد غير الله، ماقتلت منهم رجلا صبرا.
# وقتل سلمان بن ربيعة ببلنجر من بلاد ارمينية في زمن عثمان، وكان عمر قد بعثه اليها سنة ثمان وعشرين، وقيل: سنة ثلاثين، وقيل: سنة احدي وثلاثين. روي عنه عدي بن عدي الكندي ابو فروة والبراء بن قيس السكوني وابو واءل شفيق بن سلمة.
# واخوه عبد الرحمن بن ربيعة: ادرك النبيعليه السلام بسنه ولم يسمع منه ولا روي. وكان اسن من اخيه سلمان، وكان يعرف بذي النور، وقال الشعبي: لما وجه عمر سعدا علي القادسية جعل علي قضاء الناس عبد الرحمن بن ربيعة الباهلي ذا النور، وجعل اليه الاقباض وقسمة الفء. وقتل ذو النور هذا ببلنجر في خلافة عثمان بعد ثماني سنين مضين منها.
# ومن بني واءل، ثم من بني هلال قتيبة بن مسلم، ويكني ابا حفص. وهو قتيبة بن مسلم بن عمرو بن حصين بن اسيد بن زيد بن قضاعي من بني هلال ابن عمرو. وكان مسلم بن عمرو عظيم القدر عند يزيد بن معاوية، ويكني ابا صالح. وفيه يقول الشاعر:
# اذا ماقريش خلا ملكها ... فان الخلافة في باهلة
# لرب الحرون ابي صالح ... وما تلك بالسنة العادله
# والحرون فرسه. فولد مسلم بشارا وقتيبة وولد كثيرا. فاما بشار فكان اكبرهم، وهو صاحب نهر بشار. وكان سيد ولد مسلم حتي فسق عليه قتيبة. ولبشار عقب. واما قتيبة بن مسلم فكان علي خراسان عاملا للحجاج، ومن قبل ذلك علي الري. ثم خلع سليمان بن عبد الملك فقتل بفرغاتة سنة سبع وتسعين، وهو ابن خمس واربعين سنة، قتله وكيع بن ابي سود التميمي في خلافة سليمان ابن عبد الملك. وفي قتله يقول الفرزدق من قصيدة طويلة:
# PageV01P348
# والقيت من كفيك حبل جماعة ... وطاعة مهدي شديد النقاءم
# فان تك قيس في قتيبة اغضبت ... فلا عطست الا باجدع راغم
# وهل كان الا باهليا مجدعا ... طغي فسقيناه بكاس ابن خازم
# هو عبد الله بن خازم السلمي، ويكني ابا صالح، وامه سوداء يقال لها عجلي، وكان اشجع الناس، ولي خرسان عشر سنين، ثم ثار به اهلها فقاتلوه، فقتله وكيع بن الدورقية السعدي التميمي. وكان قتيبة ولي خرسان ثلاث عشرة سنة، فافتتح خوارزم وسمرقند وبخاري. وقد كانوا كفروا.
# وولد قتيبة كثير منهم سلم بن قتيبة: ولي البصرة مرتين؛ مرة لابن هبيرة ومرة لابي جعفر، وكان سيد قومه. ومات بالري. وكنيته ابو قتيبة. وولد سلم جماعة منهم سعيد بن سلم: وولي ارمينية والموصل والسند وطبرستان وسجستان والجزيرة. وولده كثير. وكان من الاجواد. ومدح وهجي، ولم يكن اهلا للهجاء لكرم سجيته وطهارة طويته. والشاعر ربما مدح علي الادني من الاغراض، وهجا علي اليسير من الاغراض، فيبقي ذكرهما في الاعقاب مدي الاحقاب. والعاقل من وقي عرضه شاعر دي لسن بصلة وقول حسن. وقد اوصي بوقاية العرض خاتم الانبياء، المختص بالمقام المحمود واللواء الذي رفع الله ذكره ومكانه، واولاه حبه. وحشا بعد الشق حكما وعلما قبله.
# قال امير المءمنين الرشيد يوما لسعيد بن سلم: يا سعيد، من بيت قيس في الجاهلية؟ قال: يا امير المءمنين، بنو فزارة. قال: فمن بيتهم في الاسلام؟ قال: يا امير المءمنين، الشريف من شرفتموه. قال: صدقت انت وقومك.
# PageV01P349
# وحدث علي بن القاسم بن علي بن سليمان الهاشمي قال: حدثني رجل من اهل مكة قال: رايت في منامي سعيد بن سلم في حياته في نعمته وكثرة عدد ولده وحسن مذهبه وكمال مروءته. فقلت في نفسي: ما اجل ما اعطيه سعيد بن سلم! فقال لي قاءل: وما ذخر الله له في الاخرة اكثر. وكان سعيد في راس كل سنة من سنيه منذ ولي الولايات الي ان مات يعتق نسمة، ويتصدق بعشرة الاف درهم. قال سعيد بن سلم: عرض لي اعرابي فمدحني فبلغ فقال:
# الا قل لساري الليل: لا تخش ضلة ... سعيد بن سلم ضوء كل بلاد
# لنا سيد اربي علي كل سيد ... جواد حنا في وجه كل سواد
# قال: فاخرت: عن برة قليلا، فهاجني فبلغ فقال:
# لكل اخا مدح ثواب علمته ... وليس لمدح الباهلي ثواب
# مدحت ابن سلم والمديح مهزة ... فكان كصفوان عليه تراب
# وقال ابو الشمقمق: واسمه مروان بن محمد، وكان خبيث اللسان، يهجو سعيد بن مسلم:
# هيهات تضرب في حديد بارد ... ان كنت تطمع في نوال سعيد
# PageV01P350
# تالله لو ملك البحور باسرها ... وانساه سلم في زمان مدود
# يبغيه منها شربه لطهوره ... لابي، وقال: تيممن بصعيد
# وقال فيه وفي مالك بن علي الخزاعي
# قال لي الناس: زر سعيد بن سلم ... قلت للناس: لا ازور سعيدا
# ولنعم الفتي سعيد ولكن ... مالك اكرم البرية عودا
# قال سعيد: لوددت انه لم يكن ذكرني مع مالك، واخذ مني امنيته. وانشد المازني النحوي ابو عثمان بكر بن محمد في باهلة:
# تري الباهلي علي خبزه ... اذا رامه اكل اكله
# وانشد رجل من عبد القيس:
# ابا هل ينبحني كلبكم ... واسدكم ككلاب العرب
# ولو قيل للكلب: ياباهلي ... عوي الكلب من لءم هذا النسب 
# وقال احمد بن يوسف الكاتب لولد سعيد بن سلم:
# ابني سعيد انكم من معشر ... لايعرفون كرامة الاضياف
# PageV01P351
# قوم لباهلة بن يعصر ان هم ... نسبوا حسبتهم لعبد مناف
# قرنوا الغداء الي العشاء وقربوا ... زادا، لعمر ابيك ليس بكاف
# وكانني لما حططت اليهم ... رحلي نزلت بابرق العراف
# وقال عبد الصمد بن المعذل يرثي سعيد بن مسلم
# كم يتيم جبرته بعد يتيم ... وفقير نعشته بعد عدم
# كلما عضت الحوادث نادي: ... رضي الله عن سعيد بن سلم
# وحدث علي بن قاسم بن علي بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس ابن عبد المطلب قال: حججنا مع ابي جزء بن عمرو بن سعيد، وكنا في ذراه، وهو اذ ذاك بهي وضء. فجلسنا في المسجد الحرام الي قوم من بني الحرث ابن كعب، لم نر افصح منهم، فراوا هيبة ابي جزء واعظامنا اياه مع جماله. فقال قاءل منهم. امن اهل بيت الخليفة انت؟ قال: لا، ولكن رجل من العرب. قال: ممن الرجل؟ قال: رجل من مضر. قال: اعرض ثوب الملبس. قال: من ايها عافاك الله؟ قال: رجل من قيس. قال: اين يراد بك
### | .... 
# قال: رجل من بني سعد. قال: اللهم غفرا، من ايها عافاك الله؟ رجل من بني يعصر. قال: ومن ايها؟ قال: رجل من باهلة. قال: قم عنا. قال ابو قلابة: فاقبلت علي الحارثي فقلت: اتعرف من هذا؟ قال: ذكر انه باهلي قال: قلت: هذا امير بن امير بن امير بن امير بن امير. قال: حتي عددت خمسة. ثم قلت هذا ابو جزء
# PageV01P352
# امير، ابن عمرو وكان اميرا، ابن سعيد وكان اميرا، ابن سلم وكان اميرا، ابن قتيبة وكان اميرا. فقال الحارثي: الامير اعظم ام الخليفة؟ قلت: بل الخليفة. قال: فالخليفة اعظم ام النبي؟ قال: قلت بل النبي. قال: فوالله لو عددت له في النبوة اضعاف ماعددت له في الامرة، ثم كان من باهلة ماعبا الله به شيءا. قال: فكادت نفس ابي جزء تخرج. فقلت انهض بنا فان هءلاء اسوا الناس ادبا.
# وروي ان اعرابيا لقي رجلا من الحاج فقال له: ممن الرجل؟ قال: باهلي. قال: اعيذك بالله من ذاك. قال: 'ي والله واني مع ذلك مولي لهم. فاقبل الاعرابي يقبل يديه، ويتمسح به. فقال الرجل: لم تفعل هذا؟ قال: لاني اثق بالله انه لم يبتلك بهذا في الدنيا الا وانت من اهل الجنة.
# ومن بني واءل سحبان البليغ: وكان خطيبا فصيحا، فضرب به المثل. قال الشاعر في ضيف نزل به:
# اتانا ولم يعد له سحبان واءل ... بيانا وعلما بالذي هو قاءل
# فما زال عنه اللقم حتي كانه، ... من العي لما ا، تكلم، باقل
# وابنه عجلان بن سحبان الذي يقول في طلحة الطلحات:
# منك العطاء فاعطني ... وعلي مدحك في المشاهد
# ومن باهلة الهرماس بن زياد: يكني ابا حدير، سكن البصرة، وطال عمره. روي عنه عكرمة بن عمار قال: حدثني الهرماس بن زياد الباهلي قال:
# PageV01P353
# ابصرت رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا صبي قد اردفني ابي وراءه علي جمل. ورايته يخطب علي ناقته العضباء يوم الاضحي بمني. قال: ومددت يدي الي النبي عليه السلام وانا غلام ليبايعني، لفم يبايعني.
# ومن الطفاوة ابو المنذر محمد بن عبد الرحمن الطفاوي: سمع ايوب السختياني وهشام بن عروة والاعمش.
# ومن بني اود بن معن ام الاحنف بن قيس: واسمها حبي بنت عمرو بن ثعلبة.
# وفي مذحج اود بن صعب بن سعد العشيرة بن مالك بن ادد. ومالك هو مدحج، وانما سمي سعد العشيرة لانه لم يمت حتي ركب معه من ولده وولد ولده ثلاثمءة رجل.
# ومن اود مذحج عمرو بن ميمون الاودي: ابو عبد الله، من كبار التابعين الكوفيين. ادرك النبي عليه السلام، وكان مسلما في عهده، وادي الصدقة اليه. قال عمرو بن ميمون: علينا معاد الشام، فلزمته. فما فارقته حتي دفنته، ثم صحبت ابن مسعود. ويروي ان عمرو بن ميمون حج ستين بين حجة وعمرة. ومات سنة خمس وسبعين. وسمع ايضا من عمر، وروي عنه ابو اسحاق عمرو السبيعي وغيره.
# ومن اود مذحج ايضا ابو محمد عبد الله بن ادريس بن يزيد بن عبد الرحمن الاودي: سمع اباه ومالك بن انس وغيرهما من اءمة الحديث. وهو الذي سمع مالكا يقول في ابن اسحاق انه دجال من الدجاجلة. وروي ابوه ابو عبد الله ادريس عن ابيه يزيد وعلقمة بن مرثد. روي عنه ابنه عبد الله والثوري وجرير ابن حازم الازدي. وروي جده ابو داود يزيد بن عبد الرحمن عن علي وابي هريرة. روي عنه ابناه ادريس وداود.
# واما ابو عليم بن معن بن اعصر فكان لبنيه عدد بالجزيرة منهم بكر بن معاوية صاحب ديوان الجند. وكان من قواده ابني جعفر.
# PageV01P354
# ومن باهلة غير منسوب الي بطن منها سويد بن حجير الباهلي ابو قزعة: سمع الحسن وابا نضرة.
# واما غطفان بن سعد بن قيس بن غيلا ن فولد ريثا، وولد ريث اشجع وبغيضا، فولد بغيض ذبيان وعبسا وانمارا.
# فمن بني اشجع بن ريث معقل بن سنان الاشجعي: شهد الفتح من النبي صلي الله عليه وسلم، وبقي الي يوم الحرة فقتله مسلم بن عقبة يومءذ، وتولي قتله نوفل بن مساحق لانه سمعه قديما يذكر يزيد بن معاويه بشرب الخمر، ويطن عليه، فحقد ذلك عليه. وقال فيه يومءذ بعض اشجع من ابيات:
# الاتلكم الانصار تبكي سراتها ... واشجع تبكي معقل بن سنان
# ومنهم عوف بن مالك بن ابي عوف بن مالك بن ابي عوف الاشجعي، يكني ابا عبد الرحمن. ويقال: ابا عمرو. واول مشاهده خيبر، وكانت معه راية اشجع يوم الفتح. سكن الشام، وعمر، ومات في خلافة عبد الملك.
# ومنهم سعد بن طارق بن اشيم ابو مالك الاشجعي من التابعين. ولابيه طارق صحبة ورواية. خرج عنه مسلم فقال: حدثنا سعيد بن ازهر الواسطي قال: نا ابو مالك الاشجعي عن ابيه، قال: كان الرجل اذا اسلم عملمه النبي صلي الله عليه وسلم الصلاة، ثم امره ان يدعو بهءلاء الكلمات: " اللهم اغفر لي وارحمني واهدني وعافني وارزقني ".
# مسلم: عن ابي مالك، عن ابيه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم، واتاه رجل فقال : يارسول الله، كيف اقول حين اسال ربي؟ قال: " اللهم اغفر لي وارحمني وعافني وارزقني ويجمع اصابعه الا الابهام فان هءلاء تجمع لك دنياك واخرتك ". وروي عن ابي مالك الاشجعي وشعبة ومروان الفزاري وعبد الواحد بن زياد.
# PageV01P355
# ومنهم نوفل بن فروة الاشجعي: له صحبة، ونزل الكوفة. ولم يرو عنه غير بنيه فروة وعبد الرحمن وسحيم. خرج مسلم عن فروة ابنه، عن عاءشة في صحيحه. مسلم: حدثنا يحيي بن يحيي واسحاق بن ابراهيم " واللفظ ليحيي " قالا: اخبرنا جرير عن منصور، عن هلال، عن فروة بن نوفل الاشجعي قالت: سالت عاءشة عما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو به الله قالت: كان يقول: " اللهم اني اعوذ بك من شر ما عملت ومن شر ما اعمل ".
# ومنهم نعيم بن مسعود بن عامر الاشجعي: اسلم في الخندق، وهو الذي خذل المشركين وبني قريظة حتي صرف الله المشركين بعد ان ارسل عليهم ريحا وجنودا لم تر، وخبره بذلك في السر عجيب. سكن نعيم المدينة، ومات في خلافة عثمان رضي الله عنه. روي عنه ابنه سليم بن نعيم.
# ومن اشجع نصر بن دهمان: وكان من المعمرين. عاش مءتي سنة. وولد ذبيان فزارة وسعدا.
# فمن بني لاي بن شمخ بن فزارة سمرة بن جندب بن هلال الفزاري: يكني ابا عبد الرحمن، وقيل: ابو عبد الله. وقيل ابو سليمان، وقيل يكني ابا سعيد. سكن البصرة، وكان زياد يستخلفه عليها ستة اشهر، وعلي الكوفة ستة اشهر. فلما مات زياد استخلفه علي البصرة، فاقره معاوية عليها عاما او نحوه، ثم عزله. وكان شديدا علي الحرورية. كان اذا اتي بواحد منهم قتله ولم يقله، ويقول: شر قتلي تحت اديم السماء يكفرون المسلمين ويسفكون الدماء. فالحرورية ومن قاربهم في مذهبهم يطعنون عليه وينالون منه. وكان الحسن وابن سيرين وفضلاء اهل البصرة يثنون عليه، ويحملون عنه. وقال ابن سيرين: في رسالة سمرة الي بنيه علم كثير. وقال الحسن: تذاكر سمرة وعمران بن حصين فذكر سمرة انه حفظ عن رسول الله صلي الله عليه وسلم سكتتين؛ سكتة اذا كبر، وسكتة اذا فرع من قراءة " ولا الضالين ". فانكر ذلك عليه عمران بن حصين، فكتبوا في ذلك الي المدينة الي ابي بن كعب. فكان في جواب ابي ان سمرة قد صدق وحفظ.
# PageV01P356
# حدث احمد بن زهير: نا احمد بن حنبل: نا عبد الصمد: نا ابو هلال: نا عبد الله بن صبيح، عن محمد بن سيرين قال: كان سمرة ما علمت عظيم الامانة، صدوق الحديث، يحب الاسلام واهله. وحدث محمد بن ابي عدي " واسم ابي عدي ابراهيم " قال: اجبرني حسين المعلم عن عبد الله بن بريدة قال: سمعت سمرة بن جندب يقول: قد كنت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم غلاما. فكنت احفظ عنه، وما يمنعني من القول الا ان هاهنا رجالا اسن مني. ولقد صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي امراة " ماتت " في نفاسها، فقام عليها للصلاة وسطها.
# روي عنه الحسن والشعبي وعلي بن ربيعة الوالبي الاسدي ابو المغيرة وقدامة ابن وبرة. وقال الواقدي. سمرة بن جندب الفزاري حليف للانصار، يكني ابا سعيد. قال ابن هشام: اجاز رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد سمرة بن جندب الفزاري ورافع بن خديج احد بني حارثة. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد ردهما. فقيل له: يا رسول الله، ان رافعا رام، فاجازه. فلما اجاز رافعا قيل له: يا رسول الله فان سمرة يصرع رافعا، فاجازه. وكان سمرة من الحفاظ المكثرين عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. وكانت وفاته بالبصرة سنة ثمان وخمسين. سقط في قدر مملوءة ماء حارا، كان يتعالج بالقعود عليها من كزاز شديد اصابه. فسقط في القدر الحار، فمات. كان ذلك تصديقا لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم له ولابي هريرة، وثالث معهما: " اخركم
### | .... 
# موتا في النار ".
# ومن بني ثعلبة بن عدي بن فزارة عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر: كان اسمه حذيفة، فاصابته لقوه فجحظت عيناه، فسمي عيينة، ويكني ابا مالك. وجده حذيفة بن بدر سيد غطفان. وكان يقال له: رب معد. وكذلك ابنه حصن، قاد اسدا ووغطفان. وقتل بنو عبس حذيفة، وقتل بنو عقيل حصنا.
# وعيينة هو الذي اغار علي لقاح رسول الله صلي الله عليه وسلم ... فكان
# PageV01P357
# من اجلها غزوة ذي قرد. وكان من المءلفة قلوبهم. اسلم بعد الفتح، وقيل قبل الفتح. وشهد الفتح مسلما، وارتد حين ارتدت العرب، ولحق بطليحة بنن خويلد الاسدي حين تنبا وامن به. فلما هزم طليحة وهرب اخذ خالد بن الوليد عيينة بن حصن، فبعث به الي ابي بكر في وثاق، فقدم به المدينة فجعل غلمان المدينة ... بالجريد ويضربونه ويقولون: اي عدو الله، كفرت بعد ايمانك. فيقول: والله ما كنت امنت. ولما كلمه ابو بكر رجع الي الاسلام، فقبل منه، وكتب له امانا، وكان من الاعراب الجفاة ذكر ... حدثنا ابو معاوية عن الاعمش، عن ابراهيم قال: جاء عيينة بن حصن الي النبي صلي الله عليه وسلم وعنده عاءشة. فقال: من هذه؟ وذلك قبل ان ينزل الحجاب. قال: " هذه عاءشة ". قال: افلا انزل لك عن ام البنين وتنكحها؟ فغضبت عاءشة وقالت: من هذا؟ قال: " هذا احمق مطاع "، يعني في قومه. وفي غير هذه الرواية في هذا الخبر انه دخل النبي صلي الله عليه وسلم بغير اذن. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " واين الاذن؟ ". فقال: ما استاذنت علي احد من مضر. وكانت عاءشة مع النبي عليه السلام جالسة. فقال: من هذه الحميراء؟ فقال: " هذا احمق مطاع "، وهو علي ما تري سيد قومه.
# وكان عيينة يعد في الجاهلية من الجرارين، يقود عشر الاف. وتزوج عثمان ابنته فدخل عليه يوما فاغلظ له. فقال له عثمان: لو كان عمر ما اقدمت عليه بهذا. فقال: ان عمر اعطانا فاغنانا واخشانا فاتقانا.
# وقال ابن قتيبة في " المعارف " ان عيينة دخل علي عثمان في خلافته، فقال له: يابن عفان، سر فينا بسيرة عمر بن الخطاب، فانه اعطانا فاغنانا واخشانا فاتقانا. فقال له عثمان: اما والله علي ذلك ما كنت بالراضي بسيرة عمر ، هل لك الي العشاء؟ قال: اني صاءم. قال: امواصل انت؟ قال: وما الوصال؟ قال: تصوم يومك وليلتك ويومك حتي تمسي. قال: لا ولكني وجدت صيام الليل ايسر علي من صيام النهار.
# PageV01P358
# وعيينة هو الذي اغار علي سوق عكاظ، فهو الفجار الثاني. وله عقب. وعمي في اخر خلافة عثمان. وروي ابو بكر بن عياش عن الاعمش عن ابي واءل قال: سمعت عيينة بن حصن يقول لعبد الله: انا ابن الاشياخ الشم. فقال له عبد الله: ذلك يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم، فسكت. وكان له ابن اخ له دين وفضل، وهو الحر بن قيس بن حصن. قال سفيان بن عيينة عن الزهري: كان جلساء عمر بن الخطاب اهل القران شبابا وكهولا. قال: فجاء عيينة الفزاري، وكان له ابن اخ من جلساء عمر، يقال له: الحر بن قيس. فقال لابن اخيه: الا تدخلني علي هذا الرجل؟ قال: اني اخاف ان تتكلم بكلام لاينبغي. فقال: لا افعل، فادخله علي عمر. فقال: يابن الخطاب، والله ما تقسم بالعدل، ولا تعطي الجزل. قال: فغضب عمر غضبا شديدا، حتي هم ان يوقع به. فقال ابن اخيه: يا امير المءمنين، ان الله يقول في كتابه:) خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين (، وان هذا من الجاهلين. قال: فخلي عنه عمر. وكان وقافا عند كتاب الله، هكذا ذكر هذا الخبر الحافظ ابن عبد البر في الاستيعاب.
# وقال البخاري: حدثنا اسماعيل قال: حدثني ابن وهب عن يونس، عن ابن شهاب قال: حدثني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن عبد الله بن عباس قال: قدم عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر، فنزل علي ابن اخيه الحر بن قيس، وكان من النفر الذين يدنيهم عمر. وكان القراء اصحاب مجلس عمر ومشاورته كهولا او شبابا. فقال عيينة لابن اخيه: يابن اخي هل لك وجه عند هذا الامير، فتستاذن لي عليه؟ فقال: ساستاذن لك عليه. قال ابن عباس: فاستاذن لعيينة. فلما دخل قال: يابن الخطاب، والله ما تعطينا الجزل ، وما تحكم بيننا بالعدل. فغضب عمر حتي هم بان يقع به. فقال الحر: يا امير المءمنين ان الله قال لنبيه صلي الله عليه وسلم:) خذ العفو، وامر بالعرف، واعرض عن الجاهلين (فوالله ما تجاوزها عمر حين تلاها عليه. وكان وقافا عند كتاب الله. والحر بن قيس هذا هو الذي تماري مع ابن عباس في صاحب موسي. فقال
# PageV01P359
# ابن عباس: هو الخضر. فمر بهما ابي بن كعب الانصاري.. الحديث، ذكره مسلم.
# ومن بني عدي بن فزارة عمر بن هبيرة الفزاري: وجده من قبل امه كعب ابن حسان بن شهاب راس بني عدي في زمانه، اعمي عدي الرباب. وفي منزله اختلفت الرباب. وولي عمر بن هبيرة العراقين ليزيد بن عبد الملك ست سنين. وكان يكني ابا المثني. وفيه يقول الفرزدق ليزيد:
# امير المءمنين وانت وال ... شفيق لست بالوالي الحريص
# ااطعمت العراق ورافديه ... فزاريا احذيد القميص؟
# تفهق بالعراق ابو المثني ... وعلم قومه اكل الخبيص
# ولم يك قبلها راعي مخاض ... ليامنه علي وركي قلوص
# وكانت بنو فزارة ترمي بغشيان الابل، ولذلك قال ابن دارة:
# لا تامنن فزاريا خلوث به ... علي قلوصك واكتبها باسيار
# PageV01P360
# فلما عزل ابن هبيرة حبسة خالد بن عبد الله القسري قال الفرزدق:
# لعمري لءن نابت فزارة نوبة ... لمن حدث الايام تحبسها قسر
# لقد حبس القسري في سجن واسط ... فتي شيظميا لا ينهنهه الزجر
# فتي لم تربيه النصاري ولم يكن ... غذي له لحم الخنازير والخمر
# وقال الفرزدق لابن هبيرة حين نقب له السجن. فسار تحت الارض هو وابنه حتي نفذ بطنها:
# لما رايت الارض قد سد ظهرها ... فلم يبق الا بطنها لك مخرجا
# دعوت الذي ناداه يونس بعدما ... ثوي في ثلاث مظلمات ففرجا
# فاصبحت تحت الارض قد سرت سيرة ... وما سار سار مثلها حين ادلجا
# خرجت ولم يمنن عليك طلاقة ... سوي ربذ التقريب من نسل اعوجا
# فقال ابن هبيرة: ما رايت اشرف من الفرزدق هجاني اسيرا ومدحني اسيرا.
# وابنه يزيد بن عمر بن هبيرة: ولي العراقين لمروان بن محمد خمس سنين. وكان شريفا كريما جميل المراة، عظيم الخطر، وكان ابو جعفر المنصور حصر
# PageV01P361
# يزيد بواسط شهورا، ثم امنه. وافتتح البلد صلحا، وذلك في ايام اخيه ابي العباس. وكان يزيد يركب اليه في اهل بيته. فكان ابو جعفر يقول: لا يعز ملك هذا فيه، ثم قتله بعد الامان العظيم الذي عقد له.
# ومن بني مازن بن فزارة هرمم بن قطبة بن سيار الذي تحاكم اليه للمنافرة علقمة بن علاثة وعامر بن الطفيل الجعفريان. فقال: انتما يا بني جعفر كركبتي البعير تقفان معا. ولم ينفر واحد منهما علي صاحبه.
# ومن مازن فزارة زميل بن ابرد: وهو قاتل ابن دارة، احد بني عبد الله بن غطفان حين هجاه وهجا فزارة. قال الزبير بن بكار: وهو سالم بن دارة. وكان اسم دارة مسافع. فقال الزبير: اخبرني محمد بن الضحاك عن ابيه قال مسافع ابو سالم لزميل بعد ان امن: ويحك يا زميل، لم قتلت سالما؟ فقال: احرقني بالهجاء. قال: انت اشعر الناس حيث تقول:
# اجارتنا
### | ....... 
# ومن يك رهنا للحوادث يغلق
# ومن بني ظالم بن فزارة نعامة الذي كان يحمق، واسمه بيهس وهو القاءل الكلمات الاربع التي ذهبت كلها امثالا: اولها: " لكن علي بلدح قوم عجفي ".
# والثانية: " لكن بالاثلاث لحم لا يظلل ".
# والثالثة: " الثكل ارامها ولدا ".
# والرابعة: " لو خيرت لاخترت ".
# ولهذه الكلمات خبر مشهور ذكره ابو عبيد في الامثال عن المفضل الضبي.
# PageV01P362
# ومن مازن فزارة منظور بن زبان بن سيار بن عمرو بن جابر بن عقيل بن هلال بن سمي بن مازن بن فزارة. وكانت مليكة بنت سنان بن حارثة المري اخت هرم بن سنان تحت ابيه زبان بن سيار، فتزوجها بعده ابنه منظور، فولدت له خولة بنت كنظور وهاشم بن منظور. فتزوج الحسن بن علي بن ابي طالب خولة، فولدت له حسن بن حسن، ثم خلف عليها بعده محمد بن طلحة بن عبيد الله، فجاءت بابراهيم بم محمد، وهو الاعرج.
# وكانت لمنظور بنت اخري كانت تحت عبد الله بن الزبير، وهي التي يقول فيها الفرزدق حين نشزت عليه النوار زوجه. فهربت الي مكة مستجيرة بابن الزبير، وهو يومءذ خليفة:
# اما البنون فلم تقبل شفاعتهم ... وشفعت بنت منظور بن زبانا
# ليس الشفيع الذي ياتيك مءتزرا ... مثل الشفيع الذي ياتيك عريانا
# ومن فزارة ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن الحرث بن اسماء بن خارجة الفزاري: وكان خيرا فاضلا. سمع الاوزاعي والثوري، وروي عنه الوليد بن مسلم وابو اسامة وغيرهما. ومات بالمصيصة سنة ثمان وثمانين ومءة. وابو جده اسماء بن خارجة ابو حسان: سمع عليا، وروي عنه علي بن ربيعة.
# ومنهم الربيع بن ضبع الفزاري: وكان من المعمرين. ذكروا ان الربيع ابن ضبع الفزاري قدم الشام علي معاوية بن ابي سفيان، فدخل عليه بعض ولده زعموا انه من حفدته، فقال له معاوية: اقعد ياشيخ. فقال له: وكيف يقعد من جده بالباب؟ قال له معاوية: فانت اذا من ولد الربيع بن ضبع الفزاري؟ قال: اجل. فامره بالدخول. فلما دخل عليه، واطمان به مجلسه ساله معاوية عن سنه وحاله فانشد هذه الابيات:
# PageV01P363
# هانذا امل الحياة وقد ... ادرك سني ومولدي حجرا
# ابا امرء القيس قد سمعت به ... هيهات هيهات طال ذا عمرا
# اصبحت لا احمل السلاح ولا ... املك راس البعير ان نفرا
# والذيب اخشاه ان مررت به ... وحدي، واخشي الرياح والمطرا
# من بعد ماقوة اسر بها ... اصبحت شيخا اعالج الكبرا
# وقال ايضا في طول عمره:
# اذا كان الشتاء فادفءوني ... فان الشيخ يهدمه الشتاء
# فاما حين يذهب كل قر ... فسر بال رقيق او رداء
# اذا عاش الفتي مءتين عاما ... فقد ذهب المسرة والفناء
# ومنهم عبد الله بن مسعدة بم مسعود بم قيس الفزاري: يعرف بصاحب الجيوش، لانه كان اميرا عليها في غزوة الروم لمعاوية. روي عنه عثمان بن ابي سليمان، يعد في الشاميين. وفيه يقول بعض اصحاب معاوية:
# اقم يابن مسعود فتاة صليبة ... كما كان سفيان بن عوف يقيمها
# PageV01P364
# وسفيان بن عوف المذكور غامدي ازدي. وهو الذي ذكره علي رضي الله عنه في خطبته، حين خطب الناس بالنخيلة من العراق علي ربوة فقال فيه: " هذا اخو غامد قد وردت خيله الانبار ". وتاتي الخطبة بكمالها بعد في خطب علي عليه السلام والرضوان.
# واعطي معاوية سفيان بن عوف عهده علي بعض الجيوش، ثم قال له: كيف تصنع بعهدي؟ قال: اجعله اماما ما صاحب الحزم، فاذا فارق الحزم تركته، ثم اجتهد رايي. فقال له معاوية: مثلك يولي.
# ومن بني عمرو بن سعد بن ذبيان بسبس بن عمرو بن ثعلبة بن خرشة ابن عمرو بن سعد بن ذبيان الذبياني ثم الانصاري، حليف لبني طريف بن الخزرج، ويقال: بسبس بن بشر. شهد بدرا، وهو الذي بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم مع عدي بن ابي الزغباء ليعلما عير ابي سفيان بن حرب. ولبسبس هذا يقول الراجز:
# اقم لنا صدورها يابسبس
# ليس بذي الطلح لها معرس
# ليس بذي الطلح لها معرس
# ولا بصحراء عمير محبس
# ان مطايا القوم لا تحبس
# فحملها علي الطريق اكيس
# قد نصر الله وفر الاخنس
# ومن بني ثعلبة بن سعد بن ذبيان شماخ ومزرد ابنا ضرار، وكانا شاعرين.
# ومن بني غيط بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان النابغة الذبياني: واسمه زياد بن معاوية بن جابر بن ضباب بن جابر بن يربوع بن غيط بن مرة. وهرم ابن سنان الجواد. واخواه خارجة بن سنان وعوف بن سنان، وابن اخيهم
# PageV01P365
# الحارث بن عوف صاحب الحمالة في حرب دابس. وقد تقدم ذكر غيرهم من بني مرة بن عوف عند ذكر عوف بن لءي بن غالب بن فهر.
### | عبس بن بغيض
# فمن عبس بن بغيض ثم من بني قطيعة بن عبس حذيفة بن اليمان: واليمان لقبه، واسمه حسيل. ويقال: حسل بن جابر عمرو بن ربيعة بن جروة بن الحرث بن مازن بن قطيعة بن عبس القطعي العبسي. وحذيفة صاحب بن صاحب. ولم يشهد ابوه بدرا.
# مسلم: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: نا ابو اسامة عن الوليد بن جميع قال: نا ابو الطفيل قال: نا حذيفة بن اليمان قال: ما منعني ان اشهد بدرا الا اني خرجت انا وابي حسيل قال: فاخذنا كفار قريش فقالوا: انكم تريدون محمدا. فقلنا: ما نريده، مانريد الا المدينة. فاخذوا منا عهد الله وميثاقه لننصرفن الي المدينة ولا نقاتل معه. فاتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرناه الخبر. فقال: انصرفا نفي لهم بعهدهم، ونستعين الله عليهم. وقتل اليمان يوم احد شهيدا هو وثابت بن وقش الاشهلي الاوسي، وكانا شيخين كبيرين. اما ثابت فقتله المشركون، واما اليمان فقتله المسلمون خطا، وهم يظنون من المشركين. فراهم حذيفة فقال: ابي ابي. فاراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يدية، فتصدق حذيفة بديته علي المسلمين. وكان حذيفة صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنافقين، وتوفي في اخر خلافة عثمان رضي الله عنهما.
# ومن بني قطيعة بن عبس الحطيءة الشاعر: والحطيءة القصير، واسمه جرول ابن اويس بن جوية بن مخزوم بن مالك بن قطيعة بن عبس، وكنيته ابو مليكة. وهو القاءل في الزبرقان بن بدر حين انصرف من جواره الي شماس بن لاي من بني انف الناقة، من قصيدة:
# من يفعل الخير لا يعدم جوازيه ... لايذهب العرف بين الله والناس
# PageV01P366
# دع المكارم لا ترحل لبغيتها ... واقعد، فانك انت الطاعم الكاسي
# فاستعدي عليه الزبرقان عمر بن الخطاب فرفعه اليه، فاستنشده. فقال عمر لحسان بن ثابت: اتراه هجاه؟ قال: نعم، وسلح عليه. فحبسه عمر، فقال الحطيءة، وهو في السجن:
# ماذا تقول لافراخ بذي مرخ ... حمر الحواصل لا ماء ولا شجر؟
# القيت كاسبهم في قعر مظلمة ... فاغفر عليك سلام الله يا عمر
# انت الامام الذي من بعد صاحبه ... القت اليك مقاليد النهي البشر
# ما اثروك بها اذ قدموك لها ... لكن لانفسهم كانت بها الاثر
# فاطلقه عمر، واخذ عليه عهدا الا يهجو احد. وقيل: انه اشتري منه اغراض المسلمين باربعين الفا. وذكر ابو عبيدة ان الطيءة نقه من مرض له فقال:
# لكل جديد لذة غير انني ... وجدت جديد الموت غير لذيذ
# وذكر انه خرج يوما وهو ناقه ضجر، وهو يقول:
# ابت شفتاي اليوم الا تكلما ... بسوء فما ادري لمن انا قاءله
# PageV01P367
# فمشي قليلا، ثم اطلع في ماء فقال:
# اري ثم وجها شوه الله خلقه ... فقبح من وجه وقبح حامله
# وقال لامه:
# تنحي فاجلسي مني بعيدا ... اراح الله منك العالمينا
# اغربالا اذا استودعت سرا ... وكانونا علي المتحدثينا
# حياتك ما علمت حياة سوء ... وموتك قد يسر الصالحينا
# وقال لها ايضا:
# جزاك الله خيرا من عجوز ... ولقاك العقوق من البنين
# لقد ملكت امر بنيك حتي ... تركتهم ادق من الطحين
# فان تخلي وامرك لا تصولي ... بمشتد قواه ولا متين
# لساني مبرد لا عيب فيه ... ودرك در جاذبة دهين
# PageV01P368
# ومنهم عنترة الفوارس: وهو عنترة بن شداد بن معاوية. ويقال: عنترة بن معاوية بن شداد بن قراد بن مخزوم بن ربيعة بن مالك بن قطيعة بن عبس، وكان شاعر مجيدا، وفارسا محربا، مقداما شريف الهمة، عفيف الازار. ويقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم انشد قوله:
# ولقد ابيت علي الطوي واظله ... حتي انالبه كريم الماكل
# فاستحسنه.
# ومن بني قطيعة بن عبس زهير بن جذيمة، وولده قيس بن زهير، وورقاء، وغيرهما. وقيس بن زهير صاحب حرب داحس.
# ومن ولد قيس المساور بن ابي هند بن قيس بن زهير الشاعر.
# ومن عبس عروة بن الورد: وهو عروة الصعاليك، وكان فارسا شاعرا.
# ومنهم الربيع بن زياد: وهو ربيع الحفاظ. واخوه عمارة الوهاب، وانس الفوارس. وكان يقال لهم " الكملة ". وكان الربيع بن زياد سريعا. كان يءاكل النعمان بن المنذر. ودخل لبيد بن ربيعة يوما علي النعمان، والربيع يتغدي معه فحسده فقال لبيد للنعمان:
# يا واهب الخير الكثير من سعه ... اليك جاوزنا بلادا مسبعه
# نحن بنو ام البنين الاربعه ... ونحن خيير عامر بن صعصعه
# PageV01P369
# الضاربون الهام تحت الخيضعه ... مهلا ابيت اللعن لا تاكل معه
# ان استه من برص ملمعه ... وانه يولج فيها اصبعه
# يدخلها حتي يواري اشجعه ... كانه يطلب شيءا ضيعه
# وكانت العرب تطير من الارض الابرص. وقال الربيع: ابيت اللعن انه كاذب فقال النعمان:
# شرد برحلك عني حيث شءت ولا
# ومن بني عبس صلة بن زفر ابو العلاء، قاله مسلم. وقال خليفة: يكني صلة ابا بكر. روي عن عمار وحذيفة وعبد الله. روي عنه شقيق ابو واءل. قاله البخاري. وروي عنه ايضا ابو اسحاق السبيعي وغيره من التابعين. وتوفي صلة سنة اثنين وسبعين، قاله خليفة وغيره.
# وعبس اخوال الوليد وسليمان ابني عبد الملك بن مروان. امهما ولادة بنت الحرث بن جزء بن الحرث العبسي.
# ومنهم عبد الرحمن بن هلال العبسي: روي عنه جرير بن عبد الله
### | ..... 
# ومن موالي عبس الامام ابو بكر عبد الله واخواه ابو الحسن عثمان وقاسم بنو محمد بن ابي شيبة ابراهيم بن عثمان. ولابي بكر الامام منهم: مصنف ومسند. واخوه عثمان ثقة الا انه روي احاديث، لا يتابع عليها عن الثقات، فكلم فيه من اجل هذا.
# PageV01P370
# وكان لعثمان ابن اسمه محمد، روي عنه الحديث. روي عن ابيه وعمه وعن منجاب بن الحرث، وعون بن سلام، وهاشم بن محمد، ومحمد بن اسحاق السمري من ولد سمرة بن جندب، وغيرهم من الثقات. وخرج مسلم عن ابي بكر وعثمان ابني شيبة في صحيحه كثيرا. واما اخواهما قاسم فكان ضعيفا في الحديث، عنده مناكير، قاله الموصلي الحافظ.
# وجدهم ابو شيبة ابراهيم: سكن واسط، وكان قاضيها. قال البخاري: هو متروك، سكتوا عنه. وقال ابن معين: هو ضعيف.
# ومن انمار بن بغيض اخي ذبيان وعبس فاطمة بنت الخرشب الانمارية: هي ام الربيع وعمارة وانس بني زياد.
# واما خصفة بن قيس بن غيلان فولد عكرمة ومحاربا. ومن بني محارب الخضر، وهم بنو مالك بن طريف بن خلف بن محارب بن خصفة، منهم عامر الرامي اخو الخضر. ويقال: عامر الرام، وهو من الصحابة، وكان شاعرا.
# ومنهم الحكم بن منيع الشاعر، ونقيع بن صفار الشاعر: الذي كان يهاجي الاخطل.
# وولد عكرمة منصورا، فولد منصور سليم بن منصور وهوازن بن منصور ومازن بن منصور.
# ومن بطون سليم بهز بن امرء القيس بن بهثة بن سليم، وذكوان بن ثعلبة بن بهثة، والشريد بن رياح بن يقظة بن عصية بن خفاف بن امرء القيس بن بهثة.
# ومن بهز الحجاج بن علاط: وهو من الصحابة، وهو الذي خدع قريشا حين افتتح لاسول الله صلي الله عليه وسلم بكتم اسلامه منهم حتي اخذ ماله من تجار مكة، واخذ ما كان له من مال عند امراته ام شيبة بنت ابي طلحة بن عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار بن قصي. وكان له منها معرض بن الحجاج، وحديثه مشهور. وابنه نصر بن حجاج: كان جميل الصورة، وهو الذي سمع عمر بن الخطاب المراة ليلا تقول فيه:
# PageV01P371
# الا سبيل الي خمر فاشربها ... ام هل سبيل الي نصر بن حجاج؟
# فقال: اما ما كان عمر حيا فلا. فلما اصبح عمر غربه عن المدينة فكتب نصر الي عمر:
# لعمري لءن سيرتني وحرمتني ... ولم ات ذنبا ان ذاك حرام
# وما لي ذنب غير ظن ظننته ... وفي بعض تصديق الظنون اثام
# اان غنت الذلفاء صوتا بخفية ... وبعض اماني النساء حرام
# ظننت بي الظن الذي لو اتيته ... لما كان لي في الصالحين مقام
# ويمنعني مما تمنت حفيظتي ... واباء صدق سالفون كرام
# ويمنعها مما تمنت صلاتها ... وبيت لها في قومها وصيام
# فهاتان حالانا فهل انت راجعي؟ ... فقد جب منا غارب وسنام
# ومن بني بهثة بن سليم عباس بن مرداس بن ابي عامر بن حارثة بن عبد ابن عباس بن رفاعة بن الحرث بن بهثة بن سليم، يكني ابا الفضل، وقيل ابا الهيثم. وكان ابوه مرداس شريكا ومصافيا لحرب بن امية، وقتلتهما جميعا
# PageV01P372
# الجن. وكان عباس بن مرداس من الءلفة قلوبهم، وممن حسن اسلامه منهم. ولما اعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم المءلفة قلوبهم من سبي حنين مءة من الابل، ونقص طاءفة من المءة، منهم عباس بن مرداس جعل عباس يقول، اذ لم يبلغ بالاقرع بن حابس وعيينة بن حصن:
# اتجعل نهبي ونهب العبي ... ديين: عيينة والاقرع؟
# فما كان حصن ولا حابس ... يفوقان مرداس في المجمع
# وما كنت دون امرء منهما ... ومن تضع اليوم لا يرفع
# فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذهبوا فاقطعوا عني لسانه ". فاعطوه حتي رضي. وكان شاعرا محسنا مشهورا بذلك. وروي ان عبد الملك بن مروان قال يوما، وقد ذكر الشعراء في الشجاعة، فقال: اشجع الناس في الشعر عباس بن مرداس حيث يقول:
# اقاتل في الكتيبة لا ابالي ... احتفي كان فيها ام سواها
# وله في يوم حنين اشعار حسان ذكر كثيرا منها ابن اسحاق. فمنها قوله:
# يا خاتم النباء انك مرسل ... بالحق كل هدي السبيل هداكا
# ان الاله بني عليك محبة ... في خلقه ومحمدا سماكا
# PageV01P373
# ثم الذين وفوا بما عاهدتهم ... [لقد] بعثت عليهم الضحاكا
# رجل به ذرب السلاح كانه ... لما تكنفه العدو يراكا
# يغشي ذوي النسب الغريب وانما ... يبغي رضي الرحمن ثم رضاكا
# انبيك اني قد رايت مكره ... تحت العجاجة يدمغ الاشراكا
# طورا يعانق باليدين وتارة ... يفري الجماجم صارما بتاكا
# وبنو سليم معنقون امامه ... ضربا وطعنا في العدو دراكا
# يمشون تحت لواءه وكانهم ... اسد العرين اردن ثم عراكا
# لا يرتجون من الغريب قرابة ... الا لطاعة ربهم وهواكا
# هذي مشاهدنا التي كانت لنا ... معروفة وولينا مولاكا
# ومنها بعض كلمة حسنة قالها يخوف هوازن:
# ابلغ هوازن اعلاها واسفلها ... مني رسالة نصح فيه تبيان:
# PageV01P374
# اني اظن رسول الله صابحكم ... جيشا له في فضاء الارض اركان
# منهم سليم اخوكم غير تارككم ... والمسلمون عباد الله غسان
# وفي عصابته اليمني بنو اسد ... والاجربان بنو عبس وذبيان
# وقيل: انه كان لابيه مرداس وثن يعبده، وهو حجر يقال له " ضمار " فلما احتضر مرداس قال للعباس: اي بني، اعبد ضمارا فانه ينفعك ويضرك. فبينا عباس يوما عند ضمار اذ سمع من جوف ضمار مناديا يقول:
# قل للقباءل من سليم كلها: ... اودي ضمار وعاش اهل المسجد
# ان الذي ورث النبوءة والهدي ... بعد ابن مريم من قريش مهتد
# اودي ضمار وكان يعبد مرة ... قبل الكتاب الي النبي محمد
# فحرق عباس ضمارا ولحق بالنبي صلي الله عليه وسلم. وكان عباس ممن حرم الخمر علي نفسه في الجاهلية، وكان ينزل البادية بناحية البصرة. روي عنه ابنه كنانة بن عباس.
# ومن بني امرء القيس بن بهثة بن سليم عمرو بن عبسة بن عامر بن خالد ابن غاضرة بن عتاب بن القيس بن بهثة، يكني ابا فجيح. ويقال: ابا شعيب اسلم قديما في اول الاسلام. وروي عنه من وجوه انه قال: القي في روعي ان عبادة الاوثان باطل، فسمعني رجل وانا اتكلم بذلك. فقال: ياعمرو بذلك. فقال: ياعمرو
# PageV01P375
# ان بمكة رجلا يقول كما تقول. قال: فاقبلت الي مكة اول ما بعث النبي عليه السلام، وهو مستخف. فقيل لي: انك لا تقدر عليه الا بالليل حين يطوف. فقمت بين يدي الكعبة، فما شعرت الا بصوته يهلل. فخرجت اليه فقلت: من انت؟ قال: " انا نبي الله ". فقلت: وما نبي الله؟ فقال: " رسول الله ". قلت: وبماذا ارسلك؟ قال: " بان يعبد الله، لا يشرك به شء، وتكسر الاوثان، وتحقن الدماء ". قلت: ومن معك علي هذا؟ قال: " حر وعبد "، يعني ابا بكر وبلالا. فقلت: ابسط يدك ابايعك. فبايعته علي الاسلام. قال: فلقد رايتني وانا ربع الاسلام. ثم امره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يلحق بقومه. فلما هاجر النبي عليه السلام الي المدينة ارتحل اليه واتاه. فقال: اتعرفني؟ قال: " نعم، انت الرجل الذي اتيتنا بمكة فقلت لي كذا وقلت لي كذا ".
# يعد عمرو بن عبسة في الشاميين. روي عنه من الصحابة ابو امامة الباهلي، وروي عنه من كبار التابعين بالشام شرحبيل بن السمط، وسليم بن عامر، وضمرة بن حبيب وغيرهم.
# ومن بني الحرث بن بهثة بن سليم عتبة بن فرقد: له صحبة ورواية. وكان امير لعمر بن الخطاب علي بعض فتوحات العراق. وروي سليمان التيمي عن ابي عثمان النهدي قال: جاءنا كتاب عمر ونحن مع عتية بن فرقد، وينسبونه: عتبة بن يربوع بن حبيب بن مالك بن فرقد نب اسعد بن رفاعة ابن الحرث بن بهثة بن سليم. وروي شعبة عن حصين، عن امراة عتبة بن فرقد انه غزا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوتين. وام عتبة امنة بنت عمرو بن علقمة بن المطلب بن عبد مناف.
# ومن ذكوان بن ثعلبة بن بهثة صفوان بن المعطل بن ربيضة بن خزاعي ابن محارب نب مرة بن فالج بن ذكوان بن ثعلبة بن بهثة، يكني ابا عمرو. قيل انه اسلم قبل المريسيع وشهد المريسيع. وقال الواقدي: شهد صفوان بن
# PageV01P376
# المعطل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الخندق والمشاهد كلها بعدها. وكان مع كرز بن جابر الفهري في طلب العرنيين الذي اغاروا علي لقاح رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقال غيره: كان يكون علي ساقة النبي صلي الله عليه وسلم. قال سلمة عن ابن اسحاق: قتل صفوان بن المعطل في غزاة ارمينية شهيدا، واميرهم يومءذ عثمان بن ابي العاصي سنة تسع عشرة في خلافة عمر. ويقال: انه غزا الروم في خلافة معاوية فاندقت ساقه. فلم يزل يطاعن حتي مات، وذلك سنة ثمان وخمسين، وهو ابن بضع وستين. وقيل: مات سنة تسع وخمسين في خلافة معاوية. وله دار بالبصرة في سكة المربد.
# وذكر ابو اسماعيل محمد بن عبد الله الازدي البصري مءلف " فتوح الشام " ان صفوان بن المعطل شهد فتوح الشام، وابلي فيها. وكان رضي الله عنه جيرا فاضلا تقيا شجاعا بطلا. وهو الذي قال فيه اهل الافك ما قالوا مع عاءشة، فبواهما الله مما قالوا.
# ومن ذكوان ابو الاعور السلمي: واسمه عمرو بن سفيان بن قانف بن الاوقص بن مرة بن هلال بن فالج بن ذكوان، يعد في الصحابة. وقال ابو حاتم الرازي: لا تصح له صحبة ولا رواية. شهد حنينا كافرا، ثم اسلم بعد هو ومالك بن عوف النصري. وحدث بقصة هزيمة هوازن بحنين، ثم كان هو وعمرو بن العاصي مع معاوية بصفين، وكانا اشد من عنده علي علي رضي الله عنه. وكان علي رحمه الله يذكره في القنوت في صلاة الغداة، يقول: " اللهم عليك به " مع قوم يدعو عليهم في قنوته.
# ومن بني الشريد بن رياح بن ثعلبة بن عصية بن خفاف بن امرء القيس ابن بهثة بن سليم خفاف بن ندبة الشاعر: وندبة امه، وكانت سوداء. وهو خفاف بن عمير بن الشريد، وهو ابن عم خنساء. وكان خفاف اسود حالكا. قال ابو عبيدة: هو احد اغربة العرب. وقال الاصمعي: شهد خفاف
# PageV01P377
# حنينا. وقال غيره: شهد فتح مكة ومعه لواء بني سليم مع النبي عليه السلام، وكان فارسا شجاعا.
# ولما قتلت غطفان ابن عمه معاوية بن عمرو بن الشريد قال خفاف: قتلني الله ان رمت حتي اثار به. فحمل علي مالك بن حمار، وهو سيد بني شمخ بن فزارة فطعنه فقتله، وقال:
# ان تك خيلي قد اصيب صميمها ... فعمدا علي عيني تيممت مالكا
# وقفت له علوي وقد خام صحبتي ... لابني مجدا او لاثار هالكا
# اقول، والرمح ياطر متنه: ... تامل خفافا انني انا ذلكا
# ومنهم الخنساء بنت عمرو بن الشريد الشاعرة. وابلغت في رثاء اخويها: صخر ومعاوية، واتت بالسحر. واجمع اهل العلم بالشعر انه لم تكن امراة قط قبلها ولا بعدها اشعر منها. وكانت تنشد رسول الله صلي الله عليه وسلم شعرها فيعجبه ويقول: " هيه ياخناس "، ويومء بيده صلي الله عليه وسلم. فمن قولها في صخر اخيها:
# اعيني جودا ولا تجمدا ... الا تبكيان لصخر الندي؟
# الا تبكيان الجرء الجميل ... الا تبكيان الفتي السيدا؟
# طويل النجاد عظيم الرماد ... ساد عشيرته امردا
# PageV01P378
# ومن قولها فيه:
# الا ياصخر ان ابكيت عيني ... لقد اضحكتني دهرا طويلا
# بكيتك في نساء معمولات ... وكنت احق من ابدي العويلا
# دفعت بك الجليل وانت حي ... فمن ذا يدفع الخطب الجليلا؟
# اذا قبح البكاء علي قتيل ... رايت بكاءك الحسن الجميلا
# ومن قولها فيه من ابيات:
# اشمث ابلج تاتم الهداة به ... كانه علم في راسه نار
# وكان لها بنون اربعة، حضورا حرب القادسية، وهي معهم، واستشهدوا في ذلك اليوم وحديثها معهم في ذلك اليوم مشهور، تبين فيه فضلها وفضلهم، رحمهم الله.
# ومن ولد الخنساء ابو شجرة السلمي ...
# ومن سليم عتبة بن الندر: وهو عتبة بن عبد السلمي، له صحبة. وكان اسمه عتلة، فغير رسول الله صلي الله عليه وسلم اسمه، وسماه عتبة. روي محمد ابن القاسم الطاهري عن يحيي بن عتبة بن عبد، عن ابيه، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " ماسمك؟ " قلت: عتلة. قال: " انت عتبة " وقال احمد
# PageV01P379
# ابن حنبل واحمد بن ابي خيثمة باسناد عن صفوان بن عمرو قال: كان اسم عتبة بن عبد نشبة فسماه رسول الله عليه السلام عتبة، ويكني ابا الوليد. وتوفي سنة سبع وثمانين في ايام الوليد بن عبد الملك، وهو ابن اربع وتسعين سنة. يعد في الشاميين. روي عنه جماعة من تابعي اهل الشام منهم خالد ابن معدان وكثير بن مرة وراشد بن سعد وعلي بن رباح المصري وغيرهم. وقال الواقدي: عتبة بن عبد السلمي اخر من مات من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
# ومن بني سليم من انفسهم ابو جميلة سنين: ادرك النبي صلي الله عليه وسلم، وخرج معه عام الفتح. يعد في اهل الحجاز. روي عنه ابن شهاب.
# ومنهم نبيشة بن حبيب: قاتل ربيعة بن مكدم وعبد الله بن خازم صاحب خراسان.
### | هوازن بن منصور
# وفي هوازن بطون، منها: نصر وجشم ابنا معاوية بن بكر بن هوازن. وعامر ومرة ابنا ضعضعة بن معاوية بن بكر وقيسي بن منبه بن بكر.
# فمن بني نصر بن بكر مالك بن عوف النصري: قاءد هوازن يوم حنين. ثم اسلم، فحسن اسلامه، ورد عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم اهله وماله، واعطاه مءة من الابل.
# ومنهم اوس بن الحدثان النصري: وله صحبة. واختلف في صحبة ابنه مالك ابن اوس بن الحدثان. روي ابراهيم بن طهمان عن ابي الزبير، عن ابن كعب ابن مالك، عن ابيه انه حدثه ان النبي صلي الله عليه وسلم بعثه واوس بن الحدثان ايام التشريق وناديا الا يدخل الجنة الا مءمن، وايام مني ايام اكل وشرب. وروي ابنه مالك بن اوس عن عمر وساءر العشرة، وعن العباس. روي عنه الزهري ومحمد بن المنكدر وعكرمة.
# PageV01P380
# ومن بني جشم شداد بن عارض الجشمي: وهو من الصحابة. وهو القاءل في مسيرة رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الطاءف لثقيف:
# لا تنصروا اللات ان الله مهلكها ... وكيف ينصر من هو ليس ينتصر؟
# ان الرسول متي ينزل بلادكم ... يضعن، وليس بها من اهلها بشر
# ومنهم ابو الاحوص الجشمي: صاحب عبد الله بن مسعود، واسمه عوف، وابوه مالك بن نضلة، من الصحابة. روي عن النبي صلي الله عليه وسلم احاديث. ابو داود: حدثا احمد بن حنبل قال: نا عبدة قال: نا ابو الزعراء عن ابي الاحوص، عن ابيه مالك بن نضلة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الايدي ثلاثة؛ فيد الله العليا، ويد المعطي التي تليها، ويد الساءل السفلي، ولا تعجز عن نفسك ". وروي السبيعي عن ابي الاحوص، عن ابيه قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال لي: ارايت ابلك الست تنتجها مسلمة اذانها؟ فتقول: هذه بحر، وتقطع جلودها فتقول: هذه صرم، فتحرمها عليك وعلي اهلك ". قال: نعم. قال: " فان ما اتاك الله حل، وساعد الله اسد، وموسي الله احد ".وروي عن ابي الاحوص الحسن وابو اسحاق السبيعي وعطاء بن الساءب. وقتل ابا الاحوص الخوارج اصحاب قطري.
# ومن بني جشم دريد بن الصمة: وكان من فرسان الجاهلية وشعرانها. وادرك يوم حنين شيخا هرما، فلم يسلم؛ غلبت عليه الشقوة. قال ابو عبيدة معمر بن المثني التيمي؛ مولي لهم: عاش دريد دهرا حتي خرف، وذهب بصره، وادرك الاسلام فلم يسلم حتي شهد يوم حنين مع المشركين، وعلي الناس يومءذ مالك بن عوف النصري. فقال دريد: مالي اسمع ثغاء الشاة ورغاء الابل وبكاء الصبيان؟ فقال له مالك: حشرت مع الناس اموالهم وحرمهم.
# PageV01P381
# فقال دريد: راعي ضان والله. اما والله ما شيءا. والله لءن كانت لك ما ينفعك الا رجل بسلاحه، ولءن كانت عليه لتسبين حرمك ونساءك. فكره ان يكون لدريد فيها ذكر، فخالفه وقد علم ما قال دريد. فلما هزم الله المشركين سبي المسلمون ذراعيهم، واخذوا اموالهم، ولحق دريدا علي المسلمين رجل من بني سليم وهو ربيعة بن رفيع بن اهبان بن ثعلبة بن يعقوب بن سمال بن عوف بن امرء القيس بن بهثة بن سليم، وهو في شجار له علي بعير، فظن ان امراة فاناح به، فاذا شيخ اعمي، فساله دريد: من انت؟ فاخبره، ثم ضربه، فلم يصنع سيفه شيءا. فقال له دريد: بءس ما سلحتك امك. ثم قال دريد: خذ سيفي من مءخرة الرحل فاضربني به، واخفضعن الدماغ، وارفع عن العظام، فاني هكذا كنت اقتل الرجال. واذ اتيت اهلك فاخبرهم انك قتلت دريد بن الصمة. قال السلمي: فاخذت سيفه، فضربته، فلما خر عن الشجار تكشف، فاذا ربلتاه وروانفه وباده اعري من اللحم من كثرة ركوب الخيل.
# الربلتان: واحدتها ربلة، وهي اللحمة الغليظة في اصل الفخذ. والروانف: ما سال من الالية علي الفخذ. والباد: باطن الفخذ، والجميع بواد. قال الرجل: فلما وصلت اهلي اخبرتهم. فقال امي: يا بني اما ان دريدا اعتق امهات لك ثلاثا.
# وولد عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوزان هلالا ونميرا وسواءة وربيعة ابن عامر بنو صعصعة، وهم افخاذ من بطن.
# فمن بني هلال بن عامر ميمونة بنت الحارث بن حزن زوج النبي صلي الله عليه وسلم، واختارها لابيها وامها لبابة الكبري وهي ام الفضل زوج العباس بن عبد المطلب، ولبابة الصغري: ام خالد بن الوليد، وزينب بنت خزيمة: ام المساكين زوج النبي صلي الله عليه وسلم.
# وقبيصة بن المخارق بن عبد الله بن شداد، ويكني ابا بشر: نزل البصرة، وروي عنه ابو عثمان النهدي وكنانة بن نعيم العدوي وابو قلابة وابنه قطن بن قبيصة. روي كنانة بن نعيم عن قبيصة بن مخارق قال: تحملت بحمالة، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " نءديها عنك بخرجها اذ جاء نعم
# PageV01P382
# الصدقة ". قال: ثم قال: ان المسالة حرمت الا في احدي ثلاث: رجل تحمل بحمالة فحلت له المسالة حتي يءديها ثم يمسك، ورجل اصابته جاءحة " اجتاحت ماله، فحلت له الصدقة حتي يصيب قواما من عيش - او قال سدادا من عيش - ورجل اصابته " فاقة حتي يشهد ثلاثة من ذوي الحجا من قومه. فحلت له المسالة حتي يصيب سدادا من عيش، او قواما من عيش، ثم يمسك، وما سوي ذلك من المسالة فهو سحت.
# وذكر المبرد في الكامل ان قبيصة بن المخارق هذا الي ما صار لرسول الله صلي الله عليه وسلم اكرمه وبسط له رداءة وقال: " مرحبا بخالي " فقال: يا رسول الله، دق عظمي، وقل مالي، وهنت علي اهلي. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لقد ابكيت بما ذكرت ملاءكة السماء ".
# وابن ابنه محمد بن حرب بن قبيصة: كان من اقعد الناس، ولي شرطة البصرة سبع مرات. وكان علي شرطة جعفر بن سليمان بالمدينة، وكان كثيرا للادب عزيزه.
# ومنم حميد بن ثور بن الشاعر، ومسعر بن كدام الفقيه المحدث: وهو من بني عبد مناف بن هلال بن عامر بن صعصعة، ويكني ابا سلمة. وتوفي في الكوفة سنة اثنتين وخمسين ومءة. وكان يقول: من ابغضني فجعله الله محدثا
### | .... 
# ومن موالي عبد الله بن هلال بن سفيان بن عيينة بن ابي عمران بن محمد: وكان جده ابو عمران من عمال خالد بن عبد الله القسري. فلما عزل خالد عن العراق، وولي يوسف بن عمر طلب عمال خالد فهرب منه الي مكة، فنزلها. وكان سفيان من اءمة المحدثين الحفاظ. روي عن الزهري وابي الزهير المكي وعمرو بن دينار وحميد بن تيرويه الطويل وزيد بن اسلم وايوب السختياني
# PageV01P383
# ومحمد بن المنكدر وابي الزناد وهشام بن عروة ويحيي بن سعيد الانصاري وعبد الرحمن بن القاسم ويزيد بن حصيفة وسهيل بن ابي صالح وعبد الملك بن ابجر وعبد الملك بن عمير وابراهيم بن ميسرة وزياد بن علاقة ومسعر بن كدام ومنصور بن المعتمر والعلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب ومطرف بن طريف الحارثي وغيرهم. وكان سفيان كثيرا ما يقول بمكة علي اجياد وغيره في اخر عمره لما ذهب الاشياخ من اهل الحديث والفقه، وبقي:
# ذهب الرجال فسدت غير مسود ... ومن الشقاء تفردي بالسءدد
# سمع ذلك منه علي بن خشرم وبشر بن الحرث الحافي. وكان سفيان يقول: اسلكوا سبيل الحق ، ولا تستوحشوا من قلة اهله. وروي عنه انه قال: ان افضل الناس منزلة عند الله يوم القيامة من كان بين الله وبين خلقه، وهم الانبياء والعلماء واءمة العدل. وقال سفيان: كيف يختار من لا يدري كيف الخيار له؟ جاء في الحديث: لو وزن عقل ادم بعقول ولده لرجح بعقولهم. وكان في اختياره من الضعف ما تعلمون.
# وقال سفيان للفضيل بن عياض: يا ابا علي، لقد اشتد تعجبي. قال فضيل مماذا؟ من جراة الملاءكة وردهم علي ربهم حين يقول:) اني جاعل في الارض خليفز. قالوا: اتجعل فيها من يفسد فيها (. فقال له الفضيل: وما تعجبك من ذلك؟ هو انطقهم. وعاد سفيان ابنا لابي سفيان بن العلاء اخي ابي عمرو بن العلاء. فلهي عن سءال العليل، واقبل علي ابيه. فقال: كيف تجدك من علته؟.
# وولد سفيان سنة سبع ومءة، ومات يوم السبت اخر يوم من جمادي الاخرة، سنة ثمان وتسعين ومءة بمكة، شرفها الله.
# ومن بني نمير بن عامر شريك بن حباشة الذي دخل الجنة في حياته في ايام عمر بن الخطاب، وهو صاحب الورقتين.
# PageV01P384
# ومنهم قرة بن دعموص بن ربيعة بن عوف النميري، بصري استغفر له رسول الله صلي الله عليه وسلم. وكان قدم عليه مع قيس بن عاصم، والحرث بن شريح، وروي وروي عنه.
# ومنهم معاوية بن سبرة بن الحصين النميري، ابو العبيدين: سمع ابن مسعود. روي عنه عبد الله بن ابي الذهيل.
# ومنهم همام بن قبيصة والراعي الشاعر، واسمه عبيد بن حصين. وهو الذي قال فيه جرير:
# فغض الطرف انك من نمير ... فلا كعبا بغت ولا كلابا
# واول هذه القصيدة:
# اقلي اللوم عاذل والعتابا ... وقولي ان اصبت: لقد اصابا
# وفيها يقول:
# اتلتمس السباب بنو نمير ... فقد وابيهم لاقوا سبابا
# فلا صلي المليك علي نمير ... ولا سقي قلوبهم السحابا
# ولو وزنت حلوم بني نمير ... علي الميزان ما وزنت ذبابا
# انا البارزي المطل علي نمير ... اتيح من السماء لها انصبابا
# PageV01P385
# اذا علقت مخالبه بقرن ... اصاب القلب او هتك الحجابا
# وعدد ابيات هذه القصيدة مءة وثمانية ابيات.
# ومنهم ابو حية النميري: وهو الذي اعترته اللوثة من الحب. ومن قوله:
# رمتني وستر الله بيني وبهينا ... عشية ارام الكناس رميم
# الا رب يوم لو رمتني رميتها ... ولكن عهدي بالنصال قديم
# وله من ابيات:
# اذا هن ساقطن الحديث كانه ... سقاط حصي المرجان في سلك ناظم
# رمين فاقصدن القلوب وبلم تجد ... دما ماءرا الا جوي في الحيازم
# واسم ابي حية الهيثم بن ربيع. وكان صاحب الفرزدق، وروي عنه.
# ومن بني سواءة بن عامر ابو جحيفة السواءي: واسمه وهب بن عبد الله: ويقال: وهب الله بن عبد الله. ويقال: وهب بن الخير. نزل الكوفة، وابتني بها دارا، وكان من صغار الصحابة. ذكروا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توفي وهو لم يبلغ الحلم، ولكنه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وروي عنه، وخرج عنه مسلم والترمذي. مسلم: نا احمد بن يونس قال: نا زهير قال:
# PageV01P386
# نا ابو اسحاق، ونا يحيي بن يحيي، قال: نا ابو خيثمة عن ابي اسحاق وعن ابي جحيفة قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه منة بيضاء، ووضع زهير بعض اصابعه علي عنفقته. فيل له: مثل من انت يومءذ؟ قال: ابري النيل واريشا. قال: وحدثنا واصل بن عبد الاعلي قال: نا محمد بن فضيل عن اسماعيل بن ابي خالد عن ابي جحيفة قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ابيض قد شاب كان الحسن بن علي يشبهه.
# الترمذي: حدثنا محمود بن غيلان: قال عبد الرزاق: نا سفيان الثوري عن عون بن ابي جحيفة عن ابيه قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم، وعليه حلة حمراء كاني انظر الي بريق ساقيه. قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اما انا فلا اكل متكءا ".
# وروي اسد بن موسي بن علي بن ثابت الجزري عن الوليد بن عمر بن ساج، عن عون بن ابي جحيفة عن ابيه قال: اكلت ثريدة بلحم، واتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانا اتجشا . فقال: " اكفف او احبس عليك جشاءك ابا جحيفة، فان اكثر الناس شبعا في الدنيا اطولهم جوعا يوم القيامة ". قال: فما اكل ابو جحيفة ملء بطنه حتي فارق الدنيا. كان اذا تعشي لا يتغدي. واذا تغدي لا يتعشي.
# ومنهم سمرة بن عمرو بن جندب بن حجير بن رباب بن سواءة: ابو جابر ابن سمرة. روي معه ابنه جابر حديثا واحدا ليس له غيره عن النبي صلي الله عليه وسلم: " يكون بعدي اثنا عشر خليفة، كلهم من قريش "، ولم يروا عنه غيره.
# وابنه جابر بن سمرة صاحب، وله في الصحيحين وغيرهما احاديث، رضي الله عنهما.
# ومن ولد جابر بن ابو الساءب سلم بن جنادة بن سلم بن خالد بن
# PageV01P387
# جابر بن سمرة. سمع وكين بن الجراح، ووهب سعد بن ابي وقاص لجابر بن سمرة لغلامين من ابناء الكاسرة، احدهما في ذيمة ابو علي بن جذيمة الذي يروي عنه. والاخر ابو زهير وهو جده عبد المطلب بن زياد بن ابي زهير، فاعتقهما جابر. وكنية علي بن بذيمة ابو عبد الله، ويعرف بالجزري. روي عن سعيد بن جبير وعكرمة. وروي عنه الثوري والاعمش وشريك.
# ومنهم عبيد الله بن معية السواءي: كان قد ادرك الجاهلية، وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وسكن الطاءف. له حديث واحد، رواه عنه سعيد ابن المسيب وابراهيم بن ميسرة.
# ومنهم قبيصة بن عقبة السواءي: ابو عامر: سمع سفيان الثوري واسراءيل.
# وولد ربيعة بن عامر: كلاب بن ربيعة، وكعب بن ربيعة، وعامر بن ربيعة، وكليب بن ربيعة. وليس لكليب عقب. وامهم مجد بن تيم بن غالب ابن فهر بن مالك بن النضر: وهي التي جعلت ابن عامر حمسا، وفي كلاب وكعب شرف عامر بن صعصعة وعددهم، واياهم عني جرير بقوله:
# فغض الطرف انك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا
# فولد كلاب جعفرا، ورءاسا، وهم: حميس وضب بنو معاوية الضباب، وابا بكر، وعمرا واسمه عبيد، والوحيد. فولد جعفر بن كلاب الاحوص، ومالكا، وخالدا، وعتبة. وكان الاحوص يكني ابا شريح، وكان علي بني عامر يوم جبلة.
# ومن ولده عقلمة بن علاثة بن عوف بن الاحوص بن جعفر، وكان من المءلفة قلوبهم. وكان سيدا في قومه حليما غافلا. وهو الذي نافر عامر بن الطفيل الي هرم بن قطبة. وقد تقدم ذكر منافرتهما عند ذكر قطبة.
# وولد مالك بن جعفر عامرا ابا براء ملاعب الاسنة، وربيعة المقترين، وعبيدة الوضاح، والطفيل فارس قرزل، ومعاوية معود الحكماء. امهم ام البنين
# PageV01P388
# بنت عمرو بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة. قال لبيد:
# نحن بنو ام البنين الاربعة
# قال ابن الكلبي: هم خمسة، فجعلهم للقافية اربعة. وقال ابو بكر بن الانباري: لا يصح لشاعر ان يقول في خمسة اربعة من اجل القافية، كما لا يقول في اربعة خمسة، لان عين الكذب. وانما قال هذا لبيد بين يدي النعمان بن المنذر، وهو غلام حدث. وقد كان ابوه ربيعة قد مات، وحضر معه اعمامه الاربعة: طفيل، وعامر، وعبيدة ومعاوية بنو مالك بن جعفر بن كلاب، فاسقط اباه لانه لم يشهد، وكان ميتا قبل ذلك.
# وولد ربيعة بن مالك بن جعفر لبيدا الشاعر: ويكني ابا عقيل، وهو من الصحابة، ومن فحول الشعراء، ومن الاجواد. وقال، لما اسلم:
# الحمد لله اذ لم ياتني اجلي ... حتي اكتسيت من الاسلام سربالا
# وهو القاءل:
# ما عاتب المرء الكريم كنفسه ... والمرء يصلحه القرين المصالح
# ولم يقل منذ اسلم غير هذين. وقال له عمر رضي الله عنه: انشدنا من شعرك. فقال: يا امير المءمنين، ما كنت لاجمع البقرة وال عمران، وانشدك الشعر. فجل في عين عمر، وزاده في عطاءه خمسمءة، وكان عطاءه الفين. وكان لبيد شريفا في الجاهلية والاسلام، ونذر الا تهب الصبا الا نحر واطعم، حتي تنقضي. فهبت في الاسلام، وهو بالكوفة مقتر مملق. فعلم ذلك الوليد بن عقبة ابن معيط، وهو والدي الكوفة لعثمان، وكان اخاه لامه. فخطب الناس، فقتال: " انكم قد عرفتم نذر ابي عقيل، وما وكد علي نفسه. فاعينوا اخاكم ". قم نزل، فبعث به بمءة ناقة، وبعث الناس، فقضي نذره. ففي ذلك تقول ابنه لبيد، مجاوبة عن ابيها، تمدح الوليد:
# PageV01P389
# اذا هبت رياح ابي عقيل ... دعونا عند هبتها الوليدا
# اغر الوجه اووع شيظميا ... اعان علي مروءته لبيدا
# ومات لبيد في وسط خلافة معاوية، وهو ابن مءة واربعين سنة.
# واخو لبيد لامه اربد بن قيس بن جزء بن خالد بن جعفر: عدو الله، هو الذي اصابته الصاعقة بدعوة رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي ابن عمه عامر ابن الطفيل. ورثاه لبيد بقصاءد منها:
# ذهب الذين يعايش في اكنافهم ... وبقيت في خلف كجلد الاجرب
# يتحدثون مخافة وملاذة ... ويعاب قاءلهم وان لم يشغب
# يا اربد الخير الكريم جدوده ... غادرتني امشي بقرن اعضب
# ان الرزية لا رزية مثلها ... فقدان كل اخ كضوء الكوكب
# وولد الطفيل بن مالك بن جعفر عامر بن الطفيل: عدو الله، وكان شاعرا. وقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم مع اربد مضمرين الفتك بالنبي صلي الله عليه وسلم. فجعل يساله سءال الاحمق المغتال الفخور، ورسول الله يقول: " لا اجيبك في شء مما سالت حتي تءمن بالله ورسوله. فلما يءس
# PageV01P390
# منه عامر قال: يا ممد، والله لاملانها عليك خيلا ورجالا. فلما وليا قال رسول الله: " اللهم اكفني عامر بن الطفيل واربد بن قيس ".
# فخرجا جميعا ووفدهم راجعين الي بلادهم. فلما كان ببعض الطريق بعث الله علي عامر غدة في عنقه، فقتله الله في بيت امراة من سلول. فجعل يقول: يا بني عامرا، غدا كغدة البعير، وموتا في بين سلولية! ووصل اربدا الي بلده، فاصابه ما ذكرت انفا.
# واخوه عقيل بن الطفيل: فيه قالت امه المثل " ابنك من دمي عقبيك ". وهي امراة من القين، تزوجها الطفيل، فولدت له عقيلا، فتبنته كبشة بنت عروة بن جعفر بن كلاب.. فعرم علي امه يوما فضربته. فجاءتها كبشة فمنعتها وقالت: ابني. فقالت القينية: ابنك من دمي عقيبك.
# واما ابو براء عامر بن مالك ملاعب الاسنة، وهو عم عامر بن الطفيل فهو الذي اجاز اصحاب بءر معونة، فاخفره فيهم ابن اخيه عامر بن الطفيل:
# بني ام البنين الم يرعكم ... وانتم من ذواءب اهل نجد؟
# تهكم عامر بابي براء ... ليخفره وما خطا كعمد
# ابلغ ربيعة ذا المساعي ... فما احدثت في الحدثان بعدي
# PageV01P391
# ابوك ابو الحروب ابو براء ... وجدك ماجد حكم بن سعد
# قال ابن هشام: حكم بن سعد من القين بن جسر، وام البنين بنت عمرو ابن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة. قال ابن اسحاق: فحمل ربيعة بن عامر بن مالك علي عامر بن الطفيل فطعنه بالرمح فوقع في فخذه، فاشواه، ووقع عن فرسه. فقال: هذا عمل ابي براء، ان مت فدمي لعمي فلا يتبعن به. وان اعش فساري رايي فيما اتي الي.
# ومن بني مالك بن جعفر من غير ام المءمنين سلمي بن مالك وابنه جبار بن سلمي: وهو الذي قال: ان مما دعاني الي الاسلام اني طعنت رجلا من اصحاب بير معونة بين كتفيه، فنظرت الي سنان الرمح حين خرج من صدره. فسمعته يقول: فزت والله. فقلت في نفسي: فاز لعمر الله! ومن بني رءاس بن كلاب عمرو بن مالك بن قيس بن بجيد بن رءاس. واسم الرءاس الحرث بن كلاب. وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم مع ابيه مالك بن قيس فاسلما.
# ومنهم وكيع بن الجراح المحدث: ويكني ابا سفيان. سمع هشام بن عروة والاعمش. روي عنه يحيي بن ادم واحمد بن حنبل وعلي بن المديني. وكان الجراح ابوه علي بيت مال المهدي شريك محمد بن علي بن مقدم. وتوفي وكيع في طريق مكة بفيد سنة سبع وتسعين ومءة.
# وابنه سفيان بن وكيع، خرج عنه الترمذي كثيرا وغيره. وقال الموصلي الحافظ: سفيان بن وكيع بن الجراح بن مليح بن عدي بن فرس ابو محمد، فيه لين.
# PageV01P392
# ومنهم العلاء بن مبارك الرءاسي الكوفي ابو محمد: سمع حفص بن غياث.
# ومن بني ضبابا بن كلاب ذو الجوشن الضبابي: وكان شاعرا.
# وابنه شمر بن ذي الجوشن من قتلة الحسين رضي الله عنه.
# واخو الضباب عمرو بن معاوية بن كلاب: من مولده مءلة. والنسب اليه مءلي. وهو مءلة بن كنيف بن حمل بن خالد بن عمرو بن معاوية بن كلاب. له وفادة علي النبي عليه السلام ورواية عنه.
# ومن بني عمرو بن كلاب، وهو عم الضباب يزيد بن عمرو بن الصعق: الذي قال له ابن علفاء الهجيمي يرد عليه في هجاءه بني تميم:
# فانك من هجاء بني تميم ... كمزداد الغرام الي الغرام
# هم تركوك اسلح من حباري رات صقرا ... رات صقرا واشرد من نعام
# واخوه زرعة بن عمرو بن الصعق الذي يقول له النابغة الذبيباني:
# اعلمت يوم عكاظ حين لقيتني ... تحت العجاج فما شققت غباري
# ومن بني ابي بكر بن كلاب وبنوه يقال لهم القرطاء الضحاك بن سفيان بن عوف بن كعب بن ابي بكر بن كلاب الكلابي: استعمله رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بني سليم، وامره ان يورث امراة اشيم الضبابي من دية زوجها. وكان اشيم قتل خطا. مالك عن ابن شهاب ان عمر بن الخطاب نشد الناس بمني: من كان عنده علم من الدية ان يخبرني. فقام الضحاك بن سفيان
# PageV01P393
# الكلابي فقال: كتب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان: اورث اشيم الضبابي من دية زوجها. فقال له عمر: ادخل الخباء حتي اتيك. فلما نزل عمر بن الخطاب اخبره الضحاك، فقضي بذلك عمر. قال ابن شهاب: وكان قتل اشيم خطا.
# وكان الضحاك يعد بمءة فارس. اخبر بذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بني سليم. وكانت بنو سليم في تسعمءة، فوفاهم صلي الله عليه وسلم بالضاحك الفا. وذكر الزبير بن بكار بسند ان الضاحك بن سفيان الكلابي كان سياف رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءما علي راسه، متوحشا بسيفه. واياه عني العباس بن مرداس في قوله:
# نبايع بين الاخشبين وانما ... يد الله بين الاخشبين نبايع
# عشية ضحاك بن سفيان معتص ... بسيف رسول الله والموت واقع
# ومن بني ابي بكر بن كلاب النواس بن سمعان بن خالد بن عبد الله بن ابي بكر بن كلاب: معدود في الشاميين. يقال ان اباه سمعان وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم، وزوجته ابنته. فلما دخلت علي النبي عليه السلام تعوذت منه، فتركها، وهي الكلابية. وللنواس صحبة. خرج عنه مسلم حديث الدجال حديثا حسنا وروي عن النواس جبير بن نفير وبشير بن عبيد الله وجماعة.
# ومن بني كلاب ربيعة بن ربيعة زفر بن الحرث والمحلق بن حنتم بن شداد، الذي قال فيه الاعشي:
# وبات علي النار الندي والمحلق
# ومن بني الوحيد بن كلاب ام البنين بنت حرام الوحيدية: كانت تحت
# PageV01P394
# علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فولدت له العباس وجعفرا وعبد الله.
# وولد كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة عقيلا والحريش وقشيرا وجعدة وعبد الله.
# فمن بني المنتفق بن عامر بن عقيل ابو رزين العقيلي: واسمه لقيط بن عامر ابن صبرة بن عبد الله بن المنتفق، وهو من الصحابة، وعداده في اهل الطاءف.
# ومنهم محمد بن عبد الله بن علاثة العقيلي: ابو اليسير، سمع العلاء بن عبد الله وهشام بن حسان وعلي بن بذيمة. روي عنه وكيع والاويسي وحرمي ابن حفص.
# ومنهم ابراهيم بن ابي عبلة ابو اسماعيل: سمع ابن عمر عبد الله بن ام حرام وانس بن مالك وابا امامة وواءلة بن الاسقع. روي عنه مالك وابن المبارك وغيرهما. واسم ابي عبلة شمر بن يقضان المرتجل. توفي سنة احدي وخمسين ومءة. لمالك عنه حديث واحد مرسل عند جماعة رواة الموطا.
# ومن بني عقيل قيس بن معاذ: وهو المجنون صاحب ليلي، وكان الاصمعي يقول: لم يكن مجنونا، وانما كانت به لوثة كلوثة ابي حية وهو القاءل في ليلي:
# ولم ار ليلي بعد موقف ساعة ... ببطن مني ترمي جمار المحصب
# وتبدي الحصي منها اذا قذفت به ... من البرد اطراف البنان المخضب
# فاصبحت من ليلي الغداة كناطر ... مع الصبح في اعقاب نجم مغرب
# الا انما غادرت يا ام مالك ... صدي اينما تذهب به الريح يذهب
# PageV01P395
# وفيها يقول: وهذا البيت من اعجب ما قيل في النحافة
### | ..... 
# ومنن قول قيس ايضا:
# واخرج من بين البيوت لعلني ... احدث عنك النفس في السر خاليا
# واني لاستغشي وما بي نعسة ... لعل خيالا منك يلقي خيالا
# اشواقا ولما يمض لي غير ليلة ... رويد الهوي حتي يغب لياليا
# هذا من احسن الكلام واوضحه معني. ويستحسن لذي الرملة قوله:
# احب المكان قفر من اجل انني ... به اتعني باسمها غير معجم
# ومن بني خفاجة بن عمرو بن عقيل صاحب ليلي الاخيلية. واخيل الذي تنسب اليه ليلي وهو ابن عبادة بن عقيل. ومن قوله توبة في ليلي من قصيدة:
# ولو ان ليلي الاخيلية سلمت ... علي، وفوقي تربة وصفاءح
# لسلمت تسليم البشاشة او زقا ... اليها صدي من جانب القبر صاءح
# ويقال: انها مرت مع زوجها، وهي في هودجها علي قبر توبة فامرها ان
# PageV01P396
# تسلم عليه فابت. فعزم عليها فقالت: السلام عليك يا توبة. فخرج طاءر من القبر يشبه البوم، فضرب صدرها، فوقعت علي هودجها ميتة.
# وكانت ليلي من فحول الشعراء، وعمرت حتي عجزت. او لا تراها حضت في رثاها عثمان علي الطب بدمه. وانشدت الحجاج، وهو والي العراق. وخبرها معها مشهور. وقالت ليلي ترثي توبة بن الحمير، حين قتل:
# اعيني الا فابكي علي ابن حمير ... بدمع كفيض الجدول المتفجر
# كان فتي الفتيان توبة لم ينخ ... بنجد، ولم يطلع مع المتغور
# ولميقدع الخصم الالد ويملا ال ... جفان سديفا يوم نكباء صرصر
# الا رب مكروه دفعت وخاءف ... اجبت ومعروف لديك
# ومنكر فيا توب للمولي ويا توب للندي ... ويا توب للمستنبح المتنور
# ومن بني عقيل بن عبد الله بن شفيق العقيلي: من التابعين. روي عن عاءشة انها كانت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يصلي في لحف نساءه.
# ومنهم يزيد بن بيان العقيلي: سمع ابا الرجال. روي عنه الحسين بن منصور واسحاق بن منصور.
# PageV01P397
# ومنهم ابو سلمة المنهال بن بحر العقيلي: سمع حماد بن سلمة ومسلمة بنت عقلمة.
# ومن بني عقيل عويمر بن ابي عدي بن ربيعة بن عاد بن عقيل: شاعر فارس.. دعا عنترة بن شداد العبسي الي المبارزة، وقال له: ابرز الي ايها العبد.
# ومن بني عقيل يزيد بن الصقيل العقيلي: وكان يسرق الابل. ثم تاب وقتل في سبيل الله. وهو القاءل لما تاب:
# الا قل لارباب المخاءض: اهملوا ... فقد تاب عما تعلمون يزيد
# وان امرا ينجو من النار بعدما ... تزود من اعمالها لسعيد
# اذا ما المنايا اخطاتك وصادفت ... حميمك فاعلم انها ستعوذ
# ومن بني الحريش بن كعب عبد الله بن الشخير: وهو من الصحابة، وابناه: مطرف ويزيد من كباءر التابعين. ويقال: انه كان ينور لعبد الله في سوطه. ومات عمر ومطرف ابن عشرين سنة، كانه كان في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم. وله عقب بالبصرة، ويكني ابا عبد الله. ومات في خلافة عبد الملك بن مروان.
# وابنه عبد الله بن مطرف: روي عن ابي برزة، وروي عن قتادة وحميد بن هلال. ومات اخوه يزيد، ويكني ابا العلاء، سنة احدي عشر ومءة.
# ومنم زرارة بن اوفي العامري الحوشي: من اهل البصرة، وولي القضاء بها. وكان من خيار التابعين، ومن العاملين العالمين الخاشعين. روي عنه انه صلي الصبح فقرا:) يا ايها المدثر (. فلما بلغ:) فاذا نقر في الناقور فذلك يومءذ يوم عسير علي الكافرين غير يسير (خر مغشيا عليه، فحمل الي اهله، فمات من
# PageV01P398
# ساعته. وروي زرارة عن ابي هريرة وتميم الداري وعبد الله بن سلام وعمران ابن حصين وسعد بن هشام. وروي عنه عوف الاعرابي وقتادة وغيرهما. مسلم: حدثني ابو غسان المسمعي قال: نا معاذ يعني ابن هشام قال: نا ابي عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن عمران بن حصين ان رجلا عض ذراع رجل فجذبه فسقطت ثنيته. فرفع الي النبي صلي الله عليه وسلم فابطله، وقال: " اردت ان تاكل لحمه ".
# مسلم: حدثنا محمد بن عبيد الغبري: نا غوافة، عن قتادة، عن زرارة ابن اوفي، عن سعد بن هشام، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها ".
# سعد بن هشام الراوي عن عاءشة وروي عنه زرارة كان من كبار التبعين. وهو سعد بن هشام بن عامر بن امية بن الحسحاس بن مالك بن غنم ابن عدي بن النجار الانصاري البخاري. وابوه هشام وجده عامر من الصحابة. وكان ابوه يسمي في الجاهلية شهابا. فغير النبي صلي الله عليه وسلم، فسماه هشاما. واستشهد جده عامر يوم احد. ولا تحفظ له رواية عن النبي عليه السلام. وفيه قالت عاءشة حين دخل عليها سعد بن هشام حفيده مع حكيم بن افلح: نعم المرء كان عامر.
# ومن بني قشير بن كعب بهز بن حكيم بن معاوية بن جيدة. ولحيدة جده صحبة وطال عمره، ادرك الجاهلية وادرك امارة بشر بن مروان علي الكوفة. وبهز ثقة في الحديث، وكان من خيار الناس.
# ومن قشير سوادة بن حنظلة القشيري: روي عن سمرة بن جندب حديث: " لا يغرنكم من سحوركم اذان بلال "، خرجه مسلم. وروي عن سوادة ابنه عبد الله وشعبة. وروي عن ابنه عبد الله اسماعيل بن علية وحماد بن زيد وابو الرباب.
# ومنهم ذو الرقيبة: وكان من المعمرين، وهو مالك بن سلمة الذي اسر حاجب بن زرارة.
# PageV01P399
# ومنهم مطرف بن مالك القشيري: شهد فتح " تستر ". روي عنه ابو عثمان النهدي وزرارة بن اوفي.
# ومنهم ابو يونس حاتم بن ابي صغيرة القشيري: روي عن سماك بن حرب وعمرو بن دينار. روي عنه شعبة ويحيي القطان.
# ومنهم شداد بن عمران القشيري: ابو روبة، روي عنه جامع بن مطر.
# ومنهم القتال الشاعر واسمه عبيد بن المضرحي: وقيل له الكلابي، لان امه من كلاب، فنسب الي اخواله. وكلاب عم قشير. وهو القاءل:
# انا ابن الاكرمين بني قشير ... واخوالي الكرام بنو كلاب
# يعرض للطعان اذا التقينا ... وجوها لا تعرض للسباب
# ومن بني جعدة بن كعب ابو ليلي النابغة الشاعر: واسمه قيس بن عبد الله ابن عمرو بن عدس بن ربيعة بن جعدة. وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم، فانشده القصيدة التي اولها:
# تذكرت والذكري تهيج علي الفتي ... ومن حاجة المحزون ان يتذكرا
# نداماي عند المنذر بن محرق ... اري اليوم منه ظاهر الارض مقفرا
# وفيها:
# وتنكر يوم الروع الوان خيلنا ... من الطعن حتي نحسب الجون اشقرا
# PageV01P400
# وليس بمعروف لنا ان نردها ... صحاحا ولا مستنكرا ان تعقرا
# وفيها:
# اتيت رسول الله اذ جاء بالهدي ... ويتلو كتابا كالمجرة ثيرا
# اقيم علي التقوي وارضي بفعلها ... وكنت من النار المخوفة احذرا
# وفيها ما اتي فيه حديث مسند ذكره الامام الحافظ ابو الطاهر احمد بن محمد ابن احمد بن محمد بن ابراهيم السلفي الاصبهاني في السداسيات له. قال ابو الطاهر: اخبرنا ابو الفضل محمد بن احمد بن عيسي السعدي بمصر قال: نا عبيد الله بن محمد بن يطة العكبري بها، قال: نا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، قال: نا داود بن رشيد، قال: نا يعلي بن الاشدق، قال: سمعت النابغة يقول: انشدت صلي الله عليه وسلم:
# بلغنا السواء مجدنا وجدودنا ... وانا لنرجو فوق ذلك مظهرا
# فقال: " اين المظهر ابا ليلي؟ " فقلت: الجنة. فقال: " اجل، ان شاء الله ". ثم قلت:
# ولا خير في حلم اذا لم تكن له ... بوادر تحمي صفوه ان يكدرا
# ولا خير في جهل اذا لم يكن له ... حليم اذا ما اورد الامر اصدرا
# فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " اجدت لا يفضض الله فاك
# PageV01P401
# مرتين ". وفي رواية عبد الله بن جراد لهذا الخبر قال: فنظرت اليه كان فاه البرد المتهلل يتلالا ويبرق ما سقطت له سن، ولا نغلت لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اجدت لا يفضض الله فاك ". وعاش النابغة بدعوة النبي عليه السلام حتي اتت عليه مءة سنة واثنتي عشرة سنة. فقال في ذلك:
# اتت مءة لعام ولدت فيه ... وعشر بعد ذلك واثنتان
# وقد ابقت صروف الدهر مني ... كما ابقت من الركن اليماني
# الا زعمت بنو سعد باني ... ، وما كذبوا، كبير السن فان
# وذكر عمر بن شبة عن اشياخه ان النابغة الجعدي عمر مءة وثمانين سنة. وقال غيره: ادرك المنذر بن محرق، ونادمه، وكان اسن من النابغة الذيباني. والدليل علي ذلك ان الذبياني كان مع النعمان بن المنذر وابي قابوس. وكان المنذر بن محرق قبل النعمان وهو جده. ومات النابغة الذيباني في الجاهلية. وكان الجعدي طويل البقاء في الجاهلية والاسلام. وكان يرد علي الخلفاء؛ ورد علي عمر ثم عثمان، وبقي الي ايام ابن الزبير، ومدحه بمكة. فقال له ابن الزبير: يا ابا ليلي، الشعر اهون وساءلك عندنا. ولك في مال الله تعالي حقان: حق لرءيتك رسول الله صلي الله عليه وسلم، لشركتك اهل الاسلام في فيءهم. وكان يذكر في الجاهلية دين ابراهيم والحنيفية، ويصوم، ويستغفر فيما ذكروا. وقال في الجاهلية كلمته التي اولها:
# المحد لله لا شريك له ... من لم يقلها فنفسه ظلما.
# وفيها ضروب من دلاءل التوحيد والاقرار بالبعث والجزاء والنار.
# PageV01P402
# وولد عبد الله بن كعب بن ربيعة العجلان. فمن بني العجلان تميم بم مقبل الشاعر.
# واما عامر بن ربيعة بن عامر فولد بكاء بن عامر وعمرو بن عامر، واسم البكاء ربيعة وكان احمق، وله خبر في مستظرف سمي به " البكاء ". ذكره حمزة بن الحسن الاصبهاني في كتاب " افعل " من تاليفه.
# فمن بني البكاء بشر بن معاوية البكاءي: قدم مع ابيه معاوية بن ثور وافدين علي النبي صلي الله عليه وسلم، ومسح براس بشر، ودعا له. وفي ذلك يقول ابنه محمد:
# وابي الذي مسح الرسول براسه ... ودعا له بالخير والبركات
# ومنهم عقية بن وهب البكاءي: ابو نعيم. روي عنه ابنه وهب وابن عيينة.
# ومنهم خرقاء صاحبة ذي الرمة التي كان يشبب بها.
# ومنهم زياد بن عبد الله البكاءي: الذي روي السيرة عن ابن اسحاق، وخرج عنه مسلم في الصحيح. وتوفي سنة ثلاث وثمانين ومءة.
# ومن بني عامر بن ربيعة حبة وسواء: ابنا خالد. حديثهما عند الاعمش عن سلام ابي شرحبيل قال: سمعت حبة وسواء ابني خالد يقولام: اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يعمل عملا، فاعناه عليه. فلما فرغ دعا لنا، وقال: " لا تياسا من الرزق ما تهزهزت رءوسكما، فان الانسان تلده امه احمر ليس عليه قشر، ثم يعطيه الله ويرزقه ".
# ومن بني عمرو بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة خالد وحرملة ابنا هوذة بن ربيعة بن عمرو بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، وهما من المءلفة قلوبهم. وربيعة جدهما ابو ابيهما هوذة، كان يدعي انف الناقة. وليس بنوه الذين مدحهم الحطيءة؛ اولءك بنو قريع من تميم. وقد مضي ذكرهم.
# وولد خالد بن هوذة العداء بن خالد: اسلم بعد حنين، وحسن اسلامه.
# PageV01P403
# وهو القاءل: قاتلنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين. فلم يظهرنا الله، ولم ينصرنا. من حديثه عن النبي صلي الله عليه وسلم ما حدث به الاصمعي قال: نا عثمان الشحام عن ابي رجاء العطاردي عن العداء بن خالد قال: الا ارءك كتابا كتبه لي رسول اللهصلي الله عليه وسلم، فاذا فيه مكتوب: " بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما اشتري العداء بن خالد بن هوذة من رسول الله صلي الله عليه وسلم، اشتري منه عبدا او امة شك عثمان بياعة المسلم او بيع المسلم المسلم لا داء ولا غاءلة ولا خبثة " قال الاصمعي: سالت سعيد ابن ابي عروبة عن الغاءلة قال: الاباق والسرقة والزنا. وسالته عن الخبثة، فقال: بيع اهل عهد المسلمين.
# واما مرة بن صعصعة اخو عامر بن صعصعة فبنوه ينسبون الي امهم سلول، وبها يعرفون. وقال الزبير بن بكار: سلول بنة شيبان بن ذهل بن ثعلبة. ولدت بني مرة بن صعصعة اخي عامر بن صعصعة قال: وام سلول من بني يشكر. وبنو سلول رهط ابي مريم السلولي، واسمه مالك بن ربيعة، وهو والد يزيد بن ابي مريم، بصري له صحبة. قال علي بن المديني: له عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو عشرة احاديث.
# ومن بني سلول قردة بن نفاثة السلولي: كان شاعرا، وقدم علي النبي صلي الله عليه وسلم في جماعة من بني سلول، فامره عليهم بعد ان اسلم واسلموا. فانشا يقول:
# بان الشباب فلم احفل به بالا ... واقبل الشيب والاسلام اقبالا
# وقد اروي نديمن من مشعشعة ... وقد اقلب اوراكا واكفالا
# الحمد لله اذ لم ياتني اجلي ... حتي اكتسيت من الاسلام سربالا
# PageV01P404
# وقد قيل: ان البيت قوله: الحمد لله اذ لم ياتني اجاي للبيد، قاله ابو عبيدة وقال قردة ايضا:
# لا اسمع الصوت حتي استدير له ... وحال بالسمع دون المنظر البصر
# وكنت امشي علي الساقين معتدلا ... فصرت امشي علي ما تنبت الشجر
# اذا اقوم عجنت الارض متكءا ... علي البراجم حتي يذهب النفر
# ومنهم بشير بن نهيك ابو الشعثاء السلولي: سمع ابا هريرة، وروي عنه النضر بن انس.
# سعد بن بكر بن هوازن بن منصور، منهم ضمام بن ثعلبة: وافد بني سعد بن بكر الي النبي صلي الله عليه وسلم، وحديثه صحيح مشهور في دعاءم الاسلام، اخرجه مسلم وغيره. روي عن ابن عباس وابي هريرة وانس بن مالك وطلحة، ولم يسمه طلحة. وطرفه كلها صحاح.
# ومنهم حليمة بنت ابي ذءيب. وابو ذءيب هو عبد الله بن الحارث بن شجنة جابر بن رزام بن ناصرة بن قصية بن نصر بن سعد بن بكر بن هوازن. وهي ام رسول الله صلي الله عليه وسلم التي ارضعته، حتي اكملت رضاعه. ورات له برهانا وعلما جليلا. واسم ابيه الذي رضعه الحرث بن عبد العزي بن رفاعة بن ملان بن ناصرة بن قصية بن نصر بن سعد. روي زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار قال: جاءت حليمة بنة عبد الله ام النبي عليه السلام من الرضاعة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خيبر، فقام اليها، وبسط لها رداءه فجلست عليه. روت عن النبي عليه السلام، وروي عنها عبد الله بن جعفر.
# PageV01P405
# وبنتها الشيماء: اخت النبي عليه السلام من الرضاعة. واسمها خذامة، وقيل: حذامة. كانت في سبي هوازن، فجعل المسلمون يسيرون بها سيرا عنيفا. فكانت تقول: ارفقوا بي، فاني اخت صاحبكم. فلما رات النبيصلي الله عليه وسلم اخبرته من هي. فسالها: " ما علامة ذلك؟ " قالت: عضة عضضتنيها في ظهري، وانا متوركتك. فعرف النبي العلامة. فرحب بها، وبسط لها رداءه، واجلسها عليه، كما فعل بحليمة امها. ودمعت عيناه. وقال لها: " ان احببت فاقيمي عندي مكرمة محبة، وان احببت ان ترجعي الي قومك وصلتك ". فقالت: بل ارجع الي قومي. فاسلمت، واعطاها رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة اعبد وجارية، واعطاها نعما وشاء.
# ومن سعد بن بكر بن هوازن عطية بن عروة السعدي: يكني ابا محمد. وقيل: عطية بن عامر، والاول اكثر. روي عنه اهل اليمن والشام، وهو جد عروة ابن محمد بن عطية. حدث محمد بن عبد الله بن عبد الحكم: نا بشر بن بكر الحنبلي الدمشقي؛ نا عبد الرحمن بن حاتم عن عروة بن محمد بن عطية قال: حدثني ابي ان اباه اخبره قال: قدمت
### | ...... 
# " قال رسول الله
### | .... 
# " " فاذا غضب احدكم فليتوضا ". وذكر ان عروة بن عطية كان اميرا لمروان بن محمد، وهو الذي قتل ابا حمزة الخارجي، وقتل طالب الحق الاعور القاءم باليمن.
# ومن بني بكر بن هوازن ابو وجزة يزيد بن عبيد السعدي: وكان شاعرا مجيدا، كثير العلم فيمن حمل الحديث مثله في الشعر. وتوفي بالمدينة سنة ثلاثين ومءة.
# قسي بن منبه بن بكر بن هوازن. وقسي هو ثقيف. وقيل: ان ثقيفا هو قسي بن النبيت بن منبه بن منصور بن يقدم بن اقصي بن دعمي بن اياد بن معد بن عدنان. قال امية بن ابي الصلت الثقفي:
# فاما تسالي عني لبيني ... وعن نسبي اخبرك اليقينا
# PageV01P406
# فاما للنبيت ابي قسي ... لمنصور بن يقدم الاقدمينا
# وقال ايضا:
# قومي اياد لو انهم امم ... اولو اقاموا فتهزل النعم
# قوم لهم ساحة العراق اذا ... ساروا جميعا والقط والقلم
# وانشد الحجاج هذين البيتين بين يدي عبد الملك بن مروان، فقال الحجاج: معاذ الله يا امير المءمنين نحن من قيس، ثابتة اصولنا، باسقة فروعنا، يعرف ذلك قومنا. وقد قال شاعرنا:
# وانا معشر من جذم قيس ... فنسبتنا ونسبتهم سواء
# هم اباءنا وبنوا علينا ... كما بنيت علي الارض السماء
# وقيل: ان ثقيفا من بقايا ثمود. وكان الحجاج ينكر هذا ويتلو: " وثمودا فما ابقي ". واصح شء في ثقيف من جهة الاسناد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وما قاله فهو الحق، وما حدث يحيي بن معين قال: نا هشام بن يوسف ابن معمر عن ابن خثيم، عن ابي الزبير، عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب الناس في غزوة تبوك وهو بالحجر فقال: " يايها الناس لا تسالوا الايات، فقد سالها قوم صالح، فكانت ترد الناقة عليهم من هذا الفج، فتشرب من ماءهم، ويحلبون من لبنها مثل الذي كانت تشربه من ماءهم يوم ورودها، وتصدر من هذا الفج. فعتوا عن امر ربهم، فعقرها. فوعدهم الله ثلاثة ايام، وكان وعدا غير مكذوب. فاخذتهم الصيحة، فاهلك الله من تحت السماء في
# PageV01P407
# مشارق الارض ومغاربها، الا رجلا كان في حرم الله، فمنعه حرم الله ". قالوا: يا رسول الله، ومن هو؟ قال: " ابو رغال ". قالوا: ومن ابو رغال؟ قال: " هو ابو ثقيف ".
# ومن حديث ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما انصرف من الطاءف مر بقبر ابي رغال فقال: " هذا قبر ابي رغال، وهو ابو ثقيف. كان اذ اهلك الله قوم صالح في الحرم فمنعه الله، فلما خرج من الحرم رماه الله بقارعة، واية ذلك انه دفن معه عمود من ذهب ". فايتذر المسلمون قبره فنبشوه، واستخرجوا العمود منه. وقال حسان بن ثابت في ثقيف:
# اذا الثقفي فاخركم فقولوا: ... هلم نعد امر ابي رغال
# ابوكم اخبث الاحياء قدما ... وانتم مشبهوه علي مثال
# ومن زعم ان ثقيفا من اياد زعم انهم خلفاء قيس. وانما صار حلف ثقيف الي قيس، لان ام قسي بن منبه هي ابنة عامر بن الظرب العدواني. فكانت قيس اخوالهم، فحالفوهم، لان دارهم مع دارهم. وكانت ثقيف قد نزلت دارا لم ينزل احد من العرب افضل منها، وحموها في الجاهلية ممن رامها من جميع العرب. وممن قال ان ثقيفا حلفاء قيس ابن اسحاق وغيره. والذي عليه اكثر جماعة اهل العلم بالنسب ان ثقيفا في قيس، وان ثقيفا هو قسي بن منبه بن بكر بن هوازن.
# فمن ثقيف عروة بن مسعود بن معتب بن مالك بن كعب بن عمرو بن سعد بن عوف بن ثقيف، ابو مسعود، وقيل: ابو يعفور. اسلم حين انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم من حصار الطاءف. ادركه قبل ان يصل الي المدينة، وحسن اسلامه. وكان محببا مطاعا في ثقيف، وقتلوه حين دعاهم الي الاسلام.
# PageV01P408
# فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " ان مثله في قومه كمثل صاحب ياسين في قومه ". وشبه رسول الله صلي الله عليه وسلم بعيسي بن مريم عليه السلام في حديث الاسراء.
# ومن بني عروة بن مسعود ابو مليح وعاصم
### | .... 
# واما عاصم بن عروة فولد يعقوب، وهو من التابعين. روي عن عبد الله بن عمرو بن العاصي حديث " يخرج الدجال في امتي فيمكث اربعين ". وهو حديث طويل خرجه مسلم. وكان لعروة اخ شقيق اسمه الاسود بن مسعود: مات مشركا. وابنه قارب بن الاسود: هو الذي سال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقضي دين ابيه الاسود من مال الطاغية. فقال له عليه السلام: " ان الاسود مات مشركا ". فقال قارب: لكن تصل مسلما ذا قرابة يعني نفسه انما الدين علي، وانا الذي اطلب به. فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا سفيان فقضي دين الاسود من مال الطاغية.
# ومنهم عثمان بن ابي العاصي بن بشر بن دهمان: وهو احد وفد ثقيف، وكان حسن الاسلام راغبا في التفقه في الدين. وامره رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ثقيف، وكان من احدثهم سنا. وروي مطرف بن عبد الله بن الشخير عن عثمان بن ابي العاصي، قال: كان اخر ماعهد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين بعثني علي ثقيف ان قال: " يا عثمان، تجاوز في الصلاة، واقدر الناس باضعفهم، فان فيهم الكبير والصغير وذا الحاجة ". ويكني ابا عبد الله، ومات في خلافة معاوية، وكان ممن سكن البصرة. روي عنه اهلها واهل المدينة ايضا. وعثمان بن ابي العاصي كان سبب امتساك ثقيف في حين ردة العرب عن الردة، لانه قال لهم حين هموا بالردة: يا معشر ثقيف ، كنتم اخر الناس اسلاما، فلا تكونوا اول الناس ردة. وهو القاءل: الناكح مغترس، فلينظر اين يضع غرسه، فان عرق السوء لا بد ينزع ولو بعد حين.
# وامه ام عثمان، واسمها فاطمة بنت عبد الله: روي عنها ابنها عثمان انها شهدت ولادة امنة بنت وهب ام رسول الله صلي الله عليه وسلم، وحضرتها حين
# PageV01P409
# وضعته، كان ذلك ليلا. قالت: فما شء انظر من البيت الا نور ...
# ومن ولده ابو صفوان عثمان بن عمرو بن صفوان بن عبد الله بن عثمان ابن ابي العاصي: سمع سفيان الثوري.
# ومنهم عبد ياليل بن عمرو بن عمير بن عوف بن عقدة بن غيرة بن عوف ابن عوف بن ثقيف. وعمرو بن عمير: ابوه، هو عظيم القريتين، وسيد ثقيف. يكني ابا مسعود. والقريتان مكة والطاءف. وفيه الوليد بن المغيرة انزل الله تعالي: " وقالوا: لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم ". وهو واخوه مسعود وحبيب هم الذين عمد اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم حين خرج من مكة واتي الطاءف قبل الهجرة رغبة في اسلامهم، وان يمنعوه حتي يظهر ما ارسل به. فردوا عليه اقبح رد، واغروا به سفهاءهم. والخبر بذلك مستوفي في السير. واسلم عبد ياليل، وهو احد وفد ثقيف.
# ومنهم ابو محجن الشاعر الشجاع، وهو من الصحابة. واسمه مالك بن حبيب بن عمرو بن عمير. وقيل: عبد الله بن حبيب، وقيل: اسمه كنيته. وجده الاقرب ابو ابيه عمرو بن عمير هو عظيم القريتين المذكور انفا. وكان ابو محجن من الشجعان الابطال في الجاهلية والاسلام، ومن الفرسان البهم. وكان شاعرا مطبوعا كريما، الا انه كان منهمكا في الشرب، لا يكاد يقلع عنه، ولا يردعه حد ولا لوم لاءم. وخبره مع سعد بن ابي وقاص في حرب القادسية مشهور.
# ومنهم الشريد بن سويد الثقفي: وهو من الصحابة. روي عنه ابنه عمرو ابن الشريد ويعقوب بن عاصم
### | .... 
# ومن ثقيف المغيرة بن شعبة بن ابي عامر بن مسعود بن معتب. وابوه شعبة ابن اخي عروة بن مسعود. شهد المغيرة بيعة الرضوان، وشهد اليمامة، وفتوح يسار وابو محمد بن سيرين من سبي ميسان. وشهد نهاوند، وكان علي ميسرة النعمان بن مقرن. وهو اول من وضع ديوان البصرة. ويقال انه احصن ثمانين
# PageV01P410
# امراة. ويكني ابا عبد الله، ومات بالكوفة وهو اميرها سنة خمسين. وقال حين حضرته الوفاة: اللهم هذه يميني بايعت بها نبيك، وجاهدت بها في سبيلك.
# وولده عروة بن المغيرة: يكني ابا يعفور، وكان خيرا. وروي عن ابيه المغيرة حديث المسح علي الخفين، وهو حديث صحيح مشهور.
# ومنهم ابو عبيد بن مسعود بن عمرو بن عمير: وهو ابن عم ابي محجن لحا، لا تعلم له رواية عن النبي عليه السلام. قتل في اول خلافة عمر هو وابنه جبر بن عبيد يوم الجسر، وهو صاحب يوم الجسر المعروف بجسر ابي عبيد. وهو والد صفية بنت ابي عبيد والمختار بن ابي عبيد. واستشهد ابو عبيد يوم الجسر في اخر شهر رمضان من سنة ثلاث عشرة. واستشهد معه يومءذ من المسلمين الف وثمانمءة بين قتيل وغريق، رحمهم الله. وقد قيل ان الفيل برك يومءذ علي ابي عبيد فقتله بعد نكاية كانت منه في المشركين. وقيل ان ابا عبيد ضرب مشفر الفيل، وضرب ابو محجن عرقوبه. واوصي ابو عبيد الي عمر بن الخطاب، ورثاه ابو محجن.
# وولد ابنه المختار علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان غير مختار. وولاه عبد الله بن الزبير الكوفة، فخلع ابن الزبير، ودعا لمحمد بن الحنفية. وكان المختار لا يوقف له مذهب؛ كان خارجيا، ثم صار زبيريا، ثم صار رافضيا في ظاهره واليه تنسب الكيسانية من الرافضة، وهم اصحابه. وكان لقب المختار كيسان. وكان يدعي انه يلهم ضربا من السجع لامور تكون، ثم يحتال فيوقعها. فيقول للناس: هذا من عند الله. فمن ذلك قوله ذات يوم: لتنزلن من السماء نار دهماء، فلتحرقن دار اسماء. فذكر ذلك لاسماء بن خارجة، فقالت: اقد سجع لي ابو اسحاق؟ هو والله محرق داري، فتركته والدار وهرب من الكوفة .
# ومن سجعه: اني اجد في محكم الكتاب وفي اليقين والصواب ان الله مءيدكم بملاءكة غضاب تاتي في صور الحمام دمن السحاب. وقصة مكيدته بهذه
# PageV01P411
# الحمام مشهورة ذكرها المبر في " الكامل ".
# وحصر مصعب بن الزبير المختار في قصره بالكوفة، ثم قتل، قتله صراف بن يزيد الحنفي. وكانت بنت سمرة بن جندب عند المختار، وله منها ابنان: اسحاق ومحمد، وله من غيرها بنون، واعقب بالكوفة كثيرا. وكانت ايضا تحته بنت النعمان بن بشير، وهي التي قتلها المصعب، لانها لم تتبرا من المختار، كما تبرات بنت سمرة منه. وفي ذلك يقول عمر بن ابي ربيعة:
# ان من اكبر الكباءر عندي ... قتل حسناء غادة عطبول
# قتلت باطلا علي غير ذنب ... ان لله درها من قتيل
# كتب القتل والقتال علينا ... وعلي الغانيات جر الذيول
# ومنهم ابو بصير عتبة بن اسيد بن جارية بن اسيد بن عبد الله بن سلمة ابن عبد الله بن غيرة بن عوف بن قسي: وهو ثقيف، حليف بني زهرة من قريش بعد صلح الحديبية بمكة. وقدم المدينة، فارسلت قريش في طلبه رجلين: احدهما من بني عامر بن لءي. والاخر: مولي لهم. فدفعه النبي عليه السلام الي الرجلين للعهد الذي كان في عقد الصلح. فخرجا حتي بلغا به " ذا الحليفة ". فقتل ابو بصير العامري بها، وهرب المولي حتي قدم المدينة. فقال النبي عليه السلام حين راي المولي: " لقد عاد هذا ذعرا ". وانتهي ابو بصير الي النبي عليه السلام، فقال: يا رسول الله، قد والله وفت ذمتك فرددتني اليهم، وانجاني الله منهم. فقال النبي عليه السلام: " ويل امه مسعر حرب، لو كان له احد ". وفي رواية: " لو كان معه رجال ". فلما سمع ذلك علم انه سيرد الي قريش، فخرج حتي اتي سيف البحر بالعيص. وافلت ابو جندل بن سهيل بن عمرو من
# PageV01P412
# حبس ابيه بمكة، فلحق به. وخبرهما بالعيص مشهور قد ذكرته قبل عند ذكر سهيل والد ابي جند في بني عامر بن لءي من قريش.
# ومات ابو بصير بالعيص، وكتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي بعث اليه والي ابي جندل ليقدما عليه ومن معهما من المسلمين بيده " فقراه ابو جندل وابو بصير مريض، فمات، فدفنه " ابو بصير مكانه، وصلي عليه، وبني علي قبره مسجدا.
# ومنهم غيلان بن سلمة ابو شرحبيل الثقفي: اسلم مع اهل الطاءف، وكان عنده عشر نسوة،. فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتخير منهن اربعا. وهو غيلان بن سلمة بن معتب، ابن عم عروة بن مسعود بن معتب. وكان احد وجوه ثقيف ومقدميهم. وفد علي كسري، وخبره معه عجيب مشهور. وكان شاعرا مسنا.
# وابنته بادية بنت غيلان: هي التي نعتها الحنث " هيت " لمولاه عبد الله بن ابي امية في بيت ام سلمة اخته زوج النبي عليه السلام. فقال: ان فتح الله عليكم الطاءف غدا فاني ادلك علي بنت غيلان، فانها تقبل باربع، وتدبر بثمان. فسمعه رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال: " لا يدخل هءلاء عليكن ". وتوفي غيلان في اخر خلافة عمر. وامه سبيعة بنت عبد شمس.
# وابنه شرحبيل بن غيلان: احد وفد ثقيف، وكان من وجوههم، وله صحبة، ولابيه غيلان ايضا صحبة. وزاد له القاضي..ابو الوليد الباجي، رحمه اله، ابنا علي طريق الغلط، وذلك انه قال في كتاب " السنن والسنن " له، قال: المعذل بن غيلان بن سلمة الثقفي وانشد له:
# ولست بميال الي جانب الغني ... اذا كانت العلياء في جانب الفقر
# PageV01P413
# واني لصبار علي ما ينوبني ... وحسبك ان الله اثني علي الصبر
# وهذان البيتان انما هما للمعذل بن غيلان بن الحكم الربعي، وقد ذكرته.
# ومن بني غيلان عمرو بن غيلان: وحديثه عند اهل الشام، ليس بالقوي. وكان يكني ابا عبد الله بابنه. وكان عبد الله ابنه من كبار رجال معاوية، ولاه البصرة بعد موت زياد حين عزل سمرة بن جندبب عنها. فاقام اميرها ستة اشهر، ثم عزله، وولاها عبيد بن زياد. فلم يزل واليها حتي مات، فاقره يزيد.
# ومن بنيه نافع بن غيلان: استشهد مع خالد بن الوليد بدومة الجندل، فجزع عليه اخوه جزعا شديدا، ورثاه بابيات كثيرة منها قوله:
# ما بال عيني لا تغمض ساعة ... الا اعترتني عبرة تغشاني
# يا نافع من للفوارس احجمت ... عن شدة مذكورة وطعان
# لو استطيع جعلت مني نافعا ... بين اللهاة وبين عقد لساني
# وبنته حكيمة بنت غيلان: كانت تحت يعلي بن مرة بن وهب بن جابر الثقفي، روت عنه. واسم ام يعلي سيابة. فرما نسب اليها، فقيل يعلي بن سيابة، يكني ابا المرزام. " وشهد مع النبي صلي الله عليه وسلم الحديبية وخيبر والفتح وحنينا والطاءف. روي عنه ابنه عبد الله بن يعلي والمنهال بن عمرو وغيرهما. يعد في الكوفيين.
# ومنهم الحجاج بن يوسف الثقفي بن الحكم بن ابي عقيل بن مسعود بن عامر بن معتب بن مالك بن كعب: من الاحلاف. يجتمع مع عروة بن مسعود في معتب بن مالك. واخباره اشهر من ان تذكر. وولاه عبد الملك بن مروان
# PageV01P414
# الحجاز ثلاث سنين بعد قتل عبد الله بن الزبير، فكان يصلي بالموسم كل سنة. وصلي وراءه عبد الله بن عمر منها موسما، ثم ولاه العراق، وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة، فوليها عشرين سنة، واصلحها، وذلل اهلها. وروي ابو اليمان عن جرير بن عثمان، عن عبد الرحمن بن ميسرة، عن ابي عذبة الحضرمي قال: قدمت علي عمر بن الخطاب رابع اربعة من اهل الشام، ونحن حجاج. فبينا نحن عنده اتاه خبر من اهل العراق بانهم قد حصبوا امامهم، فخرج الي الصلاة ثم قال: من هاهنا من اهل الشام؟ فقمت انا واصحابي فقال: يا اهل الشام تجهزوا لاهل العراق، فان الشيطان قد باض فيهم وفرخ. ثم قال: اللهم انهم قد لبسوا علي فالبس عليهم. اللهم عجل لهم الغلام الثقفي الذي يحكم فيهم بحكم الجاهلية، لا يقبل من محسنهم، ولا يتجاوز عن مسيءهم.
# وكان الحجاج اخفش دقيق الصوت. واول ولاية وليها الحجاج تبالة. فلما راها احتقرها، وانصرف. فقيل في المثل: " اهون من تبالة علي الحجاج ". وهلك بواسط فدفن بها، وعفي قبره، واجري عليه الماء. وكانت وفاته سنة خمس وتسعين، وهو ابن ثلاث وخمسين.
# وكان الحجاج يسمي كليبا في صغره، وكان يعلم الصبيان في الطاءف. فقيل فيه:
# ايكني كليب زمان الهزال ... وتعليمه سورة الكوثر؟
# رغيف له فلكة ما تري ... واخر كالقمر الازهر
# يعني القاءل ان خبز المعلمين مختلف. وابوه يوسف ايضا كان معلما ...
# ومنهم يوسف بن عمر بن محمد بن الحكم بن ابي عقيل: ابن عمر الحجاج
# PageV01P415
# ابن يوسف، يجمعه واياه الحكم بن ابي عقيل، وكان يكني ابا عبد الله. وولي اليمن لهشام، ثم ولاه العراق ومحاسبة خالد بن عبد الله القسري وعماله، فعذبهم. فمات خالد في عذابه، ومات بلال بن ابي بردة في عذابه. فلما قتل الوليد بن يزيد هرب فلحق بالشام، فاخذ بالشام وحبس، ثم قتل في الحبس. وكان يزيد بن خالد بن عبد الله فيمن قتله بابيه. وكان له عقب بالشام.
# ومنهم قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف بن عبد الله الثقفي ابو رجاء. وهو من جلة المحدثين الحفاظ الثقات الفضلاء. روي عن مالك والليث وسفيان ابن عيينة وعمه ابي محمد الوسيم بن جميل بن طريف وعبد العزيز بن محمد الدرواوري ويحيي بن زكرياء بن ابي زاءدة الهمداني وجعفر بن سليمان الضبعي وجرير بن حازم الجهضمي وبكر بن مضر المدحجي وحفص بن غياث النخعي وابي الاحوص سلام بن سليم وحماد بن زيد والوضاح بن ابي عوانة ويعقوب بن عبد الرحمن القاري وغيرهم. وروي عنه الاءمة: البخاري ومسلم والترمذي وابو داود والنساءي. وعمر عمرا طويلا، وانتفع به، جدد الله عليه رحمته ورضوانه.
# ومن ثقيف الاخنس بن شريف بن عمرو بن وهب حليف بني زهرة. وكان شريفا فيهم، مطاعا فيما يقول. وهو رد بني زهرة عن حضور بدر، فلم يشهد زهري مع المشركين وقعة بدر. وكان يصيب من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويرد عليه بمكة. وفيه انزل الله تعالي:) ولاتطع كل حلاف مهين، هماز مشاء بنميم، مناع للخير، معتد اثيم، عتل بعد ذلك زنيم (. ولم يقل) زنيم (لعيب في نسبه؛ ان الله تعالي لا يعيب احدا بنسب ، ولكن حقق الله تعالي بذلك نعته ليعرف. والزنيم: الدخيل في القوم، وليس منهم. قال الخطيم التميمي في الجاهلية:
# زنيم تداعاه الرجال زيادة ... كما زيد في عرض الاديم الاكارع
# PageV01P416
# وفيه قيل:
# قد نضر الله وفر الاخنس
# وابنه المغيرة بن الاخنس: كان من خيار المسلمين، وقتل يوم الدار قبل قتل عثمان، رضي الله عنهما.
# ومن ولد المغيرة يعقوب بن عتبة بن المغيرة: روي عنه ابن اسحاق صاحب السيرة.
# ومنهم ابو محمد عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي البصري: روي عن ايوب السختياني وغيره من جلة المحدثين. وخرج مسلم عن رجل عنه في صحيحه كثيرا. ومات سنة اربع وتسعين ومءة. وفي ابنه عبد المجيد كان يتغزل محمد بن مناذر الشاعر، ورثاه بقصيدة طويلة، وهي من حلو المراثي وحسن التابين. وكان ابن مناذر فهما مقدما، وشاعرا مفلقا، وخطيبا مصقعا
### | .... 
# قوة كلام العرب بروايته وادبه وحلاوة كلام المحدثين بعصره ومشاهدته.
# ومن موالي ثقيف عبد الله بن ابي نجيح: واسم ابي نجيح يسار. وكان عبد الله مفتي مكة بعد عطاء. ومات ابو نجيح سنة تسع ومءة، ومات عبد الله ابنه سنة اثنتين وثلاثين ومءة.
# مازن بن منصور: اخو هوازن وسليم.
# فمن بني مازن بن منصور عتبة بن غزوان بن جابر بن وهب بن نسيب بن مالك بن الحارث بن مازن بن المنصور: حليف بني نوفل بن عبد مناف. يكني ابا عبد الله. كان اسلامه بعد ستة رجال؛ فهو سابع سبعة في اسلامه. وقد قال ذلك في خطبته المشهورة بالبصرة: لقد رايتني سابع سبعة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، مالنا طعام الا روق السمر، حتي قرحت اشداقنا. فالتقطت بردة، فشققتها بيني وبين سعد بن مالك، فاتزرت ببعضها واتزر ببعضها. فما اصبح منا اليوم واحد الا وهو امير علي مصر من الامصار. واني اعوذ بالله ان اكون في نفسي عظيما عند الناس صغيرا. وانها لم تكن نبوءة الا تناسخت حتي تكون عاقبتها ملكا.
# PageV01P417
# وعتبة بن غزوان اختط البصرة، وهو اول من نزلها من المسلمين. وامر محجن ابن الادرع، فخط مسجد البصرو الاعظم. وهاجر الي ارض الحبشة، وهو ابن اربعين سنة، ثم قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم، وهو بمكة. واقام معه حتي هاجر الي المدينة مع المقداد بن عمرو، ثم شهد بدرا والمشاهد كلها. ومات في خلافة عمر، وهو ابن سبع وخمسين سنة.
# ومنهم عبد الله بن بسر المازني: من مازن بن منصور في قيس. يكني ابا بسر، وقيل: يكني ابا صفوان. مات بالشام سنة ثمان وثمانين، وهو ابن اربع وتسعين سنة. وهو اخر من مات بالشام من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم. روي عنه الشاميون: خالد بن معدان ويزيد بن حمير وسليم بن عامر وراشد بن سعد وابو الزاهرية ولقمان بن عامر ومحمد بن زياد، فقال انه ممن صلي القبلتين.
# واخته الصماء بنت بسر: واسمها " بهية "، قال ذلك محمد بن القاسم الطاهري. ويقال: بهيمة، بزيادة ميم، ذكره الدارقطني. روت عن النبي عليه السلام انه نهي عن صيام السبت الا في فريضة.
# انقضي ذكر ولد مضر جملة وتفصيلا والحمد لله كما يجب لجلاله بكرة واصيلا.
# PageV01P418
### | نزار بن معد بن عدنان
# ولد نزار بن معد مضر وربيعة وايادا وانمارا. واكثر اهل العلم بالنسب يقولون: ان انمارا هو ابو بجيلة وخثعم لحق بارض اليمن، فانتمي بنوه علي جهل منهم الي انمار بن اراش بن عمرو بن الغوث بن النبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا. وعمرو بن الغوث اخو الازد بن الغوث. وقال ابن عباس وجبير بن مطعم: ان خثعم وبجيلة ابنا انمار بن نزار، وهو قول اسحاق ومصعب الزبيري. واحتج من قال ذلك بقول جرير بن عبد الله البجلي، وكان سيد بجيلة يخاطب الاقرع بن حابس وعيينة بن حصن من مضر بن نزار.
# ابني نزار بن انصرا اخاكما ... ان ابي وجدته اباكما
# لا تخذلا اليوم اخا والاكما
# وقال بنسبتهم الي اليمن جماعة من اهل العلم بالنسب، منهم ابن الكلبي. واحتج من قال بهذا القول بما روي فروة بن مسيك القطيفي المرادي عن النبي عليه السلام. قال فروة: قلت يا رسول الله، اقاتل من ادبر من 188 قومي بمن اقبل منهم، واقاتل اهل سبا؟ قال: " نعم ". قال قلت: يا رسول الله، اخبرني عن سبا ما هو؟ ارجل ام مراة ام ارض؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ليس بارض ولا امراة، ولكنه رجل ولد عشرة من العرب، تيامن منهم ستة، وتشاءم منم اربعة. فاما الذين تشاءموا فلخم وجذام وغسان وعاملة. واما الذين تيامنوا فالازد وحمير والاشعريون ومذحج وانمار ". فقال رجل: يا رسول الله اي انمار؟ قال عليه السلام: " التي فيها بجيلة وخثعم ". وخثعم اسمه " افتل "، سمي باسم جمل له، يقال له خثعم. وبجيلة نسبوا الي امهم بجيلة بنت مصعب بن سعد العشيرة. وابوهم عبقر بن انمار بن اراش. وقد تقدم ذكر مضر وبنيه.
# واما ربيعة بن نزار فان العرب وجميع اهل العلم بالنسب اجمعوا علي ان اللباب والصريح من ولد اسماعيل بن ابراهيم صلي عليهما ربيعة ومضر ابنا نزار بن معد بن عدنان لا خلاف في ذلك. ويقال لربيعة ربيعة الفرس، ولمضر مضر الحمرا، ولاياد اياد العصا، ولانمار انمار الحمار. والخبر في تسميتهما بذلك
# PageV01P419
# يطول لاختلاف الحكاية عنه، فلم اورده، اذ لا فاءدة في ايراده مهمة. وقصتهم مع افعي نجران مشهورة.
# فولد ربيعة بن نزار ضبيعة بن ربيعة، وفيهم كان بيت ربيعة وشرفها. منهم شيحة بن عبد الله بن قيس: ابو حبرة، وكان من اصحاب علي، وسمع منه. روي عنه المثني بن سعيد، ومات بالبصرة هرما، ولم يعقب.
# ومنهم ابو جمرة: صاحب ابن عباس، واسمه نصر بن عمران بن عصام. روي عنه شعبة وحماد بن زيد. ومات بالبصرة، واعقب بها. وقال مسلم في صحيحه: مات ابو جمرة بسرخس. والاول قول ابن قتيبة، وابوه عمران بن عصام ذكره بعض اهل هذا الشان في الصحابة. ومنهم من لم يصحح له صحبة. وكان قاصا بالبصرة، روي عنه ابو جمرة وقتادة وابو التياح وغيرهم اكثر روايته عن عمران بن حصين.
# ومنهم المتلمس: واسمه جرير بن عبد المسيح ، صاحب طرفة بن العبد الذي يقول:
# اودي الذي علق الصحيفة منهما ... ونجا حذار حباءه المتلمس
# وهو القاءل:
# القي الصحيفة كي يخفف رحله ... والزاد حتي نعله القاها
# وقصة المتلمس وطرفة مع عمرو بن هند مضرط الحجارة مشهورة ذكرها ابن قتيبة في اخر كتاب " المعارف " مختصرة، وذكرها في كتاب " الشعراء " بكمالها.
# PageV01P420
# ومنهم الحارث بن عبد الله الاضجم: وكان سيد ضبيعة في الجاهلية، وحكم ربيعة في دهره. وله يقول الشاعر:
# قلوص الظلامة من واءل ... ترد الي الحارث الاضجم
# وكان يقال لضبيعة بن ربيعة " ضبيعة اضجم " بالحرث الاضجم هذا، وهو لقبهم. قال حاجب بن زرارة لما قتل اخاه علقمة بنو ضبيعة بن قيس بن ثعلبة. فقتل به حاجب اشيم بن شراحيل القيسي الضبعي:
# فان تقتلوا منا كريما فاننا ... ابانا به ماوي الصعاليك اشيما
# قتلنا به خير الضبيعات كلها ... ضبيعة قيس لا ضبيعة اضجما
# وكان يقال لاشيم ماوي الصعاليك.
# ومنهم المسيب بن علس الشاعر، والمرقشان الاكبر والاصغر؛ الاكبر عم الاصغر والمرقش الاصغر عم طرفة بن العبد بن سفيان.
# وولد ربيعة اسدا، ومنه تشعبت قباءل ربيعة.
# فولد اسد عنزة، واسمه عامر. وسمي عنزة لانه قتل رجلا بعنزة، وجديلة. فولد عنزة ولدان يقدم ويذكر. فمنهما تفرقت عنزة.
# فمن يذكر بن عنزة كدام بن جبان من بني هميم: كان من خيار التابعين من اصحاب علي بن ابي طالب. وعبد الرحمن بن حسان: من بني هميم
# PageV01P421
# ايضا وكان من خيار اصحاب علي رضي الله عنه. ويذكر هو الذي قال فيه بشر بن ابي خازم لابنته عند موته:
# فرجي الخير وانتظري ايابي ... اذا ما القارظ العنزي ابا
# وخبره في القرظ واشتيار العسل مشهور، وهو القارظ الاكبر. وفيه وفي القارظ الاصغر يقول ابو ذءيب الهذلي:
# وحتي يءوب القارظان كلاهما ... وينشر في القتلي كليب لواءل
# واسم القارظ الاصغر، وهو ايضا من عنزة، ... وقال ابن قتيبة: هو ابو رهم، ولم يذكر له ابا.
# ومن بني يقدم بن عنزة رشيد بن بغيض الشاعر، وعمران بن عصام الذي قتله الحجاج.
# ومن عنزة ضبة بن محصن العنزي: وهو من كبار التابعين. روي عنه الحسن البصري، وروي هو عن ام سلمة ام المءمنين رضي الله عنها. مسلم: حدثني ابو غسان المسمعي ومحمد بن بشار، واللفظ لابي غسان قال: نا معاذ، وهو ابن هشام الدستواني قال: حدثني ابي عن قتادة عن الحسن، عن ضبة بن محصن العنزي، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يستعمل عليكم امراء، فتعرفون وتنكرون. فمن كره فقد برء، ومن انكر فقد سلم، ولكن من رضي وتابع ". قالوا يا رسول الله، الا نقاتلهم؟. قال: " لا، ما صلوا ".
# PageV01P422
# وعن ضبة بن محصن العنزي قال: كان علينا ابو موسي الاشعري اميرا بالبصرة من قبل عمر. فكان اذا خطب يوم الجمعة فحمد الله، واثني عليه، وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم انشا يدعو لعمر ويترك ابا بكر. فكنت اعترضه في الخطبة، واقول له اين انت من صاحبه بفضله عليه؟ ففعلت ذلك جمعا فكتب الي عمر يشكوني. فامر عمر ان احمل اليه علي البريد. فلما بلغت المدينة قرعت علي عمر الباب، فقال: من هذا؟ فقلت: ضبة بن محصن. فقال: لا مرحبا ولا اهلا. فقلت يا امير المءمنين، اما المرحب فمن الله، واما الاهل فلا اهل ولا مال، فما الذي احل لك اشخاصي من مصري؟ قال: ما شجر بينك وبين عاملي. فقلت: يا امير المءمنين انه كان اذا خطب يوم الجمعة فحمد الله واثني عليه، وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم انشا يدعو لك، ويترك ابا بكر. فكنت اقول له: اين انت من صاحبه تفضله عليه فاندفع عمر باكيا، قال: هل انت غافر لي يرحمك الله؟ فقلت: غفر الله لك يا امير المءمنين. ثم قال: والله لليلة من ليالي ابي بكر، ويوم من ايامه خير من عمر وال عمر. ثم احسن صلتي وردني مكرما. وكتب الي ابي موسي الاشعري يلومه.
# ومن عنزة ابو موسي محمد بن المثني العنزي: الزمن. سمع ابن ابي عدي وغندرا. روي عنه البخاري ومسلم والترمذي والنساءي وابو داود والطبري. اسم ابن ابي عدي محمد، واسم ابيه ابي عدي ابراهيم. واسم غندر محمد بن جعفر مولي هذيل. وتوفي سنة اربع وتسعين ومءة.
# ومن موالي عنزة عمار بن شداد: وكان ايوب السختياني مولي بني عمار بن شداد. فايوب مولي موال. وهو ايوب بن ابي تميمة: واسم ابي تميمة كيسان، وكان يكني ابا بكر. راي انس بن مالك، وروي عنه مالك وابن عيينة وابن علية وغيرهم من الجلة. وروي ايوب عن الحسن وعكرمة وغيرهما من التابعين. قال الحسن: ايوب سيد شباب اهل البصرة. وقال هشام بن عروة: ما رايت بالبصرة مثل ذلك السختياني. قال شعبة: ايوب سيد الفقهاء. وكان يبيع جلود السختيان.
# واما جديلة فمن وله عبد القيس بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد، وهنب بن افصي. ومن ولد عبد القيس افصي ولكير. فولد افصي شنا.
# PageV01P423
# فمن شن بن افصي بن عبد القيس رءاب بن زيد بن عمرو بن جابر بن ضبيب: كان ممن وحد الله في الجاهلية. وسال عنه النبي صلي الله عليه وسلم وفد عبد القيس. وكان يسقي قبر كل من مات من ولده، وفي ذلك يقول الحجير بن عبد الله:
# ومنا الذي بالغيث يعرف نسله ... اذا مات منهم ميت جيد بالقطر
# رءاب واني للبرية كلها ... بمثل رءاب حين يخطر بالسمر
# وقال ابن قتيبة: هو رءاب بن البراء، وكان علي دين عيسي. وسمعوا قبل مبعث النبي صلي الله عليه وسلم مناديا ينادي: خير اهل الارض ثلاثة: رءاب الشيني، وبحيرا الراهب، واخر لم يات بعد؛ يعني النبي صلي الله عليه وسلم. وكان لا يموت احد من ولد رءاب الا راوا علي قبر طشا.
# ومن لكيز بن افصي اخي شن الممزق الشاعر: وهو شاس بن نهار الذي يقول:
# فان كنت ماكولا فكن خير اكل ... والا فادركني ولما امزق
# ومنهم حطيم بن جبلة: ويقال حكيم. ادرك النبي صلي الله عليه وسلم، ويعلم له سماع منه ولا رواية. وهو من اصحاب علي رضي الله عنه. وقتل قبل وقعة الجمل بايام بالبصرة قبل قدوم علي رضي الله عنه، وذلك انه لما بلغه ما فعل ابن الزبير واصحابه بعثمان بن حنيف قال: لست اخاه ان لم انصره. فخرج في سبعمءة من عبد القيس، فقاتلهم حتي اخرجهم من القصر. ثم كروا
# PageV01P424
# عليه فقاتل حتي قطعت رجله، فاخذها، ثم زحف الي الذي قطعها. فلم يزل يضربه بها حتي قتله. وقال:
# يانفس لن تراعي ... ان قطعت كراعي
# ان معي ذراعي قال ابو عبيدة: وليس يعرف في جاهلية ولا اسلام من فعل مثل فعله. ويقال: انه لما قتل الذي قطع رجله توسده. ثم كان اذا مر عليه ممن شهد القتال فساله: من قطع رجلك يا حكيم؟ فيقول وسادي هذا.
# ومنهم الجارود العبدي: وهو سيد عبد القيس، واسمه بشر بن عمرو. ويقال: الجارود بن المعلي بن حنش. قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم سنة تسع في جماعة من عبد القيس، فاسلم وحسن اسلامه.
# وابنه المنذر بن جارود: ولي اصطخر لعلي بن ابي طالب.
# وابنه الحكم بن المنذر: سيد عبد القيس. وقد قيل:
# يا حكم بن المنذر بن الجارود ... سرادق المجد عليك ممدود
# انت الجواد بن الجواد المحمود ... نبت في الجود وفي بيت الجود
# والعود قد ينبت في اصل العود ومن عصر بن عوف بن بكر بن عوف بن انمار بن وديعة بن لكيز الاشجع العصري: واسمه منذر بن عاءذ، وكان سيد قومه، ووفد علي النبي صلي الله عليه وسلم في وفد عبد القيس فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا اشج، ان فيك خصلتان يحبهما الله ورسوله ". قلت: وما هما؟ قال: " الحلم والاناة ". وروي: " الحلم والحياء ".
# PageV01P425
# وعصر بن عوف: اخو جذيمة بن عوف رهط الجارود.
# ومن عصر خليد بن حسان العصري: ابو حسان. روي عن الحسن، وروي عنه خازم بن خزيمة. ومنهم خليد بن عبد الله العصري ابو سليمان. روي عن ابي الدرداء.
# ومن عصر ايضا عمرو بن مرحوم: الذي كان المتلمس يمدحه.
# ومن بطون لكيز: الديل وعجل ومحارب بنو وديعة بن لكير.
# فمن بني الديل سحيم بن عبد الله بن الحارث: كان احد السبعة الذين عبروا دجلة مع سعد بن ابي وقاص.
# ومن بني محارب عبد الله بن همام بن امرء القيس: وفد علي النبي عليه السلام.
# ومن بني عجل صعصعة بن صوحان، وزيد بن صوحان، وشيحان بن صوحان. وكانوا خطباء فضلاء من خيار اصحاب علي رضي الله عنه. شهدوا الجمل معه. وقتل زيد وشيحان يومءذ. وكان صعصعة اخطبهم، وكان فصيحا لسنا بليغا دينا فاضلا.
# ومن بطون لكيز السحتن: ذكر علي بن عمر عن ابن الكلبي قال: السحتن هو جشم بن عوف بن جذيمة بن عوف بن بكر بن انمار بن عمرو بن وديعة بن لكيز. وقال: انما سمي السحتن لانه اسر اسري فسحنتهم. والسحتنة: الدمج.
# فمن السحتن فيما قال مسلم في الطبقة الثالثة من تابعي اهل البصرة ابو الوضء السحتني: واسمه عباد بن مسيب، سمع عليا وابا برزة. روي عنه جميل بن مرة وعباد بن عباد المهلبي. وفي الادب لابن قتيبة في باب " ما يغير من اسماء الناس ": وهو فلان الستني: منسوب الي " سحتن " قبيلة " او اب " او بلد. كذا قال، وتحقيقه ما ذكر قبل ان شاء الله.
# " ومنهم صحار " العبدي: وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم، وكان من
# PageV01P426
# اخطب الناس وابي نهم وكان احمر ازرق. وقال له معاوية: يا ازرق. قال: البازي ازرق. قال: يا احمر. قال: ذهب احمر. وكان عثمانيا، وكانت عبد القيس تتشيع، فخالفها. وهو جد جعفر بن زيد. وكان فاضلا، خيرا، عابدا. وقد روي صحار عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثين او ثلاثة.
# ومنهم هرم بن حيان العبدي: وكان من صغار الصحابة، وكان من العباد، وشهد فتوح العراق مع عثمان بن ابي العاصي وغيره.
# وبنو حطمة بن محارب بن عمرو بن وديعة بن لكيز اليهم تنسب الدروع الحطمية.
# ومن عبد القيس مصقلة بن رقبة: ومان من اخطب الناس زمن الحجاج وابنه رقبة بن مصقلة: من حملة الحديث، خرج عنه البخاري، وكان ايضا خطيبا .
# ومن عبد القيس محمد بن بشار بن عثمان بن داود بندار العبدي: ويكني ابا بكر. سمع غندرا ووكيعا، روي عنه البخاري ومسلم والترمذي وابو دءاد والنساءي والطبري، وهو من اهل البصرة.
# وولد هنب بن افصي قاسط بن هنب، وولد قاسط النمر بن قاسط وواءل بن قاسط. فولد النمر بن قاسط اوس بن مناة بن النمر وتيم الله بن النمر. فمن بني اوس بن مناة علي قول ابن عبد ربه في كتاب " العقد " صهيب بن سنان بن مالك: صاحب النبي صلي الله عليه وسلم، كان اصابه سباء في الروم، ثم وافوا به الموسم فاشتراه عبد الله بن جدعان، فاعتقه. وقد كان النعمان بن المنذر استعمل اباه سنان بن مالك علي الابلة. وقال ابن عبد البر في " الاستيعاب ": هو من بني زيد مناة بن النمر بن قاسط. وولد صهيب يقولون انه هرب من الروم بمال كثير، حين عقل وبلغ، فقدم مكة، فخالف عبد الله بن جدعان حتي هلك.
# وكان صهيب قديم الاسلام، اسلم مع عمار بن ياسر في يوم واحد. وهاجر
# PageV01P427
# مع علي الي المدينة للنصف من ربيع الاول، ورسول الله صلي الله عليه وسلم بقباء لم يرم بعد، ذكر هذا الواقدي. وقال موسي بن عقبة عن ابن شهاب: وممن شهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من النمر بن قاسط صهيب ابن سنان. ولما هاجر الي المدينة قالت له قريش: لا تفجعنا بنفسك ومالك. فرد اليهم ماله. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " ربح البيع ابا يحيي ". وانزل الله في امره: " ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله ".
# وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " صهيب سابق الروم، وسلمان سابق فارس، وبلال سابق الحبشة ". وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليحب صهيبا حب الوالدة ولدها ".
# وفضاءل صهيب وسلمان وبلال وعمار وخباب والمقداد وابي ذر لا يحيط بها كتاب. وكان من فضله وورعه حسن الخلق مداعبا. روي عنه انه قال: جءت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو نازل بقباء، وبين ايديهم رطب وتمر، وانا ارمد. فاكلت فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " اتاكل التمر علي عينك؟ ". فقلت: يا رسول الله، اكل في شق عيني الصحيحة. فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه.
# واوصي اليه عمر بالصلاة بجماعة المسلمين حتي يتفق اهل الشوري. استخلفه علي ذلك ثلاثا، وهذا مما اجتمع عليه لاهل السير والعلم بالخير. ومات صهيب بالمدينة سنة ثمان وثلاثين في شوال، وهو ابن سبعين سنة. وقيل: ابن ثلاث وسبعين، ودفع بالبقيع. روي عنه من الصحابة عبد الله بن عمر، ومن التابعين كعب الاحبار وعبد الرحمن بن ابي ليلي واسلم مولي عمر، يعد في المدنيين.
# وحمران بن ابان: مولي عثمان بن عفان ابن عم صهيب. لحقه السباء من عين تمر في خلافة ابي بكر الصديق.
# PageV01P428
# ومن النمر بن قاسط عمرو بن تغلب: وهو من الصحابة يعد في اهل البصرة. روي عنه الحسين بن ابي الحسين قال: لقد قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم كلمة ما احب ان لي بها حمر النعم؛ اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم شء فاعطي قوما ومنع قوما، وقال: " انا نعطي قوما نخشي هلعهم وجزعهم، ونكل اقواما
### | .... 
# ". وانما سمي الضحيان لانه كان يجلس لهم في وقت الضحي، فيقضي بينهم، وقد ربع ربيعة اربعين سنة.
# واخوه عوف بن سعد: من ولده ابن القرية البليغ. واسمه ايوب بن زيد. والرية: الحوصلة وكان خرج مع عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث فقتله الحجاج.
# ومنهم ابن الكيس: النسابة، وهو عبيد بن مالك بن شراحيل بن الكيس. وولد واءل تغلب وعنزا وبكرا.
# فمن بطون تغلب جشم بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب. منهم عمرو بن كلثوم بن مالك بن عتاب بن زهير بن جشم. وكليب واءل: وهو كليب بن ربيعة بن الحرث بن زهير بن جشم. وكان في دهره سيد ربيعة. ومن اجل كليب كانت حرب البسوس. وكان كليب رمي ناقة للبسوس؛ خالة جساس بن مرة الشيباني، فانتظم ضرعها. فركب جساس ومعه عمرو بن الحرث ابن ذهل الي كليب فطعناه، واحتزا راسه. فهاجت الحرب بين بكر وتغلب اربعين سنة. وكانت لهم خمسة ايام مشهورة. ومهلهل بن ربيعة اخو كليب القيم فيها: يوم عنيزة: وهو يوم تكافءوا فيه، ويوم واردات: وكان لتغلب علي بكر. ويوم الحنو وكان لبكر علي تغلب. ويوم القصيبات: وكان لتغلب علي بكر، فقتلوا بكرا اثخن القتل، وفيه قتل همام بن مرة اخو جساس.
# PageV01P429
# ويوم تلاحق اللمم: ولم يك بعد هذا اليوم يوم مذكور، وانما كان بينهم تغاور. ولم يقتل جساس الي ان انقضي ما بينهم.
# وفي كليب يقول مهلهل اخوه يرثيه. وكان كليب اذا جلس لم يرفع بحضرته صوت، ولم ينتسب بفناءه انسان:
# ذهب الخيار من المعاشر كلهم ... واستب بعدك يا كليب المجلس
# ومن بني جشم بن بكر القطامي الشاعر: واسمه عمير بن شييم.
# ومن بني عدي بن معاوية بن غنم بن تغلب الاخنس بن شهاب: وهو فارس العصا.
# ومن بني الفدوكس بن عمرو بن الحرث بن جشم الاخطل الشاعر النصراني. ومنهم قبيصة بن دالق: له هجرة. قتله شبيب الحروري، وكان جوادا شريفا. فقال شبيب حين قتله: هذا اعظم اهل الكوفة جفنة. فقال له اصحابه: تطري المناقين؟ فقال: ان كان منافقا في دينه فقد كان شريفا في دنياه.
# ومن بني حرقة بن ثعلبة بن بكر بن حبيب الهذيل بن هبيرة: وهو الذي تقول فيه بهيسة بنت الجراح البهراني:
# اذا ما معشر شربوا مداما ... فلا شربت قضاعة غير بول
# فاما ان تقودوا الخيل شعثا ... واما ان تدينوا للهذيل
# PageV01P430
# وتتخذوه كالنعمان ربا ... وتعطوه خراج بني الدميل
# هو الدميل بن لجيم.
# ومن الاوس بن تغلب كعب بن جعيل الذي يقول فيه جرير:
# وسميت كعبا بشر العظام ... وكان ابوك يسمي الجعل
# وكان محلك من واءل ... مكان القراد من است الجمل
# والاراقم من تغلب: جشم ومالك، وعمرو وثعلبة ومعاوية والحارث، بنو بكر ابن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب . وانما سموا الاراقم لان عيونهم شبهت بعيون الاراقم. وفي الاراقم. وفي الاراقم يقول مهلهل بن ربيعة اخو كليب واءل:
# اعزز علي تغلب بما لقيت ... اخت بني الاكرمين من جشم
# انكحها فقدها الاراقم في ... جنب، وكان الحباء من ادم
# لو بابانين جاء يخطبها ... زمل ما انف خاطب بدم
# وجنب: بطن من مذحج، منهم حصين بن جندب الجنبي الفقيه ابو ظبيان. سمع عمارا وعليا. روي عنه الاعمش وابنه قابوس. وقد تقدم ذكرهما.
# PageV01P431
# ومن جنب معاوية بن الخير بن عمرو بن معاوية: صاحب لواء مذحج. وهو الذي اجار مهلهل بن ربيعة علي بكر واءل. فتزوج ابنة المهلهل. وفي ذلك قال مهلهل الابيات المتقدمة. وقوله: خباء من ادم يعني ان معاوية الجنبي ساق اليها في مهرها قبة من ادم.
# ومن تغلب بنو كنانة بن تيم بن اسامة. ويقال: قريش تغلب. منهم اياس ابن عتبان بن عمرو بن معاوية قاتل عمير بن الحمام السلمي.
# ومن عنز بن واءل قال ابو عبيدة: وعدد العنزيين في الارض قليل عامر بن ربيعة: حليف ال الخطاب. اسلم قديما، وهاجر الهجرتين، وشهد بدرا والمشاهد كلها. ويكني ابا عبد الله. ومات في اخر خلافة عثمان.
# وابنه عبد الله بن عامر الاكبر: صحب النبي عليه السلام، واستشهد يوم الطاءف. وتوفي عامر بن ربيعة سنة ثنتين وثلاثين، وقيل: سنة ثلاث وثلاثين، وقيل: سنة خمس وثلاثين بعد قتل عثمان بايام.
# وابنه عبد الله بن عامر الاصغر: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن اربع سنين او خمس سنين، وعقل عنه. وتوفي سنة ثمانين، ويكني ابا محمد.
# وامه وام اخيه عبد الله الاكبر ليلي بنت ابي حثمة العدوي القرشي، والد سليمان بن ابي حثمة وزوج الشفاء. وقد تقدم ذكر ابي حثمة والشفاء في اول هذا الكتاب. وروي الليث بن سعد عن محمد بن عجلان عن زياد مولي لعبد الله بن عامر بن ربيعة، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة قال: جاءنا النبي صلي الله عليه وسلم في دارنا، وكنت العب. فقالت امي : يا عبد الله، تعال اعطك. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما اردت ان تعطيه؟ " قالت: " اردت ان اعطيه تمرا. قال: " اما انك لو لم تفعلي كتبت عليك كذبة.
# PageV01P432
# القباءل من بكر بن واءل: يشكر بن بكر بن واءل، وعجل وحنيفة ابنا لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن واءل هند اخت تميم بن مر. ويقال لها ام القباءل.
# فمن ثم من بني غبر بن غنم بن حبيب بن كعب بن يشكر، وقيل: ان غبر هو ابن يشكر عباد بن شرحبيل اليشكري الغبري: له صحبة. روي عنه جعفر بن وحشية قصة ليس له غيرها انه قال: دخلت حاءطا فاخذت سنبلا ففركته، فجاء صاحبه فضربني واخذ ثوبي، واتيت النبي عليه السلام فذكرت ذلك له فدعاه ورد علي ثوبي.
# ومن بني يشكر جعفر بن اياس: ابو بشر، وهو ابن ابي وحشية، سمع سعيد ابن جبير وعباد بن شراحيل: روي عنه الاعمش وشعبة.
# ومنهم الحارث بن حلزة الشاعر.
# ومنهم سويد بن ابي كاهل الشاعر، وعبيدة بن هلال صاحب قطري، وشهاب بن مذعور بن حلزة، وكان من علماء الناس.
# ومنهم شاذ بن فياض اليشكري: ابو عبيدة. سمع حماد بن سلمة وابا عوانة، قاله مسلم، وذكره البخاري في باب " ميلال " وقال انه اسمه، وشاذ لقبه.
# واما عجل فكان فيه نوك. قال ابو عبيدة: ارسل ابن لعجل بن لجيم فرسا في حلبة، فجاء سابقا، فقال لابيه: يا ابت، كيف تري ان اسميه؟ فقال افقا عينه وسمه الاعور. فقيل فيه:
# رمتني بنو عجل بداء ابيهم ... واي عباد الله انوك من عجل؟
# PageV01P433
# اليس ابوكم عار عين جواده ... فاصبحت الامثال تضرب في الجهل؟
# فمن بني سعد بن عجل فرات بن حيان: حليف بني سهم من قريش، هاجر الي النبي عليه السلام، وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم فرات بن حيان العجلي الي ثمامة بن اثال في قتل مسلمة وقتاله. وروي عن قتادة انه قال: هاجر من بكر بن واءل اربعة؛ رجلان من بني سدوس اسود بن عبد الله من اهل اليمامة، وبشير بن الخصاصية. وعمرو بن تغلب من النمر بن قاسط، وفرات بن حيان من بني عجل. وكان فرات اهدي الناس بالطريق، واعرفهم بها. فكان يخرج في عيرات قريش الي الشام. وله يقول حسان:
# فان تلق في تطوافنا والتماسنا ... فرات بن حيان يكن رهن هالك
# وكانت له صحبة ورواية. روي عنه حارثة بن مضرب وحنظلة بن الربيع. سفيان الثوري عن ابي اسحاق، عن حارثة بن مضرب، عن فرات بن حيان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بقتله، وكان عينا لابي سفيان. فمر بحليف له من الانصار، فقال: اني مسلم. فقال الانصاري: يا رسول الله، انه يقول انه مسلم! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان فيكم رجالا نكلهم الي ايمانهم، منهم فرات بن حيان ". وقال ابن قتيبة في " المعارف ": قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين حين اعطي المءلفة قلوبهم: " ان من الناس ناسا نكلهم الي ايمانهم منهم فرات بن حيان ".
# ومن بني سعد بن عجل حنظلة بن ثعلبة بن سيار: كان سيد بني عجل يوم ذي قار.
# ومنهم ادريس بن معقل: جد ابي دلف القاسم بن عيسي.
# ومنهم الاغلب الراجز.
# PageV01P434
# ومن بني ربيعة بن عجل ابجر بن جابر بن شريك، وفد علي عمر بن الخطاب.
# ومنهم ابو الهزهاز نصر بن زياد العجلي: سمع الضحاك بن مزاحم. روي عنه عرعرة بن البرند.
# ومنهم عكرمة بن عمار العجلي: روي عن اياس بن سلمة.. واسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة وغيرهما من جلة التابعين. ومات سنة سبع وخمسين ومءة.
# ومن بني حنيفة بن لجيم، ثم من بني الدول بن حنيفة ثمامة بن اثال: وهو من الصحابة، وكان حسن الاسلام. وحديث اسلامه صحيح مشهور. وكان من اشراف حنيفة.
# ومنهم قتادة بن مسلمة بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع " بن " ثعلبة بن الدول ابن حنيفة: وكان سيدا شريفا. وهوذة ابن علي: وكان سيدا، وهو ذو التاج.
# ومن بني عدي ابن حنيفة مسيلمة بن حبيب الكذاب: ويكني ابا ثمامة.
# وام عجل وحنيفة ابني لجيم يقال لها حذام. وفيها يقول لجيم:
# اذا قالت حذام فصدقوها ... فان القول ما قالت حذام
# ومن بني عدي بن حنيفة الفرافصة بن عمير الحنفي: صحب عثمان، روي عنه القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق. مالك: عن يحيي بن سعد وربيعة ابن ابي عبد الرحمن، عن القاسم بن محمد ان الفرافصة بن عمير الحنفي قال: ما اخذت سورة يوسف الا من قراءة عثمان اياها في الصبح من كثرة ما كان يرددها. مالك: عن يحيي بن سعيد، عن القاسم بن محمد انه قال: اخبرني
# PageV01P435
# الفرافضة بن عمير الحنفي انه راي عثمان بن عفان بالعرج يغطي وجهه، وهو حرم.
# ومن حنيفة طلق بن علي ابو علي الحنفي اليمامي: له صحبة.
# ومن حنيفة سعاد بن الوليد الحنفي ابو زميل: سمع ابن عباس وعكرمة بن عمار وسلمة..
# ومنهم ابو كردوس علي كردوس الحنفي: سمع ابن عمر، وروي عنه عكرمة بن عمار.
# ومنهم ابو هيثم طلحة بن الاعلم الحنفي: روي عن الشعبي، وروي عنه الثوري ومروان بن معاوية.
# ومن بني عدي بن حنيفة نجدة بن عامر: الحروري الحنفي، وهو الذي كتب الي ابن عباس يساله في مساءل من امر الدين، فجاوبه ابن عباس بالجلاء في ذلك. مسلم: حدثنا ابن ابي عمر: نا سفيان عن اسماعيل بن امية، عن سعيد المقبري، عن زيد بن هرمز قال: كتب نجدة بن عامر الحروري الي ابن عباس يساله عن العبد والمراة يحضران المغنم، هل يقسم لهما، وعن قتل الولدان، وعن اليتم متي ينقطع عنه اليتم؟ وعن ذوي القربي من هم؟ فقال ليزيد: اكتب اليه، " و " لولا يقع في احموقة ما كتب اليه. اكتب: انك كتبت تسالني عن المراة. والعبد يحضران المغنم هل يقسم لهما شء؟ وانه ليس لهما شء الا ان يحذيا. وكتب تسالني عن قتل الولدان، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يقتلهم، فلا تقتلهم الا ان تعلم منهم ما علم صاحب موسي من الغلام الذي قتله . وكتب تسالني عن اليتيم، متي ينقطع عنه اسم اليتيم، فانه لا ينقطع عنه اسم اليتيم حتي يبلغ ويونس منه رشد. وكتبت تسالني عن ذوي القربي من هم؟ وانا زعمنا انا هم، فابي ذلك علينا قومنا.
# ومن بين الدول من حنيفة محمد بن عبيد الحنفي: الدولي، ابو قتادة.
# PageV01P436
# ويقال: ابو عبد الله. روي عن عبد الله بن عمرو، وروي عنه قتادة وعكرمة بن عمار.
# ومن بين الدول بن حنيفة نافع بن الازرق: الذي تنسب اليه الازارقه. وقتل مع فريقه المارق الضال المضل في زمن معاوية. قتله سلامة الباهلي. وقال: لما قتلته، وكنت علي برذون ورد، اذا برجل علي فرس، وانا واقف في خمس قيس ينادي: يا صاحب الورد، هلم الي المبارزة. فوقفت في خمس بني تميم، فاذا هو يعرضها علي. وجعلت انتقل من خمس الي خمس، وليس يزايلني. فصرت الي رحلي، ثم رجعت فراني. فدعا الي المبارزة. فلما اكثر خرجت اليه. فاختلفا ضربتين، فضربته فصرعته. فنزلت لسلبه واخذ راسه، فاذا امراة قد راتني حين قتلت نافعا، فخرجت لتثار به.
# ومن شيبان بن ثعلبة بن عكابة جساس بن مرة بن ذهل بن شيبان قاتل كليب واءل. وقيس بن مسعود بن قيس بن خالد: وهو ذو الجدين، وابنه بسطام بن قيس: فارس بني شيبان في الجاهلية، وقد ربع الدهلين واللهازم اثنتي عشر مرباعا.
# ومنهم سيدهم هانء بن قبيصة بن هانء بن مسعود بن عامر بن المزدلف عمرو بن ابي ربيعة بن ذهل بن شيبان الذي اجار عيال النعمان بن المنذر، وماله علي كسري، وبسببه كانت وقعة ذي قار التي قال فيها النبي صلي الله عليه وسلم: " هذا يوم انتصف فيه العرب من العجم، وبي نصروا ".
# وولد المزدلف عمرو بن ابي ربيعة قيس بن عمرو وحارثة بن عمرو.
# فمن بني قيس بن عمرو اعشي بن ابي ربيعة: واسمه عبد الله بن خارجة. ويقال له اعشي بني امامة. وحارثة: اخو قيس، هو ذو التاج. كان علي بكر ابن واءل يوم اوارة يوم قاتلوا المنذر بن ماء السماء. وامهما امامة بنت كسر من بني تغلب، بها يعرفون.
# PageV01P437
# وولد عمرو المزدلف عامرا: وهو الخضيب، وانما سمي الخضيب لكثرة سماحه وجوده. وهو جد جد هانء بن قبيصة.
# ومن شيبان: مصقلة بن هبيرة: وكان سيدا شريفا. وكان مع علي بن ابي طالب، ثم هرب الي معاوية، فهدم علي داره، وولاه معاوية طبرستان، فمات بها. وله عقب بالكوفة ودار بالبصرة، ويكني ابا قابوس. وفيه يقول الفرزدق:
# وبيت ابي قابوس مصقلة الذي ... بني بيت مجد اسه غير زاءل
# وحدث العتبي قال: مرض معاوية، رحمه الله، فارجف به مصقلة بن هبيرة فحمله زياد الي معاوية، وكتب اليه: ان مصقلة بن هبيرة يجتمع اليه مراق من اهل العراق، ويرجفون بامير المءمنين، وقد حملته الي امير المءمنين ليري فيه رايه. فوصل مصقلة ومعاوية قد برا. فلما دخل عليه اخذه بيده وقال: يا مصقلة:
# ابقي الحوادث من خلي ... لك مثل جنديلة المراجم
# قد رامني الاعداء قب ... لك فامتنعت من المظالم
# صلبا اذا خار الرجا ... ل ابل ممتنع الشكاءم
# ثم جذبه فسقط. فقال مصقلة: يا امير المءمنين قد ابقي الله منك بطشا، وحلما راجحا، وكلا ومرعي لوليك، وسما ناقعا لعدوك. ولقد كانت الجاهلية فكان ابوك سيدا، واصبح المسلمون اليوم وانت اميرهم. فوصله معاوية ورده.
# PageV01P438
# فسءل عن معاوية فقال: زعمتم انه قد كبر وضعف. والله لقد جذبني جذبة كاد يكسر مني عضوا، وغمز يدي غمزة كاد يحطمها. وفي مصقلة يقول الاخطل:
# دع المعمر لا تسال بمصرعه ... واسال بمصقلة البكري ما فعلا
# بمتلف ومفيد لا يمن ولا ... يعنف النفس فيما فاته عذلا
# به ربيعة لا تنفط صالحة ... ما دافع الله عن حوباءه الاجلا
# ومنهم عوف بن محلم: الذي يقال له: لا حر بوادي عوف.
# والمثني بن حارثة: الذي كان يغير علي سواد العراق في خلافة ابي بكر، وكان من الابطال. وتزوج امراته سلمي بعد موت سعد بن ابي وقاص. وهي القاءلة " وهي مع سعد جالسة في قصره بالعراق، وهو شاك، ورات قتال المسلمين بالقادسية مع الفرس ": القوم اقران ، ولا مثني لهم. فلطمها سعد غيرة.
# ومن بني ذهل بن شيبان الحرث بن رويم. كان هو وابنه يزيد من اصحاب علي رضي الله عنه. وكان ابنه يزيد علي الري لمصعب بن الزبير. فحاصره الزبير بن علي السليطي الخارجي بها. فلما طال عليه الحصار خرج ايه وكان الظفر لخوارج. ونادي يومءذ يزيد ابنه خدشا، ففر عنه وعن امه لطيفة. وكان امير المءمنين علي رحمه الله دخل الحرث بن رويم يعود ابنه يزيد
### | ..... 
# ومنهم الحوفزان بن شريك بن عمرو: وكان اعرج، واسمه الحرث، واخوه مطر بن شريك.
# PageV01P439
# ومن ولده معن بن زاءدة بن عبد الله بن زاءدة بن مضر: الجواد الشجاع.
# وابن اخيه يزيد بن مزيد بن زاءدة، وكان معن اجود العرب. كان يقال: حدث عن معن ولا حرج.
# ومنهم الضحاك بن مخلد: ابو عاصم النبيل الشيباني، سمع ابن جريح والثوري وشعبة، ومات سنة اثنتي عشرة ومءتين.
# ومنهم عثمان بن مطر الشيباني: سمع ثابتا ومعمرا، وروي عنه سليمان ويحيي وعلي بن ابي هاشم.
# ومنهم علي بن مسهر الشيباني، روي عن الاعمش، وروي عمه منجاب بن الحرث التميمي وسويد بن سعيد. وروي مسلم عن واحد، عنه كثيرا.
# ومنهم الضحاك بن قيس الشاري الخارجي.
# ومنهم شبيب بن نعيم الحروري: يكني ابا الصحاري. وغزالة: امراة شبيب، هي التي طلبت الحجاج، وهو منهزم. قال الشاعر في الحجاج:
# اسد علي وفي الحروب نعامة ... فتخاء تنفر من صفير الصافر
# وام شبيب جهيزة: وهي التي جري فيها المثل، فقيل: احمق من جهيزة ... وذكر محمد بن جرير الطبري رحمه الله في تاريخه في اخر اخبار شبيب الخارجي ان اباه يزيد بن نعيم كان ممن دخل في جند عمرو بن ربيعة اذ بعث به وبمن معه اليالوليد بن عقبة.
# ومنهم الغضبان بن القبعثري: صاحب الحجاج. وفي بني ذهل بن شيبان بن ثعلبة بنو اللقيطة. وفيه يقول بعض بلعنبر:
# لو كنت من مازن لم تستبح ابلي ... بنو اللقيطة من ذهل بن شيبانا
# PageV01P440
# اذا لقام بنصري معشر خشن ... عند الحفيظة ان ذو لوثة لنا
# قوم اذا الشر ابدي ناجذيه لهم ... قاموا اليه زرافات ووحدانا
# لا يسالون اخاهم حين يندبهم ... في الناءبات علي ما قال برهانا
# ومن بني ذهل بن ثعلبة بن عكابة الحارث بن وعلة: وكان سيدا شريفا ومن ولده ابو ساسان حضين بن المنذر بن الحارث بن وعلة: صاحب راية ربيعة في صفين مع علي بن ابي طالب. وله يقول علي:
# لمن راية سوداء يخفق ظلها ... اذا قيل قدمها حضين تقدما
# ومنهم القعقاع بن شور بن النعمان. وكان شريفا. وفيه يقول القاءل.
# وكنت جليس قعقاع بن شور ... ولا يشقب بقعقاع جليس
# ضحوك السن ان امروا بخير ... وعند الشر مطراق عبوس
# ومنهم ذعفل بن حنظلة: العلامة، وكان اعلم اهل زمانه بالنسب.
# وهءلاء من بني ذهل بن ثعلبة بن عكابة. امهم رقاش: واليها ينسبون.
# ولذلك قيل: الحارث بن وعلة الرقاشي جد حضين بن المنذر بن الحارث المذكور انفا. وسمع حضين عثمان وعليا والمهاجرين قنفذ التميمي الجدعاني. وروي عنه الحسن وعبد الله الداناج.
# PageV01P441
# ومن بني رقاش حطان بن عبد الله الرقاشي: من كبار التابعين. روي عنه الحسن البصري. مسلم: حدثنا يحيي بن يحيي التميمي قال: انا هشيم عن منصور، عن الحسن، عن حطان بن عبد الله الرقاشي عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " خذوا عني، خذوا عني. فقد جعل الله لهن سبيلا، البكر بالبكر، جلد مءة، ونفي سنة، والثيب بالثيب جلد مءة والرجم ".
# ومنهم يزيد بن ابان الرقاشي: روي عن انس بن مالك، وروي عنه الربيع بن صبيح.
# ومن بني سدوس بن شيبان بن ذهل بشير بن الخصاصية: والخصاصية امه. وهو بشير بن معبد السدوسي، وكان اسمه في الجاهلية " زحما "، فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم بشيرا. روي عن النبي صلي الله عليه وسلم احاديث صالحة. وامراته جهدمة حدث عن النبي صلي الله عليه وسلم.
# ومنهم مجزاة بن ثور السدوسي: ابو الوليد. روي عنه عمر، وروي عنه عبد الرحمن بن ابي بكرة.
# وابن اخيه سويد بنن منجوف: ابو المنهال، راي علينا. روي عنه المسيب ابن رافع.
# ومنهم ابو الخطاب قتادة بن دعامة بن عزيز بن عمرو بن ربيعة بن عمرو ابن حرث بن سدوس بن الاعصي الاكمة. وهو من صغار التابعين روي عن انس. ولد سنة ستين، ومات سنة سبع عشر ومءة. وقال معمر: لم ار افقه من الزهري وقتادة وحماد. وروي عن قتادة انه قال: اقمت عند سعيد بن المسيب ثمانية ايام، فقال لي في اليوم الثامن: ارتحل يا اعمي فقد انزفتني.
# ومنهم ابو مجلز لاحق حميد السدوسي: وهو من التابعين. سمع ابن عمر وابن عباس وانسا. روي عن قتادة وسليمان والتميمي. وقال قرة بن خالد: كان ابو مجلز علي بيت المال وعلي ضرب السكة لبعض ولد عبد الملك بن مروان. وكان ينزل خراسان، واعقب بها. وتوفي في خلافة عمر بن عبد العزيز قبل وفاة الحسن البصري.
# PageV01P442
# ومنهم محارب بن دثار: وهو من التابعين، وولي قضاء الكوفة لخالد بن عبد الله القسري. وتوفي في ولاية خالد الكوفة.
# ومنهم قرة بن خالد السدوسي: سمع الحسن وابن سيرين. روي عنه يحيي القطان وابن مهدي ووكيع.
# ومنهم ابو النعمان محمد بن الفضل السدوسي: ولقبه عارم، وكان بعيدا من العرامة فاضلا ثقة ثبتا. سمع حماد بن سلمة وحماد بم زيد وابن المبارك ووهيبا. وتوفي بالبصرة سنة اربع وعشرين ومءتين.
# ومنهم محمد بن عقبة السدوسي البصري ابو عبد الله: سمع جرير بن عبد الحميد وسفيان بن عيينة.
# وولد قيس بن ثعلبة: ضبيعة بن قيس وتيم بن قيس.
# فمن بني ضبيعة: مرة بن عباد بن ضبيعة والحارث بن عباد بن ضبيعة. وكان علي جماعة بكر بن واءل يوم " قصة ". فاسر مهلهل بن ربيعة التغلبي، وهو لا يعرفه، فخلي سبيله.
# واخوه جرير بن عباد: من بنيه قتادة بن ملخان الجريري: صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم. تفرد بالواية عنه عبد الملك. يعد في البصريين.
# ومنهم سعيد بن اياس الجريري: ابو مسعود صاحب ابي نضرة. وابو نضرة اسمه المنذر بن مالك صاحب ابي سعيد الخدري، وهو من العوقة؛ بطن من عبد القيس، ينسبون الي عوف بن عمرو بن وديعة بن لكيز بن افصي بن عبد القيس.
# ومن بكر بن واءل الربيع بن انس: من اهل البصرة. لقي ابن عمر وجابرتا وانس بن مالك. روي عنه الربيع بن مسلم وعبد الله بن المبارك. وهرب من الحجاج، فاتي مرو فسكن القرية منها، ثم طلب بخراسان حين ظهرت دولة ولد العباس، فتغيب. فتخلص اليه عبد الله بن المبارك، وهو مستخف. فسمع منه اربعين حديثا فكان عبد الله يقول: ما يسرني بها كذا وكذا لشء سماه.
# PageV01P443
# ومن بني ضبيعة الاعشي: اعشي بكر، واسمه ميمون بن قيس بن جندل بن شراحيل بن سعد بن ضبيعة، وهو من فحول الشعراء. وله قصيدة يمدح فيها النبي صلي الله عليه وسلم، وهي من ابدع ما قيل من الشعر. اولها:
# الم تغتمض عيناك ليلة ارمدا ... وبت كما بات السليم مسهدا
# وفيها يصف ناقته، ويدخل الي مدح النبي عليه السلام:
# وفيها اذا ما هجرت عجرفية ... اذا خلت حرباء الظهيرة اصيدا
# واليت لا ارثي لها من كلالة ... ولا من حفي حتي تلاقي محمدا
# متي ما تناخي عند باب ابن هاشم ... تراحي وتلقي من فواضله ندي
# نبيا يري مالا ترون، وذكره ... اغار، لعمري، في البلاد وانجدا
# له صدقات ما تغب وناءل ... وليس عطاء اليوم ما نعه غدا
# اجدك لم تسمع وصاة محمد ... نبي الاله حين اوصي واشهدا
# PageV01P444
# اذا انت لم ترحل بزاد من التقي ... ولاقيت بعد الموت من قد تزودا
# ندمت علي الا تكون كمثله ... فترصد للموت الذي كان ارصدا
# وكان اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بهذه القصيدة ليسلم. فلما كان قريبا من مكة اعترضه بعض المشركين من قريش مستفهما عن مقصده، فاخبره عنه. فقال له: يا ابا بصير، انه يحرم الزنا والخمر. فقال: اما الزنا فامر لا ارب لي فيه. واما الخمر فاذهب فاتروي منها عامي هذا، ثم اعود من قابل. فرجع فمات في عامه ذلك، ولم يعد الي النبي صلي الله عليه وسلم.
# ومن بني تيم اللات بن ثعلبة عبيد الله زياد بن ظبيان: وهو احد ملوك فتاك العرب. وهو قاتل مصب بن الزبير. وقال له مالك بن مسمع في كلام جري بينه وبينه: اكثر الله في العشيرة مثلك. فقال: لقد سالت ربك شططا.
# ومن بني اللات بن ثعلبة علي ما قال يعقوب بن اسحاق بن السكيت ذات النحيين: واسمها خولة، وبها كانت تضرب المثل العرب: فتقول: اشغل من ذات النحيين. وهي صاحبة خوات بن جبير الانصاري الاوسي اخبي عبد الله بن جبير امير الرماة في احد، واستشهد يومءذ، وخوات القاءل في شانه معها من ابيات:
# فشدت علي النحيين كفي شحيحة ... علي سمينها والفتك من فعلاتي
# PageV01P445
# وقال ابو عبيد البكري في " معجم ما استعجم ": ذات النحيين امراة من هذيل.
# ومن موالي تيم اللات بن ثعلبة النعمان بن ثابت بن زوطي بن ماه: ولاد سنة ثمانين، ومات سنة خمسين ومءة، وهو ابن سبعين سنة. وادرك، وهو يعقل، ولقي اربعة من الصحابة: انس بن مالك وعبد الله بن ابي اوفي وابا الطفيل عامر بن واثلة وسهل بن سعد الساعدي، ولم ياخذ عن واحد منهم. وابو حنيفة امام اصحاب القياس. قال الشافعي: قيل لمالك: هل رايت ابا حنيفة؟ قال: نعم رايت رجلا لو كلمك في هذه..وروي حرملة عن الشافعي قال: من اراد الحديث الصحيح فعليه بمالك، ومن اراد الجدل فعليه بابي حنيفة، ومن اراد التفسير فعليه بمقاتل بن سليمان. وروي حرملة ايضا سمعت الشافعي يقول: من اراد ان يتبحر في الفقه فهو عيال علي ابي حنيفة. واخذ عنه مذهبه خلق كثير، واجلهم ابنه حماد وابو يعقوب..وولي القضاء حماد بن ابي حنيفة وابنه اسماعيل بن حماد.
# ومن بني قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل الصعق بن حزن: ابو عبد الله. روي عن مطر الوراق وعلي بن الحكم وفيل بن عرادة. روي عنه زيد بن حباب وعارم وسليمان بن حرب وشيبان بن فروخ. وقال الدارقطني: الصعق ومطر ليسا بالقويين.
# ومنهم ابو غسان مالك بن مسمع بن شيبان بن شهاب، واليه تنسب المسامعة. وكان سيد بكر بن واءل في الاسلام. وهو ولد ربيعة الجحدر الذي فدي شعره يوم تحلاق اللمم باكره فارس يطلع. وكان مسمع ابو مالك اتي النبي صلي الله عليه وسلم، وقتل بالبحرين، ويكني ابا سيار. وهو ابو المسامعة. وكان مالك ابنه انبة الناس. وقال رجل لعبد الملك: لو غضب مالك لغضب معه مءة الف لا يسالونه فيما
# PageV01P446
# غضب. فقال عبد الملك: هذا، وابيك، السءدد. ولم يل شيءا قط. وهلك في اول خلافة عبد الملك بن مروان بالبصرة. وعقبه كثير. وفيه يقول الفرزدق من قصيدة يرثي فيها ابنه:
# وقد مات بسطام بن قيس بن خالد ... ومات ابو غسان شيخ اللهازم
# واللهازم: عنزة بن اسد بن ربيعة، وعجل بن لجيم، وتيم الله، وقيس، وذهل بنو ثعلبة بن عكابة. ثم تلهزمت حنيفة بن لجيم، فصارت معهم. والذهلان: شيبان وذهل ابنا ثعلبة بن عكابة.
# ومن بني قيس بن ثعلبة علي ما قال ابن قتيبة في " المعارف " باقل: الذي يضرب المثل بعيه، وكان اشتري عنزا باحد عشر درهما. فقالوا له: بكم اشتريت العنز؟ ففتح كفيه، وفرق اصابعه، واخرج لسانه، يريد احد عشر درهما. فلما عيروه قال:
# يلومون في حمقه باقلا ... كان الحماقة لم تخلق
# فلا تكثروا العذل في عيه ... فللعي اجل بالاموق
# خروج اللسان وفتح البنان ... احب الينا من المنطق
# ومنهم هبنقة القيسي: المجنون، واسمه يزيد بن ثروان، وكنيته ابو نافع، وكان يحسن الي ابله السمان، ويسء الي المهازل. فسءل عن ذلك فقال: انما اكرم من اكرم الله، واهين من اهان وشرد بعير لهبنقة، فجعل بعيرين لمن
# PageV01P447
# جاء به. فقيل له: اتجعل بعيرين في بعير؟ فقال: انكم لا تدرون فرحة من وجد ضالته. وافترس الذءب له شاة، فذهب بها. فقال له رجل: اخلصها من الذءب واخذها؟ فقال له: اذا فعلت ذلك فانت والذءب سواء.
# ومن بني قيس بن ثعلبة الخرنق بنت هفان: وهي القاءلة:
# لا يبعدن قومي الذين هم ... سم العداة وافة الجزر
# النازلين بكل معترك ... والطيبون معاقد الازر
# ومن بني شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل ابو عمرو الشيباني: واسمه سعد بن اياس. وكان من اصحاب ابن مسعود وادرك النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يره. قال: اذكر اني سمعت برسول الله صلي الله عليه وسلم، وانا ارعي ابلا لاهلي بكاظمة، فقيل: خرج نبي بتهامة، وقال: انتهي شبابي يوم القادسية اربعين سنة. وتوفي سنة خمس وتسعين، وهو ابن مءة وعشرين سنة. روي عنه جماعة من الكوفيين.
# ومن بني شيبان الامام ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل بن هلال الشيباني: ولد سنة اربع وستين ومءة، ومات في رجب يوم الجمعة سنة احدي واربعين ومءتين. وقال قتيبة بن سعيد: لو ادرك احمد بن حنبل عصر الثوري ومالك والاوزاعي والليث بن سعد لكان هو المقدم. وقال ابو ثور: احمد بن حنبل اعلم وافقه من الثوري. واصل احمد مروزي، ولد ببغداد، وسمع شريكا وهشيما وغيرهما. وروي عنه محمد بن يحيي الدهلي والبخاري ومسلم وابو داود مشافهة.
# وابنه عبد الله بن احمد بن حنبل: روي عنه الحديث، وروي عن ابيه ونظراءه كثيرا.
# ومن موالي بني شيبان ابو عبد محمد بن الحسن: صاحب ابي حنيفة. حضر مجلسه سنتين، ثم تفقه علي ابنه. وصنف الكتب الكثيرة، ونشر علم ابي حنيفة.
# PageV01P448
# قال الشافعي رحمه الله: حملت من علم محمد وقر بعير. وقال الشافعي: ما رايت احدا يسال عن مسالة فيها نظر الا تثبت في وجهه الكراهية الا محمد بن الحسن. وروي الربيع بن سليمان: كتب الشافعي الي محمد بن الحسن، وقد طلب منه كتبه لينسخها فاخرها عنه. فكتب اليه:
# قولوا لمن لم ترعين من
### | ...... 
# العلم ينهي اهله ان يمنعوه اهله
# لعله يبذله لاهله لعله فاقفل الكتب اليه من وقته. وكان محمد بن الحسن جميلا، حسن النسبة والدين. وولاه هارون قضاء الرقة، ثم عزله، واخرجه الي الري، فمات بالري ...
# ومن مالك بن صعب بن علي بن بكر بنو زمان. منهم الفند الزماني: واسمه شهل بن شيبان. والفند: القطعة من الحبل. وهو القاءل من قصيدة:
# صفحنا عن بني ذهل ... قلنا: القوم اخوان
# عسي الايام ان يرجعن ... قوما كالذي كانوا
# ومن مازن بن صعب بن علي بن بكر ابو عثمان بكر بن محمد المازني: البصري، شيخ ابي العباس المبرد، وكان جليلا فاضلا. وكان سبب غناه بيت من الشعر غنته جارية بين يدي الواثق، وهو:
# اظلوم ان مصابكم رجلا ... اهدي السلام تحية ظلم
# PageV01P449
# وشخصه الواثق من اجله من البصرة لما اعترضت الجارية في اعرابه بين يدي الواثق، وكانت علي الصواب، لانها اخذته عن المازني كما ذكرت. والقصة بكاملها ذكرها الحريري في " درة الغواص " من تاليفه.
# ومن بني سدوس بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة عمران بن حطان الشاري الخارجي، وكان من القعد، قعد الصفرية، شاعرا مجيدا. لم يكن في الخوارج اشعر منه، عالما بايام العرب واخبارها وقديرا علي الكلام، يقول ما شاء من نظم ونثر. وهو عمران بن حطان بن ظبيان بن سعد بن معاوية بن الحرث ابن سدوس بن شيبان بن ذهل. وسدوس بن شيبان: كانت له ردافة اكل المرار. وكان له عشرة من الولد منهم: الحارث بن سدوس: كان له واحد وعشرون ذكرا. قال الشاعر:
# فلو شاء ربي كان اير ابيكم ... طويلا كاير الحارث بن سدوس
# وكان الحجاج يطلب عمران بن حطان ليقتله لانه يحض الخوارج بشعره علي الخروج لسفك دماء المسلمين. ولما ظفر الحجاج به قال: اضربوا عنق ابن الفاجرة. فقال عمران: بءس ما ادبك اهلك يا حجاج، اكنت امنت ان اجيبك بمثل ما لقيتني به؟ ابعد الموت منزلة اصانعك عليها؟ فاطرق الحجاج استحياء، وقال: خلوا عنه، فخرج الي اصحابه. فقالوا: ما اطلقك الا الله، فارجع الي حربه معنا. فقال: هيهات غل يدا مطلقها، واسترق رقبة مطلقها. ثم قال:
# ااقاتل الحجاج عن سلطانه ... بيد تقر بانها مولاته
# PageV01P450
# اني اذا لاخو الدناءة والذي ... عفت علي عرفانه جهلاته
# ماذا اقول اذا وقفت موازيا ... في الصف واحتجت له فعلاته
# وتدث الاكفاء ان صناءعا ... غرست لدي فحنظلت نخلاته
# وكان عمران بن حطان ينتقل في القباءل، فكان اذا نزل في حي انتسب نسبا يقرب منه، فنزل عند روح بن زنباع الخزامي. وكان روح يقري الاضياف، وكان مسامرا لعبد الملم بن مروان اثيرا عنده، وانتمي له الي الازد. وقصته معه مشهورة حين فطن عبد الملك، وامره ان ياتيه به، فهرب وخلف في منزل روح رقعة فيها شعر، حوي قضيته معه. ثم ارتحل حتي نزل بزفر بن الحارث الكلابي؛ احد بني عمرو بن كلاب بن عامر. فانتسب له اوزاعيا، ثم علم امره، فاحتمل، وخلف في منزله رقعة مثل ما فعل مع روح. فلم يزل ينتقل حتي اتي قوما من الازد، فلم يزل فيهم حتي مات. وفي ذلك يقول:
# نزل بحمد الله في خير منزل ... نسر بما فيه من الامن والخفر
# نزلنا بقوم يجمع الله شملهم ... وليس لهم عود سوي المجد يعتصر
# من الازد ان الازد اكرم معشر ... يمانية طابوا اذا نسب البشر
# واصبحت فيهم امنا لا كمعشر ... اتوني فقالوا: من ربيعة او مضر
# ام الحي قحطان وتلكم سفاهة ... كما قال لي روح وصاحبه زفر؟
# PageV01P451
# وما منهما الا يسر بنسبة ... تقربني منه، وان كان ذا نففر
# فنحن بنو الاسلام والله واحد ... واولي عباد الله بالله من شكر
# ومن ربيعة ابو الجوزاء الربعي: وهو اوس بن خالد، وقال: جاوزت ابن عباس في داره اثنتي عشرة سنة ما في القران اية الا وقد سالته عنها. وسمع عاءشة، روي عنه بديل بن ميسرة وعمرو بن مالك. وخرج ابن الاشعث، فقتل ايام الجماجم سنة ثلاث وثمانين.
# ومن ربيعة ثم من بني شحنة من ضبيع خارجة بن مصعب ابو الحجاج: روي عن داود بن ابي هند وابن ابي عروبة. وروي عنه عثمان بن عمر ووكيع. وكان خارجة من افقه اهل خاسان وارضاهم عندهم واعقب بخراسان. وكان ابوه مصعب بن خارجة مع علي بن ابي طالب.
# ومن ربيعة ثم ضبيعة يزيد بن حميد الضبعي: ابو التياح، سمع انس ابن مالك. روي عنه الجريري وشعبة، وكان من فقهاء البصرة، ومات بها ولم يعقب، قال ابن قتيبة. وقال مسلم في الصحيح: مات ابو التياح بسرخس.
# ومن ضبيعة بن ربيعة نوح بن مخلد: له صحبة، وهو جد ابي حمزة الضبعي. روي عنه ابو حمزة انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له: " ممن انت؟ " قال: من ضبيعة بن ربيعة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " خير ربيعة عبد القيس ثم اخي الذي انا منهم ". اخر نسب ربيعة.
### | اياد بن نزار
# وهو اياد الاكبر بن
### | معد بن عدنان.
# PageV01P452
# فمن اياد ابو دءاد جارية بن الحجاج الايادي من بني زهر بن اياد. وابو دءاد هو القاءل:
# وفتو حسن اوجههم ... من اياد بن نزار بن معد
# واخوة زهر بن اياد: دعمي ونمارة وثعلبة. فولد نمارة الطماح، ولبنيه يقول عمرو بن كلثوم التغلبي:
# الا ابلغ بني الطماح عنا ... ودعميا، فكيف وجدتمونا؟
# ومن دعمي لقيط بن معبد الشاعر: قال ابن الاعرابي: هو لقيط بن معبد بن خارجة بن معبد بن حطيط بن غوثان بن الهون بن واءلة بن الطمثان ابن عوذ مناة بن يقدم بن افضي بن دعمي. وقال علي بن صالح: هو لقيط بن حية. وهو القاءل القصيدة البديعة المحكمة علي قافية العين، يحذر فيها قومه ايادا كسري وجنوده، ويصف لهم الاستعداد للحرب بابلغ وصف، واول القصيدة:
# يا دار عمرة من محتلها الجرعا ... هاجت لي الهم والاحزان والجزعا
# تامت فءادي بذات الجزع خرعبة ... مرت تريد بذات العذبة البيعا
# جرت لما بيننا حبل الشموس فلا ... ياسا مبينا نري منها ولا طمعا
# PageV01P453
# ومن اياد قس بن ساعدة الايادي: خطيب العرب وحكيمها، وعمر ثلاثمءة سنة، وزاد عليها سنين. وقيل انه ادرك راس الحواريين " شمعون الصفا ". وكان موحدا لله عز وجل في الجاهلية. وراه النبي صلي الله عليه وسلم بسوق عكاظ يخطب الناس قبل ان يبعث. وهو القاءل في ذلك اليوم الذي راه رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب:
# في الذاهبين الاولي ... ن من القرون لنا بصاءر
# لما رايت مواردا ... للموت ليس لها مصادر
# ورايت قومي نحوها ... يمضي الاكابر والاصاغر
# لا يرجع الماضي ولا ... يبقي من الباقين غابر
# ايقنت اني لا محا ... لة حيث صار القوم صاءر
# وقال محمد بن حبيب: زعموا ان قسا اول من امن بالبعث من اهل الجاهلية، واول من توكا علي عصا، واول من قال: " اما بعد " من العرب. وعثمر ثمانين ومءة سنة. وقيل: ان اول من قال: " اما بعد " كعب بن لءي، وقد تقدم ذلك.
# ومن اياد كعب بن مامة الايادي: وكان احد اجواد العرب. وكان سافر ورفيقه رجل من النمر بن قاسط، فقل عليهما الماء، فتصافنا. والتصافن: ان يطرح في الماء حجر، ثم يصب فيه من الماء ما يغمره لءلا يتغابنوا. فجعل النمري يشرب نصيبه. فاذا اخذ كعب نصيبه قال: اسق اخاك النمري، فيءثره. حتي جهد كعب، ورفعت له اعلام الماء. فقيل له: رشد ولا ورود، فمات عطشا. ففي ذلك يقول ابو دءاد الايادي:
# اوفي علي الماء كعب ثم قيل له: ... رد كعب انك وراد. فما وردا
# PageV01P454
# فضرب به المثل. وقال جرير في كلمته التي يمدح فيها عمر بن عبد العزيز:
# يعود الفضل منك علي قريش ... وتفرج عنهم الكرب الشدادا
# وقد امنت وحشهم برفق ... ويعيي الناس وحشك ان يصادا
# وتبني المجد يا عمر بن ليلي ... وتكفي المجمل السنة الجمادا
# وتدعو الله مجتهدا ليرضي ... وتذكر في رعيتك المعادا
# وما كعب بن مامة وابن سعدي ... باجود منك يا عمر الجوادا
# ابن سعدي: هو اوس بن حارثة بن لام الطاءي، وكان سيدا مقدما.
# ومن بني زهر بن اياد ابو عبد الله احمد بن دءاد: القاضي، وكان قاضي قضاة ابي اسحاق المعتصم محمد بن هارون الرشيد. وقضي ايضا لابنه ابي جعفر هارون الواثق. وكان ابن ابي دءاد من العدلية القاءلين بخلق القران، يراه دينا يقتل عليه من خالفه. وامتحن علي القول بقوله في خلق القران خلق كثير في ايام المعتصم والواثق.
# منهم الامام الرضي ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل بن هلال الشيباني: من بني شيبان ، من ربيعة، من انفسهم. وضربه المعتصم بمحضر ابن ابي دءاد بعدما خصم ابن ابي دءاد وافحمه، كما صنع عبد العزيز بن يحيي
# PageV01P455
# الكناني صاحب الشافعي واضع " الحيدة " مع بشر المريسي بمجلس المامون عبد الله بن الرشيد. وفي ايام المامون قيل بخلق القران، وقال به، وامتحن ايضا عليه. الا انه كان حليما، اذ ابان له وضوح حجة انقاد اليها، وان كان يخالفها. وكان بشر رجل سوء. قال الازدي الموصلي الحافظ في، " كتاب الضعفاء المتروكين " له: بشر بن غياث المريسي صاحب راي لا يقبل له قول، كان كافرا بقوله: القران مخلوق. وقال ابو خالد يزيد بن هارون الواسطي: حرضت اهل بغداد علي قتل بشر المريسي غير مرة. ويزيد بن هارون من جلة المحدثين. يروي عن اسماعيل بن ابي خالد، وحميد الطويل، وابراهيم بن سعد الزهري ومالك. وري عنه ابو بكر بن ابي شيبة ويحيي بن يحيي التميمي وابو خيثمة زهير بن حرب بن وعمر بن محمد الناقد. وكان زيد مولي لبني سليم. ولد سنة ثمان عشرة ومءة، ومات بواسط سنة ست ومءتين بخلافة المامون.
# وممن امتحن ابن ابي داود علي القول بخلق القران ابا يعقوب يوسف بن يحيي البويطي: من اصحاب الشافعي. وكان حمل من مصر الي بغداد، ومات في السجن، والقيد في رجليه، سنة احدي وثلاثين ومءتين في خلافة الواثق. وقال ابو يحيي زكرياء بن يحيي الساجي البصري في كتابة: كان ابو يعقوب البويطي اذا سمع المءذن وهو في السجن يوم الجمعة اغتسل ولبس ثيابه ومشي حتي يبلغ باب السجن،، فيقول له السجان: اين تريد؟ فيقول: اجيب داعي الله! فيقول: ارجع عافاك الله. فيقول ابو يعقوب: اللهم انك تعلم اني قد اجبت داعيك فمنعوني.
# وقال الشافعي: ليس احد احق بمجلسي من يوسف بن يحيي، وليس من اصحابي اعلم منه. وروي عنه قال: ابو يعقوب لساني. وقال الربيع بن سليمان المءذن المرادي: كان البويطي ابدا يحرك شفتيه بذكر الله تعالي، وما رايت احدا انزع لحجة من كتاب الله تعالي من ابي يعقوب البويطي.
# وممن امتحن ابن ابي دءاد ايضا ابا عبد الله محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري: حمل من مصر الي بغداد، ولم يجب ما طلب منه. وانتهت اليه الرياسة بمصر. ومات بعد نيف وستين ومءتين. وكان فقيها محدثا. روي عن ابن
# PageV01P456
# وهب وشعيب بن الليث بن سعد. قال النساءي: هو صدوق لا باس به. وقال ابن ابي حاتم: روي عنه ابي، وكتبت عنه. وهو صدوق ثقة.
# وابوه عبد الله بن الحكم: كان اعلم اصحاب مالك بمختلف قوله، وافضت اليه الرياسة بعد اشهب. ويقال انه دفع الي الشافعي الف دينار من ماله، ومن تاجر موسر الف دينار، ومن رجلين اخرين الف دينار. وكان الشافعي محبا في مصر. فقال شوقا اليها:
# لقد اصبحت نفسي تتوق الي مصر ... ومن دونها قطع المهامة والقفر
# فوالله ما ادري اللفوز بالغني ... اساق اليها ام اساق الي قبري؟
# فساقه الله اليهما جميعا، صب عليه عبد الله بن عبد الحكيم الدنيا صبا. وكان يقرا عليه، ثم انتقل عن مذهبه بعد موته الي مذهب مالك رحمه الله. وولد عبد الله بن عبد الحكيم سنة خمسين ومءة، وتوفي سنة اربع عشرة ومءتين. واولاده ثلاثة: محمد، وقد تقدم ذكره، وسعد وعبد الرحمن. وخرج ابن الجارود عن محمد وسعد في " المنتقي "، وخرج الطبري عن عبد الرحمن في تاريخه الكبير. ولعبد الرحمن تاليف جليل في اخبار مصر وفتحها.
# قال خليفة بن خياط: وفي سنة احدي وثلاثين ومءتين قتل الواثق احمد بن نصر بن مالك بن الهيثم الخزاعي النيسابوري المحدث، ضرب الواثق عنقه بيده لما امتنع عن القول بخلق القران، وشركه في قتله بعض مواليه، وصلب مع بابك لم يزل مصلوبا الي ايام المتوكل رحمه الله. وفي هذه السنة اشتد الواثق في المحنة علي القول بخلق القران، وولي قيها احمد بن سعيد بن سلم الفداء، ومعه خاقان خادم الرشيد، وجعفر الحذاء فامتحنوا اسري المسلمين. فمن قال بخلق القران فودي، ومن امتنع ترك في ايدي الروم. فاجابوا كلهم الي خلق القران، وكانوا الفين وتسعمءة وخمسين ونحوا من مءة مراهق.
# PageV01P457
# خليفة بن خياط المذكور هو من المحدثين، وله كتاب في التاريخ حسن ذكره مسلم في الكني فقال: ابو عمرو خليفة بن خياط بن خليفة العصفري يقال له: شباب. سمع يزيد بن زريع وغندرا. وقال في جده: ابو هبيرة خليفة بن خياط جد شباب بن خياط. سمع عمرو بن شعيب. روي عنه وكيع وعمرو بن منصور.
# وقال ابو بكر محمد بن الحسين اللاجري في كتاب " الشريعة " من تاليفه: حدثنا ابو عبد الله جعفر بن ادريس القزويني قال: نا احمد بن الممتنع ابن عبد الله القرشي التيمي قال: نا ابو الفضل صالح بن علي بن يعقوب بن المنصور الهاشمي. وكان من وجوه بني هاشم واهل الجلالة والسن منهم قال: حضرت المهتدي بالله امير المءمنين رحمة الله عليه. وقد جلس ينظر في امور المسلمين في دار العامة، فنظرت الي قصص الناس تقرا عليه من اولها الي اخرها. فيامر بالتوقيع فيها وانشاء الكتب لاصحابها وتختم وتدفع الي صاحبها بين يديه. فسرني ذلك، وجعلت انظر غليه، ففطن ونظر الي، فغضضت عنه حتي كان ذلك مني ومنه مرارا ثلاثة؛ اذا نظر الي غضضت، واذا اشتغل نظرت. فقال لي: يا صالح. قلت: لبيك يا امير المءمنين. وقمت قاءما. فقال: في نفسك منا شء تحب ان تقوله؟ او قال: تريد ان تقوله؟ قلت: نعم يا سيدي يا امير المءمنين. قال: عد الي موضعك. فعدت، وعاد في النظر، حتي اذا قام قال للحاجب: لا يبرح صالح. فانصرف الناس، ثم اذن لي وقد همتني نفسي. فدخلت عليه، فدعوت له، فقال لي: اجلس، فجلست، فقال: يا صالح تقول لي ما دار في نفسك او اقول انا ما دار في نفسي انه دار في نفسك؟ قلت: يا امير المءمنين، ما تعزم عليه وما تامر به. فقال: اقول انا كاني بك وقد استحسنت ما رايت منا! فقلت: اي خليفة خليفتنا ان لم يكن يقول: القران مخلوق. فورد علي قلبي امر عظيم، وهمتني نفسي ثم قلت: يا نفس هل تموتين الا مرة، وهل تموتين قبل اجلك،
# PageV01P458
# وهل يجوز الكذب في جد او هزل؟ فقلت: يا امير المءمنين، ما دار في نفسي الا ما قلت. فاطرق مليا ثم قال: ويحكن اسمع مني ما اقول، فوالله لتسمعن الحق. فسري عني وقلت: يا سيدي ومن اولي بقول الحق منك وانت خليفة رب العالمين وابن عم سيد المرسلين من الاولين والاخرين.؟ فقال لي: مازلت اقول: ان القران مخلوق صدرا من خلافة الواثق حتي اقدم علينا احمد بن ابي دءاد شيخا من اهل " اذنة " فادخل الشيخ علي الواثق مقيدا، وهو جميل الوجه، تام القامة، حسن الشيبة. فرايت الواثق قد استحيا منه ورق له. فما زال يدينه ويقربه حتي قرب منه. فسلم الشيخ فاحسن السلام. ودعا فابلغ واوجز. فقال له الواثق: اجلس، ثم قال له: يا شيخ ناظر ابن ابي دءاد علي ما يناظرك عليه. فقال الشيخ: يا امير المءمنين ابن ابي دءاد يقل ويصبو ويضعف المناظرة. فغضب الواثق، وعاد مكان الرقة له غضبا عليه. فقال: ابو عبد الله بن ابي دءاد يقل ويصبو ويضعف عن مناظرتك انت؟ فقال الشيخ هون عليك يا امير المءمنين ما بك واذن لي في مناظرته. فقال الواثق: ما دعوتك الا للمناظرة. فقال الشيخ: يا احمد الي م دعوت الناس ودعوتني اليه؟ قال: الي ان تقول: ان القران مخلوق، لان كل شء دون الله مخلوق. فقال الشيخ: يا امير المءمنين ان رايت ان تحفظ علي وعليه ما يقول. قال: افعل. فقال الشيخ: يا احمد اخبرني عن مقالتك؛ هذه واجبة داخلة في عقد الدين، فلا يكون الدين كاملا حتي يقال فيه ما قلت؟ قال: نعم. قال الشيخ: يا احمد اخبرني عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حين بعثه الله عز وجل الي عباده هل ستر رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا مما امره الله عز وجل في دينه؟ قال: لا. قال الشيخ: فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم الامة الي مقالتك هذه؟ فسكت فالتفت الشيخ الي الواثق فقال: يا امير المءمنين واحدة. فقال الواثق: واحدة. فقال الشيخ: يا احمد، فاخبرني عن الله عز وجل حين انزل القران علي رسوله فقال:) اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا (اكان الله عز وجل الصادق في اكماله دينه ام انت الصادق في نقصانه فلا يكون الدين كاملا حتي يقال فيه بمقالتك هذه " فسكت ابن ابي دءاد. فقال الشيخ: اجب يا احمد. فلم يجبه. فقال الشيخ: يا امير المءمنين اثنتان. فقال الواثق: اثنتان. فقال الشيخ: يا احمد اخبرني عن مقالتك هذه: علمها رسول الله صلي الله عليه وسلم
# PageV01P459
# او جهلها؟ قال ابن ابي دءاد: علمها. قال الشيخ: فدعا الناس اليها؟ فسكت ابن ابي دءاد. فقال الشيخ: يا امير المءمنين ثلاث. فقال الواثق: ثلاث. قال
# الشيخ: يا احمد فاتسع لرسول الله اذ علمها كما زعمت ولم يطالب امته؟ قال: نعم. قال الشيخ: واتسع لابي بكر الصديق وعمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وعلي بن ابي طالب رضي الله عنهم؟ فقال ابن ابي دءاد: نعم. فاعرض الشيخ عنه، واقبل علي الواثق فقال: يا امير المءمنين قد قدمت القول ان احمد يقل ويصبو ويضعف في المناظرة يا امير المءمنين ان لم يتسع لك من الامساك عن هذه المقالة ما اتسع لرسول الله صلي الله عليه وسلم ولابي بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم فلا وسع الله علي من لم يتسع له ما اتسع لهم من ذلك. فقال الواثق: نعم ان لم يتسع لنا من الامساك عن هذه المقالة ما اتسع لرسول الله صلي الله عليه وسلم ولابي بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم فلا وسع الله علينا، اقطعوا قيد الشيخ. فلما قطع ضرب الشيخ بيده الي القيد لياخذه فجاذبه الحداد عليه. فقال الواثق: دع الشيخ لياخذه. فاخذه الشيخ فوضعه في كمه. فقال الواثق: لم جاذبت الحداد عليه؟ فقال الشيخ: لاني نويت ان اتقدم الي من اوصي اليه اذا ما مت ان اجعله بيني وبين كفني حتي اخاصم به هذا الظالم عند الله عز وجل يوم القيامة واقول: يا رب سل عبدك هذا لم قيدني وروع اهلي وولدي واخواني بلا حق اوجب ذلك علي، وبكي الشيخ وبكي الواثق وبكينا. ثم ساله الواثق ان يجعله في حل وسعة مما قاله. فقال الشيخ: والله يا امير المءمنين لقد جعلتك في حل وسعة من اول يوم اكراما لرسول الله صلي الله عليه وسلم اذ كنت رجلا من اهله. فقال الواثق: لي اليك حاجة؟ فقال الشيخ: ان كانت ممكنة. فقال الواثق: تقيم قبلنا فننتفع بك، ينتفع فتياننا. فقال الشيخ: يا امير المءمنين ان ردك اياي الي الموضع الذي اخرجني منه الظالم انفع لك من مقامي عليك، واخبرك بما في ذلك اصير الي اهلي وولدي فاكف دعاءهم عليك، فقد خلفتهم علي ذلك. فقال له الواثق: فتقبل منا صلة تستعين بها علي دهرك. فقال الشيخ: يا امير المءمنين لا تحل لي، انا عنها غني وذو مرق سوي. قال: فسل حاجتك. فقال: او تقضيها يا امير المءمنين؟ قال: نعم. قال: تخلي سبيلي الي الثغر الساعة، وتاذن لي. قال: قد اذنت لك. فسلم عليه الشيخ وخرج. قال صالح: قال المهتدي بالله
# PageV01P460
# امير المءمنين رحمة الله عليه ورضوانه: فرجعت عن هذه المقالة منذ ذلك اليوم. واظن الواثق بالله كان رجع عنها من ذلك الوقت. يا احمد فاتسع لرسول الله اذ علمها كما زعمت ولم يطالب امته؟ قال: نعم. قال الشيخ: واتسع لابي بكر الصديق وعمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وعلي بن ابي طالب رضي الله عنهم؟ فقال ابن ابي دءاد: نعم. فاعرض الشيخ عنه، واقبل علي الواثق فقال: يا امير المءمنين قد قدمت القول ان احمد يقل ويصبو ويضعف في المناظرة يا امير المءمنين ان لم يتسع لك من الامساك عن هذه المقالة ما اتسع لرسول الله صلي الله عليه وسلم ولابي بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم فلا وسع الله علي من لم يتسع له ما اتسع لهم من ذلك. فقال الواثق: نعم ان لم يتسع لنا من الامساك عن هذه المقالة ما اتسع لرسول الله صلي الله عليه وسلم ولابي بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم فلا وسع الله علينا، اقطعوا قيد الشيخ. فلما قطع ضرب الشيخ بيده الي القيد لياخذه فجاذبه الحداد عليه. فقال الواثق: دع الشيخ لياخذه. فاخذه الشيخ فوضعه في كمه. فقال الواثق: لم جاذبت الحداد عليه؟ فقال الشيخ: لاني نويت ان اتقدم الي من اوصي اليه اذا ما مت ان اجعله بيني وبين كفني حتي اخاصم به هذا الظالم عند الله عز وجل يوم القيامة واقول: يا رب سل عبدك هذا لم قيدني وروع اهلي وولدي واخواني بلا حق اوجب ذلك علي، وبكي الشيخ وبكي الواثق وبكينا. ثم ساله الواثق ان يجعله في حل وسعة مما قاله. فقال الشيخ: والله يا امير المءمنين لقد جعلتك في حل وسعة من اول يوم اكراما لرسول الله صلي الله عليه وسلم اذ كنت رجلا من اهله. فقال الواثق: لي اليك حاجة؟ فقال الشيخ: ان كانت ممكنة. فقال الواثق: تقيم قبلنا فننتفع بك، ينتفع فتياننا. فقال الشيخ: يا امير المءمنين ان ردك اياي الي الموضع الذي اخرجني
# منه الظالم انفع لك من مقامي عليك، واخبرك بما في ذلك اصير الي اهلي وولدي فاكف دعاءهم عليك، فقد خلفتهم علي ذلك. فقال له الواثق: فتقبل منا صلة تستعين بها علي دهرك. فقال الشيخ: يا امير المءمنين لا تحل لي، انا عنها غني وذو مرق سوي. قال: فسل حاجتك. فقال: او تقضيها يا امير المءمنين؟ قال: نعم. قال: تخلي سبيلي الي الثغر الساعة، وتاذن لي. قال: قد اذنت لك. فسلم عليه الشيخ وخرج. قال صالح: قال المهتدي بالله امير المءمنين رحمة الله عليه ورضوانه: فرجعت عن هذه المقالة منذ ذلك اليوم. واظن الواثق بالله كان رجع عنها من ذلك الوقت. ه الظالم انفع لك من مقامي عليك، واخبرك بما في ذلك اصير الي اهلي وولدي فاكف دعاءهم عليك، فقد خلفتهم علي ذلك. فقال له الواثق: فتقبل منا صلة تستعين بها علي دهرك. فقال الشيخ: يا امير المءمنين لا تحل لي، انا عنها غني وذو مرق سوي. قال: فسل حاجتك. فقال: او تقضيها يا امير المءمنين؟ قال: نعم. قال: تخلي سبيلي الي الثغر الساعة، وتاذن لي. قال: قد اذنت لك. فسلم عليه الشيخ وخرج. قال صالح: قال المهتدي بالله امير المءمنين رحمة الله عليه ورضوانه: فرجعت عن هذه المقالة منذ ذلك اليوم. واظن الواثق بالله كان رجع عنها من ذلك الوقت.
# قال المءلف، اغناه الله من فضله، واظله يوم حشره في ظله: وهذه طراءف من كلام السلف رضوان الله عليهم في الرد علي القاءلين بخلق القران، الحايدين بضلالتهم وحيرتهم عن سبل الايمان، انتقيتها من كتاب " الشريعة " نفع الله به مءلفه، اذ ابدع فيما صنفه. وكان رحمه الله اماما حافظا سنيا، جليلا في اعين نظراءه سنيا.
# قال الاجري: حدثنا ابو عبد الله جعفر بن ادريس القزويني قال: نا حمويه بن يونس امام مسجد قزوين قال: نا جعفر بن محمد الراسي من راس العين قال: نا عبد الله بن صالح كاتب الليث بن سعد قال: اخبرني معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس في قوله عز وجل:) قرانا عربيا غير ذي عوج (قال: غير مخلوق. قال حمويه بن يونس: بلغ احمد بن حنبل هذا الحديث، فكتب الي جعفر بن محمد بن فضيل يكتب اليه باجازته، فكتب اليه باجازته. فسر احمد بهذا الحديث، وقال: كيف فاتني عن عبد الله بن صالح هذا الحديث؟ اخبرنا ابو محمد عبد الله بن صالح البخاري قال: نا العمري قال: سمعت اسماعيل بن ابي اويس يقول: سمعت مالك بن انس يقول: القران كلام الله، وكلام الله من الله، وليس من الله شء مخلوق.
# وحدثنا عمر بن ايوب السقطي قال: نا الحسن بن الصباح البزاز قال: نا سريج بن النعمان قال: نا عبد الله بن نافع قال: كان مالك بن انس رحمه الله يقول: القران كلام الله ويستفظع قول من يقول: القران مخلوق. قال مالك: يوجع ضربا، ويحبس حتي يموت. وحدثنا عمر بن ايوب السقطي قال: نا الحسن بن الصباح قال: نا ابراهيم بن زياد قال: سالت عبد الرحمن بن مهدي فقلت: ما تقول فيمن يقول: القران مخلوق؟ فقال: لو اني علي سلطان لقمت علي الجسر، فكان لا يمر بي رجل الا سالته، فاذا قال: القران مخلوق ضربت عنقه والقيته في الماء.
# حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي قال: نا حنبل بن
# PageV01P461
# اسحاق قال: سمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل، وساله يعقوب الدورقي عمن قال: القران مخلوق. فقال: من زعم ان علم الله واسماءه مخلوقة فقد كفر. يقول الله عز وجل ") فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم (افليس هو القران؟. فمن زعم ان علم الله واسماءه وصفاته مخلوقة فقد كفر، لا اشك في ذلك اذا اعتقدت ذلك وكان رايه ومذهبه وكان دينا يتدين به كان عندنا كافرا.
# اخبرنا ابو بكر محمد بن هارون العسكري الفقيه قال: نا محمد بن يوسف الطباع قال: سمعت رجلا يسال احمد بن حنبل فقال: يا ابا عبد اله اصلي خلف من يشرب المسكر؟ قال: فاصلي خلف من يقول: القران مخلوق؟ قال: سبحان الله انهاك عن مسلم وتسالني عن كافر؟
# اخبرنا ابو محمد عبد الله بن صالح البخاري قال: نا عثمان بن ابي شيبة قال: نا جرير عن ليث بن ابي سليم عن سلمة بن كهيل عن ابي الزعراء عبد الله بن هانء قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: القران كلام الله عز وجل فلا تصرفوه علي اراءكم. نا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي قال: نا داود بن رشيد قال: نا ابو حفص البار عن منصور عن هلال بن يساف عن فروة بن نوفل قال: اخذ خباب بن الارت فقال: يا هناه تقرب الي الله عز وجل بما استطعت، وانك لست تتقرب اليه بشء احب اليه من كلامه.
# قال الربيع بن سليمان : سمعت الشافعي يقول: القران كلام الله غير مخلوق. ومن قال: هو مخلوق، فهو كافر. وقيل لابن عيينة: ان بشرا المريسي يزعم ان القران مخلوق، فقال: كذب. قال الله عز وجل:) الا له الخلق والامر (. فالخلق خلق الله والامر " امر " القران.
# PageV01P462
# حدثنا علي بن حسنويه القطان قال: نا محمد بن اسحاق الصاغاني قال: سمعت ابا عبيد القاسم بن سلام يقول: القران مخلوق فقد افتري علي الله، وقال علي عز وجل ما لم تقله اليهود ولا النصاري.
# حدثنا ابو عبد الله محمد بن مخلد العطار قال: نا ابو دءاد السجستاني قال: سمعت اسحاق بن راهويه وهناد بن السر وعبد الاعلي بن حماد وعبيد الله بن عمر وحكيم بن سيف الرقي وايوب بن محمد وسوار بن عبد الله والربيع بن سليمان صاحب الشافعي وعبد الوهاب بن عبد الحكم ومحمد بن الصباح وعثمان بن ابي شيبة ومحمد بن بكار بن الريان واحمد بن حواس الحنفي ووهب بن بقية ومن لا احصينهم من علماءنا. كل هءلاء سمعتهم يقولون: القران كلام الله ليس بمخلوق. وبعضهم قال: غير مخلوق.
# وقال ابو دءاد: ورايت احمد بن حنبل يلم عليه رجل من اهل بغداد ممن وقف، فيما بلغني، فقال له: اغرب لا اراك تجء الي بابي، في كلام غليظ، ولم يرد عليه السلام. وقال له: ما احوجك الي ان يصنع بك ما صنع بصبيغ. ودخل بيته ورد الباب.
# وحدثنا ابن مخلد قال: نا ابو داود قال: سمعت اسحاق بن راهويه يقول: من قال: لا اقول: القران غير مخلوق فهو جهميز وقال ابو داود: وسمعت عثمان بن ابي شيبة يقول: هءلاء الذين يقولون: القران كلام الله، ويسكتون شر من هءلاء. يعني ممن قال القران مخلوق. قال ابو داود: وسالت احمد بن صالح عمن قال: القران كلام الله، ولا يقول: غير مخلوق. فقال: هذا شاك والشاك كافر.
# وقال ابن ابي بزة: من قال: القران مخلوق او وقف، ومن قال: لفظي بالقران مخلوق، او شء من هذا فهو علي غير دين الله ودين رسوله حتي يموت.
# ابن ابي بزة هدا: هو ابو الحسن احمد بن محمد بن عبد الله بن القاسم بن نافع بن ابي بزة يسار القارء المكي المءذن، مولي بني مخزوم. روي القراءة هو وقنبل عن ابن كثير باسناد، وقد تقدم ذكره مستوعبا في اول صفح من هذا الكتاب.
# PageV01P463
### | معد بن عدنان
# ولد معد بن عدنان نزار بن معد. وقد مضي ذكره وذكر ولده ومن ولدوا. واياد بن معد، وقد ذكرته عند ذكر ابن اخيه اياد بن نزار وقضاعة بن معد وقنص بن معد.
# فاما قضاعة فكان بكر بن معد الذي به يكني. وذكر ابو نعيم الاصبهاني في " الرياضة " بسند عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قضاعة بن معد، وكان به يكني ". وذكر ابو عمر بن عبد البر هذا الحديث في الانباه عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " قضاعة بن معد كان بكر ولده واكبرهم، وبه كان يكني ". ثم قال: وليس دون هشام بن عروة من يحتج به في هذا الحديث. وروي عن عمر بن الخطاب وعبد الله بن عباس وجبير بن مطعم ان قضاعة هو ابن معد. وهو قول مصعب بن عبد الله الزبيري وابن اخيه الزبير بن بكار وابي محمد عبد الملك بن هشام البصري.
# ومما احتج به من قال هذه المقالة قول زهير بن ابي سلمي:
# اذا لقحت حرب عوان مضرة ... ضروس، تهر الناس انيابها عصل
# قضاعية او اختها مضرية ... يحرق في حافاتها الحطب الجزل
# PageV01P464
# وقال غيره:
# قضاعة العنصر من لا لها ... اب به تعرف الا معد
# وقال لبيد:
# فلا تسالينا واسالي عن بلاءنا ... ايادا وكلبا من معد وواءلا
# ولا خلاف ان كلبا في قضاعة. وقال عبد الملك بن حبيب السلمي الاندلسي: سمعت محمد بن سلام البصري النسابة يقول: العرب ثلاث جراثيم: نزار واليمن وقضاعة. قلت: فنزار اكثر ام اليمن؟ فقال: ما شاءت قضاعة، ان تمعددت فنزار اكثر . وان تيمنت فاليمن اكثر. قلت: فما هم عندك؟ قال: معدية لاشك فيها.
# وقال ابن اسحاق: قضاعة بن مالك بن حمير بن سبا بن يشجب بن يعرب ابن قحطان، وكذلك قالت اليمن وقضاعة. وقال ابن الكلبي: قضاعة بن مالك بن عمرو بن مرة بن زيد بن مالك بن حمير، ثم خلف عليها بعد مالك معد. فولدت له قضاعة علي فراش مالك. وقد كانت العرب تنسب الرجل الي زوج امه؛ الا تري انها قالت في بني كنانة: بنو علي، وذلك ان ام كنانة كانت تحت علي بن مسعود الازدي. فنسبتهم العرب الي علي. وذلك موجود في اشعارها. والذين نسبوا الي حواصهم من القباءل كثير.
# وقال محمد بن حبيب: وانما فسد نسب قضاعة في الحرب التي كانت بالشام ايام حميد بن حريث الكلبي وعمير بن الحباب السلمي، وذلك ان خالد بن يزيد بن معاوية قال لاخواله من كلب، وكان مطاعا فيهم، وهم سادة قضاعة: اطيعوني وخالفوا اليمن وانتسبوا اليها. فانكم تذلون بذلك بني مروان، ومن انحط
# PageV01P465
# في اهواءهم من قيس وغيرها. فاطاعه بعضهم، وعصاه اخرون. فكان بعضهم يقول: حالفنا اليمن، وبعضهم يقول: بل نحن منهم. وكان اول من انتسب من قضاعة الي مالك بن حمير الافلح بن يعقوب حيث يقول:
# يايها الداعي ادعنا وابش ... وكن قضاعيا ولا تنزر
# نحن بنو الشيخ الهجان الزهر ... قضاعة بن مالك بن حمير
# النسب المعروف غير المنكر
# وللاعشي بن ثعلبة، وقيل: انها لبعض الكلبين، يعاتب قضاعة في تحولهم الي اليمن:
# ازنيتم عجوزكم وكانت ... عجوزا لا يثشق لها غبار
# عجوز لو دنا منها يمان ... للاقي مثل ما لاقي يسار
# قال المءلف، وفقه الله: هو يسار الكواعب: وكان من حديثه ذكر ابو عبيد وغيره انه كان عبدا لبعض العرب، ولمولاه بنات. فجعل يتعرض لهن، ويريدهن علي انفسهن فقلن له: يا يسار، اشرب من البان هذه العشار، وكل من لحم الحوار، ولا تتعرض لبنات الاحرار. فلما اكثر عليهن واعدنه ليلا، فاتاهن وقد اعددن له موسي. فلما خلا بهن قبضن عليه، فجببن مذاكيره. فصار مثلا لكل من جني علي نفسه، وتعدي طوره. وفيه يقول الفرزدق لجرير:
# فهل انت ان ماتت اتانك راكب ... الي ال بسطام بن قيس بخاطب؟
# PageV01P466
# واني لاخشي ان خطبت اليهم ... عليك الذي لاقي يسار الكواعب
# وقال اعشي بني ثعلبة يخاطب قضاعة:
# ابلغ قضاعة في القرطاس انهم ... لولا خلاءف دين الله ما عتقوا
# قالت قضاعة: انا من ذوي يضمن ... والله يعلم ما بروا وما صدقوا
# قد ادعوا والدا ما مس امهم ... قد يعلمون ولكن ذلك الفرق
# ما ضر شيخ نزار ان يفارقه ... من لا يزين اذا ابناءه اتسقوا
# معد شيخ بني للمجد قبته ... فالمجد منه ومن ابناءه خلق
# لو جاهلوا الناس بذت جاهليتهم ... او سابقوا الناس عن احسابهم سبقوا
# الوارثين نبي الله سنته ... في دينه وعليهم نزل الورق
### | ذكر بطون قضاعة
# ولد قضاعة الحاف بن قضاعة. وولد الحاف رجلين: عمران بن الحاف وعمرو بن الحاف، هذا ما لم يختلف فيه. ومنهما تشعبت بطون قضاعة كلها.
# PageV01P467
# فمن بطون عمران بن الحاف بن قضاعة كلب بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة.
# فمن كلب دحية بن خليفة بن فروة الكلبي: وكان حسن الوجه. وذكر موسي بن عقبة عن ابن شهاب قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يشبه دحية الكلبي بجبريل عليه السلام، وهو من كبار الصحابة. ولم يشهد بدرا وشهد احدا وما بعدها من المشاهد. وبقي الي خلافة معاوية. وبعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي قيصر في هدنة الحديبية. فامن به قيصر، وابت بطارقته ان تءمن. فاخبر بذلك دحية رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: " ثبت الله ملكه ".
# ومن اشراف كلب امرء القيس بن الاصبغ بن ثعلبة بن ضمضم من بني عبد الله بن كلب بن وبرة: بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم عاملا علي كلب، في حين ارساله عماله، فارتد بعضهم، وثبت امرء القيس علي دينيه. وامرء القيس هذا هو خال ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، لان امه تماضر بنت الاصبغ بن ثعلبة. وكان الاصبغ زعيم قومه ورءيسهم.
# ومن اشرافهم الفرافصة بن الاحوص بن عمرو بن ثعلبة. وهو الذي تزوج عثمان ابنته ناءلة بنت الفرافصة.
# ومنهم زهير بن جناب بن هبل بن عبد بن كنانة.
# ومن كلب محمد بن الساءب بن بشر الكلبي: ويكني ابا النضر، وكان جده بشر بن عمرو. وبنوه: الساءب وعبيد الرحمن شهدوا الجمل وصفين مع علي بن ابي طالب. وقتل الساءب مع مصعب بن الزبير. وشهد محمد بن الساءب الجماجم مع ابن الاشعث. وكان نسابا عالما بالتفسير، وتوفي بالكوفة سنة ست واربعين ومءة.
# وابنه ابو المنذر هشام بن محمد بن الساءب: كان اعلم الناس بالانساب.
# ومنهم ميسون بنت بحدل ام يزيد بن معاوية بن ابي سفيان. وهي القاءلة:
# PageV01P468
# للبس عباءة وتقر عيني ... احب الي من لبس الشفوف
# قالت هذا البيت الي ابيات اخر في معاوية لما اسن، وحصرتها ايضا المقاصير والتنعيم في الماكل والملبس. وكانت نشات بالبادية في بيوت الشعر ولبس العباء ومد البصر في مسارح الابل والبقر والغنم، فحنت الي مسقط راسها لكرم نفسها.
# ومن القين بن جسر بن شيع اللات بن اسد بن وبرة اخي كلب بن بروة عمرو بن الحكم القضاعي ثم القيني: بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم عاملا علي بني القين. فلما ارتد من ارتد من عمال قضاعة كان عمرو بن الحكم وامرء القيس بن الصبغ الكلبي المذكور قبل ممن ثبت علي دينه.
# ومنهم مالك وعقيل ابنا فارج نديما جذيمة. واياهما عني ابو خراش بقوله:
# الم تعلمي ان قد تفرق بيننا ... خليلا صفاء: مالك وعقيل
# ومن اشراف القين دعج بن كنيف: وهو الذي اسر سنان بن ابي حارثة المري والد هرم الجواد.
# ومن خشين بن النمرة بن وبرة اخي كلب بن وبرة وهو عم تنوخ ابو ثعلبة الخشني: وهو ممن غلبت عليه كنيته. واختلف في اسمه واسم ابيه اختلافا كثيرا، ولم يختلفوا في صحبته ونسبته الي خشين، وكان ممن بايع تحت الشجرة. ومات في خلافة معاوية. وقيل: مات سنة خمس وسبعين في خلافة عبد الملك بن مروان. وقال ابن الكلبي: ابو ثعلبة بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم بيعة الرضوان، وضرب له بسهم يوم خيبر. وارسله رسول الله صلي الله عليه وسلم الي قومه فاسلموا ومن حديثه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في
# PageV01P469
# الموطا. مالك عن ابن شهاب، عن ابي ثعلبة الخشني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: " اكل كل ذي ناب من السبع حرام ".
# ومن تنوخ بن قيم بن النمر بن وبرة اذينة: وهو الذي يقول فيه الاعشي:
# ازال اذينة عن ملكه ... واخرج عن حصنه ذايزن
# ومن بني التيم بن النمرة بن وبرة، ثم من بني مشجعة بن الغوث معاوية بن حجير: الذي يقال له ابن قارب وهو الذي قتل داود بن هبولة السليحي، وكان ملكا.
# ومن جرم بن ربان بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة سلمة بن قيس الجرمي: له صحبة، وهو والد عمرو بن سلمة الذي كان يءم قومهن وهو بن سبع سنين او ثمان، وعليه بردة. كان اذا سجد بدت منها عورته. فقالت امراة من الحي غطوا عنا است قاريكم، ذكره البخاري. ويكني عمرو بن سلمة ابا يزيد. وكان يءم قومه علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، لانه كان اقراهم للقران؛ اخذه عن قومه، وعمن كان يمر به. وقيل انه قدم مع ابيه علي النبي عليه السلام، ولم يختلف في قدوم ابيه. نزل عمرو البصرة، وروي عنه ابو قلابة وعاصم الاحول وابو الزبير المكي وايوب السختياني.
# ومن جرم شهاب بن المجنون: جد عاصم بن كليب. ولشهاب وابيه صحبة.
# ومنهم اسماء بن رياب الجرمي: وهو الذي خاصم عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في ارض بني عامر بن صعصعة. وهو القاءل:
# واني اخو جرم كما قد علمتم ... اذا اجتمعت عند النبي المجامع
# فان انتم لم تقنعوا بقضاءه ... فاني بما قال النبي لقانع
# PageV01P470
# ومن جرم عصام بن شهير بن الحرث: وكان شاعرا شديدا. وله يقول النابغة :
# فاني لا الومك في دخول ... ولكن ما وراءك يا عصام
# وله قيل:
# نفس عصام سودت عصاما ... وعلمته الكر والاقداما
# وجعلته ملكا هماما
# ومن بني قدامة بن جرم كنار بن صريم: الذي كان يهاجي عمرو بن معد يكرب. ووعلة بن عبد الله بن الحرث: الذي قتل الحرث بن عبد المدان.
# وفي التابعين من جرم ابو قلابة عبد الله بن زيد الجرمي: روي عن انس بن مالك. وكان ديوانه بالشام. ومات سنة اربع ومءة. وقال ايوب السجستاني: كان ابو قلابة يحثني علي الاحتراف، ويقول: ان الغني من العافية.
# وربان: بالراء والد جرم هو علاف. والي علاف تنسب الرجال العلافية قال الشاعر:
# وكور علافي وقطع ونمرق
# ومن بطون عمران بن الحاف مهرة. قال ابن الكلبي: هو مهرة بن حيدان ابن عمران بن الحاف بن قضاعة. وتزيد بن حيدان: اخو مهرة. واليه تنسب الثياب التزيدية. وقال غيره: ان مهرة في جرهم. وروي قاءل هذا ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه سال رجلا: ممن انت؟ فقال: من مهرة. فقال رضي الله عنه: " واذكر اخا عاد اذ انذر قومه بالاحقاف ". ورووا ان قبر هود في مهرة. وقيل: بل مهرة هو حيدان بن معد بن عدنان اخو اياد وقضاعة وقنص ونزار. هذا قول من زعم ان لمعد بنين عددا. والي مهرة تنسب الابل المهرية.
# PageV01P471
# ومن مهرة كرز: الذي سار الي معد يكرب بن جبلة الكندي. وهو الذي يقول:
# تقول بنيتي، لما راتني ... اكر عليهم واذ بث وحدي
# لعمرك ان ونيت اليوم عنهم ... لتنقلبن مصروعا لخد
# ومنهم مهرة زهير بن القرضم بن " الجعيل " المهري: وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم، فاسلم فكان يكرمه لبعد مسافته. وكتب له كتابا، ورده الي قومه. هكذا ذكره الطبري: زهير بن قرضم. وقال محمد بن حبيب: هو دهير بن الفرض بن الجعيل، فالله اعلم.
# ومن بطون عمران بن الحاف سليح: وهو عمرو بن حلوان بن عمران، هكذا ذكر ابن عبد ربه في " العقد ". وقال ابن الكلبي: سليخ بن عمرو بن الحاف بن قضاعة. فمن بني سعد بن سليح الضماعجة الذين كانوا ملوك الشام قبل غسان.
# بطون عمرو بن الحاف بن قضاعة: بلي بن عمرو بن الحاف، وبهراء بن عمرو بن الحاف، وخولان بن عمرو بن الحاف، ونهد بن زيد بن سود بن اسلم عمرو بن الحاف، وجهينة بن زيد بن سود بن اسلم، وعذرة بن سعد بن زيد بن سود بن اسلم. واسلم هذا بضم اللام، وكذا رواه اهل النسب دون اختلاف. والذي في خزاعة اسلم بن افضي بفتح اللام. وقيل ان عذرة هو عذرة بن سعد هذيم بن ليث بن سود بن اسلم.
# فمن بلي كعب بن عجرة البلوي: حليف للانصار. وفيه نزلت:) ففدية من صيام او صدقة او نسك (. مالك عن عبد الكريم بن مالك الجزري، عن ابن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة انه كان مع رسول الله صلي الله عليه
# PageV01P472
# وسلم محرما فاذاه القمل في راسه، فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يحلق. وقال: صم ثلاثة ايام، او اطعم ستة مساكين، او انسك بشاة.
# وابن ابنه سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة: روي عنه مالك في الموطا في اخر كتاب الطلاق عن عمته زينب بنت كعب بن عجرة حديث الفريعة بنت مالك بن سنان اخت ابي سعيد الخدري، حين توفي زوجها. ووهم في اسمه يحيي بن يحيي الاندلسي. فقال مالك عن سعيد بن اسحاق، والصواب سعد، وكذلك رواه جميع رواة الموطا عن مالك رحم الله جميعهم.
# ومنهم ابو بردة هانء بن نيار بن عمرو بن عبيد بن كلاب بن دهمان بن غنم البلوي حليف بني حارثة بن الحرث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس: شهد العقبة وبدرا وساءر المشاهد. وهو خال البراء بن عازب، ولا عقب له، ومات في خلافة معاوية. روي عنه البراء بن عازب وجماعة من التابعين. وهو الذي ضحي قبل النبي، فامره ان يعيد نسكا. مسلم: حدثنا يحيي بن يحيي فال: انا هشيم عن داود، عن الشعبي، عن البراء بن عازب ان خاله ابا بردة بن نيار ذبح قبل ان يذبح النبي. فقال: يا رسول الله ان هذا يوم اللحم فيه مفروم، واني عجلت نسيكتي لاطعم اهلي وجيراني. فقال رسول الله: " اعد نسكا ". فقال: يا رسول الله ان عندي عناق لبن هي خير من شاتي لحم. فقال: " هي خير نسيكتيك، ولا تجزء جذعة عن احد بعدك ".
# وحدثنا محمد بن مثني وابن بشار، واللفظ لابن مثني، قالا: نا محمد بن جعفر، قال: نا شعبة عن زبيد اليامي، عن الشعبي، عن البراء بن عازب قال: قال رسول الله: " ان اول ما نبدا به في يومنا هذا نصلي، ثم نرجع فننحر. فمن فعل ذلك فقد اصاب سنتنا، ومن ذبح فانما هو لحم قدمه لاهله، ليس من النسك في شء ".
# وكان ابو بردة بن نيار قد ذبح، فقال: عندي جذعة خبر من مسنة
# PageV01P473
# فقال: " اذبحها، ولن تجزء عن احد بعدك ". واورد مسلم هذا الحديث عن الشعبي، عن البراء من طرق. وعن ابي جحيفة عن البراء عن طريق واحد. وروي مالك، رحمه الله، حديث ابي بردة هذا في الموطان وحديث مسلم اتم. ومات في صدر خلافة معاوية.
# ومنهم المجذر بن ذياد بن عمرو البلوي: حليف بني سالم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج. واسم المجذر عبد الله. وقيل له المجذر، لانه كان مجذر الخلق. وهو الغليظ، شهد بدرا، وقتل ابا البختري العاصي بن هشام بن الحارث بن اسد بن عبد العزي بن قصي يومءذ. وقال حين قاتله:
# بشر بيتم من ابيه البختري ... او بشرن بمثلها مني بني
# انا الذي ازعم اصلي من بلي ... اضرب بالهندي حتي ينثني
# واستشهد المجذر يوم احد.
# ومنه سواد بن غزية بن اهيب: حليف بني عدي بن النجار من الانصار. شهد بدرا طعنه النبي صلي الله عليه وسلم بمخصرة ثم اعطاه اياها، وقال: " استفد عدلا منه " صلي الله عليه. وذكر ابن اسحاق ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عدل صفوف اصحابه يوم بدر، وفي يده قدح يعدل به القوم. فمر بسواد بن غزية حليف بني عدي بن النجار قال، وهو مستنثل من الصف، قال ابن هشام: مستنصل من الصف. فطعن في بطنه بالقدح وقال: " استو يا سواد ". فقال: يا رسول الله اوجعتني وقد بعثك الله بالحق فاقدني. قال: فكشف رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بطنه وقال: " استقد ". قال: فاعتنقه فقبل بطنه. فقال: " ما حملك علي هذا يا سواد؟ ". فقال: يا رسول الله حضر ما تري، فاردت ان يمون اخر العهد بك ان يمس جلدي جلدك. فدعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم بخير.
# PageV01P474
# وسواد بن غزية كان عامل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي خيبر، فاتاه بتمر جنيب، واخذ منه صاعا بصاعين من الجمع. فنهاه عن ذلك وقال: " بع الجمع بالدراهم، ثم ابتع بالدراهم جنيبا ". روي الحديث مالك ومسلم، ولم يسميا سوادا وسماه غيرهما.
# ومن بلي النعمان بن عصر بن الربيع بن الحارث بن اديم البلوي: وقيل: هو النعمان بن عصر بن عبيد بن واءلة بن جارية، حليف للانصار لبني معاوية بن مالك بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس. شهد بدرا واحدا والخندق والمشاهد كلها، وقتل يوم اليمامة شهيدا.
# ومنهم سهل بن رافع بن ابي عمرو بن عاءذ بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن غنم بن سري بن سلمة بن انيف: حليف الاوس. وهو صاحب الصاع الذي لمزه المنافقون. والشهر انه ابو عقيل البلوي. واسمه جثجاث سماه قتادة. وقال ابن اسحاق: ابو عقيل صاحب الصاع اخو بني انيف حليف بني عمرو بن عوف، اتي بصاع ابي عقيل. وروي عن ابن عباس وغيره في قوله) الذين يلمزون المطوعين من المءمنين في الصدقات، والذين لا يجدون الا جهدهم (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حض علي الصدقة يوما، فاتي عبد الرحمن بن عوف بنصف ماله؛ اربعة الاف درهم او اربع مءة دينار. واتي عاصم بن عدي بمءة وسق وتمر، فلمزهما المنافقون، وقالوا: هذا رياء. فنزلت:) يلمزون المطوعين من المءمنين في الصدقات، والذين لا يجدون الا جهدهم ". ابو عقيل جاء بصاع تمر فقال: مالي غير صاعين، نقلت فيهما الماء علي ظهري. حبست احدهما لعيلي، وجءت بالاخر. فقال المنافقون: ان الله لغني عن صاع هذا.
# ومن بلي، ثم من العجلان بن ضبيعة ثابت بن اقرم بن ثعلبة بن عدي ابن العجلان بن ضبيعة، وعبد الله بن سلمة بن مالك بن الحارث بن عدي بن
# PageV01P475
# العجلان، وزيد بن اسلم بن ثعلبة بن عدي بن العجلان، وربعي بن رافع بن زيد بن حارثة بن عدي بن العجلان، ومعن بن عدي بن الجد بن العجلان بن ضبيعة. وهءلاء كلهم شهدوا بدرا. وهم خلفاء بني عمرو بن عوف من الاوس.
# وعاصم بن عدي: اخو معن بن عدي، رده رسول الله صلي الله عليه وسلم حين خرج الي بدر من الطريق قيل: من الروحاء لشء بلغه عن اهل مسجد الضرار. وضرب له بسهمه مع اصحاب بدر، وشهد ما بعد بدر من المشاهد. وقيل: بل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد استخلفه حين خرج الي بدر علي قباء واهل العالية، وضرب له بسهمه، فكان كمن شهدها. وهو صاحب عويمر العجلاني.
# وهو عويمر بن ابيض الانصاري الذي قال له: سل لي يا عاصم عن ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم في حديث اللعان. وهو والد ابي البداح بن عاصم بن عدي. وتوفي عاصم سنة خمس واربعين، وهو ابن عشرين ومءة سنة.
# ومن بني العجلان من بلي شريك بن سحناء: وهي امه. وهو شريك بن عبدة بن مغيب بن الجد بن العجلان صاحب اللعان. وهو اخو البراء بن مالك لامه. قيل: انه شهد مع ابيه احدا. وهو الذي قذفه هلال بن امية الواقفي بامراته. فقيل: انه اول من لاعن في الاسلام، قاله هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن انس بن مالك. خرج الحديث مسلم.
# ومن بهراء بن عمرو بن الحاف المقداد بن عمرو البهراني: وانما قيل له المقداد بن الاسود، لن السود بن عبد يغوث بن وهب الزهري كان تبناه، فنسب اليه، وقد ينسب ايضا الي كندة. وذلك ان كندة سبته في الجاهلية، فاقام فيهم وهو من نجباء الصحابة، قديم الاسلام. وهاجر وشهد بدرا وما بعدها من المشاهد. وهو حليف بني زهرة. وكان فارس رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر وقال فيه للنبي عليه السلام المقالة التي سر بها، وشهدت بفضله، وطيبت نفوس المسلمين علي لقاء عدوهم. وكانت تحته ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب بنت عم النبي عليه السلام. فولدت له عبد الله وكريمة. وقتل عبد الله
# PageV01P476
# يوم الجمل مع عاءشة رضي الله عنها. ولضباعة عن النبي عليه السلام احاديث روي عنها الاعرج وعروة بن الزبير.
# وروي من حديث ابن بريدة عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " امرني ربي بحب اربعة، واخبرني انه يحبهم: علي وابو ذر والمقداد وسلمان. ويكني المقداد ابا سعيد، ومات بالجرف، فحمل علي رقاب الرجال حتي دفن بالمدينة سنة ثلاث وثلاثين، وهو ابن سبعين سنة او نحوها.
# ومن خولان بن عمرو اخي بهراء وبلي ابو مسلم الخولاني: العابد ادرك الجاهلية، واسلم قبل وفاة النبي عليه السلام ولم يره. وقدم المدينة حين قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم، واستخلف ابو بكر، فهو معدود في كبار التابعين. وله كرامات وفضاءل. روي عنه ابن ادريس الخولاني وجماعة من تابعي اهل الشام، وهو الذي قذفه الاسود بن قيس العنسي الكذاب في النار، فخرج منها ولم تضره. واسم ابي مسلم عبد الله بن ثوب.
# ومنهم ابو ادريس الخولاني: واسمه عاءذ الله بن عبد الله بن عمرو. وولد عام حنين. يعد في كبار التابعين، وكان قاضيا بدمشق بعد فضالة بن عبيد لمعاوية وابنه الي خلافة عبد الملك بن مروان سمع ابا الدرداء وعبادة بن الصامت وعبد الله بن مسعود وحذيفة بن اليمان. واختلف ي سماعه من معاذ بن جبل. والصحيح انه ادركه وسمع منه وروي عنه. ومن الرواة عن ابن شهاب وربيعة بن يزيد وبشر بن عبيد الله وغيرهم .
# ومن بني نهد بن زيد بن سود بن اسلم بن عمرو بن الحاف بن قضاعة ابو عثمان النهدي: واسمه عبد الرحمن بن مل بن عمرو بن عديز اسلم علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وادي اليه صدقات، ولم يره. وغزا في عهد عمر القادسية وجلولاء وتستر. وهو معدود في كبار التابعين في البصرة. وروي عن عمر وابن مسعود وابي موسي. وروي معتمر بن سليمان قال: سمعت ابي يقول: سمعت ابا عثمان النهدي يقول: ادركت الجاهلية فما سمعت صوت صنج ولا
# PageV01P477
# بربط ولا مزمار احسن من صوت ابي موسي في القران. وان كان ليصلي بنا صلاة الصبح فنود لو قرا البقرة من حسن صوته.
# ومنهم ابو حذيفة موسي بن مسعود النهدي: سمع الثوري وعكرمة بن عمار. وكان ربيبب الثوري، ومات بالبصرة سنة عشرين ومءتين.
# ومن نهد الصقعب: وهو جشم بن عمرو بن سعد. وكان سيد نهد في زمانه، وكان قصيرا اسود دميما، وكان من حكماء العرب. وكان النعمان قد سمع شرفه فاتاه. فلما نظر اليه نبت عينه عنه فقال: " تسمع بالمعيدي خير من ان تراه ". فقال: ابيت اللعن ان الرجال ليست بمسوك يستقي فيها الماء. وانما المرء باصغريه؛ قلبه ولسانه، ان نطق نطق ببيان، وان صال بجنان. قال: صدقت. ثم قال له: كيف علمك بالامور؟ قال: انقض منها المفتول وابرم منها المسحول، واجيلها حتي تجول، وليس لها بصاحب من لم ينظر في العواقب. وقال له النعمان: ما الداء العياء؟ قال: جار السوء الذي اذا ناولته بهتك، واذا غبت عن سبعك.
# ومن جهينة بن زيد اخي نهد عقبة بن عامر الجهني: من مشاهير الصحابة، وروي عنه، منهم: جابر وابن عباس وابو امامة. وسكن مصر، وكان واليا عليها، وابتني بها دارا، ومات في اخر خلافة معاوية. ويكني ابا حماد. واما الرواة عنه من التابعين فكثير. كان يكثر الرمي لما سمع من النبي صلي الله عليه وسلم فيه. ومات وترك خمسين قوسا بجعابها ونبالها. وشهد صفين مع معاوية. وكان يخضب بالسواد.
# ومن جهينة بشير بن عقربة الجهني: ويكني ابا اليمان، ويعرف بالفلسطيني. له صحبة. استشهد ابوه مع النبي صلي الله عليه وسلم، ومات هو بعد خمس وثمانين من الهجرة.. عبد الملك قال لبشير بن عقربة يوم قتل
# PageV01P478
# عمرو بن سعيد بن العاصي: يا ابا اليمان قد احتجنا الي كلامك، فقم فتكلم. فقال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " من قام مقام رياء وسمعة راي الله به وسمع ".
# ومن جهينة عدي بن ابي الزغباء: واسم ابي الزغباء سنان بن سبيع بن ثعلبة بن ربيعة الجهني حليف بني مالك بن النجار. شهد بدرا واحدا والخندق وساءر المشاهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم. وتوفي في خلافة عمر بن الخطاب وهو الذي بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم عينا مع بسبس بن عمرو يتجسسان له عير ابي سفيان في قصة بدر.
# ومنهم عمرو بن مرة بن عبس بن مالك: احد بني غطفان بن قيس جهينة يكني ابا مريم. اتي النبي صلي الله عليه وسلم وقال: امنت بكل ما جءت به من حلال وحرام، وان ارغم ذلك كثيرا من الاقوام، وفي حديث طويل. كان اسلامه قديما، وشهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكثر المشاهد، ومات في خلافة معاوية. ومن حديثه عن النبي صلي الله عليه وسلم: " ايما وال او قاض اغلق بابه دون ذوي الحاجة والخلة والمسكنة اغلق الله ابواب السماء دون حاجته وخلته ومسكنته " روي عنه جماعة منهم: القاسم بن مخيمرة وعثمان بن طلحة.
# ومن بني غطفان بن قيس بن جهينة سويد بن عمرو بن جذيمة بن سبرة بن خديج بن مالك بن ثعلبة بن رفاعة نصر بن مالك بن غطفان بن قيس بن جهينة، وكان شريفا.
# ومن جهينة الحرقة: وهم بنو حميس بن عامر بن مودعة بن جهينة. منهم الرجل الذي ساله عمر: ما اسمك؟ وحديثه مع عمر في الموطا. ونص الحديث: مالك عن يحيي بن سعيد ان عمر بن الخطاب قال لرجل: ما اسمك؟ فقال: جمرة. قال ابن من؟ فقال: ابن شهاب. قال: ممن؟ قال: من الحرقة. قال: ايم مسكنك؟ قال: بحرة النار. قال: بايها؟ قال: بذات لظي. قال عمر: ادرك اهلك فقد احترقوا. قال: فكان كما قال عمر بن الخطاب.
# PageV01P479
# ومن موالي الحرقة العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب: وهو من شيوخ مالك. وكانت له سن. وبقي الي اول خلافة ابي جعفر. وقال مالك: كانت عند العلاء صحيفة يحدث بما فيها، فربما اراد الرجل ان يكتب بعضها فيقول له: اما ان تاخذها جميعا، واما ان تدعها جميعا. وصحيفته بالمدينة جميعا.
# ومن جهينة عبد الله بن بدر الجهيني: كان اسمه عبد العزي، فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله. وهو احد الذين حملوا الوية جهينة يوم الفتح. يكني ابا بعجة بابنه بعجة. ولم يرو عنه غير ابنه بعجة. وروي بعجة ايضا عن ابي هريرة خرج عنه مسلم. وروي عن بعجة يحيي با ابي كثير ابو حازم سلمة بن دينار. ومات قبل القاسم بن محمد. وابنه معاوية بن بعجة روي عنه عبد العزيز بن محمد الدراوردي.
# ومن جهينة ابو عبد الرحمن زيد بن خالد الجهني. وكان من خيار الصحابة. شهد الحديبية. وروي عنه عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود وعبد الله بن قيس بن مخرمة وغيرهما. وله في الموطا احاديث منها في كتاب الصلاة في صلاة النبي عليه السلام في الوتر عن عبد الله بن قيس بن مخرمة عنه حديث: لارمقن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم. ومنها ايضا في كتاب الصلاة في الاستمطار بالنجوم حديث نصه: مالك عن صالح بن كيسان، عن عبيد الله عن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن زيد بن خالد الجهني انه قال: صلي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح بالحديبية علي اثر سماء كانت من الليل. فلما انصرف اقبل علي الناس فقال: " اتدرون ماذا قال ربكم؟ " قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: " اصبح من عبادي مءمن بي وكافر بي. فاما من قال: مطرنا بفضل الله ورحمة فذلك مءمن بي كافر بالكوكب. واما من قال: مطرنا بنوء كذا وكذا فذلك كافر بي مءمن الكوكب ".
# ومن جهينة عبد الله بن انيس بن اسعد بن حرام الجهني: حليف لبني نابي بن عمرو بن سواد من بني سلمة. شهد العقبة مع السبهين، وشهد بدرا واحدا وما بعدهما من المشاهد. روي عنه من الصحابة ابو امامة وجابر بن عبد
# PageV01P480
# الله. وروي عنه من التابعين بسر بن سعيد وبنوه: عطية وعمرو وضمرة وعبد الله. وهو الذي سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ليلة القدر. وقال: يا رسول الله اني شاسع الدار، فمرني بليلة انزل لها. فقال: " انزل ليلة ثلاث وعشرين ". وتعرف تلك الليلة بليلة الجهني وليلة الاعرابي. ويكني ابا يحيي. واعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم عصا وقال: هي اية بيني وبينك يوم القيامة " ان اقل الناس المتخصرون يومءذ " فقرنها عبد الله بن انيس مع سيفه. فلما حضرته الوفاة امر ان تجعل معه في قبره. وكان منزله باعراف علي بريد من المدينة. وتوفي سنة اربع وخمسين. وقال ابن الكلبي: هو من ولد البرك بن وبرة اخي كلب بن وبرة. والبرك دخل في جهينة. وقال مسلم في الكني: ابو يحيي عبد الله بن انيس الجهني له صحبة.
# ومنهم سنان بن وبرة الجهني حليف الاوس. غزا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة المريسيع. وكان شعارهم يومءذ: يا منصور امت امت. وهو الذي تنازع مع جهجاه الغفاري يومءذ حين ازدحما علي الماء حتي اقتتلا. فصرخ الجهني: يا معشر الانصار. وصرخ جهجاه: يا معشر المهاجرين. فغضب عبد الله بن ابي وقال: لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل. والخبر بذلك مشهور في السير وغيرها.
# ومنهم ابو معبد عبد الله بن عكيم: اختلف في سماعه من النبي صلي الله عليه وسلم. وهو القاءل: جاءنا كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ارض جهينة قبل وفاته بشهر الا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب، يعد في الكوفيين. روي عنه عبد الرحمن بن ابي ليلي وهلال الوزان.
# ومنهم سبرة بن معبد الجهني: وكان يكني ابا ثرية " بضم الثاء، وهو الصواب " سكن المدينة، وله بها دار. ثم انتقل في اخر ايامه الي المروة، وهو والد الربيع بن سبرة. روي عن الربيع جماعة اجلهم ابن شهاب حديثه في نكاح المتعة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرمها بعد ان اذن فيها.
# PageV01P481
# ومن ولد الربيع بن سبرة حرملة بن عبد العزيز بن الربيع بن سبرة: ابوه قد روي عن ابيه. وروي عنه ابراهيم بن المنذر.
# وفي التابعين من جهينة زيد بن وهب الجهني: ابو سليمان. سمع عليا وابن سعود وابا ذر. روي عنه العمش وحماد بن ابي سليم.
# ومنهم الاسيفع: الذي كان يسبق الحاج. وهو الذي قال فيه عمر بن الخطاب. اما بعد ايها الناس، فان الاسيفع اسيفع جهينة رضي من دينه وامانته بان يقال له: سبق الحاج. الا وان قد ادان معرضا، فاصبح قد دين به، فمن كان له عليه دين فلياتنا بالغداة نقسم ماله بينهم، واياكم والدين فان اوله هم واخره حرب.
# وفي المحدثين من جهينة عبد الله بن صالح: كاتب الليث بن سعد. ومات بمصر سنة ثلاث وعشرين ومءتين.
# ومن عذرة بن سعد اخي نهد وجهينة بني زيد بن سود اسلم خالد بن عرفطة بن صعير: ابن اخي ثعلبة بن صعير، ذكره ابو عمر بن عبد البر في الصحابة، وولاه سعد بن ابي وقاص ميمنة الناس يوم القادسية. وسكن خالد ابن عرفطة الكوفة، ومات بها سنة احدي وستين، وهي السنة التي قتل فيها الحسين رضي الله عنه وولده عمر بن عبد العزيز. وروي عنه ابو عثمان النهدي ومسلم مولاه وعبد الله بن يسار.
# وعمه ثعلبة بن صعير: من الصحابة. وكان حليفا لبني زهرة. روي عنه عبد الرحمن بن كعب بن مالك وابنه عبد الله بن ثعلبة. ولابنه عبد الله ايضا صحبة. قال مسلم في " الكني ": ابو محمد عبد الله بن ثعلبة بن صعير العذري حليف بني زهرة، له صحبة ، ولد قبل الهجرة باربع سنين، وتوفي سنة تسع وثمانين، وهو ابن ثلاث وثمانين. روي عنه ابن شهاب وعبد الحميد بن جعفر.
# ومنهم رزاح بن ربيعة: اخو قصي لامه. وهو الذي اعان قصيا حتي غلب علي البيت.
# ومنهم عروة بن حزام: صاحب عفراء.
# PageV01P482
# ومنهم جميل بن عبد الله بن معمر بن نهيك: صاحب بثينة.
# ومن عذارة خرافة: وهو الذي يقال فيه: حديث خرافة. قال ابن قتيبة في " المعارف ": حدثني ابو سفيان الغنوي قالك نا سعيد بن عبد الله السلمي قال: حدثني سعيد بن ابي سارة عن ثابت عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعاءشة: " ان اصدق الاحاديث حديث خرافة ". وكان رجلا من بني عذرة سبته الجن. فكان يكون معهم فاذا استرقوا السمع اخبروه فيخبر به اهل الارض، فيجدونه كما قال.
# ومن بني عذرة هدبة بن خشرم بن كرز: العذري الشاعر، وكان قتل زيادة بن زيد العذري، واقر علي نفسه بالقتل بين يدي معاوية. وكان لزيادة ولد صغير، فامر معاوية بحبس هدبة حتي يكبر ولد زيادة، فان شاء ان ياخذ بوتر ابيه اخذ، وان شاء ان يقبل منه الدية قبل. فحبس بالمدينة حتي ادرك ابن زيادة، فابي ان يقبل الدية، وقتله بابيه. ويقال: انه عرض علي ابن زيادة عشر ديات فابي الا القود. وكان ممن عرض عليه الديات الحسين بن علي بن ابي طالب، وعبد الله بن جعفر، وسعيد بن العاصي، ومروان بن الحكم، وساءر الاقوام من قريش والانصار. وكان من المتجلدين عند القتل. ولما قدم للقتل نظر الي امراته فدخلته غيرة، وقد كان جدع في حرب، فقال:
# فغن يك انفي بان منه جماله ... فما حسبي في الصالحين باجدعا
# فلا تنكحي ان فرق الدهر بيننا ... اغم القفا والوجه ليس بانزعا
# فقالت: قفوا عنه ساعة، ثم مضت واصطلمت انفها واتته وقالت: اهذا فعل من له الي الرجال حاجة؟ فقال: الان طاب الموت. ثم اقبل علي ابويه فقال:
# ابلياني اليوم صبرا منكما ... ان حزنا منكما اليوم اشر
# PageV01P483
# ما اظن الموت الا هينا ... ان بعد الموت دار المستقر
# ومن قوله، وهو في السجن:
# طربت وكنت احيانا طروب ... وكيف وقد تعلاك المشيب؟
# يجد الناي ذكرك في فءادي ... اذا ذهلت عن الناي القلوب
# يءرقني اكتءاب ابي نمير ... وقلبي من كابته كءيب
# فقلت له: هداك الله خيرا ... وخير القول ذو اللب المصيب
# عسي الكرب الذي امسيت فيه ... يكون وراءه فرح قريب
# ومن موالي قضاعة عبد العزيز بن محمد الدراوردي: واصله من دراورد؛ قرية بخراسان. وقال بعضهمك هو منسوب الي " درابجرد " من فارس علي غير قياس، والقياس داربي او جردي. ولكن ولد بالمدينة ونشا بها وتوفي فيها سنة سبع وثمانين ومءة.
# واما قنص بن معد بن معد بن عدنان فهلكت بقيتهم فيما تزعم نساب معد. وكان منهم النعمان بن المنذر. وقال الزهري ابن شهاب: ان النعمان بن المنذر كان من ولد قنص بن معدن وكان منهم. وروي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه حين اتي بسيف النعمان بن المنذر دعا جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف بن قصي. وكان جبير انسب قريش لقريش وللعرب قاطبة. وكان يقول: انما اخذت النسب من ابي بكر الصديق رضي الله
# PageV01P484
# عنه. ثم قال: ممن كان يا جبير النعمان بن المنذر؟ قال: كان من اشلاء قنص ابن معد. وساءر العرب يزعمون ان النعمان كان رجلا من لضخم من ولد ربيعة بن نصر والله اعلم بالصحيح من ذلك.
# قال المءلف، اعزه الله بطاعته، ولا حمله فوق استطاعته: قد وفيت بما اشترطت من ذكر جدود رسول الله صلي الله عليه وسلم من عبد المطلب الي عدنان واخوتهم ومن ولدوا، وما به من الماثر في الجاهلية والاسلام انفردوا، وبينت ذلك كما يجب احسن البيان بمنتقي المعارف المستجادة. وسقته بليغا موجزا مفيدا غاية الافادة.
# وها انا اذكر سير رسول الله صلي الله عليه وسلم المصطفي المختار من مولده الي وفاته ذكرا يفصح عن اصح الاثار، ويعرب عن اغرب الاخبار. ثم اتبعه نسب العشرة الهادين المهتدين؛ سرج الدين واءمة المتقين. نفع الله به، وعليه اعان، وهو الرحمن المستعان.
# PageV01P485
### | 1 1 - 
# بسم الله الرحمن الرحيم
### | عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف
# جد رسول الله صلي الله عليه وسلم كان لعبد المطلب من الولد لصلبه عشرة من الذكور، ومن الاناث ست بنات. الذكور: عبد الله ابن عبد المطلب ابو النبي صلي الله عليه وسلم، والزبير، وابو طالب واسمه عبد مناف، وحمزة، والعباس، وضرار، والمثقوم، وابو لهب واسمه عبد العزي، والغيداق، واسمه حجل، وسمي غيداقا لكثرة سماحه وخيره، والحارث وهو اكبر ولد عبد المطلب، وبه كان يكني.
# الاناث: عاتكة بنت عبد المطلب، واميمة، والبيضاء وهي ام حكيم وبرة وصفية، واروي.
# وام عبد المطلب: سلمي بنت عمرو بن زيد بن لبيد بن خداش بن عامر بن عدي بن النجار. واسم النجار تيم الله ابن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج اخي الاوس. والاوس والخزرج ابنا حارثة بن ثعلبة العنقاء بن عمرو مزيقيا بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الازد ابن الغوث بن ثبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا بن يعرب بن يشجب ابن قحطان.
# وام الاوس والخزرج: عذرية، واسمها قيلة بنت كاهل بن عذرة بن سعد ابن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحاف بن قضاعة. ولذلك قيل للاوس والخزرج: بنو قلية. قال النعمان بن بشر الانصاري يمدح الاوس والخزرج:
# بهاليل من ابناء قيلة لم يجد ... عليهم خليط في مخالطة عتبا
# مساميح ابطال يراحون للندي ... يرون عليهم فعل اباءهم نحبا
# PageV02P005
# وام سلمي: ام عبد المطلب عميرة بنت صخر بن الحرث بن ثعلبة بن مازن ابن النجار.
# وكان لعبد المطلب من الاخوة لابيه: اسد بن هاشم: وهو ابو فاطمة ام علي رضي الله عنه، وابو صيفي بن هاشم، وفضلة بن هاشم. ومن الاخوات لابيه: الشفاء وخالدة وضعيفة وحية.
# فاما الشفاء منهن فتزوجها عبد المطلب بن عبد مناف فولدت له عبد يزيد الذي كان يقال له المحض لا قذي فيه. وهو ابو ركانة الشديد، وقد تقدم ذكر ركانة وابيه كما يجب في اول الكتاب.
# وتزوج هاشم سلمي بنت عمرو ببلدها يثرب، فولدت له عبد المطلب ورقية. وكانت قبل هاشم عند احيحة بن الجلاح، فولدت له عمرو بن احيحة. فهو اخو عبد المطلب لامه. وهلك هاشم بالشام، وعبد المطلب صبي صغير عند امه بالمدينة. فلما شب جاء عبد المطلب لامه، واراد اخذه منها ليحمله الي مكة، فمنعته من حمله. فلم يزل بها المطلب حتي دفعته اليه فذهب به، واردفه خلفه، وحمله الي مكة. فلما دخل مكة قالت قريش: هذا عبد المطلب. فقال المطلب: ويحكم انه ابن هاشم اخي، قدمت به من يثرب. فلزمه هذا الاسم، واسمه شيبة.
### | امهات بني عبد المطلب وبناته
# ام عبد الله والد النبي عليه السلام، وابي طالب، وجميع النساء غير صفية.
# فاطمة بنت عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب ابن لءي بن غالب بن فهر.
# وام حمزة والمقوم والحجل وصفية: هالة بنت اهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي.
# وام العباس وضرار: نتيلة بنت جناب بن كليب بن مالك بن عمرو بن
# PageV02P006
# عامر بن زيد مناة بن عامر بن سعد بن الخزرج بن تيم اللات بن النمر بن قاسط بن هنب بن افضي بن دعمي بن جديلة بن اسيد بن ربيعة بن نزار، هكذا نسبها ابن اسحاق، ونسبها ابو عبيدة كما ياتي بعد.
# وام الحرث بن عبد المطلب: سمراء بنت جندب بن جحير بن رءاب بن سواءة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة.
# وام ابي لهب: لبني بنت هاجر بن عبد مناف بن ضاطر بن حبيشة بن سلول بن كعب بن عمرو الخزاعي.
### | ذكر عمومة رسول الله صلي الله عليه وسلم
# اسلم منهم اثنان: حمزة والعباس. فوجب تقديمهم للذكر.
# حمزة بن عبد المطلب: اسلم رضي الله عنه قبل عمر، وكان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بدار الارقم المخزومي عند الصفا قبل كمال المسلمين اربعين رجلا بها. وغنما اكملوا اربعين بعمر رضي الله عنه. وكان سبب اسلام حمزة انفة وغضبا لما نال ابو جهل عدو الله من النبي عليه السلام من السب والاذي عند الصفا. اخبرت حمزة بذلك مولاة عبد الله بن جدعان، وقد رجع من قنصه متوشحا قوسه. وكان صاحب قنص. ورفع قوسه فضربه بها فشجه شجة منكرة. وقال: اتشتمه! فانا علي دينه اقول ما يقول، فرد علي ذلك ان استطعت، وتم رضي الله عنه علي اسلامه لما اراد الله به من كرامته. وهاجر حمزة الي المدينة قبل هجرة النبي عليه السلام، وشهد بدرا، وهو اخو رسول الله صلي الله عليه وسلم من الرضاع. وكان حمزة اسن منه، بينهما سنتان، ارضعت النبي صلي الله عليه وسلم وحمزة وابا سلمة بن عبد الاسد " ثويبة " مولاة ابي لهب. فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكرم ثويبة، وكانت تدخل علي خديجة بعد ان تزوج خديجة. فكانت خديجة تكرمها. واعتقها ابو لهب بعدما هاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة. فكان عليه السلام يبعث اليها من المدينة بصلة وكسوة حتي ماتت بعد فتح خيبر.
# PageV02P007
# وحمزة سيد الشهداء استشهد يوم احد، قتله " وحشي " غلام جبير بن مطعم. ويكني وحشي ابا وسمة. واسلم وحشي بعد فتح مكة والطاءف. وكان يخاف ان يقتل ان ظفر به. فقال له رجل: ويحك ان محمدا لا يقتل احدا من الناس دخل في دينه، فقدم المدينة فلم يرع رسول الله صلي عليه وسلم الا وهو قاءم علي راسه يستشهد شهادة الحق. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اوحشي ". قال نعم يا رسول الله. فقال " اقعد فحدثني كيف قتلت حمزة ". فقال وحشي: فلما فرغت من حديثي قال لي: " ويحك غيب عني وجهك، فلا ارينك ". قال: فكنت اتنكب رسول الله حيث كان لءلا يراني، حتي قبضه الله صلي الله عليه وسلم، واستخلف ابو بكر. فلما خرج المسلمون الي مسيلمة الكذاب صاحب اليمامة خرجت معهم واخذت حربتي التي قتلت بها حمزة. فلما التقي الناس رايت مسيلمة قاءما، في يده السيف، وما اعرفه فتهيات له، وتهيا له رجل من الانصار من الناحية الاخري، كلانا يريده. فهززت حربتي، حتي اذا رضيت منها دفعتها عليه فوقعت فيه. وشد عليه الانصاري فضربه بالسيف، فربك اعلم اينا قتله. فان كنت قتلت حمزة فقد قتلت خير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم. وان كنت قتلت مسيلمة فقد قتلت شر الناس.
# ودفن حمزة رضي الله عنه باحد حيث قتل في برده لم يغسل. قال ابن عباس: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم فسجي ببرده، ثم صلي عليه فكبر سبع تكبيرات ثن اتي بالقتلي يوضعون الي حمزة، فيصلي عليهم وعليه معهم حتي صلي عليه ثنتين وسبعين صلاة. وكان قد مثل به المشركون، فوقف عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال " ما وقفت موقفا قط اغيظ علي من هذا، لن اصاب بمثلك ابدا ". وجاءت اخته شقيقته صفية لتنظر اليه، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم الزبير بن العوام ابنها ان يامرها بالرجوع. فقال لها الزبير يا اماه ان النبي صلي الله عليه وسلم يامرك بالرجوع. فقالت: يا بني، ما اردت الا ان اراه فاترحم عليه، واسترجع. فقد بلغني انه قد مثل باخي، وذلك في الله قليل، فما ارضانا بما كان من ذلك. لاحتسبن ولاصبرن ان شاء الله. فاخبر الزبير بذلك النبي عليه السلام. فقال: خل سبيلها. فاتته، فنظرت اليه،
# PageV02P008
# فصلت عليه واستغفرت له. وقال عليه السلام: " لولا ان تحزن صفية لتركته حتي يحشر من حواصل الطير وبطون السباع ". وقال صلي الله عليه وسلم: " جاءني جبريل فاخبرني ان حمزة بن عبد المطلب مكتوب في اهل السماوات السبع حمزة ابن عبد المطلب اسد الله واسد رسوله ".
# وقال عبد الله بن رواحة الانصاري الخزرجي يبكي حمزة بن عبد المطلب:
# بكت عيني وحق لها بكاها ... وما يغني البكاء ولا العويل
# علي اسد الالاه غداة قالوا ... احمزة ذاكم الرجل القتيل
# اصيب المسلمون به جميعا ... هناك وقد اصيب به الرسول
# ابا يعلي لك الاركان هدت ... وانت الماجد البر الوصول
# عليك سلام ربك في جنان ... مخالطها نعيم لا يزول
# وقال حسان بن ثابت يبكي حمزة بن عبد المطلب من قصيدة:
# ولقد هددت لفقد حمزة هدة ... ظلت بنات الجوف منها ترعد
# PageV02P009
# ولو انه فجعت حراء بمثله ... لرايت راسي صخرها يتبدد
# قرم تمكن في ذءابة هاشم ... حيث النبوة والندي والسءدد
# والعاقر الكوم الجلاد اذا غدت ... ريح يكاد الماء منها يجمد
# والتارك القرن الكمي مجدلا ... يوم الكريهة والقنا تتقصد
# وتراه يرفل في الحديد كانه ... ذو لبدة شثن البراثن اربد
# عم النبي محمد وصفيه ... ورد الحمام فطاب ذاك المورد
# واتي المنية معلما في اسرة ... صدقوا النبي ومنهم المستشهد
# وام حمزة: هالة بنت اهيب بن عبد مناف بن زهرة بنت عم امنة بنت وهب ابن عبد مناف ام رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وكانت لحمزة كنيتان: ابو يعلي وابو عمارة. وام عمارة امراة من بني النجار من الانصار. ولم يعقب، وكان له من البنات ام ابيها واسمها امامة، وام الفضل. فاما ام ابيها فامها زينب بنت عميس الخثعمية، وكانت تحت عمر بن ابي سلمة المخزومي ربيب النبي عليه السلام. واما ام الفضل فروي عنها عبد الله ابن شداد قالت: تفي مولي لنا وترك ابنة واختا. فاتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاعطي الابنة النصف واعطي الاخت النصف.
# PageV02P010
# العباس بن عبد المطلب: كان اسن من رسول الله صلي الله عليه وسلم بسنتين وقيل: ثلاث سنين. وامه امراة من النمر بن قاسط، وهي نثيلة بنت جناب بن حبيب بن مالك بن عمرو بن عامر الضحيان الاصغر بن زيد مناة ابن عامر الضحيان الاكبر بن سعد بن الخزرج بن تيم الله بن النمر بن قاسط. هكذا نسبها ابو عبيدة معمر بن المثني، قال: وهي اول عربية كست البيت الحرام الحرير والديباج واصناف الكسوة؛ وذلك ان العباس ضل وهو صبي، فنذرت ان وجدته ان تكسو البيت الحرام فوجدته وفعلت. وكان رءيسا في الجاهلية، واليه كانت عمارة المسجد الحرام والسقاية في الجاهلية. فالسقاية معروفة، واما العمارة فانه كان لا يدع احدا يستب في المسجد الحرام، ولا يقول فيه هجرا، يحملهم علي عمارته في الخير، لا يستطيعون لذلك امتناعا منه لانه كان ملا قريش قد اجتمعوا وتعاقدوا علي ذلك، فكانوا اعوانا عليه، وسلموا ذلك اليه. وكان انصر الناس لرسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ابي طالب. وشهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بيعة العقبة مع الانصار السبعين ليشد العقد للنبي عليه السلام عليهم، وهو علي شركه. واسلم العباس قبل فتح خيبر، وقيل: اسلم قبل بدر اذ ذكر بعض من الف في المغازي انه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم حين اسر يوم بدر: يا رسول الله اني مسلم، واني اخرجت كرها. فقال: " الله اعلم باسلامك، واما ظاهر امرك فعلينا ". وكان مقيما بمكة من اجل السقاية اذن له النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك. وكان يسره ما يفتح الله علي المسلمين، ويكتب باخبار المشركين الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. وكان المسلمون يتقون به، ولكن يكتم اسلامه، وفي حديث الحجاج بن علاط السلمي ثم البهزي انه كان مسلما في قصته مع قريش حين خدعهم بعد فتح خيبر، وحديثه بذلك صحيح من رواية ثابت البناني وغيره عن انس. وقد مضي ذكره في بهز من سليم.
# واسر العباس يوم بدر ففدي نفسه وفدي نوفلا وعقيلا ابني اخويه الحارث وابي طالب. والذي اسر العباس ابو اليسر كعب بن عمرو السلمي من بني سلمة بن الخزرج. وكان ابو اليسر رجلا قصيرا مجموعا، والعباس رجل طويل ضخم. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " لقد اعانك عليه ملك كريم ". وقال:
# PageV02P011
# رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من لقي منكم العباس فلا يقتله فان قريشا اخرجته الي بدر كرها ".
# ولما شد وثاقه مع الاسري بات رسول الله صلي الله عليه وسلم ساهرا تلك الليلة ولم ينم. فقال له بعض اصحابه: ما يسهرك يا رسول الله؟ قال: " اسهر لانين العباس ". فقام رجل من القوم فارخي من وثاقه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لي لا اسمع انين العباس؟ فقال الرجل: انا ارخيت من وثاقه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فافعل ذلك بالاسري كلهم ".
# وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعظم العباس ويجله ويقول " هذا عمي وصنو ابي ". وقال عليه السلام " هذا عمي العباس اجود قريش كفا واوصلها ". ووجهه رسول الله صلي الله عليه وسلم مرة الي اهل مكة فابطا عليه، فقال: " ردوا علي ابي، اما والله لءن فعلت به قريش ما فعلت ثقيف بعروة بن مسعود لاضرمنها عليهم نارا ".
# وكان عمر وعثمان رضي الله عنهما، اذا لقيا العباس بن عبد المطلب وهما راكبان نزلا، ويقولن: عم رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقال خريم بن اوس بن حارثة الطاءي ويكني ابا نجاء: هاجرت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم منصرفه من تبوك، فسمعت العباس عمه يقول: يا رسول الله اني اريد ان امدحك، فقال له النبي عليه السلام: " قل لا يفضض الله فاك "، فانشا يقول:
# من قبلها طبت في الظلال وفي ... مستودع حيث يخصف الورق
# ثم هبطت البلاد لا بشر ... انت لا مضغة ولا علق
# بل نطفة تركب السفين وقد ... الجم نسرا واهله الغرق
# PageV02P012
# تنقل من صالب الي رحم ... اذا مضي عالم بدا طبق
# حتي احتوي بيتك المهيمن من ... خندف علياء تحتها النطق
# فنحن في ذلك الضياء وفي الن ... ور وسبل الرشاد نخترق
# وقال ابن شهاب: كان اصحاب النبي عليه السلام يعرفون للعباس فضله، ويقدمونه ويشاورونه وياخذون برايه. وقال غيره: كان العباس جميلا ابيضا بضا ذا ضفيرتين معتدل القامة. وقيل: بل كان طوالا. وروي ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن جابر قال: اردنا ان نكسو العباس حين اسر يوم بدر فما اصبنا قميصا يصلح عليه الا قميص عبد الله بن ابي. وذكر في صحيح التاريخ ان العباس كان جوادا مطعما. وهو من المطعمين يوم بدر. وكان وصولا للرحم، ذا راي حسن ودعوة مرجوة.
# واستسقي به عمر زمن الرمادة وذلك سنة سبع عشرة. وكان كعب الاحبار قال له: يا امير المءمنين ان بني اسراءيل كانوا اذا قحطوا استسقوا بعصبة الانبياء. قال: فخرج عمر وخرج معه العباس وقال: اللهم انا نتقرب اليك بعم نبيك. ونستشفع به. فاحفظ فيه نبيك، كما حفظت الغلامين لصلاح ابيهما، واتيناك مستغفرين ومستشفعين. ثم اقبل علي الناس فقال: استغفروا ربكم انه كان غفارا، يرسل السماء عليكم مدرارا. ثم قام العباس وعيناه تنضحان، فطال
# PageV02P013
# عمر ثم قال: اللهم انه لم ينزل من السماء بلاء الا بذنب، ولن يكشف الا بتوبة، وقد توجه بي القوم اليك لمكاني من نبيك، وانك لا تهمل الضالة ولا تدع الكسير بدار مضيعة. فقد ضرع الصغير، وفرق الكبير، وارتفعت الشكوي، وانت تعلم السر واخفي. اللهم اغثهم بغيثك قبل ان يقنطوا فيهلكوا. فانه لا يياس من روحك الا القوم الكافرون. اللهم شفعنا في انفسنا واهلنا. اللهم انا شفعاء عمن لا ينطق من بهاءمنا وانعامنا. اللهم اسقنا سقيا وادعا نافعا طبقا سحا عاما. قال: فارخت السماء غزاليها. فجاءت بامثال الجبال حتي استوت الحفر بالاكام، واخصبت الارض، معاش الناس. فقال عمر: هذا والله الوسيلة الي الله والمكان منه. وفي رواية اخري: فنشات طريرة من سحاب. فقال الناس: ترون ترون، حتي تلاءمت واستتبت، ومست فيها ريح ثم هرت ودرت. فوالله ما برحوا حتي اعتلقوا الحذاء، وقلصوا المازر. وطفق الناس يمسحون باركان العباس ويقولون: هنيءا لك ساقي الحرمين. وقال حسان بن ثابت:
# سال الامام وقد تتابع جدبنا ... فسقي الغمام بغرة العباس
# عم النبي وصنو والده الذي ... ورث الفخار بذاك دون الناس
# احيا المليك به البلاد فاصبحت ... مخضرة الاجناب بعد الياس
# وقال الفضل بن العباس بن عتبة بن ابي لهب بن عبد المطلب:
# بعمي سقي الله الحجاز واهله ... عشية يستقي بشيبته عمر
# PageV02P014
# توجه بالعباس في الجدب راغبا ... فما كر حتي جاء بالديمة المطر
# ومن فضاءله رضي الله عنه الترمذي: حدثنا قتيبة، نا ابو عوانة عن يزيد بن ابي زياد عن عبد الله بن الحارث بن جزء: حدثني عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب ان العباس بن عبد المطلب دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم مغضبا وانا عنده، فقال: " ما اغضبك؟ ". قال: يا رسول الله، ما لنا ولقريش، اذا تلاقوا بينهم تلاقوا بوجوه مبشرة، واذا لقونا لقونا بغير ذلك؟ قال: فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي احمر وجهه، ثم قال: " والذي نفسي بيده، لا يدخل قلب رجل الايمان حتي يحبكم لله ولرسوله، ثم قال: " يا ايها الناس من اذي عمي فقد اذاني، فانما عم الرجل صنو ابيه "، قال: هذا حديث حسن. الترمذي: نا القاسم بن دينار الكوفي: نا عبيد الله عن اسراءيل، عن عبد العلي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس. قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " العباس مني وانا منه ".
# ومات العباس رضي الله عنه قبل موت عثمان بسنتين، وهو ابن ثمان وثمانين سنة، وقيل: ابن تسع وثمانين لاثنتي عشرة ليلة خلت من رجب. وقيل: بل من رمضان سنة اثنين وثلاثين، وصلي عليه عثمان ودفن بالبقيع. وقال خليفة بن خياط: كانت وفاة العباس سنة ثلاث وثلاثين، ودخل قبره ابنه عبد الله بن عباس.
# ومن موالي العباس: عبيد بن حنين: روي عن ابن عباس حديث: كنت اريد ان اسال عمر عن المراتين اللتين تظاهرتا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو حديث طويل، خرجه مسلم، وروي عن عبيد بن حنين يحيي بن سعيد الانصاري وهو قال فيه: مولي العباس. وفي الموطا في كتاب " الصلاة " عن عبيد بن حنين مولي ال زيد بن الخطاب عن ابي هريرة حديث الرجل الذي سمعه رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا:) قل هو الله احد (.
# وولد العباس الفضل الردف، وبه كان يكني، وعبد الله الحبر، وعبيد الله الجواد، وقثم الشهيد بسمرقند، وعبد الرحمن، ومعبدا. وامهم ام الفضل لبابة
# PageV02P015
# الكبري الهلالية من بني عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة. كنيت بالفضل ابنها. وهي لبابة بنت الحارث بن حزن اخت ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم لابيها وامها. ويقال: انها اول امراة اسلمت بعد خديجة. فكان النبي عليه السلام يزورها ويقيل عنها. وروت عنه احاديث كثيرة. وكانت من المنجبات، ولدت للعباس ستة رجالا لم تلد امراة مثلهم.
# وفي ام الفضل هذه يقول عبد الله بن يزيد الهلالي:
# ما ولدت نجيبة من فحل
# بجبل نعلمه وسهل
# كستة من بطن ام الفضل
# اكرم بها من كهلة وكهل
# عم النبي المصطفي ذي الفضل
# وخاتم الرسل وخير الرسل
# الفضل بن عباس: سمي الفضل الردف لانه كان رديف رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع، ونص ذلك في الموطا كتاب " الحج ". مالك عن بن شهاب، عن سليمان بن شهاب، عن سليمان بن يسار عن عبد الله بن عباس قال: كان الفضل بن عباس رديف رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجاءته امراة من خثعم تستفتيه. فجعل الفضل ينظر اليها وتنظر اليه. فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يصرف وجه الفضل الي الشق الاخر. فقالت: يا رسول الله ان فريضة الله في الحج ادركت ابي شيخا كبيرا، لا يستطيع ان يثبت علي الراحلة، افاحج عنه؟ قال: " نعم "، وذلك في حجة الوداع.
# ويكني الفضل ابا عبد الله. وقيل: يكني ابا محمد. غزا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حنينا، وشهد معه حجة الوداع، وشهد غسله صلي الله عليه وسلم.
# PageV02P016
# وهو الذي كان يصب علي علي يومءذ، وكان اجمل الناس وجها. واختلف في وقت وفاة الفضل. فقيل: اصيب يوم اجنادين في خلافة ابي بكر الصديق رضي الله عنه. وقيل: بل يوم مرج الصفر، وكلا الوقيعتين كانتا سنة ثلاث عشرة. وقد قيل: مات الفضل في طاعون عمواس بالشام سنة ثمان عشرة. وقد قيل: انه قتل يوم اليرموك سنة خمس عشرة في خلافة عمر. ولم يترك ولدا الا ام كلثوم، تزوجها الحسن بن علي، ثم فارقها. فتزوجها ابو موسي الاشعري. روي عنه اخوه عبد الله بن عباس وابو هريرة.
# عبد الله بن عباس ابو العباس: ولد، رضي الله عنه، بالشعب قبل خروج بني هاشم منه، وذلك قبل الهجرة بثلاث سنين. ودعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم حين وضع له الوضوء، فقال: " اللهم فقهه "، وضرب بيده في صدره. وفي حديث اخر: " اللهم فقهه بالدين وعلمه التاويل ". وفي اخر " اللهم علمه الحكمة وتاويل القران ". وفي اخر " اللهم بارك فيه وانشر منه، واجعله من عبادك الصالحين ". وهي احاديث كلها صحاح. وقال مجاهد عن ابن عباس: رايت جبريل عند النبي عليه السلام مرتين. ودعا لي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحكمة مرتين. وقال ابن مسعود: نعم ترجمان القران ابن عباس، لو ادرك
### | .... 
# ما عاشره منا رجل. وقال مجاهد: ما سمعت فتيا احسن من فتيا ابن عباس، الا ان يقول قاءل: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقال مسروق: كنت اذا رايت ابن عباس قلت: اجمل الناس، فاذا تكلم قلت: افصح الناس، واذا تحدث قلت: اعلم الناس. وقال يزيد بن الاصم: خرج معاوية حاجا معه ابن عباس. فكان لمعاوية موكب ولابن عباس موكب ممن يطلب العلم.
# وحدث يحيي بن معين قال: نا الحجاج بن محمد عن ابن جريح، عن عطاء قال: كان ناس ياتون ابن عباس في الشعر والانساب، وناس ياتون لايام العرب ووقاءعها، وناس ياتون للعلم والفقه. فما منهم صف الا يقبل عليهم بما شاءوا. وقال رضي الله عنه: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا قد ناهزت الاحتلام. وفي الموطا مالك: عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن عبد الله بن عباس انه قال: اقبلت راكبا علي اتان وانا يومءذ قد ناهزت الاحتلام ورسول الله صلي الله عليه وسلم بمني، فمررت بين يدي بعض
# PageV02P017
# الصف. فنزلت فارسلت الاتان ترتع، ودخلت في الصف، فلم ينكر ذلك علي احد.
# قال المءلف، وفقه الله: كان ذلك، في حجة الوداع، وبين موته عليه السلام وصلاته للناس بمني ثلاثة اشهر واربعة ايام. وروي الزهري عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: " يا غلام الا اعلمك كلمات ينفعك الله بهن: احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده امامك. تعرف اليه في الرخاء، يعرفك في الشدة. اذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله. جف القلم بما هو كاءن، فلو اجتمع الخلق علي ان يعطوك شيءا لم يكتبه الله لك لم يقدروا عليه. فاعمل لله بالرضي في اليقين. واعلم ان في الصبر علي ما تكره خيرا كثيرا، وان النصر مع الصبر، وان الفرج مع الكرب، وان مع العسر يسرا ".
# قال ابو عمرو بن العلاء: نظر الحطيءة الي ابن عباس في مجلس عمر بن الخطاب غالبا عليه، فقال: من هذا الذي برع الناس بعلمه، ونزل عنهم بسنه؟ قالوا عبد الله بن عباس. وفيه يقول حسان بن ثابت:
# اذا ما بن عباس بدا لك وجهه ... رايت له في كل احوله فضلا
# اذا قال لم يترك مقالا لقاءل ... بمنتظمات لا تري بينها فضلا
# كفي وشفي ما في النفوس فلم يدع ... لذي اربة في القول جدا ولا هزلا
# PageV02P018
# سموت الي العليا بغير مشقة ... فنلت ذراها لا دنيا ولا وغلا
# خلقت حليفا للمروءة والندي ... بليجا ولم تخلق جبانا ولا جبلا
# ويروي ان معاوية نظر الي ابن عباس يوما فاتبعه بصره، وقال متمثلا:
# اذا قال لم يترك مقالا لقاءل ... مصيب ولم يثن اللسان علي هجر
# يصرف بالقول اللسان اذا انتحي ... وينظر في اعطافه نظر الصقر
# وروي ان عبد الله بن صفوان بن امية بن خلف الجمحي مر يوما بدار عبد الله بن عباس بمكة، فراي فيها جماعة من طالبي الفقه. ومر بدار عبيد الله بن عباس فراي فيها جماعة ينتابونها للطعام، فدخل علي ابن الزبير فقال: اصبحت والله كما قال القاءل:
# فان تصبك من الايام قارعة ... لم ابك منك علي دنيا ولا دين
# قال: وما ذاك يا اعرج؟ هذان ابنا العباس، احدهما يفقه الناس، والاخر يطعم الناس، فما ابقيا لك مكرمة. فدعا عبد الله بن مطيع وقال له: انطلق لالي ابني عباس فقل لهما: يقول لكما امير المءمنين اخرجا عني، انتما ومن انضوي اليكما من اهل العراق، والا فعلت وفعلت. فقال عبد الله بن عباس: قل لابن الزبير، والله ما ياتينا من الناس الا رجل يطلب فقها ورجل يطلب فضلا، فاي هذيم تمنع؟ وكان بالحضرة ابو الطفيل عامر بن واثلة الكناءي، فجعل يقول:
# PageV02P019
# لا در در الليالي كيف تضحكنا ... منها خطوب اعاجيب وتبكينا
# ما مثل ما تحدث الايام من غير ... في ابن الزبير عن الدنيا يسلينا
# كنا نجء ابن عباس فيقبسنا ... فقها ويكسبنا اجرا ويهدينا
# ولا يزال عبيد الله مترعة ... جفانه مطعما ضيفا ومسكينا
# فالبر والدين والدنيا بدارهما ... ننال منه الذي نبغي اذا شينا
# ان النبي هو النو الذي كشطت ... به عماية ماضينا وباقينا
# ورهطه عصمة في ديننا ولهم ... فضل علينا وحق واجب فينا
# ففيم تمنعنا منهم وتمنعهم ... منا وتوذيهم فينا وتوذينا؟
# فلست فاعلم باولاهم به رحما ... يا بن الزبير ولا اولي به دينا
# لن يءتي الله انسانا ببغضتهم ... في الدين عزا ولا في الارض تمكينا
# وقال فيه عمر بن الخطاب، رضي الله عنه: عبد الله فتي الكهول، وله لسان سءول، وقلب عقول. وقال طاووس: ادركت نحو خمسمءة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذا ذاكروا ابن عباس فخالفوه لم يزل يقرهم حتي ينتهوا الي
# PageV02P020
# قوله. وقال له العباس: يا بني، اني اري هذا الرجل " يعني امير المءمنين عمر بن الخطاب " يختصك ويستشيرك دون من تري من ابناء الصحابة من المهاجرين والانصار، واني موصيك بثلاث وفي رواية احفظ عني ثلاثا: لا تفشين له سرا، ولا يجربن عليك كذبا، ولا تغتابن عنده احدا. قال: فقال: يا ابه كل واحدة منها خير من الف. فقال: كل واحدة منها خير من عشرة الاف.
# وكان عمر، رضي الله عنه، يحبه ويدينه ويقربه ويشاوره مع جل الصحابة. وقال القاسم بن محمد: ما رايت في مجلس ابن عباس باطلا قط. وما سمعت فتوي اشبه بالسنة من فتواه. وكان اصحابه يسمونه البحر والحبر. وقال ابو الزناد عن عبيد الله: ما رايت احدا كان اعلم بالسنة، ولا اجلد رايا، ولا اثقب نظرا من ابن عباس. ولقد كان عمر يعده للمعضلات مع اجتهاد عمر ونظره للمسلمين.
# وعمي، رضي الله عنه، في اخر عمره. روي عنه انه راي رجلا مع النبي عليه السلام، فلم يعرفه. فسال النبي عليه السلام. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ارايته؟ ". قال: نعم. قال: " ذلك جبريل، اما انك ستفقد بصرك ". فكان كما قال رسول الله عليه السلام. وهو القاءل في ذلك في ما روي عنه من وجوه:
# ان ياخذ الله من عينية نورهما ... ففي فءادي وقلبي منها نور
# قلبي ذكي وعقلي غير ذي دخل ... وفي فمي صارم كالسيف ماثور
# وهو القاءل ايضا حين اسن:
# ما زلت ارمق حبل الدهر منتظرا ... حتي بليت وحبل الدهر ممدود
# PageV02P021
# اقدم العود قدامي واتبعه ... وكنت حينا وما يمشي بي العود
# وتوفي، رضي الله عنه، بالطاءف في ايام عبد الله بن الزيبر سنة ثمان وستين، وهو ابن سبعين سنة، وقيل: ابن احدي وسبعين سنة. وصلي عليه محمد ابن الحنفية، وكبر عليه اربعا، وقال: اليوم مات رباني هذه الامة. وضرب علي قبره فسطاطا. وقال ابو الزبير: مات ابن عباس بالطاءف، فجاء طاءر ابيض، فدخل في نعشه حين حمل، فما رءي خارجا منه. وقيل: انه بصره بالتاويل. وشهد ابن عباس مع علي، رضي الله عنها الجمل وصفين والنهروان. وشهدها معه الحسن والحسين ومحمد بنوه، وعبد الله وقثم ابنا العباس، وعبد الله ومحمد وعون بنو جعفر بن ابي طالب وعبد الله بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب.
# وولد عبد الله بن عباس عليا، وهو اجل ولده قدرا، واشهرهم واعظمهم. وعباسا وبه كان يكني عبد الله. ومحمدا. والفضل. وعبد الرحمن. وعبيد الله ولبابة. وامهم زرعة بنت مشرح. كندية. وليس لمحمد. والفضل. وعبيد الله اعقاب.
# واما علي بن عبد الله فكان من اعبد الناس واجملهم واكثرهم صلاة. كان يصلي كل يوم وليلة الف ركعة. وقيل: كان له خمسمءة اصل من زيتون، يصلي في كل يوم لكل اصل ركعتين. وولد في الليلة التي قتل فيها علي بن ابي طالب، ذكر ذلك الواقدي، وهو الاشهر. وفي الكامل قال ابو العباس: ويروي عن علي بن ابي طالب عليه السلام انه افتقد عبد الله بن العباس رحمه الله في وقت صلاة الظهيرة، فقلا لاصحابه، ما بال ابي العباس لم يحضر؟ فقالوا: ولد له مولود. فلما صلي علي قال: امضوا بنا اليه. فاتاه فهنا فقال: شكرت الواهب وبورك لك في الموهوب. ما سميته؟ قال: ايجوز لي ان اسميه حتي تسميه؟ فامر به فاخرج اليه، فاخذه وحنكه ودعا له، ثم رده اليه، وقال: خذ
# PageV02P022
# اليك ابا الاملاك، قد سميته عليا، وكنيته ابا الحسن. فلما قام معاوية قال لابن عباس: ليس لك اسمه وكنيته، وقد كنيته ابا محمد، فجرت عليه. وقال فيه مسلم في كتاب " الكني ": ابو محمد، ويقال: ابو عبد الله علي بن عباس بن عبد المطلب. روي عنه ابنه محمد والزهري. وكان علي سيدا شريفا بليغا، وكان يقال له السجاد، ويدعي ذا الثفنات. وقد ذكره دعبل بن علي الخزاعي في قصيدته التي رثي بها ال علي بن ابي طالب رضي الله عنهم في بيت منها. ومن القصيدة متخير، قوله:
# مدارس ايات عفت من تلاوة ... ومنزل وحي مقفر العرصات
# لال رسول الله بالخيف من مني ... وبالبيت والتعريف والجمرات
# ديار علي والحسين وعفر ... وحمزة والسجاد ذي الثفنات
# قفا نسال الدار التي خف اهلها ... متي عهدها بالصوم والصلوات؟
# واين الالي شطت بهم غربة النوي ... افانين الافاق مفترقات
# نفوس لدي النهرين من بطن كربلا ... معرسهم منها مطي الفلوات
# بنفسي كرام من كهول وفتية ... لفك عناة او لحمل دياتي
# اال رسول الله خمس بطونهم ... وال زياد غلظ القصرات؟
# PageV02P023
# اري فياهم في غيرهم متقسما ... وايديهم من فيءهم صفرات؟
# اذا وتروا مدوا الي واتريهم ... اكفا عن الاوتار منقبضات
# احب قصي الدار من اجل حبهم واهجر فيهم اسرتي وثقاتي
# وضربه الوليد بن عبد الملك بن مروان بالسياط مرتين؛ احداهما في تزويجه لبابة بنت عبد الله بن جعفر بن ابي طالب. وكانت قبل علي عند عبد الملك بن مروان. فعض تفاحة ثم رمي اليها، وكان ابخر. فدعت بسكين. فقال: ما تصنعين؟ فقالت: اميط عنها الاذي. ففارقها فتزوجها علي بن عبد الله، فضربه الوليد وقال: انما تتزوج نساء الخلفاء لتضع منهم، كما فعل مروان بن الحكم حين تزوج ام خالد بن يزيد بن معاوية ليضع منعا فقال علي: انما اردت الخروج من هذه البلدة وانا ابن عمها فتزوجتها لاكون لها محرما. واما ضربه اياه في المرة الثانية فلانه كان يري ان الخلافة في ولده، وطيف به علي بعير ووجهه مما يلي ذنب البعير، وصاءح يصيح عليه: هذا علي بن عبد الله الكذاب. وما كذب بل صدق وبر، ومن ضربه ظلم وفجر. قال الذي راه مضروبا علي حمار: فاتيته فقلت له: ما هذا الذي نسبوه اليك من الكذب؟ قال: بلغهم اني اقول: ان هذا الامر سيكون في ولدي، والله ليكونن فيهم حتي يملكهم عبيدهم الصغار العيون العراض الوجوه، الذي كان وجوههم المجان المطارقة.
# وقال علي بن عبيد الله بن العباس في شان يوم الحرة يفخر:
# ابي العباس قرم بني قصي ... واخوالي الملوك بنو وليعة
# هم منعوا ذماري يوم جاءت ... كتاءب مسرف وبنو اللكيعه
# PageV02P024
# اراد بي التي لا عز فيها ... فحالت دونه ايد منيعه
# قوله: بنو وليعة هم اخواله من الكندة، وامه زرعة بنت مشرح الكندية، ثم احد بني وليعة، وقد تقدم ذكرها وذكر بنيها قبل. وقوله: كتاءب مسرف، يعني مسلم بن عقبة المري صاحب الحرة، واهل الحجاز يسمونها مسيرفا وكان اراد اهل المدينة جميعا علي ان يبايعوا يزيد بن معاوية، علي ان كل واحد منهم عبد قن له الا الا علي بن الحسين. فقال حصين بن نمير السكوني من كندة: ولا يبايع ابن اختنا علي عبد الله الا ما يبايع عليه علي ابن الحسين، علي انه ابن عم امير المءمنين والا فالحرب بيننا. فاعفي علي بن عبد الله، وقبل منه ما اراد، فقال هذا الشعر لذلك. وقوله بني اللكيعة فهي اللءيمة. ويقال في النداء للءيم: يا لكع، وللانثي: يا لكاع، لانه موضع معرفة. كما يقال: يا فستق ويا خبث، فان لم ترد ان تعد له عن جهته قلت للرجل: يا لكع، وللانثي يا لكعاء. وهذا موضع لا تقع فيه النكرة. وقد جاء في الحديث، والاصل ما ذكرت لك " لا تقوم الساعة حتي يلي الناس لكع بن لكع ". فهذا كناية عن اللءيم بن اللءيم، وهذا بمنزلة عمر ينصرف في النكرة ولا ينصرف في المعرفة. ولكاع يبني علي الكسر. وقد اضطر الحطيءة فذكر لكاع في غير النداء. وقال يهجو امراته:
# اطوف ما اطوف ثم اوي ... الي بيت قعيدته لكاع
# وكان عبد الملك بن مروان يكرم عليا ويقدمه. قال علي بن عبد الله: سايرت يوما عبد الملك، فما جاوزنا الا يسيرا حتي لقيه الحجاج قادما عليه. فلما راه ترجل ومشي بين يديه. فحث عبد الملك فاسرع الحجاج، فزاد عبد الملك فهرول الحجاج. فقلت لعبد الملك: ابك موجدة علي هذا؟ قال: لا، ولكنه رفع من نفسه، فاحببت ان اغض منه.
# وحضر علي عبد الملك وقد اهديت له من خراسان جارية وفص وسيف فقال: يا ابا محمد، ان حاضر الهدية شريك فيها، فاختر من الثلاثة واحدا. فاختار الجارية وكانت تسمي سعدي، وهي من سبي الصغد من رهط عجيف بن عنبة.
# PageV02P025
# فاولدها سليمان بن علي وصالح بن علي. وكانت فيها رتة، فكانت معروفة في ولد سليمان وولد صالح.
# ودخل علي بن عبد الله علي هشام بن عبد الملك، وهو شيخ كبير ومعه ابنا ابنه الخليفتان ابو جعفر وابو العباس. فاوسع له علي سريره، وساله عن حاجته فقال: ثلاثون الف درهم، علي دين. فامر بقضاءها. وقال: وتستوصي بابني هذين خيرا، ففعل وشكره. فقال: وصلتك رحم. فلما ولي علي قال الخليفة لاصحابه: ان هذا الشيخ قد اختل واسن وخلط، فصار يقول: ان هذا الامر سينقل الي ولده. فسمعه فقال: والله ليكونن ذلك وليملكن هذان.
# ومات علي بالسراة سنة ثمان عشرة ومءة. وهو ابن ثمانين سنة، قاله الواقدي وقال غيره: توفي سنة تسع عشرة ومءة. وولد علي بن عبد الله بن عباس محمدا: امه العالية بنت عبيد الله بن عباس، وامها عاءشة بنت عبد الله ابن عبد المدان الحارثي، وداود وعيسي لام ولد، وسليمان وصالحا لام ولد تسمي سعدي واسماعيل وعبد الصمد لام ولد، وعبد الله، وعبد الله، وعبد الله ثلاثة. واحد هءلاء العبادلة، امه ام ابيها بنت عبد الله بن جعفر وامها ليلي بنت مسعود بن خالد النهشلي. والثاني امه بربرية اسمها هنادة، وهو الذي خالف علي ابي جعفر فارسل اليه ابو جعفر ابا مسلم، ثم حبسه ابو جعفر في بيت جعل اساسه ملحا، ثم اطلق عليه الماء ليلا، فسقط عليه البيت فمات.
# فاما محمد بن علي فكان من اجمل الناس واعظمهم قدرا. وكان بينه وبين ابيه اربع عشرة سنة. وكان علي يخضب بالسواد ومحمد بالحمرة. فيظن من لا يعرفهما ان محمدا هو علي. ومات سنة اثنتين وعشرين ومءة، وفيها ولد المهدي. ويقال: مات سنة خمس وعشرين ومءة بالسراة من ارض الشام، وهو ابن ستين سنة، وخلفاء ولد العباس من ولده ابي جعفر فان العباس لم يعقب وكان محمد ينهي ان يتزوج في بني الحارث بن كعب، كان ينهاه عن ذلك خلفاء بني امية لانهم كانوا يرون في الحدثان ان صاحب الرايات السود الخارجة من خراسان من بني هاشم ثم من بني العباس امه من بني الحارث بن كعب، فلما قام عمر
# PageV02P026
# بن عبد العزيز جاءه فقال: يا امير المءمنين اني منعت ان اتزوج ابنة خالي من بني الحارث بن كعب. فقال عمر: تزوج رحمك الله من احببت. فتزوجها، فاولدها ابا العباس امير المءمنين. وكان لاخوة محمد بن علي ولاعقابهم شرف وصيت وولايات حين صارت لهم الدولة.
# وولد محمد بن علي بن ابراهيم الذي يدعي الامام، واليه اوصي ابوه محمد، ومات بالشام مسموما. وعبد الله ابا العباس وعبد الله ابا جعفر وموسي ويحيي.
# فاما ابو العباس عبد الله بن محمد: ويعرف بالسفاح فامه ريطة بنت عبيد بن عبد الله بن عبد المدان بن الديان وعبد المدان واسمه عمرو بن الديان. والديان: اسمه يزيد بن قطن بن زياد بن الحارث بن مالك بن ربيعة ابن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن نصر بن الازد بن الغوث الحارثية الازدية. وبنو الحارث بن كعب من اشراف الازد. وجد ريطة عبد الله ابن عبد المدان. قال الطبري: انه وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم في وفد بني الحارث بن كعب، فقال له: " من انت؟ " فقال: انا عبد الحجر. فقال: " انت عبد الله " فاسلم. وكانت ابنته عاءشة عند عبيد الله بن العباس. وياتي ذكرها عند ذكره. وهي التي قتل باليمن ولديها منه بسر بن ارطاة. وفي الديان من بني الحارث بن كعب يقول الزبير بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف:
# ولقد صحبت الناس ثم خبرتهم ... فوجدت اكرمهم بني الديان
# قوم اذا نزل الغريب بدارهم ... تركوه رب صواهل وقيان
# لا ينكتون الارض عند سءالهم ... لتلمس العلات بالعيدان
# بل يبسطون وجوههم فتري لها ... عند السءال كاحسن الالوان
# PageV02P027
# واذا تعصوا بالصوارم والقنا ... سدوا شعاع الشمس بالمران
# هذه الابيات منسوبة لقاءلها من تاريخ بغداد الكبير للخطيب الحافظ ابي بكر احمد بن علي بن ثابت بن احمد بن مهدي رضي الله عنه. وقال حسان بن ثابت في بني عبد المدان:
# وقد كنا نقول اذا راينا ... اخا جسم يهول وذا بيان
# كانا ايها المعطي بيانا ... وجسما من بني عبد المدان
# وبويع ابو العباس ليلة الجمعة لثلاث عشرة ليلة خلت من ربيع الاول بالكوفة سنة اثنتين وثلاثين ومءة في بني اود فخذ من مذححج في دار الوليد بن سعد مولي بني هاشم، دخل عليه وعلي اخيه ابي جعفر الدار المذكورة ابو سلمة حفص بن سليمان الخلل، وكانا فيها مختفيين، فقال: ايكما عبد الله؟ فقال ابو جعفر كلانا عبد الله. فقال ابو سلمة: ايكم ابن الحارثية؟ فقال ابو العباس انا. فقال: السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته ، وبايعه. فلما اصبح امره فركب. ثم حمله حتي صلي بالناس الجمعة في مسجد الكوفة الاعظم. وبويع في ذلك اليوم بيعة العامة، فاقام في خلافته اربع سنين وتسعة اشهر، وتوفي بالانبار في ذي الحجة سنة ست وثلاثين ومءة. ويقال انه ولي العهد وهو ابن ثمان وعشرين سنة. وقال المسعودي: عمر ثلاثا وثلاثين سنة، وكانت بنته ريطة عند المهدي.
# واما عبد الله بن محمد ابو جعفر المنصور فامه بربرية اسمها سلامة، ومولده بالسراة في ذي الحجة سنة خمس وتسعين. وكانت خلافته اثنين وعشرين سنة الا شهرا. وبويع له بالانبار يوم مات ابو العباس اخوه، وكان ابو جعفر غاءبا، وولي ذلك والارسال به في الوجوه عيسي بن علي عمه. فلقيت ابا جعفر
# PageV02P028
# بيعته في الطريق، ومضي ابو جعفر حتي قدم الكوفة، وصلي بالناس وخطبهم، ثم شخص حتي قدم الانبار، وقدم ابو مسلم عليه فقتله برومية المداءن.
# وولي ابو جعفر الخلافة، وهو ابن اثنتين واربعين سنة. وكان سليمان بن حبيب بن المهلب بن ابي صفرة، ضربه بالسياط. فلما ولي الخلافة وظفر به صلبه. وخرج ابو جعفر حاجا سنة اربعين ومءة، وكان احرم من الحيرة. وقد كان قبل خروجه امر بمسجد الكعبة ان يوسع في سنة تسع وثلاثين، وكانت تلك السنة تدعي " عام الخصب " فوسع. ولما قضي ابو جعفر حجه صدر الي المدينة فاقام فيها ما شاء الله، ثم توجه الي الشام، حتي صلي في بيت المقدس، ثم انصرف الي الرقة، ثم سلك الفرات حتي نزال المدينة الهاشمية بالكوفة، ثم حضر الموسم سنة اربع واربعين ومءة، ثم تحول الي بغداد سنة خمس واربعين ومءة، وسماها الزوراء، ويقال لها ايضا مدينة السلام.
# وذكر ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب الحافظ في تاريخه الكبير حسن بناء ابي جعفر لها، وغرابته واتقانه، وابدع في وصفها كل الابداع. واتم ابو جعفر بناءها. واتخذها منزلا سنة ست واربعين ومءة، فلم يلبث ابو جعفر بعد ان حل بغداد الا يسيرا حتي خرج محمد بن عبيد الله بن حسن بن حسن بالمدينة، فلما بلغه خروجه انحدر الي الكوفة مسرعا، فوجه الجيوش الي المدينة عليهم عيسي بن موسي وعلي مقدمته حميد بن قحطبة، فقتل محمد بن عبد الله في شهر رمضان سنة خمس واربعين ومءة. وكان اخوه ابراهيم بن عبد الله خرج الي البصرة في اول يوم في شهر رمضان. فلما انتهي اليه قتل اخيه خرج متوجها الي الكوفة، واقبل عيسي بن موسي فالتقوا بباخمرا من ارض الكوفة، فقتل ابراهيم واصحابه في سنة خمس واربعين ومءة.
# وخرج ابو جعفر يريد الحج سنة ثمان وخمسين ومءة، فمات لست خلون من ذي الحجة علي بءر ميمون، وقد بلغ من السن ثلاثا وستين سنة وشهورا. وبءر ميمون باعلي مكة، حفرها ميمون بن الحضرمي اخو العلاء ابن الحضرمي في الجاهلية، فنسبت اليه. وصلي عليه ابراهيم بن يحيي بن علي. وقال
# PageV02P029
# الهيثم: صلي عليه عيسي بن موسي بن محمد بن علي.
# وكان لابراهيم الامام وموسي ويحيي بن محمد بن علي اخوة ابي العباس وابي جعفر بنون ولوا الولايات، ولهم اعقاب، الا ابراهيم بن يحيي فانه لم يعقب. وحج بالناس سنة هلك عمه ابو جعفر.
# ولد لابو جعفر المهدي: واسمه محمد، وجعفرا. وامهما ام موسي بنت منصور الحميرية، وصالحا امه امة، يقال انها بنت ملك الضغد. وسليمان وعيسي ويعقوب امهم فاطمة بنت محمد ومن ولد طلحة بن عبيد الله، والقاسم وعبد العزيز والعباس.
# فاما جعفر بن ابي جعفر فولي الموصل لابي جعفر، ومات ببغداد، فولد جعفر ابراهيم بن عفر وزبيدة وهي ام جعفر امها سلسبيل ام ولد. وجعفر بن جعفر وعبيد الله وعيسي بن جعفر وصالح بن جعفر ولبابة بنت جعفر. فاما ابراهيم فلا عقب له. واما زبيدة فتزوجها هارون الرشيد، فولدت له محمدا الامين المخلوع. واما لبابة فكانت عند موسي بن المهدي. واما عيسي بن جعفر فولي البصرة وكورها وفارس والاهواز واليمامة والسند. ومات بدير بين بغداد وحلوان، وكان يكني ابا موسي. وله عقب باق، وللاخرين من ولد جعفر. واعقب الباقون من ولد ابي جعفر، وولوا الولايات، وصلوا بالناس بالموسم.
# وكان ابو جعفر فقيها فصيحا خطيبا، مقبوض اليد عن العطاء الا في الواجب. وكان يدعي ابا الدوانيق، لانه كان اول من استخرجها، وكان يقبل المواعظ من نساك العلماء، ويصبر علي الجفاء منهم. وامره مع ابن ابي ذيب الفقيه حين دخل عليه مع مالك مشهور.
# وقد ذكرت من اخبار الحبر عبد الله بن عباس واخبار ولده وما يستملي لصحة اثاره واخباره ولا يمل، ويعظم للشرف الهاشمي العباسي ويجل.
# ومن موالي عبد الله بن عباس عكرمة، ومات ابن عباس وعكرمة عبد فباعه علي ابن عبد الله بن عباس من خالد بن يزيد بن معاوية باربعة الاف دينار، فاتي عكرمة عليا فقال: ما خير لك بعت علم ابيك باربعة الاف دينار. فاستقال
# PageV02P030
# خالدا فاقاله واعتقه. وكان يكني ابا عبد الله. قال يزيد بن هارون: قدم عكرمة البصرة، فاتاه ايوب وسليمان التيمي ويونس. فبينما هو يحدثهم سمع صوت غناء، فقال عكرمة: اسكتوا فنسمع. ثم قال: قاتله الله لقد اجاد. وقال: ما اجود ما غني! فاما سليمان ويونس فلم يعودا اليه، وعاد اليه ايوب. قال يزيد: واحسن ايوب. واصل عكرمة من " بربر ".
# عبيد الله بن عباس بن عبد المطلب: يكني ابا محمد، وراي النبي صلي الله عليه السلام، وسمع منه وحفظ عنه. وكان اصغر سنا من اخيه عبد الله ن عبد عباس. يقال: كان يبنهما في المولد سنة.. استعمله علي بن ابي طالب علي اليمين وامره علي الموسم، فحج بالناس سنة ست وثلاثين وسنة سبع وثلاثين. فلما كان سنة ثمان وثلاثين بعثه ايضا مع الموسم. وبعث معاوية في ذلك العام يزيد بن شجرة الرهاوي ليقيم الحج، فاجتمعا وسال كل واحد منها صاحبه ان يسلم له فابي. واصطلحا علي ان يصلي بالناس شيبة بن عثمان. وقتل بسر بن ارطاة العامري القرشي لعبيد الله بن عباس ابنين صغيرين، وهما عبد الرحمن وقثم حين بعثة معاوية الي اليمين، وهرب عبيد الله عنها. ذكر ابن الانباري عن ابيه، عن احمد بن عبيد، عن هشام بن محمد، عن ابي منحف قال: لما توجه بسر بن ارطاة الي اليمين اخبر عبيد الله بن العباس بذلك، وهو عامل لعلي عليها، فهرب، ودخل بسر اليمين. فاتي بابني عبيد الله بن العباس، وهما صغيران، فذبحهما. فنا امها عاءشة بنت عبد الله بن عبد المدان من ذلك امر عظيم.
# فانشات تقول:
# ها من احس بنيي اللذين هما ... كالدرتين تشظي عنهما الصدف
# ها من احس بنيي اللذين هما ... سمعي وعقلي، فقلبي اليوم مختطف
# حدثت بسرا وما صدقت ما زعموا ... من قيلهم ومن الاثم الذي اقترفوا
# PageV02P031
# انحي علي ودجي ابني مرهفة ... مشحوذة، وكذاك الاثم يقترف
# ثم وسوست فكانت تقف في الموسم تنشد هذا الشعر، وتهيم علي وجهها. ودخل عبيد الله ن عباس علي معاوية بعد قتل علي رضي الله عنه في مجلس الامارة وعنده بسر بن ارطاة فقال له عبيد الله: اانت قاتل الصبيين؟ قال: نعم فمه. فقال عبيد الله: الا سيف؟ فناوله بسر سيفه! فاهوي بيده لياخذه فنزل معاوية علي سريره، وقبض علي السيف، وقال لبسر: ويلك، اين ذهب بعقلك؟ لقد خرفت تعتمد الي رجل موتور تناوله سيفا؟! والله لامسكه لبدا بي قبلك. فقال عبيد الله: ذلك والله اردت. فتبسم معاوية، واخذه بيده واجلسه معه علي سريره، وباسطه واجازه وقضي حواءجة.
# وكان بسر من الابطال الطغاة، وشهد مع معاوية صفين. وهو احد الذين بعثهم عمر بن الخطاب مددا الي عمرو بن العاصي لفتح مصر علي اختلاف في ذلك. فمن ذكره فيهم فقال: كانوا اربعة: الزبير وعمير بن وهب وخارجة بن حذافة وبسر بن ارطاة. ومنهم من يجعل بدل بسر المقداد، وعليه اكثر الرواة، وهو اول بالصواب ان شاء الله. ولم يتخلفوا ان المقداد شهد فتح مصر. وكان بسر سفاكا للدماء، جريءا علي المحظور. قال ابو الحسن الدارقطني: بسر بن ارطاة له صحبة، ولم تكن له استقامة بعد النبي عليه السلام. وكان يحيي بن ... يقول: لا تصح له صحبة. وكان يقول فيه: رجل سوء.
# وحدث بقي بن مخلد قال: نا زيد بن الحباب قال: حدثني موسي بن عبيد قال: نا يزيد بن عبد الرحمن بن ابي سلامة عن ابي الرباب وصاحب له انهما سمعا ابا ذر يتعوذ في صلاة صلاها، اطال قيامها وركوعها وسجودها، قال: فسالناه: مم تعوذت؟ وفيم دعوت؟ قال: تعوذت بالله من يوم البلاء ويوم العورة. فقلنا: وما ذاك؟ فقال: اما يوم البلاء فتلتقي مءتان من المسلمين، فيقتل بعضهم بعضا: واما يوم العورة فان نساء من المسلمات يسيبن فيكشف عن سوقهن، فايتهن كانت اعظم ساقا اشتريت علي عظم ساقها. فدعوت الله الا يدركني الزمان، ولعلكما تدركانه. قال: فقتل
# PageV02P032
# عثمان، ثم ارسل معاوية بسر بن ارطاة الي اليمن، فسبي نساء مسلمات فاقمن في السوق.
# وقال ابو عمر والشيباني: لما وجه معاوية بسر بن ارطاة لقتل شيعة علي رضي الله عنه قام اليه معن بن يزيد بن الاخنس السلمي وزيادة بن الاشهب الجعدي فقالا: يا امير المءمنين نسالك بالله والرحم ان تجعل لبسر علي قيس سلطانا فيقتل قيسا بما قتلت بنو سليم من بني فهر وكنانة يوم دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة. فقال معاوية: يا بسر لا امرة لك علي قيس. فسار حتي اتي المدينة بعدما اتي اليمن وقتل بها ابني عبيد الله بن العباس. ففر اهل المدينة ودخلوا الحرة حرة بني سليم. وفي هذه الخرجة التي ذكر ابو عمرو الشيباني اغار بسر بن ارطاة علي همدان وقتل وسبي نساءهم، فكن اول مسلمات سبين في الاسلام، وقتل احياء من بني سعد.
# وذكر ان معاوية ارسل بعد تحكيم الحكمين بسر بن ارطاة في جيش، فساروا من الشام حتي قدموا المدينة، وعامل المدينة يومءذ لعلي ابو ايوب الانصاري صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ففر ابو ايوب ولحق بعلي، ودخل بسر المدينة، فصعد منبرها وقال: اين شيخي الذي عهدته هنا بالامس؟ يعني عثمان ثم قال: يا اهل المدينة، والله لولا ما عهد الي معاوية ما تركت محتلما الا قتلته. ثم امر اهل المدينة بالبيعة لمعاوية، وارسل الي بني سلمة فقال: ما لكم عندي امان ولا مبايعة حتي تاتوني بجابر بن عبد الله. فانطلق حتي جاء ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، فقال لها: ماذا ترين؟ فاني خشيت ان اقتل، وهذه بيعة ضلالة. فقالت: اري ان تبايع وقد امرت ابني عمر بن ابي سلمة ان يبايع، فاتي جابر بسرا فبايع لمعاوية. وهدم بسرا دورا في المدينة. ثم انطلق حتي اتي مكة وبها ابو موسي. فخافه ابو موسي علي نفسه ان يقتله فهرب. فقيل ذلك لبسر فقال: ما كنت اقتله وقد خلع عليا ولم يطلبه.
# ويعد بسر بن ارطاة في الشاميين، واتي اليمن، وله دار بالبصرة. ومات بالمدينة وقيل: بل مات بالشام بقية ايام معاوية. وخرف في اخر عمره.
# وكان عبيد الله بن عباس احد اجواد الاسلام. وكان يقال: من اراد
# PageV02P033
# الجمال والفقه والسخاء فليات دار العباس؛ الجمال للفضل، والفقه لعبد الله، والسخاء لعبيد الله. ومات عبيد الله بن العباس فيما قال خليفة بن خياط واحمد بن محمد بن ايوب سنة ثمان وخمسين، وهو الاصح علي اختلاف في ذلك.
# وابن ابنه الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس الهاشمي: كان متروك الحديث.
# قثم بن عباس: قال عبد الله بن جعفر بن ابي طالب: كنت انا وعبيد الله وقثم ابنا العباس نلعب، فمر بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال " ارفعوا لي هذا " يعني قثم. فرفع اليه فاردفه خلفه، وجعلني بين يديه، ودعا لنا. وروي عن علي وعبد الله بن عباس انهما كانا يقولان: اخر الناس عهدا بالنبي صلي الله عليه وسلم قثم بن العباس، وينكران ما ادعاه المغيرة بن شعبة من ذلك. وكان قثم من المشبهين برسول الله صلي الله عليه وسلم. وولاه علي رضي الله عنه مكة بعدما عزل ابا قتادة الانصاري، فلم يزل واليا عليها حتي قتل علي. هذا قول خليفة بن خياط. وقال الزبير بن بكار: استعمل علي بن ابي طالب قثم بن العباس علي المدينة، واستشهد بسمرقند، وكان خرج اليها مع سعيد بن عثمان بن عفان زمن معاوية. وكان جوادا. وفيه يقول داود بن سلم:
# عتقت من حلي ومن رحلتي ... يا ناق ان ادنيتني من قثم
# انك ان ادنيت منه غدا ... حالفني اليسر ومات العدم
# في كفه بحر وفي وجهه ... بدر وفي العرنين منه شمم
# اصم عن قيل الخنا سمعه ... وما عن الخير به من صمم
# PageV02P034
# لم يدر ما لا وبلي قد دري ... فعافها واعتاض منها نعم
# عبد الرحمن بن عباس: ولد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقتل بافريقية شهيدا هو واخوه معبد بن العباس في زمن عثمان بن عفان مع عبد الله بن سعد بن ابي سرح. وهو قول مصعب وغيره. ويقال: انه ما رءيت قبور اشد تباعدا بعضها من بعض من قبور بني العباس بن عبد المطلب، ولدتهم ام الفضل في دار واحدة، استشهد الفضل باجنادين، وتوفي عبد الله بالطاءف، وعبيد الله باليمن، وقثم بسمرقند. هءلاء الستة من ام الفضل، واختهم ام حبيب شقيقتهم.
# وولد العباس من غير ام الفضل: تمام وكثير والحرث وعون. وام تمام وشقيقه كثير ام ولد، وروية تسمي " سبا ". وروي تمام عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " لا تدخلوا علي قلحا، استاكوا ". من حديث منصور بن المعتمر عن ابي علي الصيقل، عن جعفر بن تمام بن العباس بن عبد المطلب عن ابيه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. وكان اصغر اولاد العباس تمام، وكان من اشد الناس بطشا، وله عقب. وكان العباس يحمله صغيرا ويقول:
# تموا بتمام فصاروا عشرة
# يا رب فاجعلهم كرام بررة
# واجعل لهم ذكرا وانم الثمرة
# ومات كثير بن عباس بينبع من الذبحة. وروي كثير عن اخيه عبد الله الحبر عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث صلاة الخسوف انه صلي اربع ركعات في ركعتين، واربع سجدات. خرج الحديث مسلم.
# وولد معبد بن العباس عبد الله بن معبد. وروي عن ابن عباس، وروي عنه
# PageV02P035
# ابنه ابراهيم بن عبد الله. مسلم: حدثنا يحيي بن ايوب قال: نا اسماعيل بن جعفر قال: اخبرني سليمان بن سحيم عن ابراهيم بن عبد الله بن معبد بن عباس عن ابيه، عن عبد الله بن عباس، قال: كشف رسول الله صلي الله عليه وسلم الستر وراسه معصوب في مرضه الذي مات فيه. فقال: " الا هل بلغت؟ " ثلاث مرات " انه لم يبق من مبشرات النبوة الا الرءيا يراها العبد الصالح او تري له. واني نهيت ان اقرا القران راكعا او ساجدا. فاما الركوع فعظموا فيه الرب، واما السجود فاجتهدوا في الدعاء، فقمن ان يستجاب لكم ".
# وام الحرث بن عباس امراة من هذيل، وله عقب.
# ومن ولده السري بن عبد الله: ولي اليمامة، ولم يشتهر لعون بن العباس خبر يذكر.
# انقضي ذكر حمزة بن عبد المطلب والعباس بن عبد المطلب وولده رضي الله عنهم الزبير بن عبد المطلب: كان من رجالات قريش في الجاهلية. وولده عبد الله بن الزبير، وامه عاتكة بنت ابي وهب بن عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم بنت خال عبد الله والد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا عقب له. قتل يوم اجنادين شهيدا في خلافة ابي بكر. وكان النبي عليه السلام يقول له: " ابن عمي وحبي ". ومنهم من يروي انه كان يقول له: " ابن امي ". ولا نحفظ له رواية عن النبي صلي الله عليه وسلم. وقد روت اختاه ضباعة وام الحكم ابنتا الزبير بن عبد المطلب. وكانت ضباعة تحت المقداد بن عمرو. وام الحكم تحت ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب. وياتي ذكر ام الحكم عند ذكر ربيعة ان شاء الله.
# PageV02P036
### | ابو طالب عبد مناف بن عبد المطلب
# كان ابو طالب شديد الحب لرسول الله صلي الله عليه وسلم ناصرا له يغضب له يغضب له ويحوطه. وهو القاءل فيه عليه السلام من قصيدة طويلة:
# وابيض يستسقي الغمام بوجهه ... ثمال اليتامي عصمة للارامل
# يلوذ به الهلاك من ال هشام ... فهم عنده في نعمة وفواضل
# كذبتم وبيت الله نبزي محمدا ... ولما نطاعن دونه وتناضل
# ونسلمه حتي نصرع حوله ... ونذهب عن ابناءنا والحلاءل 
# وفي الاثر ان اهل المدينة اقطحوا، فاتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم. فشكوا اليه ذلك، فصعد رسول الله رسول الله صلي الله عليه وسلم المنبر فاستقي، فما لبث ان جاء من المطر ما اتاه اهل العوالي يشكون من الغرق. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اللهم حوالينا ولا علينا ". فانجاب السحاب عن المدينة، فصار حواليها كالاكليل. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لو ادرك ابو طالب هذا اليوم لسره ". فقال بعض اصحابه: كانك يا رسول الله اردت قوله:
# وابيض يستسقي الغمام بوجهه ... ثمال اليتامي عصمة للارامل
# PageV02P037
# قال: " اجل ". ولابي طالب من قصيدة اثني فيها علي النبي عليه السلام:
# اذا اجتمعت يوما قريش لمعجز ... فعبد مناف سرها وصميمها
# ان حصلت اشراف عبد منافها ... ففي هاشم اشرافها وقديمها
# وقال من قصيدة، مدح فيها النبي عليه السلام، وتوعد قريشا حين كتبوا صحيفة القطيعة.
# الا ابلغا عني علي ذات بيننا ... لءيا وخصا من لءي بني كعب
# الم تعلموا انا وجدنا محمدا ... نبيا كموسي خط في اول الكتب
# وان عليه في العباد محبة ... ولا خير ممن خصة الله بالحب
# واخر القصيدة:
# اليس ابونا هاشم شد ازره ... واوصي بنيه بالطعان وبالضرب
# ولسنا نمل الحرب حتي تملنا ... ولا نتشكي ما ينوب من النكب
# ولكننا اهل الحفاءظ والنهي ... اذ طار ارواح من الرعب
# وولد ابو طالب طالبا، وبه كان يكني، وهو اكبر ولده، وعقيلا وجعفرا
# PageV02P038
# وعليا وام هانء، واسمها هند، وقيل فاختة وجمانة. وكان طالب اكبر من عقيل بعشر سنين، وعقيل اكبر من جعفر بعشر سنين، وجعفر اكبر من علي بعشر سنين. وامهم فاطمة بنت اسد بن عبد مناف بنت عم ابي طالب. وقال الزبير: وهي اول هاشمية ولدت لهاشمي واسلمت، وهاجرت الي الله ورسوله. وماتت في المدينة في حياة النبي عليه السلام، وشهد دفنها صلي الله عليه وسلم. وروي عطاء بن ابي رباح: عن ابن عباس قال: لما ماتت فاطمة ام علي بن ابي طالب البسها رسول الله صلي الله عليه وسلم قميصه واضطجع معها في قبرها. فقالوا: ما رايناك صنعت ما صنعت بهذه! فقال: " انه لم يكن احد بعد ابي طالب ابر بي منها، انما البستها قميصي لتكسي من حلل الجنة، واضطجعت معها ليهون عليها ".
# وهلك ابو طالب مشركا بعد غزوة بدر. وقيل: انه ذهب فلم يرجع، ولم يدر له موضع ولا خبر، وهو احد الذين تاهوا في الارض. وكان محبا في رسول الله صلي الله عليه وسلم، وله فيه مداءح. وكان خرج الي بدر كرها، وجري بينه وبين قريش حين خرجوا الي بدر محاورة فقالوا: والله يا بني هاشم لقد عرفنا، وان خرجتم معنا، ان هواكم مع محمد. فرجع طالب الي مكة مع من رجع، وهم بنو زهرة مع الاخنس بن شريق بن عمرو بن وهب الثقفي، وكان حليفا لهم ومطاعا فيهم. ولم يكن بقي من قريش بطن الا وقد نفر منهم ناس الا عدي بن كعب وبنو زهرة، فلم يشهد بدرا من هاتين القبيلتين احد. وقال طالب حين رجع من غزوة بدر:
# لا هم اما يغزون طالب
# في عصبة مخالف محارب
# في مقنب من هذه المقانب
# فليكن المسلوب غير السالب
# وليكن المغلوب غير الغالب
# PageV02P039
# وقال من قصيدة ثناء علي النبي عليه السلام، وبكي فيها اصحاب قليب بدر:
# فمنا ان جنينا في قريش عظيمة ... سوي ان حمينا خير من وطء التربا
# اخا ثقة في الناءبات مرزءا ... كريما نثاه لا بخيلا ولا ذربا
# واما عقيل بن ابي طالب: فكان نسابة، ويكني ابا يزيد. واسر يوم بدر ففداه العباس باربعة الاف درهم فيما ذكره ابو اليقظان. وورث عقيل وطالب ابا طالب ولم يرثه علي ولا جعفر، لانهما كانا مسلمين. قال علي: فلذلك تركنا نصيبنا من الشعب. واسلم عقيل قبل الحديبية. وشهد غزوة مءتة. وكانت له طنفسة تطرح في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي عليها، ويجتمع اليه في علم النسب وايام العرب، وذكرها مالك في الموطا في وقت الجمعة. وكان اسرع الناس جوابا، واحضرهم مراجعة في القول، وابلغهم في ذلك. وقال له النبي صلي الله عليه وسلم: " يا ابا يزيد، اني احبك حبين: حبا لقرابتك مني، وحبا لما كنت اعلم من حب عمي اياك ".
# وانصرف عن علي في خلافته الي معاوية مغاضبا له اذ ساله قضاء دينه وكان مالا كبيرا. فقال: انما انت رجل من المسلمين، ولا احمل علي بيت مالهم دينك. فلما وفد علي معاوية بره ووصله بمال عظيم، وقضي دينه. وقال يوما بحضرته: هذا ابو يزيد، لولا علمه اني خير له من اخيه ما اقام معنا وتركه. فقال عقيل: اخي خير لي في ديني، وانت خير لي في دنياي. وقد اثرت دنياي. واسال الله خاتمة خير.
# وكانت له دار بالمدينة واسعة كثيرة الاهل. ومات، بعد ما عمي، في اخر خلافة معاوية. وكان له من الولد اثنا عشر ذكرا، وخرج منهم تسعة مع الحسين رضي الله عنه، فقتلوا معه. منهم: مسلم بن عقيل وكان اشجعهم، وهو الذي
# PageV02P040
# قدمه الحسين عليه السلام الي الكوفة، فقتله الدعي ابن زياد صبرا. وفيهم قيل:
# عين جودي بعبرة وعويل ... واندبي ان ندبت ال الرسول
# سبعة كلهم لصلب علي ... قد اصيبوا وتسعة لعقيل
# فاما جعفر بن ابي طالب: فاسلم قديما في اول الاسلام، وهاجر الي ارض الحبشة، ومعه امراته اسماء بنت عميس الخثعمية، فولدت له بها عبد لله ومحمدا وعونا. وقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم من ارض الحبشة يوم فتح خيبر فعانقه النبي صلي الله عليه وسلم وسر بقدومه، وقال: " ما ادري باي الامرين انا اسر: بقدوم جعفر ام بفتح خيبر؟ ". وقال عليه السلام له: " اشبهت خلقي وخلقي ". خرج هذا الحديث البخاري والترمذي. واختط له وقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي جنب المدينة. وقال ابو هريرة: ما ركب الكور ولا احتذي النعال ولا وطء التراب احد بعد وقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم افضل من جعفر. اخرج هذا الحديث الترمذي. وكان يكني ابا عبد الله. وعبد الله ابنه اول مولود في الاسلام بارض الحبشة.
# وكان اجود العرب، واخباره في الجود كثيرة. وكان لا يري بسماع الغناء باسا. وحفظ عن وقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وروي عنه. مسلم: حدثنا يحيي ابن يحيي التميمي وعبد الله بن عون الهلالي قال: رايت وقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل القثاء بالرطب. وتوفي بالمدينة سنة ثمانين، وهو ابن تسعين سنة، وصلي عليه ابان بن عثمان، وهو يومءذ امير المدينة لعبد الملك بن مروان.
# واما محمد بن جعفر فكان يكني ابا القاسم، واستشهد بتستر. وحلق وقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه وراس اخويه حين جاء نعي ابيهم جعفر سنة ثمان ودعا لهم. وقال: " انا وليهم في الدنيا والاخرة ". وقال: " اما محمد فشبيه عمنا ابي طالب ". وهو الذي تزوج ام كلثوم بنت علي بعد عمر رضي الله عنه.
# PageV02P041
# واما عون بن جعفر: فقتل بتستر ايضا، قال هذا ابن قتيبة. قال مسلم: ابو جعفر عبد الله بن المسور بن عون بن جعفر بن ابي طالب روي عنه عمرو بن مروة. وقال الموصلي الحافظ: عبد الله بن المسور بن ابي طالب الهاشمي ابو جعفر متروك ذاهب الحديث، جرء علي ما لا يحل له من المحظور. وقال عنه وهبة بن مصقلة العبدي انه كان يضع احاديث كلام ليست من احاديث النبي صلي الله عليه وسلم، وكان يرويها عن النبي صلي الله عليه وسلم.
# والعقب من ولد عبد الله بن جعفر لعلي ومعاوية واسحاق واسماعيل. وكان معاوية من ولد عبد الله بن جعفر ضد ابيه ... ومن ولده عبد الله بن معاوية: وهو اشهر ولده، وطلب الخلافة فظفر باصبهان وبعض فارس فقتله ابو مسلم. وكان شاعرا مطبوعا مجيدا. وهو القاءل يعاتب بعض اخوانه المداهنين في الود:
# رايت فضيلا كان شيءا ملففا ... فكشفه التمحيص حتي بدا ليا
# اانت اخي ما لم تكن لي حاجة ... فان عرضت ايقنت ان لا اخا ليا
# فلا زاد مض بيني وبينك بعد ما ... بلوتك في الحاجات الا تماديا
# فلست براء عيب ذي الود كله ... ولا بعض ما فيه اذا كنت راضيا
# فعين الرضا عن كل عيب كليلة ... ولكن عين السخط تبدي المساويا
# كلانا غتي عن اخيه حياته ... ونحن اذا متنا اشد تغانيا
# PageV02P042
# الملفف: المغطي. والتمحيص: الاختبار. قال تعالي:) وليمحص الله الذين امنوا ويمحق الكافرين (.
# وقال عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر ايضا:
# اني يكون اخا او ذا محافظة ... من كنت في غيبه مستشعرا وجلا
# اذ تغيب لم تبرح تظن به ... سوءا وتسال عما قال او فعلا
# وهذا من جيد الشعر.
# واستشهد جعفر رضي الله عنه يوم مءته، وقطعت يداه، فابدله الله بهما جناحين في الجنة يطير بهما حيث شاء منها.
# واما علي فياتي ذكره بعد في الخلفاء الاربعة.
# واما ام هانء: فكانت تحت هبيرة بن ابي وهب المخزومي، كما ذكرت قبل. واسلمت عام الفتح. وحديث ركعات الضحي عليها مداره. مالك: عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله ان ابا مرة مولي عقيل بن ابي طالب اخبره انه سمع ام هانء بنت ابي طالب تقول: ذهبت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفتح، وفاطمة ابنته تستره بثوب قالت: فسلمت. فقال: " من هذه؟ " فقلت: ام هانء بنت ابي طالب. فقال: " مرحبا بام هانء ". فلما فرغ من غسله قام فصلي ثماني ركعات ملتحفا في ثوب واحد، ثم انصرف. فقلت: يا رسول الله زعم ابن امي علي انه قاتل رجلا اجرته فلان ابن هبيرة. فقال وقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لقد اجرنا من اجرت يا ام هانء ". قالت ام هانء: وهذا ضحي. الذي اجارت ام هانء هو ابنها جعدة بن هبيرة. وخرج مسلم هذا الحديث من طرق عن ام هانء، واحد طرفيه عن يحيي بن يحيي التميمي، عن مالك كما في الموطا.
# PageV02P043
# ضرار بن عبد المطلب: مات ضرار قبل الاسلام، ولا عقب له، وكان يقول الشعر.
# المقوم بن عبد المطلب: ولم يدرك الاسلام، ولا عقب له.
# ابو لهب: عبد العزي بن عبد المطلب، ويكني ابا عتبة، وكان احول. وكانت دار النبي عليه السلام بمكة بين دار ابي لهب ودار عقبة بن ابي المعيط، فكان صلي الله عليه وسلم بين شر جارين، وروي عنه انه قال ذلك. وقيل له ابو لهب لجماله. واصابته العدسة فمات بمكة بعد وقعة بدر بيسير.
# وولد له: عتبة وعتيبة ومعتب، وبنات امهم ام جميل بنت حرب بن امية حمالة الحطب. وهي اخت ابي سفيان بن حرب عمة معاوية.
# فاما عتبة فكان رسول الله زوجه رقية ابنته. فامره ابو لهب ان يطلقها ففعل. ودعا عليه النبي صلي الله عليه وسلم فقال " اللهم سلط عليه كلبا من كلابك "، فاكله الاسد في اسفاره، والقصة مشهورة. وكان يكني ابا واسع، وله عقب كثير من بنين وبنات منهم: الفضل بن العباس بن عتبة بن ابي لهب الشاعر. وهو القاءل:
# وانا الاخضر من يعرفني ... اخضر الجلدة في بيت العرب
# من يساجلني يساجل ماجدا ... يملا الدلو الي عقد الكرب
# وابنه عبد الله بن الفضل: من شيوخ مالك، وله عنه في الموطا حديث واحد مسند صحيح. مالك: عن عبد الله بن الفضل، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن عبيد الله بن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " الايم احق بنفسها من وليها، والبكر تستاذن في نفسها واذنها صماتها ".
# PageV02P044
# واما معتب: فاسلم، وشهد حنينا مع النبي صلي الله عليه وسلم، وله عقب كثير.
# واما عتيبة: فتزوج ام كلثوم بنت النبي، وفارقها قبل ان يدخل بها. واسلم يوم الفتح مع اخيه معتب.
# الغيداق بن عبد المطلب: وهو حجل ولا عقب له.
# الحارث بن عبد المطلب: هو اكبر ولد عبد المطلب، وشهد معه حفر زمزم، وبه كان يكني. وولد له ابو سفيان بن الحارث، ونوفل بن الحارث، وربيعة بن الحارث، وعبد شمس بن الحارث، واروي بنت الحارث.
# فاما ابو سفيان بن الحارث: فكان اخا رسول الله صلي الله عليه وسلم من الرضاعة؛ ارضعته معه حليمة اياما. واسمه المغيرة، وقيل: اسمه كنيته. وكان يالف رسول الله، فلما بعث عاداه وهجاه. ثم اسلم عام الفتح، وحسن اسلامه. وشهد ابو سفيان حنينا، وثبت فيمن ثبت مع النبي عليه الصلاة والسلام يومءذ من اهل بيته. وله قال حسان بن ثابت معارضا:
# الا ابلغ ابا سفيان عني ... مغلغلة فقد برح الخفاء
# هجوت محمدا فاجبت عنه ... وعند الله في ذاك الجزاء
# اتهجوه ولست له بكفء ... فشركما لخيركما الفداء
# فان ابي ووالده وعرضي ... لعرض محمد منكم وقاء
# PageV02P045
# وقال النبي عليه السلام في ابي سفيان هذا: " ارجو ان يكون خلفا من حمزة ". وقال فيه ايضا: " ابو سفيان سيد فتيان اهل الجنة ". ويقال: انه لما اسلم ما رفع راسه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حياء منه حتي مات. وكان ابو سفيان من الشعراء المطبوعين. وانشد النبي صلي الله عليه وسلم قوله في اسلامه واعتذاره مما سلف منه:
# لعمرك اني يوم احمل راية ... لتغلب خيل اللات خيل محمد
# لكا لمدلج الحيران اظلم ليله ... فهذا اواني حين اهدي فاهتدي
# هداني هاد غير نفسي ودلني ... علي الله من طردته كل مطرد
# اصد واناي جاهدا عن محمد ... وادعي وان لم انتسب من محمد
# قال ابن اسحاق: لما انشد ابو سفيان رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من طردته كل مطرد " ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم صدره وقال: " اانت طردتني كل مطرد؟ ". وابو سفيان بن الحارث القاءل ايضا:
# لقد علمت قريش غير فخر ... بانا نحن اجودهم حصانا
# واكثرهم دروعا سابغات ... وامضاهم اذا طعنوا سنانا
# وادفعهم لدي الضراء عنهم ... وابينهم اذا نطقوا لسانا
# وكانت وفاته سنة عشرين بالمدينة، ودفن بالبقيع، ولم يبق له عقب. قال
# PageV02P046
# هذا ابن قتيبة. وقال غيره مثل قوله في الوفاة، الا انه قال: ودفن في دار عقيل بن ابي طالب، وصلي عليه عمر بن الخطاب. ولما حضرته الوفاة قال لاهله: لا تبكوا علي، فاني لم اتنظف بخطيءة منذ اسلمت.
# واما نوفل بن الحارث: فكان اسن من اسلم من بني هاشم. كان اسن من حمزة والعباس ومن جميع اخوته. واسر يوم بدر ففداه العباس، واسلم وهاجر ايام الخندق. وتوفي بالمدينة في داره سنة خمس عشرة، وصلي عليه عمر رضي الله عنه، بعد ان مشي معه الي البقيع، ووقف علي قبره حتي دفن، رحمه الله، واخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بينه وبين العباس بن عبد المطلب، وكانا شريكين في الجاهلية، متفاوضين في المال، متحابين. واعان نوفل يوم حنين رسول الله صلي الله عليه وسلم بثلاثة الاف رمح. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كاني انظر الي رماحك يا ابا الحارث تقصف اصلاب المشركين ". وكان لنوفل عقب كثير منهم: المغيرة بن نوفل: وكان قاضيا بالمدينة في خلافة عثمان، ولم يدرك من حياة النبي صلي الله عليه وسلم الا ست سنين، وشهد مع علي عليه السلام صفين.
# ومن ولد المغيرة يزيد بن عبد الملك بن المغيرة بن نوفل المدني. وكان متروك الحديث.
# ومن ولد نوفل عبد الله بن الحارث بن نوفل: وهو الملقب ببه. وولد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وحنكه ودعا له. وهو الذي اصطلح عليه اهل البصرة عند موت يزيد بن معاوية، فبايعوه، حتي يتفق الناس علي امام. وروي عن عمر وعلي وعثمان والعباس وام هانء. وتوفي ابوه الحارث في البصرة في اخر خلافة عثمان. واسلم حين اسلم ابوه نوفل. وكان الحارث رجلا حين اسلم ابوه نوفل. ولقب عبد الله بببه لان امه كانت ترقصه صغيرا وتقول:
# لانكحن ببة ... جارية خدبه
# مكرمة محبه ... تخدم بيت الكعبه
# PageV02P047
# وكان له ابنان: محمد وعبد الله. واما محمد بن عبد الله فروي عنه ابن شهاب في كتاب " الحج " من الموطا. واما عبد الله بن عبد الله بن الحارث فروي عنه عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب عن ابن عباس حديث الوباء الواقع بالشام. خرجه مالك في كتاب " الجامع " من الموطا، وخرجه البخاري ومسلم عن مالك.
# ومن موالي عبد الله بن الحارث مقسم: ويكني ابا القاسم. وانما قيل له مولي ابن عباس للزومه اياه. وانقطاعه اليه، وروايته عنه. وقد روي مقسم عن ام سلمة سماعا منها.
# واما عبد شمس بن الحارث بن عبد المطلب: فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله. ومات بالصفراء في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدفنه رسول الله صلي الله عليه وسلم في قميصه وقال: " ادركته السعادة ". ذكره مصعب وغيره.
# واما ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب: فكانت له صحبة. وقال النبي: " نعم الرجل ربيعة لو قصر من شعره وشمر من ثوبه ". وكان شريك عثمان في التجارة. ولربيعة بنون وبنات. فمن بنيه: العباس بن ربيعة: وكان له قدر، واقطعه عثمان دارا بالبصرة. واعطاه مءة الف درهم. وشهد صفين مع علي، وكانت تحته امفراس بنت حسان بن ثابت، فولدت له اولادا. وعقبه كثير.
# ومن بنيه عبد المطلب بن ربيعة: امه ام الحكم بنت الزبير بن عبد المطلب كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا ... روي عنه عبد الله بن الحارث بن نوفل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل علي ضباعة بنت الزبير، انتهش عندها كتفا ثم صلي ولم يتوضا.
# PageV02P048
# ومن بنيه محمد بن ربيعة بن الحارث ...
# انقضي ذكر عمومة النبي عليه السلام واعقابهم كما يجب والحمد لله كثيرا علي ما يسر من ذلك
### | عماته صلي الله عليه وسلم
# اما عاتكة بنت عبد المطلب: فكانت عند ابي امية بن المغيرة المخزومي، فولدت له عبد الله بن ابي امية وزهيرا والمهاجر، وهم اخوة ام سلمة لابيها.
# واما اميمة بنت عبد المطلب: فكانت عند جحش بن رءاب الاسدي. وهي ام زينب بنت جحش وام اخوتها عبد الله وابي احمد الاعمي وعبيد الله المتنصر بارض الحبشة.
# واما البيضاء بنت عبد المطلب: فكانت عند كريز بن ربيعة بن حبيب ابن عبد شمس، فولدت له اروي، وهي ام عثمان بن عفان وام الوليد بن عقبة بن ابي معيط. وكانت البيضاء تكني ام حكيم. وكان يقال لها: قبة الديباج لجمالها.
# واما برة بنت عبد المطلب: فكانت عند عبد الاسد بن هلال المخزومي، فولدت له ابا سلمة بن عبد الاسد الذي كانت ام سلمة عنده قبل ان تكون عند النبي. ثم خلف عليها ابو رهم بن عبد العزي من بني عامر بن لءي. فولدت له ابا سبرة بن ابي رهم. وقد ذكرت ابا سبرة هذا في بني عامر بن لءي من قريش، وانه من المهاجرين البدريين. وذكرت وفاته رضي الله عنه.
# اما صفية بنت عبد المطلب: فكانت عند الحارث بن حرب بن امية، ثم خلف عليها العوام بن خويلد، وهي ام الزبير. واسلمت صفية وتوفيت في خلافة عمر سنة عشرين، ولها ثلاث وسبعون سنة، ودفنت بالبقيع.
# واما اروي بنت عبد المطلب: فهي ام طليب بن عمير بن وهب بن ابي كبير بن عبد بن قصي. كانت تحت عمير بن وهب، فولدت له طليبا. واختلف
# PageV02P049
# في اروي؛ فذكر بعضهم انها اسلمت، وكذلك ذكر عن عاتكة انها اسلمت. وقيل: لم تسلم. وعاتكة هي صاحبة الرءيا في شان بدر. قالت: رايت راكبا اخذ صخرة من ابي قبيس، فرمي بها الركن، فتفلقت الصخرة. فما بقيت دار من قريش الا دخلتها منها كسرة، غير دور بني زهرة. ولم يختلف في اسلام صفية. وقال ابن اسحاق وطاءفة معه: ولم يسلم من عمات النبي صلي الله عليه وسلم غير صفية.
### | عبد الله بن عبد المطلب
# والد رسول الله صلي الله عليه وسلم. لم يكن له ولد غير رسول الله ذكر ولا انثي.
### | ام رسول الله صلي الله عليه وسلم
# اما امه فهي امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي. وامه امنة: بنت عبد العزي بن عثمان عبد الدار بن قصي. وام برة: ام حبيب بنت اسد بن عبد العزي بن قصي. وام ام حبيب بنت اسد بن عبد العزي بن قصي. وام ام حبيب برة بنت عوف بن عبيد ابن عويج بن عدي بن كعب بن لءي.
# واما ام وهب جد النبي فهي عاتكة بنت الاوقص بن مرة بن هلال بن فالج بن ذكوان بن ثعلبة بن بهثة بن سليم بن منصور بن عكرمة .
# فرسول الله صلي الله عليه وسلم اشرف ولد ادم حسبا وافضلهم نسبا من قبل ابيه وامه صلي الله عليه وسلم.
# وتزوج عبد الله بن عبد المطلب امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة عند الفراغ من فداءه بالابل لنذر ابيه الذي كان نذر حين نازعته قريش في
# PageV02P050
# حفر زمزم. ولذلك قال صلي الله عليه وسلم: " انا ابن الذبيحين ". وهذه حجة من جعل الذبيح اسماعيل. وقال اسد بن الفرات قاضي افريقية في امرة ابراهيم بن الاغلب: سمعت محمد بن الحسن صاحب ابي حنيفة يقول: اختلف اهل التفسير، فقال بعضهم: اسحاق هو الذي امر ابراهيم بذبحه. وقال بعضهم: اسماعيل هو، فكان اصح القولين عندنا انه اسماعيل، لان الله يقول في كتابه:) فبشرناه باسحاق ومن وراء اسحاق يعقوب (. فكيف يختبر في ذبحه، وقد اعلمه انه سيولد لاسحاق يعقوب؟ وانما الاختبار فيما لم يعلم غافية امره.
# ولما فرغ عبد الله بن عبد المطلب من وفاة نذره انصرف اخذا بيد ابنه عبد الله حتي اتي به وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بم مرة بن كعب بن لءي، وهو يومءذ سيد بني زهرة سنا وشرفا، فزوجه ابنته امنة بنت وهب، وهي يومءذ افضل امراة في قريش نسبا وموضعا. فزعموا انه دخل عليها حين املكها مكانه، فوقع عليها، فحملت برسول الله صلي الله عليه وسلم.
# ومات عبد الله بن عبد المطلب ابو رسول الله صلي الله عليه وسلم وامه حمل به، سار الي المدينة ليزول اخوال ابيه من بني النجار، فمات بالمدينة، وقبره بها في دار من دور عدي بن النجار. وقال ابن شهاب: كان عبد المطلب بعث ابنه عبد الله الي يثرب يمتار له تمرا منها، فمات بها وهو شاب عن اخواله بن النجار، ولم يكن له ولد غير رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وولد صلي الله عليه وسلم عام الفيل بعد قدوم اصحاب الفيل بشهر، وقيل باربعين يوما، وقيلا: بخمسين يوما. وولد مختونا مسرورا، يعني مقطوع السرة. هذه رواية وردت . وروي عكرمة عن ابن عباس ان عبد المطلب ختن النبي صلي الله عليه وسلم يوم سابعه، وجعل له مادبة وسماه محمدا. وذكر ان امنة ام رسول الله صلي الله عليه وسلم كانت تحدث انها انبءت حين حملت برسول الله صلي الله عليه وسلم. فقيل لها: انك قد حملت بسيد هذه الامة فاذا وقع الي الارض فقولي: " اعيذه بالواحد من شر كل حاسد، ثم سميه محمدا ". ورات حين حملت انه خرج منها نور رات به قصور بصري من ارض الشام. وقالت
# PageV02P051
# امنة: " حملت به، فوالله ما رايت من حمل قط كان اخف ولادة ايسر منه. ووقع حين ولدته، وانه لواضع يديه بالارض، رافع راسه الي السماء، رسول الله صلي الله عليه وسلم ".
# ولما وضعته امه صلي الله عليه وسلم ارسلت الي جده عبد المطلب: انه قد ولد لك غلام فاته فانظر اليه. فاتاه فنظر اليه، وحدثته بما رات حين حملت به، وما قيل له وما امرت ان تسميه. فاخذه عبد المطلب، فدخل به الكعبة، فقام يدعوا الله ويتشكر له ما اعطاه، ثم خرج به الي امة، فدفعه اليها.
# وارضعته رسول الله صلي الله عليه وسلم حليمة بنت ابي ذءيب السعدية من بني سعد ابن بكر بن هوزان بن منصور، ورات بها في طريقها من الاتان عجبا وفي حاضرها من البركات ما اخصب به محلها، وتعجب منه قومها. وكان يشب شبابا لا يشبه الغلمان. فلم يبلغ سنتيه حتي كان غلاما جفرا. ثم ردته حليمة علي امه، وهي احرص شء علي مكثه فيهم، لما كانوا يرون من بركته. فكلمت امه فيه وقالت له: لو تركت بنيي عندي حتي يغلظ، فاني اخشي عليه وباء مكة. فلم تنزل بها حتي رجعت بهز وبعد مقدمتها من به باشهر كان امر شق بطنه خلف بيوت حليمة، اخبرها بذلك ابنها. والخبر مشهور فردته حليمة الي امه.
# وروي عن خالد بن معدان الكلاعي ان نفرا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا: يا رسول الله اخبرنا عن نفسك. قال: " نعم، انا دعوة ابي ابراهيم وبشري عيسي. ورات امي حين حملت بي انه خرج منها نور اضاء لها قصور الشام. واسترضعت في نبي سعد بن بكر، فبينما انا مع الخ لي خلف بيوتنا نرعي بهما لنا اذ اتاني رجلان عليهما الثياب بيض بطست من ذهب مملوءة ثلجا، فاخذاني فشقا بطني، ثم استخرجا قلبي، فشقا فاستخرجا منه علقة سوداء، فطرحاها ثم غسلا قلبي وبطني بذلك الثلج حتي انقياه - قال: - ثم قال احدهما لصاحبه: زنه بعشره من امته. فوزنني بهم فوزنتهم. ثم قال: زنة بالف من امته، فوزنني بهم فوزنتهم. فقال: دعه عنك، فلو وزنته بامته لوزنها ".
# PageV02P052
# وكان صلي الله عليه وسلم يقول: " ما من نبي الا وقد رعي غنما ". قيل: وانت يا رسول الله؟ قال: " وانا ". وكان عليه السلام يقول لاصحابه " انا اعربكم؛ انا قرشي، واسترضعت في بني سعد بن بكر ". وفي حديث اخر انه قال صلي الله عليه وسلم: " انا افصح العرب بيد انا من قريش، واسترضعت في بني سعد بن بكر ".
# وتوفيت امنة ام رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو ابن ست سنين بالابواء بين مكة والمدينة. وكانت امه اخرجته معه الي اخوال ابيه بني النجار بالمدينة، تزورهم هي فتوفيت وهو معها، فردته حاضنته ام ايمن مولاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورثها عن ابيه. وهي ام اسامة بن زيد بن حارثة، وابنها ايمن بن عبيد الحبشي الذي تكني به، استشهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين، فكفله بعد امه جده عبد المطلب، وكان مع امه وجده في كلاءة الله تعالي وحفظه، ينبته الله نباتا حسنا لما يرد به من كرامته.
# وكان يوضع لعبد المطلب فراش في ظل الكعبة، فكان بنوه يجلسون حول فراشه ذلك حتي يخرج اليه، لا يجلس عليه احد من بنيه اجلالا له. قال: فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتي، وهو غلام جفر، حتي يجلس عليه فياخذه اعمامه ليءخروه عنه، فيقول عبد المطلب، اذا راي ذلك منهم : دعوا ابني، فوالله ان له لشانا. ثم يجلسه معه عليه، يمسح ظهره بيده، ويسره ما يراه يصنع. فلما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم ثمان سنين هلك جده عبد المطلب. وعمي عبد المطلب في اخر عمره، واوصي بالنبي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب. فصار في حجر عمه ابي طالب حتي بلغ خمسة عشر سنة. وكاب ابو طالب يحبه، ثم انفرد بنفسه. وكان ماءلا الي عمه ابي طالب لوجاهته في بني هشام، وكان مع ذلك شقيق ابيه.
# وخرج النبي صلي الله عليه وسلم مه عمه ابو طالب في تجارة الي الشام سنة ثلاث عشر من الفيل، فراه بحيرا الراهب فقال: احتفظوا به فانه نبي. وشهد صلي الله عليه وسلم حرب الفجار، وهو ابن عشرين سنة. وخرج الي الشام في تجارة لخديجة بنت خويلد، وهو ابن خمس وعشرين سنة، فراه نسطور الراهب، وقد اضلته غمامة فقال: هذا نبي.
# PageV02P053
# وتزوج خديجة بنت خويلد بشهرين وخمسة وعشرين يوما في عقب صفر. وكانت خديجة يوم تزوجها بنت اربعين سنة. وشهد صلي الله عليه وسلم بنيان الكعبة، وتراضت قريش بحكمة في الحجر وهو ابن خمس وثلاثين سنة.
# ولما بلغ صلي الله عليه وسلم اربعين سنة بعثه الله تعالي رحمة للعالمين وكافة للناس يوم الاثنين في شهر رمضان. وقيل: بل بعث يوم الاثنين لليلتين خلتا من ربيع الاول فاسر امره ثلاث سنين او نحوها. حدث احمد بن زهير قال: نا موسي بن اسماعيل قال: نا حماد بن سلمة عن داود بن ابي هند، عن الشعبي قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم لاربعين، فوكل به اسرافيل عليه السلام ثلاث سنين، ثم وكل به جبريل. واعلن بالدعاء بعد ذلك الي الله، وسفه احلام قومه وضللهم، وعاب اصنامهم، فقالوا قومه قتله فاجاره عمه ابو طالب، ولم يزل في جواره، الي ان توفي في النصف من شوال سنة عشرين من المبعث. وحصرت قريش النبي صلي الله عليه وسلم واهل بيته بني هاشم، ومعهم بنو المطلب في الشعب بعد المبعث بست سنين. فمكثوا في ذلك الجدار ثلاث سنين، وخرجوا منه في اول سنة خمسين من عام الفيل. وتوفي ابو طالب بعد ذلك بستة اشهر، وتوفيت خديجة بعده بثلاثة ايام. وروي معمر عن عن الزهري عن سعيد بن المسيب، عن ابيه قال: لما حضرت ابا طالب الوفاة دخل عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعنده ابو جهل بن هشام وعبد الله بن ابي امية فقال: يا عم قل لا اله الا الله، كلمة احاج لك بها عند الله. فقال له ابو جهل وعبد الله بن ابي امية: يا ابا طالب، اترغب عن ملة المطلب؟ فقال النبي عليه السلام: لاستغفرن لك ما لم انه عتك. فنزلت:) ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي (. الي اخر الاية. ونزلت) انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء (.
# وقال مسدد بن مسرهد في مسنده: حدثنا سفيان قال: حدثني ابو اسحاق عن يحيي بن ناجية بن كعب، عن علي رضي الله عنه قال: قلت للنبي صلي
# PageV02P054
# الله عليه وسلم: ان عمك الشيخ الضال قد مات فمن يواريه؟ قال: " اذهب فوار اباك، ثم لا تحدثن حدثا حتي تاتيني ". فذهبت فواريته ثم جءته فامرني فاغتسلت ودعا لي. مسلم عن عبد الله بن الحارث قال: سمعت العباس يقول: قلت: يا رسول الله ان ابا طالب كان يحوطك وينصرك ويغضب لك فهل ينفعه ذلك؟ قال: " نعم وجدته في غمرات من النار فاخرجته الي ضحضاح ". مسلم عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر عند عمه ابو طالب فقال: " لعله تنفعه شفاعتي يوم القيامة، فيجعل في ضحضاح من النار يبلغ كعبيه يغلي منه دماغه ". مسلم عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اهون اهل النار عذابا ابو طالب، وهو منتعل بنعلين يغلي منهما دماغه ".
# ولما توفي ابو طالب وتوفيت خديجة بعده بايام يسيرة خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الطاءف ومعه زيد بن حارثة، وطلب منهم المنعة، فاقام عندهم شهرا، ولم يجد فيهم خيرا. ثم رجع الي مكة في جوار المطعم بن عدي. قيل: كان ذلك سنة احدي وخمسين من الفيل. وفيها قدم عليه جن نصيبين بعد ثلاثة اشهر فاسلموا.
# واسري برسول الله صلي الله عليه وسلم الي بيت المقدس بعد سنة ونصف من حين رجوعه الي مكة من الطاءف، كذا في " الاستيعاب ". وقيل: ان الاسراء كان قبل موت ابي طالب وخديجة قال ابن اسحاق وغيره. ودخل صلي الله عليه وسلم المدينة مهاجرا يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الاول، ونزل علي ابي قيس كلثوم بن الهدم بن امرء القيس احد بني عمرو ابن عوف، فاقام عنده اربعة ايام، وخرج من بني عمرو بن عوف منتقلا الي المدينة، فادركته الجمعة في بني سالم، فصلاها في بطن الوادي، ثم احتل المدينة فنزل علي ابي ايوب خالد بن زيد بن كليب الانصاري النجاري، فلم يزل عنده حتي بني مسجده ومساكنه، ثم انتقل اليها، وذلك في السنة الاولي من هجرته. وقيل: انه نزل في بني عمرو بن عوف من يوم الاثنين الي يوم الجمعة، ثم خرج من عندهم غداة يوم الجمعة علي راحلته معه الناس حتي مر ببني سالم بن عوف
# PageV02P055
# لوقت الجمعة، فجمع بهم. وهي اول جمعة جمعها رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة. وكانت خطبته في هذه الجمعة الخطبة التي ذكرها الطبري في تاريخه الكبير. الطبري: حدثني يونس بن عبد الاعلي قال: نا ابن وهب قال " حدثني سعيد بن عبد الرحمن الجمحي انه بلغه ان خطبة رسول الله صلي الله عليه وسلم في اول جمعة صلاها بالمدينة في بني سالم بن عوف: " الحمد لله احمده واستعينه، واستغفره واستهديه واءمن به ولا اكفره، واشهد ان لا الي الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالهدي والنور والموعظة علي فترة من الرسل وقلة من العلم وضلالة من الناس، وانقطاع من الزمان، ودنو الساعة ، وقرب الاجل. من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصهما فقد غوي وفرط وضل ضلالا بعيدا. اوصيكم بتقوي الله، فانه خير ما اوصي به المسلم المسلم ان يحضه علي الاخرة، او ان يامره بتقوي الله، فاحذروا ما حذركم الله من نفسه، ولا افضل من ذلك نصيحة، ولا افضل من ذلك ذكرا. وان تقوي الله لمن عمل به علي وجل ومخافة من ربه عون صدق علي ما تبغون من امر الاخرة. ومن يصلح بينه وبين الله من امره في السر والعلانية لا ينوي بذلك الا وجه الله يكن له ذكرا في عاجل امره، وذخرا فيما بعد الموت حين يفتقر المرء الي ما قدم وما كان من سوي ذلك، يود ان لو بينه وبينه امدا بعيدا. ويحذركم الله نفسه، والله رءوف بالعباد، والذي صدق قوله ونجز وعده، ولا خلف لذلك فانه يقول عز وجل: ما يبدل القول لدي وما انا بظلام للعبيد، فاتقوا الله في عاجل امركم واجله، في السر والعلانية، فان من يتق الله يكفر عنه سيءاته، ويعظم له اجرا. ومن يتق الله فقد فاز فوزا عظيما، وان تقوي الله يوقي مقته، ويءمن عقوبته ويوقي سخطه، وان تقوي الله يبيض الوجوه، ويرضي الرب، ويرفعه الدرجة. خذوا بحظكم ولا تفرطوا في جنب الله فقد علمكم الله كتابه ونهج لكم سبيله ليعلم الذين صدقوا ويعلم الكاذبين، فاحسنوا كما احسن الله اليكم وعادوا اعداءه، وجاهدوا في سبيل الله حق جهاده، هو اجتباكم وسماكم المسلمين من قبل ليهلك من هلك عن بينة ويحيا من حي عن بينة، ولا قوة الا بالله. فاكثروا ذكر الله، واعملوا لما بعد اليوم، فانه من يصلح ما بينه وبين الله يكفيه الله ما بينه وبين الناس، ذلك بان الله
# PageV02P056
# يقضي علي الناس ولا يقضون عليه، ويملك من الناس ولا يملكون منه. الله اكبر ولا قوة الا بالله العلي العظيم ".
# ثم ركب رسول الله صلي الله عليه وسلم لما صلي الجمعة لا يحرك راحلة، يقول: " دعوها فانها مامورة ". فمشت حتي بركت في موضع مسجده الذي انزله الله به في بني النجار، وكان مربدا لغلامين يتيمين من بني النجار " سهل وسهيل " ابني عمرو، وكانا في حجر معاذ بن عفرا. فنزل عشية الجمعة، ومن مقدمته المدينة ارخ التاريخ في زمن عمر رضي الله عنه.
# ولم يغز رسول الله رسول الله صلي الله عليه وسلم في تلك السنة، واخي بين المهاجرين والانصار بعد ذلك بخمسة اشهر. وبعث حمزة عمه في جمادي الاولي في السنة الثانية، فكان اول من غزا النبي في سبيل الله، واول من عقدت له راية في الاسلام. خرج في ثلاثين راكبا من المهاجرين، ليس فيهم من الانصار احد، الي سيف البحر، فلقوا ابا جهل بن هشام في ثلاثماءة من قريش، فحجز بينهم مجدي بن عمرو، وكان موادعا للفريقين. ثم بعث عبيدة بن الحارث بن عبد المطلب ابن عبد مناف في خمسين راكبا، يعارض عيرا لقريش، فلقوا جمعا كثيرا، فتراموا بالنبل، ولم تكن بينهم مسايفة. ثم بعث عبد الله بن جحش في سنة اثنتين الي نخلة في اخر جمادي الاخرة، وفيها قتل ابن الحضرمي عمرو لليلة بقيت من جمادي الاخرة.
# وفي السنة الثانية من الهجرة صرف الله تعالي ذكره قبلة المسلمين من الشام الي الكعبة في شعبان. الطبري: حدثنا ابن حميد قال: نا سلمة عن ابن اسحاق قال: صرفت القبلة في شعبان علي راس ثمانية عشر شهرا من مقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة. وحدثت عن ابن سعد عن الواقدي مثل ذلك، وقال: صرفت القبلة في الظهر يوم الثلاثاء للنصف من شعبان.
# قال الطبري: وفي هذه السنة فرض، فيما ذكر، صوم شهر رمضان، قيل: انه فرض في شعبان منها. وفيها، امر الناس باخراج زكاة الفطر. وقيل: ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب الناس قبل افطر بيوم او يومين، وامرهم بذلك. وفيها، فيما ذكر، حملت العنزة له الي المصلي، فصلي اليها وكانت للزبير ابن العوام،
# PageV02P057
# كان النجاشي وهبها له، فكانت تحمل بين يديه في الاعياد، وهي اليوم، فيما بلغني عند المءذنين.
# وكانت بعوثه وسراياه خمسا وثلاثين بين بعث وسرية. وكانت غزواته بنفسه صلي الله عليه وسلم ستا وعشرين غزوة. هذا اكثر ما قيل في ذلك. وكانت اشرف غزواته واعظمها حرمة عند الله وعند رسوله والمسلمين غزوة بدر الكبري، حيث قتل الله صناديد قريش، واظهر دينه من يومءذ. وكانت بدر في السنة الثانية من الهجرة لسبع عشرة من رمضان، وليس يعدلها في الفضل الا غزوة الحديبية، حيث كانت بيعة الرضوان. وكان امر بني قينقاع وقتل كعب بن الاشرف بين بدر ولاحد. وكانت غزوة احد في النصف من شوال سنة ثلاث يوم السبت. وغزوة بني النضير في ربيع الاول اول السنة الرابعة من الهجرة. وغزوة ذات الرقاع في جمادي الاولي من هذه السنة، وفيها كانت صلاة الخوف. وغزوة الخندق في شوال من السنة الخامسة. وغزوة بني قريظة. وقتل ابي رافع سلام بن ابي الحقيق اليهودي بعد امر قريظة. وغزوة بني لحيان من هذيل في جمادي الاولي من السنة السادسة. وغزوة قرد بعدها بليال قلاءل. وغزوة بني المصطلق في شعبان من هذه السنة، وفيها كان حديث الافك، وفيها قال عبد الله بن ابي: لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل. وعمرة الحديبية في ذي القعدة من هذه السنة. وغزوة خيبر في اخر المحرم، ولم يبق من السنة السادسة الا شهر وايام. وعمرة القضاء، ويقال لها ايضا عمرة القصاص في ذي القعدة من السنة السابعة، وفيها تزوج ميمونة بنت الحارث. وكان بعث مءتة في جمادي الاخرة من سنة ثمان، وامر علي الجيش زيد ابن حارثة مولاه. وقال: " ان اصيب فعلي الناس جعفر بن ابي طالب، فان قتل فعبد الله بن رواحة ". فقتلوا جميعا رضي الله عنهم. وغزوة فتح مكة سنة ثمان في شهر رمضان لعشرين بقين منه. وكانت غزوة حنين للوقيعة بهوازن في اول شوال من السنة الثامنة، وشهدها في اثني عشر الفا من المسلمين؛ عشرة الاف دخل بهم مكة، والفين من مسلمة الفتح. وكانت هوازن في اربعين الفا قاءدهم مالك بن عوف النصري من بني نصر بن معاوية بن بكر بن هوازن. وكانت غزوة الطاءف اثر غزوة حنين.
# PageV02P058
# واقام الحج للناس في سنة ثمان عتاب بن اسيد بن ابي العيص بن امية: وهو اول امير اقام الحج في الاسلام. وحج المشركون علي مشاعرهم، وكان عتاب شابا خيرا فاضلا ورعا. واخر غزوة غزاها رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة تبوك غزاها في الحر الشديد. وفيها افتخح المنافقون واعتذروا، فلم يقبل الله عذرهم، وتاب الله فيها علي الثلاثة الذين خلفوا؛ وهم: كعب بن مالك السلمي الخزرجي من بني سلمة بن سعد، وهلال بن امية الواقفي الاوسي، ومرارة بن الربيع العمري من بني عمرو بن عوف الاوسي رضي الله عنهم. وكانت غزوة تبوك في رجب سنة تسع.
# وفي سنة تسع حج ابو بكر الصديق بالناس، وانزلت سورة براءة بعد ما سار ابو بكر فبعث النبي عليه السلام عليا رضي الله عنه في اثره، فقراها علي الناس في تلك الحجة، واعطي لكل ذي عهد عهده الي مدته.
### | ازواجه صلي الله عليه وسلم
# وتزوج الرسول الله صلي الله عليه وسلم عددا كثيرا من النساء، خص بذلك دون امه بجمع اكثر من اربع، واحل له منهن ما شاء. فالمجتمع عليه من زوجه احدي عشرة امراة. وهن: خديجة بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب بن مرة ابن كعب بن لءي. وامها فاطمة بنت زاءدة بن الاصم. والاصم اسم جندب ابن رواحة بن حجر بن عبد بن معيص بن عامر بن لءي. وكانت خديجة ابي هالة زرارة بن تباش بن عدي بن حبيب بن صرد بن سلامة بن جروة بت اسيد بن عمرو بن تميم التميمي. فولدت له هند بن ابي هالة، وهالة بن ابي هالة، وقد تقدم ذكرها في بني تميم. ثم خلف عليها بعد ابي هالة عتيق بن عاءذ ابن عبد الله بن عمر بن مخزوم. ثم خلف عليها بعد عتيق المخزومي رسول الله
# PageV02P059
# صلي الله عليه وسلم. ولم ينكح عليها امراة حتي ماتت، وربي ابنها هندا وهالة. وكان هند يقول انا اكرم الناس ابا واما واخا واختا، ابي رسول الله، وامي خديجة، واختي فاطمة، واخي القاسم.
# وخديجة اول مءمن بالله من الرجال والنساء، قال الزهري وقتادة وابن اسحاق. وروي هشام بن عروة عن ابيه قال: اول من امن بالنبي عليه السلام من الرجال والنساء خديجة بنت خويلد رضي الله عنها. وكانت للنبي صلي الله عليه وسلم وزير صدق عندما بعث فكان لا يسمع من المشركين شيءا يكرهه من رد عليه وتكذيب له، الا فرج الله بها عنه، تثبته وتصدقه وتخفف عنه وتهون عليه ما يلقي من قومه. واختارها الله لنبيه صلي الله عليه وسلم لما اراد بها من كرامته. وروي من وجوه صحاح ان النبيض صلي الله عليه وسلم قال: " يا خديجة هذا جبريل يقرءك من ربك السلام ". فقالت خديجة: الله السلام ومنه السلام وعلي جبريل السلام. وبشرها رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الله ببيت من قصب لا صخب فيه ولا نصب. والقصب: اللءلء المجوف، قاله ابن هشام. وقال النبي صلي الله عليه وسلم: " خير نساء العالمين اربع: مريم بنت عمران، وابنة مزاحم امراة فرعون، وخديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد "، روي هذا الحديث ابو هريرة، وروي هشام بن عروة عن ابيه، عن عاءشة قالت: ما غرت علي امراة ما غرت علي خديجة، وما بي ان اكون ادركتها، ولكن ذلك لكثرة ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم اياها، وان كان ليذبح الشاة فيتتبع به صداءق خديجة يهديها لهن. وروي الشعبي عن مسروق عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يكاد يخرج من البيت حتي يذكرها فيحسن الثناء عليها. فذكرها يوم من الايام فادركتني الغيرة، فقلت: هل كانت الا عجوزا؟ فقد ابدلك الله خيرا منها، فغضب حتي اهتز مقدم شعره من الغضب، ثم قال: " لا والله ما ابدلني خيرا منها؛ امنت اذ كفر الناس، وصدقتني وكذبني الناس، وواستني في مالها اذ حرمني الناس، ورزقني الله منها اولادا اذ حرمني اولاد النساء ". قالت عاءشة: فقلت في نفسي: لا اذكرها بسبة ابدا.
# PageV02P060
# وولده عليه السلام كلهم من خديجة الا ابراهيم، فانه من مارية القبطية. ولدت له اربع بنات لا خلاف في ذلك، واكبرهن زينب بلا خلاف ورقية وام كلثوم وفاطمة، رضي الله عن جميعهن. وكلهن ادركن الاسلام، فاسلمن وهاجرن معه صلي الله عليه وسلم.
# وولدت له من الذكور القاسم، وبه كان يكني، والطاهر والطيب، كذا قال ابن اسحاق. وقال مصعب الزبيري: ولد لرسول الله صلي الله عليه وسلم القاسم، وبه كان يكني، وعبد الله وهو الطيب، والطاهر لانه ولد بعد الوحي.
# وتوفيت خديجة وهي بنت خمس وستين سنة في شهر رمضان، ودفنت بالحجون، ذكر ذلك محمد بن عمر الواقدي وغيره. ولم تمت خديجة رضي الله عنها الا بعد الاسراء، وبعد ان صلت الفريضة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# ثم سودة بنت زمعة بن قيس بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك ابن حسل بن عامر بن لءي. وامها الشموس بنت قيس بن زيد بن عمرو بن لبيد من بني عدي بن النجار. وزيد جد الشموس اخو سلمي بنت عمرو ام عبد المطلب. وكانت قبل رسول الله صلي الله عليه وسلم عند السكران بن عمرو اخي سهيل بن عمرو، فخلف عليها بعده، تزوجها في قول الزهري قبل عاءشة بمكة في سنة عشر من النبوة. ولما اسنت اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم طلاقها. فقالت له: لا تطلقني، وانت في حل من شاني، فانما اريد ان احشر في ازواجك، واني قد وهبت يومي لعاءشة، واني لا اريد ما يريد النساء. فامسكها رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي توفي عنها مع ساءر من توفي منهن من ازواجه.
# وروي عروة بن الزبير عن عاءشة قالت: ما من الناس احب الي ان اكون في مسلاخه من سودة بنت زمعة الا ان بها حدة. قال ابن ابي
# PageV02P061
# خيثمة: توفيت سودة بنت زمعة في اخر خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
# ثم عاءشة بنت ابي بكر الصديق، وامها وام شقيقها عبد الرحمن ام رومان، يقال بفتح الراء وضمها. واسمها زينب بنت عبد دهمان من بني فراس بن غنم ابن مالك بن كنانة، كذا قال ابن هشام في نسبها. وتوفيت ام رومان سنة ست من الهجرة في ذي الحجة، قاله الواقدي. فنزل النبي عليه السلام في قبرها، واستغفر لها وقال: " اللهم لم يخف عليك ما لقيت ام رومان فيك وفي رسولك ". وروي عنه عليه السلام انه قال: " من سره ان ينظر الي امراة من الحور العين فلينظر الي ام رومان ". وكانت قبل ابي بكر قبل الاسلام، فولدت له الطفيل. ثم توفي عن ام رومان ثم خلف عليها ابو بكر بعده. فالطفيل اخو عاءشة وعبد الرحمن لامهما.
# ولم يتزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم بكرا غير عاءشة. وكان صلي الله عليه وسلم قد اري عاءشة في المنام في سرقة من حرير متوفي خديجة. فقال: " ان يكن هذا من عند الله يمضه ". فتزوجها في شوال علي ما ذكر الزبير بن بكار قبل الهجرة بثلاث سنين، واعرس بها بالمدينة في شوال. وكانت تحب ان يدخل النساء من اهلها في شوال علي ازواجهن.
# وقال الطبري: حدثنا ابن وكيع قال: نا عن اسماعيل بن امية، عن عبد الله بن عروة، وعن عروة، عن عاءشة قالت: " تزوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم في شوال، وبني بها في شوال. فاي نساء رسول الله صلي الله عليه وسلم كانت احظي عنده مني؟ ". وكانت عاءشة تستحب ان تدخل نساءها في شوال. وقيل: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بني بها في شوال يوم الاربعاء في منزل ابي بكر بالسنح. وتفي عنها صلي الله عليه وسلم وهي بنت ثمان عشرة، وكان مكثها معها تسع سنين. وروت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا كثيرا. وكان مسروق اذا حدثت عن عاءشة يقول: حدثتني الصادقة ابنة الصديق والبريءة المبراة بكذا وكذا.
# PageV02P062
# وقال عمرو بن العاصي : قلت لرسول الله صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله اي الناس احب اليك؟ قال " عاءشة ". قلت: فمن الرجال؟ قال " ابوها ". رواه ابو عثمان النهدي عن عمرو بن العاصي. وقال عليه السلام: " فضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام "، رواه ابو موسي الاشعري وانس. وقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: " هذا جبريل يقرا عليك السلام ". قالت: وعليه السلام ورحمة الله، تري ما لا اري! تريد رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقال مسروق: رايت مشيخة اصحاب محمد الاكابر يسالونها عن الفراءض. وقال عطاء بن ابي رباح: كانت عاءشة افقه الناس واعلم الناس واحسن الناس رايا في العامة. وقال عروة بن الزبير: ما رايت احد اعلم بفقه ولا بطب ولا بشعر من عاءشة. وقال الزهري: لو جمع علم عاءشة الي علم جميع ازواج النبي صلي الله عليه وسلم وعلم جميع النساء لكان علم عاءشة افضل. ونزل صدر سورة النور ببراءتها حين قالوا فيها اهل الافك ما قالوا، فانه يتلي الي يوم القيامة لكرامتها علي الله. وفيها يقول حسان بن ثابت:
# حصان رزان ما تزن بريبة ... وتصبح غرثي من لحوم الغوافل
# عقيلة اصل من لءي بن غالب ... كرام المساعي مجدهم غير زاءل
# مهذبة قد طيب الله خيمها ... وطهرها من كل بغي وباطل
# وفضاءلها رضي الله عنها اكثر من ان تحصي. وتوفيت سنة ثمان وخمسين للهجرة في اخر خلافة معاوية، وقد قاربت السبعين، وذلك ليلة الثلاثاء لسبع عشرة خلت من رمضان. وامرت ان تدفن ليلا، فدفنت بعد الوتر بالبقيع. وصلي
# PageV02P063
# عليها ابو هريرة، ونزل في قبرها خمسة: عبد الله وعروة ابنا الزبير، والقاسم بن محمد بن ابي بكر، وعبد الرحمن بن ابي بكر. ذكر ذلك صالح بن الوجيه وجماعة من اهل السير.
# ومن موالي عاءشة مرجانة: وهي ام علقمة بن ابي علقمة احد شيوخ مالك. واسم ابيه ابي علقمة بلال، وهو مولي عاءشة ايضا. وقيل: هو مولي مصعب بن عبد الرحمن.
# ثم حفصة بنت عمر بن الخطاب: وامها زينب بنت مظعون اخت عثمان وعبيد الله وقدامة والساءب بني مظعون الجمحي. وكانت حفصة من المهاجرات، وكانت قبل رسول الله صلي الله عليه وسلم تحت خنيس بن حذافة السهمي. فلما تايمت ذكرها عمر لابي بكر وعرضها عليه، فلم يرجع اليه ابو بكر كلمة. فغضب من ذلك عمر، فعرضها علي عثمان حين ماتت رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال عثمان: ما اريد ان اتزوج اليوم. فانطلق عمر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فشكا اليه عثمان، واخبره بعرضه حفصة عليه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " يتزوج حفصة من هو خير من عثمان، ويتزوج عثمان من هو خير من حفصة ". ثم خطبها الي عمر، فتزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم فلقي ابو بكر الصديق عمر بن الخطاب فقال: لا تجدن علي في نفسك، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ذكر حفصة، فلم اكن لافشي سر رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولو تركها لتوجتها.
# وتزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم في شعبان سنة ثلاث. وطلقها رسول الله تطليقة لانها افشت سره، ثم ارتجعها. وذلك ان جبريل عليه السلام قال له: راجع حفصة، فانها صوامة قوامة، وانها زوجتك في الجنة. وروي موسي بن علي ابن رباح عن ابيه، عن عقبة بن عامر قال: طلق رسول الله صلي الله عليه وسلم حفصة بنت عمر، فبلغ ذلك عمر، فحثا علي راسه التراب وقال: ما يعبا الله بعمر وابنته بعد هذا. فنزل جبريل من الغد علي النبي عليه السلام وقال: ان الله يامرك ان ترتجع حفصة بنت عمر رحمة لعمر. وقال عبد الله بن عباس: سالت عمر بن الخطاب، بعدما هبته سنة، عن المراتين اللتين تظاهرتا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: عاءشة وحفصة.
# PageV02P064
# واوصي عمر بعد موته الي حفصة، اوصت حفصة الي عبد الله بن عمر بما اوصي اليها عمر بصدقة تصدقت بها بمال وقفته بالغابة. وتوفيت في جمادي سنة احدي واربعين، كذا قال ابو معشر. وقال غيره: توفيت حفصة سنة خمس واربعين.
# ثم زينب بنت خزيمة بن الحارث بن عبد الله بن عمرو بن عبد مناف بن هلال بن عامر بن صعصعة الهلالية العامرية لم يختلفوا في نسبها كانت تدعي ام المساكين في الجاهلية. وكانت تحت عبد الله بن جحش قتل عنها يوم احد. قال ذلك ابن شهاب. وقال ابو الحسن علي بن عبد العزيز الجرجاني النسابة: كانت زينب بنت خزيمة عند طفيل بن الحارث بن عبد المطلب، ثم خلف عليها اخوه عبيدة بن الحارث قال: وكانت زينب بنت خزيمة اخت ميمونة بنت الحارث لامها. وتزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم سنة ثلاث. ولم تلبث عنده الا بسيرا شهرين او ثلاثة. وتوفيت في حياته.
# ثم ام سلمة بنت ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن يقظة ابن مرة بن كعب بن لءي، وابوها ابو امية اسمه حذيفة، وكان يقال له زاد الراكب لانه كان اذا سافر في ركب ينفق من ماله علي كل من فيه يجعل زادهم عليه. وكان اخوتها لابيها خمسة: زهير والمهاجر وعبد الله وعامر ومسعود.
# فاما زهير بن ابي امية فكان احد الذين قاموا في نقض الصحيفة التي كتبت قريش بينهم وبين اهل الشعب بني هاشم وبني المطلب. وكان من المءلفة قلوبهم. اعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم من غناءم حنين مءة بعير. واما المهاجر بن ابي امية فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الحارث بن عبد كلال الحميري ملك اليمن. واما عبد الله بن ابي امية فكان شديد العداوة لرسول الله صلي الله عليه وسلم. وهو الذي قال: لن نءمن حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا، الي: او يكون لك بيت من زخرف.. الاية. ثم خرج الي النبي
# PageV02P065
# صلي الله عليه وسلم عام الفتح، فلقيه في الطريق بين السقيا والعرج، وهو يريد مكة، فتلقاه، فاعرض عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم مرة بعد مرة. فسال اخته ام سلمة ان تشفع له عند رسول الله فشفعها رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه. واسلم وحسن اسلامه، وشهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فتح مكة مسلما وشهد حنينا والطاءف. ورمي يوم الطاءف بسهم فقتله يومءذ. وام زهير والمهاجر وعبد الله بن امية المزكورين عاتكة بنت عبد المطلب.
# واما عامر بن ابي امية فاسلم عام الفتح، ولا تحفظ له رواية عن النبي صلي الله عليه وسلم. روي عن ام سلمة وروي عنه سعيد بن المسيب. واما مسعود بن امية فكان من اهل القليب ببدر. وقتله مبارزة يوم بدر علي بن ابي طالب، فيما قال ابن هشام.
# وام ام سلمة عاتكة بنت عامر بن ربيعة بن مالك بن خزيمة بن علقمة بن فراس. وكانت ام سلمة، واسمها هند، تحت ابي سلمة بن عبد الاسد المخزومي، فولدت له سلمة وعمرو وام كلثوم وزينب.
# واسم ابي سلمة عبد الله، وامه برة بنت عبد المطلب عمة النبي صلي الله عليه وسلم، وهو اخوه من الرضاع. وابو سلمة ممن هاجر الهجرتين، وشهد بدرا، ومات من جرح اصابه يوم احد، اندمل، ثم انتقض عليه. وكان موته منه بالمدينة لثلاث مضين من جمادي الاخرة سنة اربع بعد احد بسبعة اشهر.
# وخلف رسول الله صلي الله عليه وسلم ام سلمة بعده وكفل ابنيها وبناتها. قال عمر بن ابي سلمة: كنت في حجر النبي صلي الله عليه وسلم وكانت يدي تطيش في الصحفة، فقال لي: " يا غلام سم الله، وكل بيمينك وكل مما يليك ". اخرج هذا الحديث مسلم بن ابي شيبة وابن ابي عمر، مسندا الي عمر بن ابي سلمة.
# وتوفي عمر بن ابي سلمة، ويكني ابا حفص سنة ثلاث وثمانين في خلافة
# PageV02P066
# عبد الملك بن مروان، وحفظ عن النبي عليه السلام وروي عنه التي قالت فيها ام حبيبة لرسول الله صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله، انا قد تحدثنا انك ناكح درة بنت ابي سلمة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اعلي ام سلمة؟ لو اني لم انكح ام سلمة لم تحل لي، ان اباها اخي من الرضاعة ".
# وولدت ام سلمة زينب بنت ابي سلمة بارض الحبشة، وقدمت بها. وكان اسمها برة، فسماها النبي صلي الله عليه وسلم زينب، وحفظت عن النبي صلي الله عليه وسلم. ويروي انها دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم. وهو يغتسل، فنضح في وجهها. قالوا: فلم يزل ماء الشباب حتي كبرت وعجزت. وكانت من افقه من نساء زمانها. وبقين حتي شهدت وقعة الحرة، وقتل لها فيها ابنان من عبد الله بن زمعة بن الاسود الاسدي. احدهما يزيد، وذلك انه اتي به مسرف اسيرا، فقال له: بايع علي انك خول لامير المءمنين، يعني يزيد يحكم في دمل ومالك. فقال: ابايعك علي الكتاب والسنة، واني ابن عم امير المءمنين، يحكم في دمي واهلي ومالي. وكان صديقا ليزيد وصفيا له. فلما قال ذلك قال مسرف: اضربوا عنقه. فوثب مروان فضمه اليه لما كان يعرف بينه وبين يزيد. فقال مروان: نعم يبايع علي من احببت. فقال مسلم: والله لا اقيله ابدا. وقال: ان تنحي عنه مروان، والا فاقتلوهما معا. فتركه مروان وضربت رقبة يزيد بن عبد الله بن زمعة. واما الاخر فجلس في بيته وكف يده، فدخل عليه فقتل مظلوما.
# واما سلمة بن ابي سلمة فكان اسن من اخيه عمر، وعاش الي خلافة عبد الملك بن مروان، ولا تحفظ له رواية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. وهو الذي عقد للنبي عليه السلام علة امه ام سلمة. فلما زوجه رسول الله صلي الله عليه وسلم امامة بنت حمزة بن عبد المطلب اقبل علي اصحابه فقال: " تروني كافاته ".
# PageV02P067
# وتوفيت ام سلمة سنة تسع وخمسين في شهر رمضان او شوال. وقيل: انها توفيت سنة ستين في اول خلافة معاوية ... وصلي عليها ابو هريرة ودفنت بالبقيع، ودخل ابناها ابناها عمر وسلمة وابن اخيها عبد الله بن عبد الله بن ابي امية وعبد الله بن وهب بن زمعة بن الاسود بن عبد المطلب بن اسد. وهي اخر اجزاء النبي صلي الله عليه وسلم موتا.
# ومن موالي ام سلمة خيرة ام الحسن بن ابي الحسن البصري، واسم ابيه يسار مولي الانصار. وكانت امه ربما غابت فيبكي، فتعطيه ام سلمة ثديها تعلله به الي ان تجء امه. فدر عليه ثديها فشربه. فيروون ان تلك الحكمة والفصاحة من بركة ذلك. ونشا الحسن بوادي القري. وروي الاصمعي عن حماد بن زيد وحماد بن سلمة عن علي بن زيد بن جدعان قال: ... عن قتادة ان ام الحسن كانت مولاة ام سلمة. وقال ابو اليقظان: يسار ابو الحسن البصري من سبي ميسان. وروي الاصمعي عن ابيه قال: ما رايت اعرض زندا من الحسن، وكان عرضه شبرا. وكان يشبه برءية بن العجاج في فصاحة لهجته وعربيته. وكان مولده لسنتين بقيتا من خلافة عمر. وروي ان ام سلمة اخرجته الي عمر فقال: اللهم فقهه في الدين وحببه الي الناس. وسءل انس بن مالك عن مسالة فقال: سلوا مولانا الحسن، فانه سمع وسمعنا، فحفظ ونسينا. ومات سنة عشر ومءة. ولم يشهد ابن سيرين جنازته لشء كان بينهما. وقيل ليونس بن عبيد: اتعرف احدا يعمل بعمل الحسن؟ فقال: والله ما اعرف احدا يقول بقوله، فكيف يعمل عمله؟ ثم وصفه فقال: كان اذا اقبل فكانه اقبل من دفن حميمه، واذا جلس فكانه اسير امر بضرب عنقه، واذا ذكرت النار فكانها لم تخلق الا له.
# ثم زينب بنت جحش بن رءاب بن يعمر بن صبيرة بن مرة بن كبير بن غثم بن داودان بن اسد بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر. وامها اميمة بنت عبدر المطلب عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا خلاف انها كانت قبله تحت زيد بن حارثة الكلبي. وكان زيد يقال له زيد بن محمد؛ تبناه رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قدم والده حارثة الي مكة في فداءه، فخيره رسول الله صلي الله عليه وسلم في المكث معه او السير مع ابيه. فاختار المقام مع رسول الله صلي الله عليه وسلم لما اراد الله من كرامته بالاسلام. وكان حكيم
# PageV02P068
# ابن حزام بن خويلد قدم من الشام برقيق فيهم زيد بن حارثة، وهو صبي صغير، فدخلت عليه عمته خديجة بنت خويلد، وهي عند رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل النبوة، فخيرها في الرقيق فاختارت زيدا فاخذته، فراه النبي صلي الله عليه وسلم عندها فاستوهبه منها فوهبته له، فتبناه بعدما اعتقه.
# ولما تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم زينب بنت جحش بعدما طلقها زيد، وانقضت عدتها تكلم في ذلك المنافقون، وقالوا: حرم محمد نساء الولد، وتزوج امراة ابنه. فانزل الله عز وجل) ما كان محمد ابا احد من رجالكم، ولكن رسول الله وخاتم النبيين (. وقال) ادعوهم لاباءهم هو اقسط لكم عند الله. فان لم تعلموا اباءهم فاخوانكم في الدين ومواليكم (. فنسب الي ابيه، ودعي من يومءذ زيد بن حارثة. وهو كلبي، وكلب فخذ من قضاعة.
# وكان يقال لزيد: حب رسول الله صلي الله عليه وسلم ولابنه اسامة: الحب بن الحب. ولم يذكر الله تعالي احدا باسمه في القران، ما عدا الانبياء، غير زيد في قوله) فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها (. وقوله تعالي:) واذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه (يعني زيدا انعم الله عليه بالاسلام وانعم عليه النبي عليه السلام بالعتق. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انت اخونا ومولانا "، ذكر هذا الخبر البخاري في حديث الحديبية. واستشهد زيد في مءته. وتوفي اسامة سنة اربع وخمسين. روي عنه ابو عثمان النهدي وعروة وعبيد الله بن عبد الله وجماعة. وابنه محمد بن اسامة روي عنه.
# وتزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم زينب بنت جحش في سنة خمس من الهجرة¸ قاله قتادة، وقال ابو عبيدة: تزوجها سنة ثلاث. وكانت زينب رضي الله ذات دين وورع وصدقة. ذكر مسلم بن الحجاج قال: نا محمود بن غيلان قال: نا الفضل بن موسي السناني قال: نا يحيي بن طلحة عن عاءشة بنت طلحة، عن عاءشة ام المءمنين قالت: قال رسول الله صلي الله عليه
# PageV02P069
# وسلم: " اسرعكن لحاقا بي اطولكن يدا ". قالت: فكانت اطولنا يدا زينب، لانها كانت تعمل بيديها وتتصدق.
# وكانت لها حسن منزلة عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، وصح انها اول نساءه لحاقا به. وروي من وجوه عن عاءشة انها قالت: كانت زينب بنت جحش تساميني في المنزلة عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، وما رايت امراة قط خيرا في الدين من زينب اتقي لله واصدق حديثا واوصل للرحم واعظم صدقة. وعن عبد الله بن شداد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعمر بن الخطاب: " ان زينب بنت جحش جحش اواهة ". فقال رجل: اي رسول الله، ما الاواه؟ قال: " الخاشع المتضرع، وان ابراهيم لحليم اواه منيب ". وكانت تفخر علي نساء النبي عليه السلام، وتقول: ان اباءكن انكحوكن، وان الله انكحني اياه من فوق سبع سماوات.
# وتوفيت في خلافة عمر سنة عشرين، وفيها افتتحت مصر. وقيل: بل توفيت سنة احدي وعشرين، وفيها افتتحت الاسكندرية.
# ثم ام حبيبة بنت ابي سفيان بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف. واسمها رملة، وهي من المهاجرات من ارض الحبشة مع زوجها عبيد الله ابن جحش، وهو ابو ابنتها حبيبة، وبها كانت تكني. فتنصر عبيد الله ومات نصرانيا بارض الحبشة. وهو القاءل بها للمسلمين: فقحنا وصاصاتم، اي: ابصرنا الدين وعميتم عنه. قيل: الصاصاة ان لا يقدر الجرو ان يفتح عينه عندما تلده الكلبة. فاذا فتح عينيه قيل: فقح.
# وخطبها رسول الله صلي الله عليه وسلم لنفسه، وهي بارض الحبشة، واصدقها عنه النجاشي اربعمءة دينار. وولي عقد نكاحها عند النجاشي خالد بن سعيد بن العاصي. وقيل عثمان بن عفان رضي الله عنه. وتزوجها سنة ست، وبني بها سنة سبع. بعث اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم شرحبيل بن حسنة فجاءه بها. وقيل لابي سفيان، وهو يحارب رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان محمدا قد نكح ابنتك. فقال: ذاك الفحل لا يقدع انفه. ودخل عليها بيتها، رضي الله عنها ، ابوها ابو سفيان قبل فتح مكة حين بعثته قريش ليشد العقد لما صنعوا
# PageV02P070
# بخزاعة ما صنعوا. فلما ذهب ليجلس علي فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم طوته عنه. فقال: يل بنية، ما ادري ارغبت بي عن هذا الفراش ام رغبت به عني؟ قالت: بل هو فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم وانت رجل مشرك نجس، فلم احب ان تجلس علي فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: والله يا بنية لقد اصابك شر.
# وبنتها حبيبة: روت عنها زينب بنت ام سلمة عن امها ام حبيبة: روي سفيان بن عيينة عن الزهري، عن عروة، عن زينب بنت ام سلمة، عن حبيبة بنت ام حبيبة، عن ام حبيبة، عن زينب بنت جحش قالت: استيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم من نوم محمرا وجهه وهو يقول " لا اله الا الله، ويل للعرب من شر قد اقترب، فتح اليوم من ردم ياجوج وماجوج مثل هذا، وعقد تسعين او مءة ". قيل: انهلك وفينا الصالحون؟ قال: " نعم، اذا كثر الخبث ". قال سفيان: احفظ عن الزهري في هذا الحديث اربع نسوة تروي كل واحدة منهن عن الاخري، كلهن راين النبي عليه السلام، ثنتين من ازواجه: ام حبيبة وزينب بنت جحش، وثنتين ربيبتيه: زينب بنت ام سلمة وحبيبة بنت ام حبيبة.
# وتوفيت ام حبيبة في خلافة اخيها معاوية سنة اربع واربعين. وامها صفية بنت ابي العاصي عمة عثمان بن عفان رضي الله عنه.
# ثم جويرة بنت الحارث بن ابي ضرار بن حبيب بن عاءذ بن مالك بن جذيمة، وجذيمة هو المصطلق بن سعد بن عمرو بن لحي. وعمرو بن لحي هو ابو خزاعة، وهي من سبي بني المصطلق. قالت عاءشة: كانت جويرة عليها حلاوة وملاحة، لا يكاد يراها احد الا وقعت بنفسه. قالت: فاتت رسول الله صلي الله عليه وسلم تستعينه علي كتابتها. قالت: فوالله ما هو الا ان رايتها علي باب الحجرة. فكرهتها، وعرفت انه سيري منها ما رايت. فقالت: يا رسول الله جويرة بنت الحارث بن ابي ضرار سيد قومه، وقد اصابني من الامر ما لم يخف عليك. فوقعت في السهم لثابت بن قيس، او لابن عم له. فكاتبته علي نفسي، وجءتك استعينك. فقال لها: " هل لك في خير من ذلك؟ " قالت: ما هو يا رسول الله؟ قال: " اقضي كتابتك واتزوجك ". قالت: نعم. قال: " قد فعلت ".
# PageV02P071
# وخرج الخبر الي الناس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوج جويرة بنت الحارث. فقال الناس: صهر رسول الله! فارسلوا ما في ايديهم من سبايا بني المصطلق. قالت عاءشة: فلا نعلم امراة اعظم بركة علي قومها منها.
# وروي الليث عن عقيل، عن ابن شهاب قال: سبي رسول الله صلي الله عليه وسلم جويرة بنت الحارث بن ابي ضرار احد بني المصطلق يوم المريسيع، فحجبها وقسم لها. وكان اسمها برة، فغير رسول الله صلي الله عليه وسلم اسمها وسماها جويرة. هكذا رواه شعبة ومسعر وابن عيينة عن محمد بن عبد الرحمن مولي ال طلحة عن كريب مولي ابن عباس، عن ابن عباس. مسلم: حدثنا عمرو الناقد وابن ابي عمر، واللفظ لعمرو، قالا: نا سفيان عن محمد بن عبد الرحمن مولي ال طلحة عن كريب، عن عباس قال: كانت جويرة اسمها برة، فحول رسول الله صلي الله عليه وسلم اسمها جويرة. وكره ان يقال: خرج من عند برة. وحفظت عن النبي عليه السلام وروت عنه.
# واسلم اخوها عبد الله بن الحارث، وهو مذكور في الصحابة. وكانت قبل النبي عليه السلام تحت مسافع بن صفوان المصطلقي. وتوفيت سنة ست وخمسين.
# واختها عمرة بنت الحارث بن ابي ضرار. روت عن النبي صلي الله عليه وسلم: " الدنيا خضرة حلوة "، الحديث.
# ثم ميمونة بنت الحارث بن حزن بن بجير بن الهزم بن رءيبة بن عبد الله ابن هلال بن عامر بن ضعضعة الهلالية العامرية. وهي خالة عبد الله بن عباس وخالد بن الوليد. واخواتها لابيها وامها لبابة الكبري زوج العباس بن عبد المطلب، ولبابة الصغري زوج الوليد بن المغيرة ام خالد سيف الدولة. وعصماء كانت تحت ابي بن خلف الجمحي، فولدت له ابا ابي وغيره، وعزة كانت تحت زياد بن عبد الله بن مالك الهلالي. واخوات ميمونة لامها: اسماء بنت عميس، كانت تحت جعفر بن ابي طالب. ثم خلف عليها ابو بكر الصديق، ثم خلف عليها علي بن ابي طالب، ولكلهم ولدت.
# PageV02P072
# وسلمي بنت عميس: اخت اسماء، وكانت تحت حمزة بن عبد المطلب، ثم خلف عليها بعده شداد بن الهادي، فولدت له عبد العزيز وغيره.
# وزينب بنت خزيمة اخت ميمونة لامها. وامهن كلهن هند بنت عوف بن زهير بن الحارث بن حماطة من حمير. وهي العجوز التي قيل فيها: اكرم الناس اصهارا. وكان اسم ميمونة برة، فسماها رسول الله صلي الله عليه وسلم ميمونة. خرج الحديث مسلم.
# تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو محرم بمكة في عمرة القضاء. وابتني بها حلالا بسرف. وقيل: انه تزوجها حلالا، وهو الصحيح. وكانت قبل النبي صلي الله عليه وسلم عند ابي رهم بن عبد العزي من بني عامر بن لءي. وفي سرف دفنت، حيث ابتني بها صلي الله عليه وسلم، وهو موضع قريب من مكة. وصت عند موتها ان تدفن فيه، رضي الله عنها.
# وكانت وفاتها سنة ثمان وثلاثين، ذكر ذلك في " المعارف " ابن قتيبة. وقال غيره: توفيت بسرف سنة احدي وخمسين، وصلي عليها ابن عباس، ودخل قبرها هو ويزيد بن الاشم وعبد الله بن شداد بن الهادي، وهم بنو اخواتها.
# ومن موالي ميمونة رضي الله عنها يسار والد عطاء بن يسار. وولد ليسار عطاء وسليمان ومسلم وعبد الملك وعبد الله، كلهم فقهاء، ويكني عطاء ابا محمد، ومات سنة ثلاث ومءة. وهو ابن اربع وثمانين سنة.
# ثم صفية بنت حيي بن اخطب اليهودي. وقتل ابوها عدو الله حيي صبرا مع بني قريظة، وكذلك عمها ابو ياسر بن اخطب. وهي من سبي خيبر. وكانت تحت كنانة ابي الربيع ابي الحقيق مع ابي النضير. وكان شاعرا، وقتل يوم خيبر بعدما عذبه الزبير عل جحده الكنز دفعه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي محمد بن مسلمة. فضرب عنقه باخيه محمود بن مسلمة وروي عبد العزيز بن صهيب وغيره عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما جمع سبي خيبر، جاءه دحية فقال: اعطني جارية من السبي. فقال: " اذهب فخذ جارية ". فاخذ صفية بنت حيي. فقيل: يا رسول الله انها سيدة قريظة ما تصلح الا لك. فقال لي النبي عليه السلام: " خذ جارية من السبي غيرها ". وقال ابن
# PageV02P073
# شهاب: كانت مما افاء الله عليه، فحجبها واولم عليها وقسم لها. وكانت احد امهات المءمنين. وقال غيره: استصفاها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وصارت في سهمه ثم اعتقها، وجعل عتقها صداقها، ويختلفون في ذلك. وهو خصوص عند اكثر الفقهاء له صلي الله عليه وسلم، اذ كان حكمه في النساء مخالفا لحكم امته.
# واعرس رسول الله صلي الله عليه وسلم بصفيه بخيبر او ببعض الطريق. وكانت التي جملتها ومشطتها لرسول الله صلي الله عليه وسلم واصلحت من امرها ام سليم بنت ملحان ام انس بن مالك. فبات بها رسول الله صلي الله عليه وسلم في قبة له، وبات ابو ايوب خالد بن زيد اخو بني النجار متوشحا سيفه يحرس رسول الله صلي الله عليه وسلم، يطيف بالقبة حتي اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم. فلما راي مكانه قال: " مالك يا ابا " ايوب "؟. قال: يا رسول الله خفت عليك من هذه المراة، وكانت امراة قد قتلت اباها وزوجها وقومها، وكانت حديثة عهد بكفر، فخفتها عليك: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اللهم احفظ ابا ايوب كما بات يحفظني ".
# ويروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل علي صفية وهي تبكي. فقال لها: " ما يبكيك؟ ". قالت: بلغني ان عاءشة وحفص تنالان مني، وتقولان: نحن خير من صفية، نحن بنات عم رسول الله وازواجه. قال: " الا قلت لهن: كيف تكن خيرا مني وابي هارون وعمي موسي وزوجي محمد؟ " رسول الله صلي الله عليه وسلم. وكانت صفية حليمة عاقلة فاضلة. وتوفيت سنة ست وخمسين.
# فهءلاء ازواجه اللواتي لم يختلف فيهن، وهن احدي عشر امراة، ومنهن ست من قريش واربع من سادات العرب وواحدة من بني اسراءيل من ولد هارون. توفي في حياته منهن اثنتان: خديجة بنت خويلد بن اسد بمكة وزينب بنت خزيمة بالمدينة.
# وتزوج غير هءلاء، ولم يدخل بهن. منهن: اسماء بنت النعمان بن الجون بن شراحيل الكندية التي استعاذت منه فقال لها: " قد عذت بمعاذ ". وفي رواية: " الحقي باهلك ".
# PageV02P074
# قال ابن الجارود في " المنتقي ": حدثنا محمد بن عوف بن سفيان الطاءي قال: نا دحيم قال: نا الوليد قال: نا الاوزاعي قال: سالت الزهري: اي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم استعاذت منه؟ فقال: اخبرني عروة بن الزبير عن عاءشة ان بنت الجون لما دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم: " عذت بعظيم، الحقي باهلك " قال الزهري: الحقي باهلك تطليقه. محمد بن عوف بن سفيان الطاءي الحمصي الذي روي عنه ابن الجارود هذا الحديث. سءل عنه ابو حاتم الرازي فقال: صدوق. روي عنه هو وابو زرعة. ودحيم اسمه عبد الرحمن بن ابراهيم، والوليد الذي روي عنه دحيم هو الوليد بن مسلم.
# ومنهن فتيلة بنت قيس اخت الاشعث بن قيس: تزوجها سنة عشر، وتوفي قبل ان يدخل بها صلي الله عليه وسلم. وقال ابو اليقظان: خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم من بني مرة بن عوف بن سعد بن ذيبان الي ابيها فقال له: ان بها برصا، وهو كاذب. فرجع فوجد فيها برصا. وهي ام شبيب بن البرصاء. وابوه الحارث ابن عوف المري صاحب الحمالة بين عبس وذبيان في حرب داحس والغبراء.
# وعرض عليه صلي الله عليه وسلم رجل ابنته ووصفها، ثم قال له الرجل: وازيدك يا رسول الله انها لم تمرض قط. فقال: " ما لهذه عند الله من خير ". وفي رواية " لا خير في بدن لا يسقم "، فطلقها ولم يبن بها. قال ابو اليقظان: اسم هذه المراة عمرة: وهي من القرطاء، وهم من ال بكر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة.
# ومنهن ام شريك خولة بنت حكيم السلمية: وهي التي وهبت نفسها للنبي في قول بعضهم. وقد تقدم ذكرها مع زوجها عثمان بن مظعون في بني جمح من قريش. وقيل انها ام شريك القرشية العامرية، واسمها غزية بنت دودان. وقيل: انها ام شريك الازدية، والاختلاف فيها كثير، والله الموفق للصواب.
# وكان له من السراري صلي الله عليه وسلم اثنتان، احداهما مارية القبطية
# PageV02P075
# اهداها له المقوقس ملك مصر والاسكندرية، واهدي معها اختها سيرين. وخصيا يقال له مابور. فوهب صلي الله عليه وسلم سيرين لحسان بن ثابت، فولدت له عبد الرحمن، فهو ابن خالة ابراهيم بن رسول الله صلي الله عليه وسلم. وكان عبد الرحمن بن حسان شاعرا. وامسك عليه السلام مارية، فولدت له ابراهيم، وكانت مرضعته ام بردة بنت المنذر بن زيد بن لبيد بن خداش من بني النجار وعمها عمرو بن زيد جد عبد المطلب لامه سلمي بنت عمرو بن زيد بن لبيد ابن خداش، وزوجها البراء بن اوس بن خالد بن الجعد بن عوف بن مبذول ابن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار، وكانت قابلتها سلمي مولاة رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرت ابا رافع، فبشر النبي، فوهبت له مملوكا. ولما مات قال النبي عليه السلام: " ان له مرضعة في الجنة، ولو بقي لكان صديقا نبيا، ولو بقي لاعتقت كل قبطي ".
# وروي عبد الله بن وهب عن عبد الله بن لهيعة، عن عمر مولي غفرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " الله الله في اهل الذمة، اهل المدرة السوداء، السحم الجعاد، فان لهم نسبا وصهرا ". قال عمر: مولي غفرة نسبهم ان ام اسماعيل النبي منهم وصهرهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تسرر فيهم. مسلم: نا زهير بن حرب ومحمد بن عبد الله بن نمير. واللفظ لزهير قالا: نا اسماعيل، وهو ابن علية عن ايوب، عن عمرو بن شعيب، عن انس بن مالك قال: ما رايت احدا كان ارحم بالعيال من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: كان ابراهيم مسترضعا له في عوالي المدينة. فكان ينطلق، ونحن معه فيدخل البيت، وانه ليدخن، وكان ظءره فينا، فياخذ فيقبله، ثم يرجع. قال عمرو: فلما توفي ابراهيم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان ابراهيم ابني، وانه مات في الثدي، وان له لظءرين يكملان رضاعة في الجنة ".
# وتوفيت مارية في خلافة عمر بن الخطاب وذلك في المحرم من سنة ست عشرة وكان عمر يحشر الناس بنفسه لشهود جنازتها، وصلي عليها عمر، ودفنت بالبقيع.
# PageV02P076
# واما مابور فانه كان ابن عم مارية، وكان يهتم بها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي: " اذهب فاضرب عنقه ". فاتاه علي فاذا هو في ركي يتبرد فيها. فقال له علي: اخرج. فناوله يده، فاخرجه، فاذا هو مجبوب ليس له ذكر. فكف عنه علي، ثم اتي النبي عليه السلام فقال: يارسول الله: والله انه لمجبوب. وروي الاعمش هذا الحديث فقال فيه: قال علي: يارسول الله اكون كالسكة المحماة، او الشاهد يري مالا يري الغاءب. فقال: بل الشاهد يري مالايري الغاءب والثانية ريحانة بنت شمعون بن زيد بن قنافة: كذا نسبها ابن عبد البر في الاستيعاب.. احدي نساء بني قريظة، اصطفاها لنفسه من نساءهم حين سباهن، وكانت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي توفي عنها وهي في ملكه. وذكرها ابن اسحاق وسماها فقال: هي ريحانة بنت عمرو بن خنافة. وقال غيره: كانت وفاتها قبل وفاة النبي عليه السلام سنة عشر، مرجعه من حجة الوداع.
# وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم عرض عليها ان يتزوجها ويضرب عليها الحجاب. فقالت: يارسول الله، بل تتركني في ملكك، فهو اخف علي وعليك، فتركها وقد كانت حين سباها قد تعصت بالاسلام، وابت الا اليهودية. فعزلها رسول الله صلي الله عليه وسلم، ووجد في نفسه لذلك من امرها. فبينما هو مع اصحابه اذ سمع وقع نعلين خلفه فقال: " ان هذا لثعلبة بن سعية يبشرني باسلام ريحانة ". فجاءه فقال: يارسول الله قد اسلمت ريحانة. فسره ذلك من امرها.
# وابوها ابو ريحانة شمعون، وبها كني. وهو حليف الانصار، ويقال له: مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم. وهو مشهور بكنيته، وله صحبة وسماع ورواية. وكان من الفضلاء الزاهدين في الدنيا. نزل الشام، وروي عنه الشاميون.
# PageV02P077
### | خدمه صلي الله عليه وسلم
# اميمة: كانت مولاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وروي عنها جبير بن نفير الحضرمي حديثها عند اهل الشام.
# بركة بنت ثعلبة: بن عمرو بن حصن بن مالك بن سلمة بن عمرو بن النعمان وهي ام ايمن غلبت عليها كنيتها بابنها ايمن بن عبيد كما تقدم قبل، وهي بعد ام اسامة بن زيد، تزوجها زيد بن حارثة بعد عبيد الحبشي، فولدت له اسامة. ويقال لها ام الظباء. هاجرت الهجرتين الي ارض الحبشة والي المدينة جميعا. وقال الواقدي: كانت ام ايمن اسمها بركة، وكانت لعبد الله بن عبد المطلب وصارت للنبي صلي الله عليه وسلم ميراثا، وهي ام اسامة بن زيد.
# خولة: خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم، جدة حفص بن سعيد. يروي حديثها حفص هذا عن امه عنها في تفسير قول الله عز وجل:) والضحي والليل اذا سجي، ما ودعك ربك وما قلي (. وليس اسناد حديثها في ذلك مما يحتج به.
# رزينة: خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم، حديثها عنه صلي الله عليه وسلم في فضل يوم عاشوراء، رواه اهل البصرة.
# ميمونة بنت ابي عنبسة: مولاة النبي صلي الله عليه وسلم، روت عنه في الدعاء.
# ميمونة بنت سعد: مولاته ايضا عليه السلام. روي عنها ابو يزيد الضبي ايوب بن خالد حديثا مرفوعا في قبلة الصاءم وعتق ولد الزني، وهو حديث ليس بالقوي.
# ميومنة اخري: من خدمه رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثها عن اهل الشام في فضل بيت المقدس، وان اشد عذاب القبر في الغيبة والبول. روي عنها زياد بن ابي سودة والقاسم بن عبد الرحمن.
# PageV02P078
# مارية: خادم النبي صلي الله عليه وسلم جدة المثني بن صالح بن مهران مولي عمرو بن حريث، لها حديث واحد من حديث اهل الكوفة، رواه ابو بكر ابن عياش عن المثني بن مهران، عن جدته ماريا قالت: صافحت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم ار كفا الين من كفه صلي الله عليه وسلم.
# مارية: من خدمه عليه السلام ايضا، وتكني ام الرباب. حديثها عند اهل البصرة انها تطاطات للنبي عليه السلام، حتي صعد حاءط ليلة فر من المشركين والشك فيها اهي التي قبلها ام لا؟.
# سلمي: خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم ومولاته. وكانت قبل مولاة صفية بنت عبد المطلب. وزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا رافع مولاه فولدت له عبد الله بن ابي رافع. وكانت قابلة ابراهيم بن رسول الله صلي الله عليه وسلم وقابلت بني فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم. وهي التي غسلت فاطمة حين ماتت مع علي واسماء بنت عميس رضي الله عنهم. وشهدت سلمي هذه خيبر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم. وروت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وصي بالهر، وقال: " ان امراة عذبت في هرة ربطتها، فلم تطعمها، ولم تتركها تاكل من خشاش الارض "
### | مواليه صلي الله عليه وسلم
# زيد بن حارثة: وابنه اسامة وبه كان يكني، وقد مضي ذكرهما.
# ثوبان: كان يكني ابا عبد الله، وهو من اهل السراة. وذكروا انه من حمير اصابه سباء فاشتراه النبي واعتقه. ولم يزل معه حتي قبض، ثم تحول الي الشام، ونزل حمص وله بها دار صدقة. ومات سنة اربع وخمسين في خلافة معاوية.
# شقران: ورثه النبي صلي الله عليه وسلم عن ابيه، وكان من الفرس، فاعتقه بعد بدر، واوصي به رسول الله صلي الله عليه وسلم عند موته. وكان فيمن حضر غسل النبي صلي الله عليه وسلم لما مات. وقيل: كان عبدا لعبد الرحمن بن عوف، فوهبه للنبي عليه السلام. وهو حبشي واسمه صالح بن عدي.
# PageV02P079
# ابو رافع: اسمه اسلم، وقيل: اسمه ابراهيم، قاله ابن معين. وقيل : اسمه هرمز، وكان قبطيا. والاشهر الاصح في اسمه اسلم، وكذلك سماه النبي عليه السلام في عقد عتقه. وكان للعباس فوهبه للنبي صلي الله عليه وسلم. فلما اسلم العباس بشر ابو رافع رسول الله صلي الله عليه وسلم باسلامه فاعتقه. وقيل: كان لابي احيحة سعيد بن العاصي، فورثه عنه بنوه، وهم ثمانية، وقد قيل: عشرة، فاعتقوه كلهم الا واحد منهم يقال انه خالد بن سعيد بن العاصي تمسك بنصيبه منه. فكلمه رسول الله صلي الله عليه وسلم في عتق نصيبه منه فابي. وطلبه منه بيعا وهبة فابي. قال: فانت علي حقك منه. ثم وهب نصيبه بعد ذلك للنبي عليه السلام فاعتقه رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد فبول الهبه. فكان ابو رافع يقول: اني مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم. وابنه البهي اسمه رافع. واخو البهي عبيد الله بن ابي رافع، كان كاتبا وخازنا لعلي رضي الله عنه. وحديثه عنه اثبت الحديث. وكان عبد الله اخوهما شريفا جوادا. واعقب ابو رافع بالمدينة وغيرها اشرافا. وروي عن ابي رافع ابناه عبيد الله وعبد الله والحسن وعطاء بن يسار. وكان اسلامه قبل بدر بمكة، ولم يشهد بدرا، وشهد ما بعدها من المشاهد. وقال الواقدي: مات ابو رافع بالمدينة قبل قتل عثمان بيسير. وقيل: مات في خلافة علي رضي الله عنه.
# ابو بكرة: اسمه نفيع بن مسروح. وقيل: نفيع بن الحارث بن كلدة الثقفي، طبيب العرب وحكيمها في زمنه. وام ابي بكرة سمية جارية الحارث ابن كلدة، وهي ام زياد بن ابيه. وكان ابو بكرة يقول: انا مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويابي ان ينتسب. وكان قد نزل يوم الطاءف الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من حصن الطاءف، فاعتقهم رسول الله صلي الله عليه وسلم. وهو معدود في مواليه، رحمه الله ورضي عنه. قال احمد بن زهير: سمعت يحيي بن معين يقول: املي علي هوذة بن خليفة البكراوي نسبة الي ابي بكرة. فلما بلغ الي ابي بكرة قلت : ابن من؟ قال: دع لا تزده. وكان ابو بكرة يقول: انا من اخوانكم في الدين، وانا مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فان ابي الناس الا ان ينسبوني فانا نفيع بن مسروح. وكان من فضلاء الصحابة، وهو الذي شهد علي المغيرة بن شعبة، فبت الشهادة وجلده عمر حد القذف اذ لم تتم
# PageV02P080
# الشهادة. ثم قال له: تب تقبل شهادتك. فقال: انما تستتيبني لتقبل شهادتي؟ قال اجل. قال: لا جرم لا اشهد بين اثنين ابدا ما بقيت في الدنيا. وكان مثل النصل من العبادة حتي مات. وذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كناه بابي بكرة لانه تعلق ببكرة من حصن الطاءف. فنزل اليه صلي الله عليه وسلم. وكان اولاده اشرافا بالبصرة بالولايات والعلم. وتوفي بالبصرة سنة احدي " وقيل: سنة اثنين " وخمسين، واوصي ان يصلي عليه ابو برزة الاسلمي، فصلي عليه. قال الحسن البصري: لم ينزل البصرة من الصحابة، ممن سكنها، افضل من عمران بن حصين وابي بكرة.
# ابو الحمراء: مولي النبي عليه السلام. قيل: اسمه هلال بن الحارث. وقيل: هلال بن ظفر. حديثه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يمر ببيت فاطمة وعلي رضي الله عنهما فيقول: " السلام عليكم اهل البيت. انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
# سلمان الفارسي: كان من قرية يقال لها " حي " من اصبهان، ويكني ابا عبد الله. وكان اذا قيل له: ابن من انت؟ يقول: انا سلمان ابن الاسلام من بني ادم. وهو مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم. وكان سلمان يطلب دين الله، ويتبع من يرجو ذلك عنده، فدان بالنصرانية وغيرها. وصبر في ذلك علي مشقات نالته، وذلك كله مذكورا في خبر اسلامه. وحديث ابن عباس عنه في اسلامه طويل، ذكره ابن اسحاق في السيرة عن عاصم بن عمر بن قتادة الانصاري عن محمود بن لبيد، عن ابن عباس. ولما اسلم قال المهاجرون: سلمان منا، وقالت الانصار: سلمان منا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سلمان منا اهل البيت ". واول مشاهده الخندق، ولم يفته بعد ذلك مشهد مع النبي عليه السلام، وهو اشار بحفر الخندق. فلما راه ابو سفيان قال: هذه مكيدة ما كانت العرب تكيدها. وهو من المعمرين وصاحب الكتابين يعني الانجيل والقران، ومن الذين اوتوا العلم. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم من وجوه انه قال: " لو كان الدين في الثريا لناله سلمان ". وروي عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان لسمان مجلس من رسول الله صلي الله عليه وسلم. روي الاعمش عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري، عن علي انه سءل عن
# PageV02P081
# سلمان فقال: علم العلم الاول والاخر، بحر لا ينزف، هو منا اهل البيت. وفي رواية زاذان ابي عمر عن علي قال: سلمان الفارسي مثل لقمان الحكيم. ثم ذكر مثل خبر ابي البختري. وقال كعب الاحبار: سلمان حشي علما وحكمة. وهو من الاربعة الذين امر الله النبي عليه السلام بحبهم، وقد ذكرت الحديث عند ذكر المقداد في بهراء من قضاعة. مسلم: نا محمد بن حاتم: نا حماد بن سلمة عن ثابت، عن معاوية بن قرة، عن عاءذ بن عمرو ان ابا سفيان اتي علي سلمان وصهيب وبلال في نفر فقالوا: ما اخذت سيوف من عنق عدو الله ماخذها. فقال ابو بكر: تقولون هذا لشيخ قريش وسيدهم! واتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره فقال: " يا ابا بكر لءن كنت اغضبتهم لقد اغضبت ربك " فاتاهم ابو بكر فقال: يا اخوتاه ااغضبتكم؟ قالوا: لا، يغفر الله لك. وكان سلمان رضي الله عنه خيرا فاضلا حبرا عالما زاهدا متقشفا. وروي عن الحسن قال: كان عطاء سلمان خمسة الاف، وكان اذا خرج عطاءه تصدق به، وياكل من عمل يده. وكان له عباءة يفترش بعضها ويلبس بعضها. وذكر انه كان يعمل الخوص بيده فيعيش منه، وهو امير علي المداءن، ولاه عمر رضي الله عنه عليها. وقيل له: لم تعمل هذا وانت امير ولك رزق يجري عليك؟ فقال: اني احب ان اكل من عمل يدي . وذكر انه تعلم الخوص بالمدينة من الانصار، وهو عند بعض مواليه من اليهود. واخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بينه وبين ابي الدرداء.
# وتوفي سلمان في اخر سنة من خلافة عثمان سنة خمس وثلاثين. وقال الشعبي: توفي سلمان في علية لابي قرة الكندي بالمداءن. وروي عنه من الصحابة ابن عمر وابن عباس وانس وابو الطفيل. يعد من الكوفيين.
# هشام: روي عنه ابو الزبير المكي حديث: " ان امراتي لا تمنع يد لامس ". ذكره محمد بن جرير الطبري ابو جعفر فقال: نا الحارث بن محمد بن ابي اسامة قال: نا محمد بن سعد: نا سلمان بن عبد الله الرقي قال: نا محمد ابن ايوب الرقي عن سفيان، عن عبد الكريم، عن ابن الزبير، عن هشام مولي
# PageV02P082
# رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: جاء رجل الي النبي عليه السلام فقال: يا رسول الله ان امراتي لا تمنع يد لامس. قال: " طلقها ". قال: انها تعجبني. قال: " فاستمتع بها ".
# واقد: مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، روي عنه زاذان عن النبي عليه السلام: " من اطاع الله فقد ذكره وان قلت صلاته وصيامه وتلاوته القران ". زاذان الراوي عن واقد هو ابو عمر. روي عن علي وعبد الله، روي عنه هلال بن يساف وعثمان بن عمير البجلي، ويقال: عثمان بن قيس.
# ابو صفية: مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان من المهاجرين. روي سعيد بن عامر عن يونس بن انه سمعه يقول لامه: ماذا رايت ابا صفية يصنع؟ قالت: رايت ابا صفية، وكان من المهاجرين من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يسبح بالنوي.
# سفينة: اسمه مهران، وقيل: رباح، وقيل: سنة. اعتقته ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، واشترطت عليه خدمة النبي حياته. وسماه النبي صلي الله عليه وسلم سفينة لانه راه يحمل متاعا كثيرا، فقال له: " احمل فانما انت سفينة ". قال سفينة: فلو حملت منذ يومءذ وقر بعير ما ثقل علي. وما انا بمخبر احدا اسمي، ولا اريد غير هذا الاسم الذي سماني به النبي عليه السلام. وكان سفينة من مولدي الاعراب، وقيل: هو من ابناء فارس. وتوفي زمن الحجاج. روي عنه الحسن ومحمد بن المنكدر وابو ريحانة. قال ابن الجارود في " المنتقي ": حدثنا ابو يحيي محمد بن سعيد العطار قال: نا اسماعيل بن علية قال: نا ابو ريحانة عن سفينة صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغسل بالضباع ويتوضا بالمد. وخرج هذا الحديث مسلم عن ابي كامل الجحدري وعمرو بن علي، عن بشر بن المفضل، عن ابي ريحانة، عن سفينة. وعن ابي بكر بن ابي شيبة وعلي بن حجر، عن اسماعيل ابن علية، عن ابي ريحانة، عن سفينة. ابو يحيي محمد بن سعيد بن غالب الضرير العطار شيخ ابن الجارود، خرج عنه في الطهارة والصلاة، وغير موضع عن ابي اسامة وابن علية وابن عيينة. قال ابو بكر احمد بن ثابت الخطيب في تاريخه: هو ثقة. وقال ابن ابي حاتم: كتبت عنه مع ابي وهو صدوق.
# PageV02P083
# وكان لسفينة ابن سمعه عمر بن كثير بن افلح يحدث انه سمع ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم تقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " انا لله وانا اليه راجعون، اللهم اجزني في مصيبتي واخلف له خيرا منها ". قالت: فلما توفي ابو سلمة قلت كما امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخلف الله لي حب رسول الله صلي الله عليه وسلم ...
# ابو كبشة سليم: من مولدي مكة. وقيل: من مولدي دوس ابتاعه رسول الله صلي الله عليه وسلم فعتقه. وتوفي سنة ثلاث عشرة في اليوم الذي استخلف فيه عمر بن الخطاب. وقيل: توفي سنة ثلاث وعشرين في العام الذي ولد فيه عروة بن الزبير.
# انسة: يكني ابا مسروح، من مولدي السراة. كان ياذن علي النبي عليه السلام اذا جلس. وذكره موسي بن عقبة عن ابن شهاب فيمن شهد بدرا. وقال الواقدي: رايت اهل العلم يثبتون يشهدون انه شهد احدا. ومات في خلافة ابي بكر رضي الله عنه.
# رباح الاسود: كان ايضا ياذن علي النبي عليه السلام، وهو الذي طلب منه عمر الاستءذان علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو في المشربة حين اعتزل نساءه.
# ابو سلام الهاشمي: خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم ومولاه. له صحبة، ذكره خليفة في تسمية الصحابة من موالي بني هاشم. قال ابو بكر بن ابي شيبة: حدثنا محمد بن بشر: نا مسعر: حدثني ابو عقيل عن سابق بن ناجية، عن ابي سلام خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " ما من عبد يقول حين يمسي ويصبح ثلاث مرات: رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد نبيا الا كان حقا علي الله ان يرضيه يوم القيامة ".
# ابو عبيد: مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويقال: خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم. له صحبة ورواية. الترمذي: حدثنا محمد بن بشار: نا مسلم بن ابراهيم: نا ابان بن يزيد عن قتادة، عن شهر بن حوشب، عن ابي عبيد قال: طبخت للنبي صلي الله عليه وسلم قدرا، وكان يعجبه الذراع، فناولته الذراع، ثم قال: " ناولني الذراع ". فناولته. ثم قال: " ناولني الذراع ". فقلت يا رسول الله، وكم للشاة من ذراع؟ فقال: " والذي نفسي بيده لو سكت لناولتني الذراع ما دعوت ".
# ومن مواليه عليه السلام نافع: روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: " لا يدخل الجنة مستكبر ولا زان ولا منان بعمله ". روي عنه خالد بن ابي ...
# اياد: ابو السمح خادم رسول الله
# PageV02P084
# صلي الله عليه وسلم ومولاه، وله عنه رواية. روي عنه محل بن خليفة في بول الجارية والغلام. ولا يدري اين مات.
# يسار: كان نوبيا اصابه رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض غزواته، فاعتقه. وهو الذي قتله العرنيون الذين اغاروا علي لقاح النبي عليه السلام، وقطعوا يده ورجله، وغرسوا الشوك في عينه حتي مات، وانطلقوا بالسرج، فادخل المدينة ميتا.
# ابو ضميرة: كان مما افاء الله علي رسوله، وكان من العرب، فاعتقه عليه السلام، وكتب له النبي صلي الله عليه وسلم كتابا يوصي به وباهل بيته، وبقي في يد ولده. ومن ولده حسين بن عبد الله بن ضميرة بن ابي ضميرة، قدم بكتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم المذكور علي المهدي، فوضعه علي عينيه ووصله بثلثماءة دينار. واسم ابي ضميرة روح بن سندر وقال البخاري: اسم ابي ضميرة سعد بن حمير من ال سعد من حمير من ال ذي يزن. ومخرج حديثه عن ولده، وهو اسناد لا تقوم به حجة. وعداده مع ولده في اهل المدينة.
# وابنه ضميرة: وبه كان يكني، وهو ايضا مولي رسول الله صلي الله عليه
# PageV02P085
# وسلم. يعد في اهل المدينة، وهو جد حسين المذكور انفا. وذكر ابن وهب قال: اخبرني ابن ابي ذيب عن حسين بن عبد الله بن ضميرة، عن ابيه، عن جده ضميرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بام ضميرة وهي تبكي. فقال: " ما يبكيك؟ اجاءعة انت ام عارية؟ " قالت: يا رسول الله فرق بيني وبين ابني. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يفرق بين والدة وولدها ". ثم ارسل الي الذي عنده ضميرة، فابتاعه منه.
# مدعم: وهبة لرسول الله صلي الله عليه وسلم رفاعة بن زيد الجذامي، واصيب حين افتح رسول الله صلي الله عليه وسلم وادي القري، اصابه سهم غرب فقتله، فقال الناس: هنيءا له الجنة. فقال النبي عليه السلام: " كلا، والذي نفسي بيده ان الشملة التي اصابها يوم خبير من المغانم لم تصبها المقاسم لتشتغل عليه نارا ".
# فضالة: من موالي رسول الله صلي الله عليه وسلم، نزل الشام، وبها مات.
# ابو مويهبة: كان من مولدي مزينة، فاشتراه عليه السلام، فاعتقه. وهو الذي انطلق به البقيع وقال: اني امرت ان استغفر لهم.
# النبيه: روي بضم النون وفتح الباء، وبفتح النون وكسر الباء. وروي بغير الف ولا لام كان من مولدي السراة فاشتراه رسول الله واعتقه.
# ابو عسيب: مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، له صحبة ورواية. اسند عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثين: احدهما في الحمي والطاعون، روي عنه مسلم بن عبيد ابو نضيرة. وقال القاسم بن حمزة: رايت ابا عسيب خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم يخضب راسه ولحيته. واسم ابي عسيب احمر.
# PageV02P086
# ابو سلمي: راعي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قيل: اسمه حريث. من حديثه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سمعه يقول: " بخ بخ كلمات ما اثقلهن في الميزان "، الحديث. يعد ابو سلمي هذا في الشاميين، لان حديثه هذا شامي. روي عنه ابو سلام الاسود الحبشي قال: رايته في مسجد الكوفة. وبعضهم يعده في الكوفيين لما ذكر ابو الاسود. وقال ابن ابي خيثمة: استب موليان للنبي عليه السلام، فقال احدهما لصاحبه: يا نبطي. وقال الاخر: يا حبشي. فقال لهما النبي صلي الله عليه وسلم: " لا تقولا هذا فانما انتما رجلان من ال محمد " صلي الله عليه وسلم. وقال عليه السلام: " حليف القوم منهم، وابن اخت القوم منهم، ومولي القوم منهم ".
### | خيل رسول الله
# صلي الله عليه وسلم ومراكبه وسلاحه كان فرس رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد السكب. والمرتجز: فرس صلي الله عليه وسلم الذي اشتراه من الاعرابي وشهد له خزيمة ابن ثابت ذو الشهادتين. وسمي المرتجز لحسن صهيله. وكان له فرس يقال له لزاز وفرس يقال له الظرب. وفرس يقال له الورد. ومنها السكب واليعبوب. وكانت البغلة التي اهداها له المقوقس يقال لها دلدل، وبقيت الي زمن معاوية. وكان له حمار يقال له يغفور.
# وكان له من النوق: القصواء والجرعاء والعضباء. وكانت لقاحه التي اغار عليها عيينة بن حصن بالغابة عشرين لقحة.
# وكان يقال لسيفه ذا الفقار، بفتح الفاء، وهو الذي يضرب فقار
# PageV02P087
# الظهر ووهبة رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه. وكان اسم قضيبه الممسوق. وكان اسم درعه ذات الفضول. ومات صلي الله عليه وسلم وهي مرهونة عند يهودي في شعير لقوته، ففداها ابو بكر الصديق رضي الله عنه.
### | كتابه صلي الله عليه وسلم
# عثمان بن عفان وعلي بن ابي طالب وابي بن كعب القارء الانصاري الخزرجي، وزيد بن ثابت الانصاري ايضا وكان فارضا حاسبا لقنا فطنا، وخالد ابن سعيد بن العاصي بن امية، وعبد الله بن الارقم بن عبد يغوث الزهري، وحنظلة بن الربيع بن صيفي ابن اخي اكثم بن صيفي وهو اسدي تميمي، ومعاوية بن ابي سفيان بن حرب بن امية، وشرحبيل بن حسنة، وابان بن سعيد بن العاصي بن امية، ومعيقب بن ابي فاطمة الدوسي، وعبد الله بن ابي سرح العامري ثم ارتدمشرما، ثم اسلم ايام الفتح، وحسن اسلامه. وهو استفتح افريقية ايام عثمان وكان اخاه من الرضاعة. ولم يظهر منه بعد اسلامه شء ينكر عليه.
# وكان يخدمه وياذن عليه انس بن مالك الانصاري الخزرجي، وربما اذن عليه غيره من مواليه.
# وكان قيس بن سعد بن عبادة الانصاري الساعدي من رسول الله صلي الله عليه وسلم مكان صاحب الشرطة من الامير. البخاري: حدثنا محمد بن خالد: نا الانصاري محمد قال: حدثني ابي عن ثمامة، عن انس ان قيس بن سعد بن عبادة كان يكون بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم بمنزلة صاحب الشرط من الامير.
# PageV02P088
### | شماءله الكريمة وفضاءله العميمة
# صلي الله عليه وسلم مالك: عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن انس بن مالك انه سمعه يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس بالطويل الباءن ولا بالقصير، وليس بالابيض الامهق ولا بالادم، ولا بالجعد القطط ولا بالسبط. بعثه الله علي راس اربعين سنة، فاقام بمكة عشر سنين، وبالمدينة عشر سنين. وتوفاه الله صلي الله عليه وسلم علي راس ستين سنة، وليس في راسه لحيته عشرون شعرة بيضاء صلي الله عليه وسلم.
# مسلم: حدثنا محمد بن المثني ومحمد بن بشار واللفظ لابن مثني قالا: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة عن سماك بن حرب قال: سمعت جابر بن سمرة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ضليع الفم، اشكل العين، منهوش العقبين، قال: قلت لسماك: ما ضليع الفم؟ قال: عظيم الفم. قلت؛ وما اشكل العين؟ قال: طويل شق العين. قال: قلت: ما منهوش العقب؟ قال: قليل لحم العقب. وخرج هذا الحديث الترمذي عن ابي موسي بن محمد بن المثني وحده باسناده ولفظه.
# مالك: عن ابن شهاب، عن محمد بن جبير بن مطعم ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " لي خمسة اسماء، انا محمد وانا احمد وانا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر، وانا الحاشر الذي يحشر الناس علي قدمي، وانا العاقب ". هكذا روي مالك هذا الحديث عن محمد بن جبير، ولم يقل فيه عن ابيه. واكثر رواة الموطا وصلوه. واخرجه الترمذي عن سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، وغير واحد عن سفيان، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه. وقد تقدم سياق هذا الحديث، والكلام عليه في اول الكتاب عند ذكر محمد بن جبير بن مطعم النوفلي من بني نوفل بن عبد مناف بن قصي.
# مسلم: حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا ابو اسامة، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: ما خير رسول الله صلي الله عليه وسلم بين امرين احدهما
# PageV02P089
# ايسر من الاخر الا اختار ايسرهما ما لم يكن اثما، فان كان اثما كان ابعد الناس منه. مسلم عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " فضلت علي الانبياء بست؛ اعطيت جوامع الكلم، ونصرت بالرعب، واحلت لي الغناءم، وجعلت لي الارض مسجدا وظهورا، وارسلت الي الارض كافة، وختم بي النبيون ".
# مسلم: حدثنا احمد بن حنبل، وزهير بن حرب جميعا، واللفظ لاحمد، قالا: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، قال: نا عبد العزيز، عن انس، قال: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة اخذ ابو طلحة بيدي فانطلق الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله ان انسا غلام كيس فليخدمك قال: فخدمته في السفر والحضر، والله ما قال لي شء صنعته: لم صنعت هذا هكذا؟ ولا لشء لم اصنعه لم لم تصنع هذا هكذا؟. مسلم: عن انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ازهر اللون، كان عرفه اللءلء، واذا مشي تكفا وما مسست ديباجة ولا حرير الين من كف رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا شممت مسكة ولا عنبرة اطيب من راءحة رسول الله صلي الله عليه وسلم. مسلم: عن انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم احسن الناس خلقا. مالك: عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك انه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وحانت صلاة العصر، فالتمس الناس وضوءا فلم يجدوه، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بوضوء في اناء فوضع رسول الله في ذلك الاناء يده ثم امر الناس يتوضءون منه. قال انس: فرايت الناس ينبع من تحت اصابعه فتوضا الناس حتي توضءوا من عند اخرهم. وخرج هذا الحديث مسلم عن ابي الطاهر احمد بن وهب، عن مالك.
# مسلم: عن انس بن مالك ان نبي الله صلي الله عليه وسلم واصحابه بالزوراء. قال: والزوراء بالمدينة عند السوق، والمسجد فيما ثمة، دعا بقدح فيه ماء فوضع كفة فيه، فجعل ينبع بين اصابعه فتوضا جميع اصحابه. قال: قلت: كم كانوا يا ابا حمزة؟ قال: كانوا زهاء الثلاثماءة. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا سيد ولد ادم يوم القيامة، واول من ينشق عنه القبر، واول شافع، واول مشفع (. خرج هذا الحديث مسلم عن ابي هريرة.
# PageV02P090
# مسلم: حدثنا عمرو بن محمد الناقد. قال: نا سفيان بن عيينة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " مثلي ومثل الانبياء كمثل رجل بني بنيانا فاحسنه واجمله، فجعل الناس يطيفون به يقولون: ما راينا بنيانا احسن من هذه اللبنة! فكنت انا تلك اللبنة ". مسلم عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " مثلي ومثل الانبياء من قبلي كمثل رجل بني بنيانا فاحسنه واجمله الا موضع لبنة من زاوية من زواياه فجعل الناس يطوفون به، ويعجبون له، ويقولون: هلا وضعت هذه اللبنة؟ قال: فانا اللبنة، وانا خاتم النبيين ". مسلم: عن جابر بن سمرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اني لاعرف حجرا بمكة كان يسلم علي قبل ان ابعث، اني لاعرفه الان ".
# الترمذي: حدثنا هناد بن السري: حدثنا عبثر بن القاسم بن اشعث يعني ابن سوار، عن ابي اسحاق، عن جابر بن سمرة، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في ليلة اضحيان، وعليه حلة حمراء. فجعلت انظر اليه والي القمر فلهو احسن عندي من القمر. مسلم: حدثنا محمد بن مثني وابن بشار، قالا: نا محمد بن جعفر، قال: سمعت البراء يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا مربوعا بعيد ما بين المنكبين، عظيم الجمة الي شحمة اذنيه، عليه حلة حمراء ما رايت شيءا قط احسن منه.
# مسلم عن عاءشة، قالت: ما ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا قط بيده، ولا امراة، ولا خادما الا ان يجاهد في سبيل الله، وما نيل منه شء قط فينتقم من صاحبه الا ان ينتهك شء من محارم الله فينتقم لله. وكان كلامه كخرزات النظم، وربما كرر الكلمة ثلاث مرات حتي يحفظها السامع. الترمذي: عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم افلج الثنيتين، اذا تكلم رءي كان النور يخرج من بين ثناياه. وكان اجود الناس، واشجع الناس. وكان اجود ما يكون في رمضان. وما سءل شيءا قط فقال: لا.
# PageV02P091
# مسلم: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: نا وكيع، عن شعبة، عن قتادة، عن انس، قال: كان بالمدينة فزع فاستعار النبي صلي الله عليه وسلم فرسا لابي طلحة، يقال له: مندوب فركبه فقال: ما راينا من فزع وان وجدناه لبحرا. وقال ابو عبيد في غريب الحديث له: حدثنا ابو النصر عن ابي اسحاق، عن حارثة ابن مضرب، عن علي رضي الله عنه انه قال: كنا اذا احمر الباس اتقينا برسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم يكن احد منا اقرب الي العدو منه. والدليل الواضح علي ما قاله علي رضي الله عنه ثبوته عليه السلام في يومي احد وحنين مع نفر يسير من اهل الحفاظ. مسلم: حدثنا احمد بن جناب المصيصي، قال: نا عيسي بن يونس، عن زكرياء، عن ابي اسحاق، قال: جاء رجل الي البراء فقال: كنتم وليتم يوم حنين يا ابا عمارة قال: اشهد علي نبي الله صلي الله عليه وسلم ما ولي، ولكنه انطلق اخفاء من الناس، وحسر الي هذا الحي من هوازن، وهم قوم رماة، فرموهم برشيق من نبل، كانها رجل من جراد فانكشفوا، فاقبل القوم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو سفيان بن الحارث يقود به بغلته، فنز واستنصر، وهو يقول: " انا النبي لا كذب انا ابن عبد المطلب اللهم انزل نصرك ". قال البراء: كنا والله اذا احمر الباس نتقي به. وان الشجاع منا للذي يحاذي به، يعني النبي صلي الله عليه وسلم.
# وادركه صلي الله عليه وسلم ابي بن خلف الجمحي بالشعب من احد بعد الهزيمة، وقد استند فيه صلي الله عليه وسلم مع رهط من المسلمين، وهو يقول: اين يا محمد؟ لا نجوت ان نجوت. فاحدق به من كان معه من اصحابه وقالوا: يا رسول الله، يعطف عليه بعضنا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " دعوه ". فلما دنا تناول عليه السلام الحربة من الحارث بن الصمة. قال ابن اسحاق: يقول بعض الصحابة فيما ذكر لي: فلما اخذها رسول الله صلي الله عليه وسلم انتفض بنا انتفاضة تطايرنا عنه تطاير الشعراء عن ظهر البعير اذا انتفض بها. ثم استقبله
# PageV02P092
# فطعنه في عنقه طعنة تدادا منها عن فرسه مرارا. قال ابن هشام الشعراء ذباب له لدغ. فلما رجع عدو الله اب الي قريش وقد خدشه في عنقه خدشا غير كبير، فاحتقن الدم فقال: قتلني والله محمد،. قالوا له: ذهب والله فءادك، والله ان بك باس. قال: انه قد كان قال لي بمكة: انا اقتلك، فوالله لو بصق علي لقتلني. فمات عدو الله بسرف، وهم قافلون به الي مكة.
# وروي عن عاءشة رضي الله عنها انها وصفت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: كان والله كما وصفه شاعره حسان بن ثابت:
# متي يبد في الداجي البهيم جبينه ... يلح مثل مصباح الدجي المتوقد
# فمن كان او من قد يكون كاحمد ... نظام لحق ام نكال لملحد
# وسءلت عاءشة رضي الله عنها عن خلق رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: كان خلقه القران، من قوله تعالي) خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين (. واثني عليه في اية اخري، فقال تعالي) وانك لعلي خلق عظيم (. وكان صلي الله عليه وسلم رحيم القلب، نظره الي الارض اكثر من نظره الي السماء، محزونا من غير عبوس، متواضعا من غير مذلة، بساما من غير ضحك، ولم يغضب قط الا لله.
# وكان صلي الله عليه وسلم كثير الحياء. مسلم: حدثنا زهير بن حرب ومحمد بن مثني واحمد بن سنان. قال زهير: نا عبد الرحمن بن مهدي عن شعبة، عن قتادة قال: سمعت عبد الله بن ابي عتبة يقول: سمعت ابا سعيد الخدري يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشد حياء من العذراء في خدرها،
# PageV02P093
# وكان اذا كره شيءا عرفناه في وجهه. وقال ابن عباس رضي الله عنه: ما خلق الله نفسا هي اكرم عليه من نفس محمد صلي الله عليه وسلم، وما اقسم بحياة احد غيره. قال الله تعالي:) لعمرك انهم لفي سكرتهم يعمهون (. وكان مجلسه مع اصحابه مجلس سكون ووقار، لا تءبن فيه الحرم، يفيض معهم فيما افاضوا فيه من امر الدنيا ما لم يكن اثما او قطيعة رحم. يخصف النعل ويرقع الثوب، ويركب الحمار، ويردف العبد، ويطحن مع الخادم اذا اعيت. وكان يقبل الهدية، ويثيب عليها، ويجيب دعوة المملوك. وكان يقول " لو دعيت الي ذراع لاجبت، ولو اهدي الي كراع لقبلت ". لا يذم طعاما؛ ان احبه اكله، وان كرهه تركه. اذا رضي تهلل وجهه وتبسم، واذا غضب اعرض واشاح. واذا اشار اشار بكفه كلها، واذا تعجب قلبها. يركب مرة فرسا، ومرة بغلة، ومرة حمارا، ومرة يمشي حافيا راجلا، بلا رداء، بلا عمامة، بلا قلنسوة. يقول ناعته: لم ار قبله مثله صلي الله عليه وسلم، نفعنا الله بمحبته، وحشرنا في زمرته، ولا خالف بنا عن ملته امين امين، والحمد لله رب العالمين.
### | ذكر حجة الوداع وخبر وفاته
# صلي الله عليه وسلم لم يحج رسول الله صلي الله عليه وسلم من المدينة غير حجة الوداع، وذلك في سنة عشر من الهجرة. وحديثها يدور علي الباقر ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين عن جابر بن عبد الله. وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم لخمس بقين من ذي القعدة، وقد اذن في الناس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حاج العام، فنزل المدينة بشر كثير، كلهم يلتمس ان ياتم برسول الله، ويفعل ما يفعل. فاتم الناس به في مناسك الحج، وخطبهم بعرفة خطبته المشهورة، وفي ذلك اليوم انزل الله تعالي:) اليوم اكملت لكم دينكم، واتممت عليكم نعمتي، ورضيت لكم الاسلام دينا (.
# PageV02P094
# وبدء برسول الله مرضه الذي مات منه يوم الاربعاء لليلتين بقيتا من صفر سنة احدي عشر في بيت ميمونة. ثم انتقل حين اشتد وجعه الي بيت عاءشة. وكان صلي الله عليه وسلم ولد يوم الاثنين، وخرج من مكة مهاجرا يوم الاثنين، وقدم المدينة يوم الاثنين، وقبض يوم الاثنين ضحي، في مثل الوقت الذي دخل فيه المدينة باثنتي عشر ليلة خلت من ربيع الاول سنة احدي عشر من الهجرة، ودفن يوم الثلاثاء حين زاغت الشمس. وقيل: دفن ليلة الاربعاء صلي الله عليه وسلم.
# وقالت عاءشة رضي الله عنها: مات رسول الله صلي الله عليه وسلم بين سحري ونحري، وفي بيتي، وفي يومي، لم اظلم فيه احدا. وتولي غسله علي ابن ابي طالب والعباس واسامة بن زيد وشقران موليا النبي عليه السلام. قال ابن اسحاق: حدثني يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن ابيه عباد، عن عاءشة قالت: لما ارادوا غسل النبي صلي الله عليه وسلم اختلفوا فيه فقالوا: والله ما ندري! نجرد رسول الله صلي الله عليه وسلم من ثيابه كما نجرد موتانا، او نغسله وعليه ثيابه؟ فلما اختلفوا القي الله عليهم النوم حتي ما منهم رجل الا ذقنه في صدره. ثم كلمهم مكلم من ناحية البيت، لا يدرون من هو: " اغسلوه في ثوبه ". فغسلوه وعليه قميصه، ويدلكونه والقميص دون ايديهم. قال: وكانت عاءشة تقول: لو استقبلت من امري ما استدبرت ما غسله الا نساءه. فلما فرغ من غسل رسول الله صلي الله عليه وسلم كفن في ثلاثة اثواب، ثوبين صحاريين، وبرد حبرة، ادرج فيه ادراجا. كما حدثني جعفر بن محمد عن ابيه، عن جده علي بن الحسين والزهري، عن عل] بن حسين.
# الترمذي: حدثنا ابو عمار الحسن بن حريث وقتيبة بن سعيد وغير واحد قالوا: نا سفيان بن عيينة عن الزهري، عن انس بن مالك قال: اخر نظرة نظرتها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم كشف الستارة يوم الاثنين، فنظرت الي وجهه كانه ورقة مصحف، والناس خلف ابي بكر فاشار الي الناس ان اثبتوا، وابو بكر يءمهم والقي السجف وتوفي في اخر ذلك اليوم.
# PageV02P095
# الترمذي: عن عاءشة ان ابا بكر دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم بعد وفاته، فوضع فمه بين عينيه، ووضع يده علي ساعديه وقال: وانبياه، واصفياه، واخليلاه.
# الترمذي: حدثنا نصر بن علي: نا عبد الله بن الزبير: شيخ باهلي قديم نصري قال: نا ثابت البناني عن انس بن مالك: لما وجد رسول الله صلي الله عليه وسلم من كرب الموت ما وجد فقالت فاطمة: واكرباه. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " لا كرب علي ابيك بعد اليوم، انه قد حضر من ابيك ما ليس بتارك منه احدا لموافاة يوم القيامة ".
# الترمذي: عن عاءشة قالت: لا اغبط احدا بهون موت بعد الذي رايت من شدة موت رسول الله صلي الله عليه وسلم. الترمذي: عن عاءشة قالت: لما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم اختلفوا في دفنه، فقال ابو بكر: سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا ما نسيته. قال: " ما قبض الله نبيا الا في الموضع الذي يجب ان يدفن فيه "، ادفنوه في موضع فراشه.
# ونزل في قبره صلي الله عليه وسلم العباس عمه وعلي معه وقثم بن العباس والفضل بن العباس. ويقال: كان اوس بن خولي واسامة بن زيد معهم. وكان اخرهم خروجا من القبر قثم بن العباس؛ كان اخر الناس عهدا برسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الصحيح. وذكر ابن اسحاق قال: حدثتني فاطمة بنت محمد بن عروة، عن عاءشة قالت: ما علمنا بدفن رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي سمعنا المساحي من جوف الليل، ليلة الاربعاء.
# الترمذي: عن انس قال: لما كان اليوم الذي دخل فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة اضاء منها كل شء. فلما كان اليوم الذي مات فيه اظلم منها كل شء، وما نفضنا ايدينا من التراب. وانا لفي دفنه حتي انكرنا قلوبنا. وعن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " انا فرط لامتي، لن يصابوا بمثلي ". وقال صلي الله عليه وسلم ليعز المسلمين في مصابهم: " المصيبة بي ".
# PageV02P096
# مالك: عن يحيي بن سعيد ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: رايت ثلاثة اقمار سقطن في حجري. فقصصت رءياي علي ابي بكر الصديق. قالت: فلما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم ودفن في بيتها قال لها ابو بكر الصديق: هذا احد اقمارك وهو خيرها. وهذا الحديث من مراسل يحيي بن سعيد.
# وقال حسان بن ثابت من قصيدة طويلة يرثي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# بطيبة رسم للرسول ومعهد ... مبين وقد تعفو الرسوم وتهمد
# ولا تمتحي الاثار من دار حرمة ... بها منبر الهادي الذي كان يصعد
# وواضح اثار وباقي معالم ... وربع له فيه مصلي مسجد
# بها حجرات كان ينزل وسطها ... من الله نور يستضاء ويوقد
# معارف لم تطمس علي العهد ايها ... اتاها البلي فالاي فيها مجدد
# عرفت بها رسم الرسول وعهده ... وقبرا به واراه في الترب ملحد
# فبوركت يا قبر الرسول وبوركت ... بلاد ثوي فيها الرشيد المسدد
# PageV02P097
# وهل عدلت يوما رزية هالك ... رزية يوم مات فيه محمد
# تقطع فيه منزل الوحي عنهم ... وقد كان ذا نور يغور وينجد
# يدل علي الرحمن من يقتدي به ... وينفذ من هول الخزايا ويرشد
# امام لهم يهديهم الحق جاهدا ... معلم صدق ان يطيعوه يسعدوا
# وما فقد الماضون مثل محمد ... ولا مثله حتي القيامة يفقد
# وقال حسان بن ثابت ايضا يبكي النبي عليه السلام من قصيدة:
# ما بال عينك لا تنام كانها ... كحلت ماقيها بكحل الارمد
# جزعا علي المهدي اصبح ثاويا ... يا خير من وطء الحصي لا تبعد
# وجهي يقيك الترب لعهفا ليتني ... غيبت قبلك في بقيع الغرقد
# بابي وامي من شهدت وفاته ... في يوم الاثنين النبي المهتدي
# فظللت بعد وفاته متبلدا ... متلددا يا ليتني لم اولد
# PageV02P098
# يا بكر امنة المبارك بكرها ... ولدته محصنة بسعد الاسعد
# نورا اضاء علي البرية كلها ... من يهد للنور المبارك يهتد
# والله اسمع ما بقيت بهالك ... الا بكيت علي النبي محمد
# يا ويح انصار النبي ورهطه ... بعد المغيب في سواء الملحد
# ضاقت بالانصار البلاد فاصبحت ... سودا وجوههم كلون الاثمد
# ولقد ولدناه وفينا قبره ... وفضول نعمته بنا لم نجحد
# صلي الاله ومن يحف بعرشه ... والطيبون علي المبارك احمد
# وقال كعب بن مالك الانصاري السلمي الخزرجي يرثيه صلي الله عليه وسلم:
# وناءحة حري تحرق بالبكا ... وتلطم منها خدها والمقلدا
# علي هالك بعد النبي وموته ... ولو عقلت لم تبك السموات وقعدا
# PageV02P099
# واعظمهم حقا علي كل مسلم ... واعظمهم في الناس كلهم يدا
# اذ كان منه القول كان موفقا ... وان كان وحيا كان نورا مجددا
# لقد اورثت اخلاقه المجد والتقي ... فلن تلقه الا رشيدا ومرشدا
# وقال ابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب يرثيه صلي الله عليه وسلم:
# ارقت فبات ليلي لا يزول ... وليل اخي المصيبة فيه طول
# واسعدني البكاء وذاك فيما ... اصيب المسلمون به قليل
# وقد عظمت مصيبتنا وجلت ... عشية قيل: قد قبض الرسول
# واصبح ارضنا مما عراها ... تكاد بنا جوانبها تزول
# فقدنا الوحي والتنزيل فيما ... يروح به ويغدو جبرءيل
# وذاك احق ما سالت عليه ... نفوس الناس او كربت تسيل
# نبي كان يجلو الشك عنا ... بما يوحي اليه وما يقول
# ويهدينا فلا نخشي ضلالا ... علينا والرسول هو الدليل
# PageV02P100
# يخبرنا بظهر الغيب عما يكون فلا يجور ولا يحول
# فلم ار مثله في الناس حيا ... وليس له من الموتي عديل
# افاطم ان جزعت فذاك عذر ... وان لم تجزعي فهو السبيل
# وقولي في ابيك ولا تملي ... وهل يجزي بفضل ابيك قيل؟
# فقبر ابيك سيد كل قبر ... وفيه سيد الناس الرسول
# ويروي انه لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورجع المهاجرون والانصار الي رحالهم، ورجعت فاطمة رضي الله عنها الي بيتها اجتمع اليها نساءها فقالت:
# اغبر افاق السماء وكورت ... شمس النهار واظلم العصران
# فالارض من بعد النبي كءيبة ... اسفا عليه كثيرة الرجفان
# فليبكه الطود المعظم جوه ... والبيت ذو الاستار والاركان
# يا خاتم الرسل المبارك قبره ... صلي عليك منزل الفرقان
# PageV02P101
# وقالت صفية بنت عبد المطلب، ترثيه صلي الله عليه وسلم:
# ان يوما اتي عليك ليوم ... كورت شمسه وكان مضيا
# جل يوم اصبحت فيه ثقيلا ... لا ترد الجواب منك اليا
# خلقا عاليا ودينا كريما ... وصراطا يهدي اليه سويا
# وسراجا يجلو الظلام منيرا ... ونبيا مسددا عربيا
# حازما عازما كريما حليما ... عاءذا بالنوال برا تقيا
# فعليك السلام منا ومن ربك ... بالروج بكرة وعشيا
# ويروي ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم، وهو مسجي، فكشف عنه الثوب وقال: بابي انت وامي طبت حيا وميتا، وانقطع لموتك ما لم ينقطع لموت احد من الانبياء من النبوءة. فعظمت عن الصفة وجللت عن البكاء، وخصصت حتي صرت مسلاة، وعممت حتي صرنا فيك سوي. ولولا ان موتك كان اختيارا لجدنا لموتك بالنفوس، ولولا انك نهيت عن البكاء لانفدنا عليك ماء الشءون. فاما ما لا نستطيع دفعه عنا فكمد وحزن يحالفان ولا يبرحان. اللهم فابلغه عنا السلام. اذكرنا يا محمد عند ربك، واجعلنا من بالك.
# PageV02P102
### | نسب العشيرة الكرام ولحاقهم بالنبي
# صلي الله عليه وسلم في عمود نسبه من قريش الخلفاء الاربعة منهم: ابو بكر الصديق خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم
# PageV02P103
### | ابو بكر خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم
# وهو عبد الله بن ابي قحافة. واسم قحافة عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب ابن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر. يجتمع مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرة بن كعب، وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين مرة ستة اباء. وكذلك ابو بكر بينه وبين مرة ستة اباء. فهو في قعدد النسب، مثل رسول الله صلي الله عليه وسلم. وهو تيمي ينتسب الي تيم بن مرة. وكان اسم ابي بكر في الجاهلية عبد الكعبة، فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله. وهو اول من امن بالنبي عليه السلام من الرجال، واول من صلي معه في قول طاءفة من اهل العلم بالسير والخبر. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما من احدا عرضت عليه الاسلام الا كانت له فيه كبوة غير ابي بكر، فانه لم يتلعثم ". وسمي صديقا لتصديقه النبي صلي الله عليه وسلم في خبر الاسراء وسمي عتيقا لجماله وعتاقة وجهه، وقيل: لعتقه من النار.
# قالت عاءشة رضي الله عنها: اني لفي بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه بالفناء وبيني وبينه الستر اذ اقبل ابو بكر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من سره ان ينظر الي عتيق من النار فلينظر الي هذا ". وان اسمه الذي سماه به اهله لعبد الله بن عثمان بن عامر بن عمرو. وروي مالك عن سالم ابي النضر عن عبيد بن حنين، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان من امن الناس علي في صحبته ابو بكر، ولو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا لا تبقين في المسجد خوخة الا خوخة ابي بكر "، وروي هذا الحديث عن مالك في غير الموطا، ولم يقع فيه من رواية يحيي الاندلسي، ولا من رواية رواة الموطا كلهم. وخرجه مسلم بزيادة. في اوله عن مالك.
# مسلم: حدثني عبد الله بن جعفر بن يحيي بن خالد، قال: نا معن، قال: نا مالك عن ابي النضر، عن عبيد بن حنين، عن ابي سعيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جلس علي المنبر، فقال: " عبد خيره الله بين ان يءتيه زهرة الدنيا، وبين ما عنده فاختار ما عنده ". فبكي ابو بكر وبكي، وقال: فديناك باباءنا وامهاتنا. قال: فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم: هو المخير، وكان ابو بكر اعلمنا به، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان من امن الناس علي في ماله وصحبته ابو بكر، ولو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا، ولكن اخوة الاسلام، لا تبقين في المسجد خوخة
# PageV02P105
# الا خوخة ابي بكر ".
# وقال علي بن ابي طالب: كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاقبل ابو بكر وعمر، فقال: " يا علي، هذان سيدا كهول اهل الجنة من الاولين والاخرين الا النبيين والمرسلين. يا علي، لا تخبرهما ". روي هذا الحديث الترمذي عن علي، ورواه ايضا عن انس، وعن عبد خير قال: سمعت عليا يقول: خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر وعمر. وعن الحكم بن حجل: قال علي رضي الله عنه: لا يفضلني احد علي ابي بكر وعمر الا جلدته حد المفتري.
# مسلم: حدثنا محمد بن ابي عمر المكي: قال: نا مروان يعني ابن معاوية الفزاري عن يزيد وهو ابن كيسان عن ابي حازم الاشجعي عن ابي هريره، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اصبح منكم صاءما؟ " قال ابو بكر: انا. قال: " فمن تبع اليوم منكم جنازة؟ " قال ابو بكر: انا. قال: " فمن اطعم اليوم مسكينا؟ " قال ابو بكر: انا. قال: " فمن عاد منكم اليوم مريضا ؟ " قال ابو بكر: انا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما اجتمعن في امرء الا دخل الجنة ".
# مالك: عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابي هريره، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من انفق زوجين في سبيل
# PageV02P106
# الله نودي في الجنة يا عبد الله، هذا خير؛ فمن كان من اهل الصلاة دعي من باب الصلاة؛ ومن كان من اهل الجهاد دعي من باب الجهاد؛ ومن كان من اهل الصدقة دعي من باب الصدقة؛ ومن كان من اهل الصيام دعي من باب الريان. فقال ابو بكر الصديق: يا رسول الله، ما علي من يدعي من هذه الابواب من ضرورة، فهل يدعي احد من هذه الابواب كلها؟ قال: نعم، وارجو ان تكون منهم ".
# وقالت اسماء بنت ابي بكر الصديق: كان المشركون قعودا في المسجد الحرام، فتذاكروا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وما يقول في الهتهم، فقاموا اليه، وكانوا اذا سالوه عن شء صدقهم، فقالوا: الست تقول في الهتنا كذا وكذا؟ قال: " بلي "، فتشبثوا به باجمعهم، فاتي الصريخ علي ابي بكر، فقيل له: ادرك صاحبك فخرج ابو بكر حتي دخل المسجد، فوجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، والناس مجتمعون عليه. فقال: ويلكم اتقتلون رجلا ان يقول: ربي الله، وقد جاءكم بالبينات من ربكم؟. قالوا: فلهوا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، واقبلوا علي ابي بكر يضربونه. قالت: فرجع الينا لا يمس شيءا من غداءره الا جاء معه، وهو يقول: تباركت يا ذا الجلال والاكرام.
# وكان علي رضي الله عنه يقول: سبق رسول الله صلي الله عليه وسلم وصلي ابو بكر، وثلث عمر، ثم خبطتنا فتنة يعفو الله فيها عمن يشاء. وعن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، قال: ولينا ابو بكر، فخير خليفة ارحمه بنا، واخشاه علينا. وقال مسروق: حب ابي بكر وعمر، ومعرفة فضلهما من السنة. وعن ابن ابي مليكة، قال: قال رجل لابي بكر: يا خليفة الله، لست بخليفة الله، ولكن انا خليفة رسول الله، وانا راض بذلك. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " في كلام البقرة والذءب امنت بهذا انا وابو بكر وعمر، وما هما ثم علما بما كانا عليه من اليقين والايمان ". وقال الواقدي: حدثنا عاصم بن عمر، عن سهيل بن ابي صالح، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التميمي، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي اروي الدوسي، قال: كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فطلع ابو بكر وعمر، فقال: " الحمد لله الذي ايدني بكما ".
# PageV02P107
# ابو اروي الدوسي لا يعرف الا بكنيته، وهو حجازي. وكان ينزل ذا الحليفة. روي عنه ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف وابو واقد صالح بن محمد ابن زاءدة اللثي المدني، ومات ابو اروي في خلافة معاوية، وكان عثمانيا.
# وابو بكر صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم في الغار قال الله تعالي) ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا (.
# الترمذي حدثنا عفان: قال: نا همام قال: اخبرنا ثابت عن انس ان ابا بكر حدثه، قال: قلت للنبي عليه السلام ونحن في الغار: لو ان احدهم نظر الي قدميه لابصرنا تحت قدميه. فقال: " يا ابا بكر ما ضنك باثنين الله ثالثهما؟ ".
# ويروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال لحسان بن ثابت: هل قلت في ابي بكر شيءا؟ قال: نعم، وانشد:
# اذا تذكرت شجوا من اخي ثقة ... فاذكر اخاك ابا بكر بما فعلا
# خير البرية اتقاها واعدلها ... بعد النبي واوفاها بما حملا
# الثاني التالي المحمود مشهده ... واول الناس منهم صدق الرسلا
# وكان حب رسول الله قد علموا ... من البرية لم يعدل به رجلا
# وروي مجاهد عن الشعبي، قال: سالت بن عباس: اي الناس كان اول اسلاما؟ قال: اما سمعت قول حسان بن ثابت:
# PageV02P108
# اذا تذكرت شجوا من اخي ثقة ... فاذكر اخاك ابا بكر بما فعلا
# الابيات ...
# وحدث المزني عن الشافعي، عن ابراهيم بن سعد بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه، قال: " اتت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسالته عن شء، فامرها ان ترجع اليه، فقالت: يا رسول الله: ارايت ان جءت ولم اجدك، تعني الموت، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان لم تجديني فاتي ابا بكر ". قال الشافعي: في هذا الحديث دليل علي ان الخليفة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو بكر.
# وروي الزهري عن عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابيه عن عبد الله بن زمعة بن الاسود، قال: كنت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو عليل، فدعاه بلال الي الصلاة فقال لنا: " مروا من يصلي بالناس ". قال: فخرجت فاذا عمر في الناس، وكان ابو بكر غاءبا، فقلت: قم يا عمر فصل بالناس. فقام عمر، فلما كبر سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم صوته، وكان مجهرا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فاين ابو بكر؟ يابي الله ذلك والمسلمون ". فبعث الي ابي بكر فجاء بعد ان صلي عمر تلك الصلاة، فصلي الناس طول علته، حتي مات صلي الله عليه وسلم، وهذا واضح علي استحقاقه الخلافة.
# مسلم عن عاءشة قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه: " ادعي لي ابا بكر اباك واخاك حتي اكتب كتابا، فاني اخاف ان يتمني متمن، ويقول قاءل: انا ولاه، ويابي الله والمءمنون الا ابا بكر ". مسلم: عن ابي مليكة سمعت عاءشة وسءلت من كان رسول الله صلي الله عليه وسلم مستخلفا لو استخلف؟ قالت: ابو بكر. قيل لها: ثم من بعد ابي بكر؟ قالت: عمر. ثم قيل لها: من بعد عمر؟ قالت: ابو عبيدة بن الجراح، ثم انتهت الي هذا.
# PageV02P109
# وقال عبد الله بن مسعود: اجعلوا امامكم خيركم فان رسول الله صلي الله عليه وسلم جعل امامنا خيرنا بعده. وروي الحسن البصري عن قيس بن عباد، قال: قال علي بن ابي طالب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مرض ليالي واياما ينادي بالصلاة، فيقول: " مروا ابا بكر فليصل بالناس ". فلما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم نظرت فاذا الصلاة علم الاسلام وقوام الدين. فرضينا لدنيانا من رضي رسول الله صلي الله عليه وسلم لديننا، فبايعنا ابا بكر. وبويع ابو بكر رضي الله عنه في سقيفة بني ساعدة قبل ان يدفن النبي صلي الله عليه وسلم، ثم بويع من الغد بيعة العامة.
# ومات رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو بكر غاءب عند امراته حبيبة بنت خارجة بن زيد الانصاري خارج المدينة بالسنح، فبلغه الخبر، فجاء مسرعا، فوجد الناس قد اختلفوا في موت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعمر يقول: ان رجالا من المنافقين يزعمون ان رسول الله توفي، والله ما مات رسول الله، ولكنه ذهب الي ربه كما ذهب موسي ابن عمران، فقد غاب عن قومه اربعين ليلة، ثم رجع اليهم. والله ليرجعن رسول الله كما رجع، فليقطعن ايدي رجال وارجلهم زعموا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مات. واقبل ابو بكر حتي دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بيت عاءشة ورسول الله صلي الله عليه وسلم مسجي في ناحية البيت، عليه برد حبرة، فاقبل حتي كشف عن وجهه، ثم اقبل عليه، فقبله ثم قال: بابي انت وامي، اما الموتة التي كتبها الله عليك فقد ذقتها، ثم لن تصيبك بعدها موتة ابدا. ثم رد البرد علي وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم خرج وعمر يكلم الناس. فقال ابو بكر رضي الله عنه: علي رسلك يا عمر، انصت. وكان عمر قد زور في نفسه كلاما اراد ان يتكلم به قبل ان يتكلم ابو بكر فقال: علي رسلك يا عمر، انصت، فانك ستكفي الكلام، فابي الا ان يتكلم، فلما راه ابو بكر لا ينصت اقبل علي الناس فلما سمع الناس كلامه اقبلوا عليه، وتركوا عمر، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ايها الناس من كان يعبد محمدا فان محمدا قد مات؛ ومن كان يعبد الله فان الله حي لا يموت. قال: ثم تلا هذه الاية:) وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم، ومن ينقلب علي عقبيه فلن
# PageV02P110
# يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين (قال: فوالله لكان الناس لم يعلموا ان هذه الاية نزلت حتي تلاها ابو بكر يومءذ، واخذها الناس عن ابي بكر فانما هي في افواههم. قال عمر: فوالله ما هو الا ان سمعت ابا بكر تلاها، فعفرت الي الارض وما تحملني رجلاي، وعرفت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد مات، ولم يدع شيءا مما زورت في نفسي من الكلام الا تكلم به، وهو كان اعلم مني واوقر.
# ثم اجتمع المهاجرون والانصار، عند سقيفة بني ساعدة، فبايعوا ابا بكر رضي الله عنه في ذلك اليوم، ثم بايعوه بيعة اخري من الغد عن ملا منهم ورضي. وهو القاءل في خطبته لما بويع بيعة العامة بعد ما حمد الله واثني عليه: اما بعد ايها الناس، فاني قد وليت عليكم ولست بخيركم، فان احسنت فاعينوني؛ وان اسات فقوموني، الصدق امانة، والكذب خيانة، والضعيف فيكم قوي عندي حتي اريح عليه حقه ان شاء الله، والقوي فيكم ضعيف عندي حتي اخذ الحق منه ان شاء الله. لا يدع قوم الجماعة في سبيل الله الا ضربهم الله بالذل، ولا تشيع الفاحشة في قوم الا عمهم الله بالبلاء، اطيعوني ما اطعت الله، فاذا عصيت الله فلا طاعة لي عليكم.
# ولما بويع رضي الله عنه اشراب النفاق، وارتدت العرب، ومنعوا الزكاة. فاظهر العزم رضي الله عنه، وقاتلهم عليها حتي اطاعوا بها، وقال: والله لو منعوني عقالا مما كانوا يءدونه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لقاتلتهم عليه، فكشف الله به الكربة من اهل الردة، وقام به الدين.
# ويروي ان عمر بن الخطاب بلغة ان اقواما يفضلونه علي ابي بكر الصديق رحمه الله، فوثب مغضبا حتي صعد المنبر فحمد الله وصلي علي نبيه محمد عليه السلام، ثم قال: ايها الناس، اني ساخبركم عني وعن ابي بكر انه لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وارتدت العرب، ومنعت شاتها وبعيرها، فاجتمع راينا كلنا اصحاب محمد، ان قلنا له: يا خليفة رسول الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقاتل العرب بالوحي والملاءكة ويمده الله بهم، وقد
# PageV02P111
# انقطع ذلك اليوم، فالزم بيتك ومسجدك، فانه لا طاقة لنا بقتال العرب، فقال الصديق رحمه الله: او كلكم رايه علي هذا؟ فقلنا: نعم. فقال، والله لان اخر من السماء فتخطفني الطير احب الي من ان يكون هذا رايي. ثم صعد المنبر فحمد الله وكبره، وصلي علي نبيه عليه السلام، ثم اقبل علي الناس، فقال: ايها الناس، من كان يعبد محمدا فان محمدا قد مات؛ ومن كان يعبد الله فان الله حي لا يموت؛ ايها الناس، اان كثر اعدادكم، وقل عدوكم ركب الشيطان منكم هذا المركب، والله ليظهرن الله هذا الدين علي الاديان كلها، ولو كره المشركون. وقوله الحق، ووعده الصدق بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه فاذا هو زاهق. وكم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله، والله مع الصابرين. والله ايها الناس، لو افردت من جميعكم لجاهدتهم في الله حق جهاده حتي ابلي بنفسي عذرا، او اقتل قتلا. والله ايها الناس، لو منعوني عقالا لجاهدتهم عليه، فاستعنت عليهم الله، وهو خير معين. قال: ثم نزل فجاهد في الله حق جهاده، حتي اذعنت العرب بالحق.
# وكانت لابي بكر رضي الله عنه من البنين عبد الرحمن وعبد الله، ومحمد، ومن البنات: عاءشة، واسماء، وام كلثوم.
# فاما عبد الرحمن فهو اخو عاءشة لامها وابيها، امها ام رومان وقد تقدم ذكرها عند ذكر عاءشة رضي الله عنها. وشهد عبد الرحمن بدرا مع المشركين فلقيه ابو بكر فقال: اين مالي يا خبيث فقال: لم يبق الا شكة ويعبوب وصارم يقتل ضلال الشيب. ثم اسلم فحسن اسلامه في هدنة الحديبية. وكان اسن ولد ابي بكر وكان امرا صالحا، وكان من اشجع قريش، وارماهم بسهم. وحضر اليمامة مع خالد بن الوليد، فقتل سبعة من كبارهم، شهد له بذلك جماعة من اصحاب خالد. ويكني ابا عبد الله، وقيل: ابا محمد بابنه ابي عتيق محمد. وهو الذي دخل علي عاءشة يوم مات سعد بن ابي وقاص، فدعا بوضوء فقالت له عاءشة: يا عبد الرحمن اسبغ الوضوء، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ويل للاعقاب من النار ".
# وهذا الحديث من بلاغات مالك في الموطا، وهو حديث صحيح، روي عن
# PageV02P112
# النبي صلي الله عليه وسلم من وجوه شتي من حديث عاءشة وهو اثبتها، ويرويه سالم الرواسي. وهو سالم سبلان وابو سلمة عن عاءشة. خرجه مسلم، وكذلك حديث ابي هريرة صحيح خرجه مسلم، وخرجه ابن الجارود في المنتقي. وحديث عبد الله بن عمرو بن العاصي وجابر معلولان اخرجهما ابو داود سليمان بن الاشعث، واخرج حديث عمرو بن العاصي ايضا مسلم.
# قال ابن الجارود: نا علي بن خشرم، قال: نا عيسي عن شعبة، عن محمد ابن رياء، قال: كان ابو هريرة يمر بنا والناس يتوضءون من المطهرة فسمعته يقول: اسبغوا الوضوء، فاني سمعت ابا القاسم صلي الله عليه وسلم، يقول: " ويل للعراقيب من النار " وقال: نا محمد بن يحيي قال: نا عبد الصمد، ونا ابو جعفر الدارمي. قال: نا النضر جميعا عن شعبة بهذا قال محمد للعقب، وقال الاخر للاعقاب.
# علي بن خشرم بن عبد الرحمن السعدي من شيوخ ابن الجارود قال النساءي عنه: هو مروزي ثقة خرج عنه مسلم. وعيسي غير منسوب الذي روي عنه ابن خشرم، هو عيسي بن يونس بن اسحاق السبيعي، واسم ابي اسحاق عمرو بن عبد الله من بطن من همدان يقال لهم السبيع. ولد في سلطان عثمان لثلاث سنين بقين منه، ومات سنة سبع وعشرين ومءة. وقال ابن قتيبة حدثني عبد الرحمن ابن اخي الاصمعي عن عمه عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، قال رفعني ابي حتي رايت علي بن ابي طالب خطب الناس ابيض الراس واللحية، وابنه يونس بن ابي اسحاق، توفي سنة تسع وخمسين ومءة. وحفيده عيسي بن يونس يكني ابا عمرو. وتحول من الكوفة الي الثغر، فنزل الحدث، ومات بها سنة احدي وتسعين ومءة. وخرج مسلم عن عيسي، وعن ابيه يونس، وعن جده ابي اسحاق كثيرا.
# قال المءلف غفر الله له: هذا تتبع صالح مفيد سماعه واجب علي من رزق حب علم السنة اتباعه. فالمذكورون اهل الحق، والحق معهم. والموفق الشحيح علي دينه من اتبعهم. فهم اءمة الدين الذين عدلوا وخرجوا. ولم يخافوا سخط احد من الناس فيما به في الكذابين صرحوا. رزقنا الله الدءوب علي سلوك اثارهم،
# PageV02P113
# والاقتباس من مشارق انوارهم، وباعد بيننا وبين من اتخذ ظهريا طريقهم، وخالف شقواته فريقهم امين.
# ومات عبد الرحمن بن ابي بكر فجاءة في خلافة معاوية سنة ثلاث وخمسين. وشهد الجمل مع اخته عاءشة، وكان اخوه محمد يومءذ مع علي رضي الله عنه وكانت وفاته بموضع قريب من مكة.
# حدث ابو محمد قاسم بن اصبغ، قال: نا محمد بن وضاح: نا مصعب بن سعد، نا عثمان بن يونس، عن ابن جريح عن ابن ابي مليكة، قال: توفي عبد الرحمن بن ابي بكر بمكان يدعي الحبشي علي اثني عشر ميلا من مكة. فحمل الي مكة، قال: فلما قدمت عاءشة مكة اتت قبره، فقالت:
# وكنا كندماني جذيمة حقبة ... من الدهر حتي قيل: لن يتصدعا
# فلما تفرقنا كاني ومالكا ... لطول اجتماع لم نبت ليلة معا
# وولد عبد الرحمن محمدا، وعبد الله. فاما محمد فهو ابو عتيق، وولد قبل موت النبي عليه السلام ويقال: انه لم يدرك النبي عليه السلام اربعة راوه في نسق الا ابو قحافة، وابنه عبد الرحمن بن ابي بكر، وابنه ابو عتيق محمد بن عبد الرحمن. وابو عتيق هذا هو والد عبد الله بن ابي عتيق صاحب الفكاهات والمزاج الحسن المستطرف. وكان مع ذلك عفيفا، وروي عن عمة ابيه عاءشة، ام المءمنين رضي الله عنها.
# مسلم حدثنا يحيي بن يحيي، ويحيي بن ايوب، وابن حجر، قال يحيي: انا، وقال الاخران: نا اسماعيل، وهو ابن جعفر عن شريك، وهو ابن ابي نمر، عن عبد الله بن ابي عتيق، عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان في عجوة العالية شفاء، او انها ترياق في اول البكرة ". واكثر رواية ابن ابي العتيق عن عاءشة. وكانت عاءشة تحبه، وكان، وهو شاب يضع راسه، في حجرها، ويتغني فلا تنكر عليه. ودخل عليها رضي الله عنها، وهي في النزع، فقال: كيف تجدك يا امه؟ فدكت نفسي. قالت: في الموت. قال: فلا افديك اذا، فتبسمت عاءشة.
# PageV02P114
# واخباره مع عمر بن ابي ربيعة، وغيره مشهورة. ومن طريف اخباره انه سمع قول ابن ابي ربيعة:
# من رسولي الي الثريا فاني ... ضقت ذرعا بهجرها والكتاب
# فلبست ثيابه، وركب بغلته، واتي باب الثريا فاستاذن عليها، فقالت: والله ما كنت لنا زوارا. فقال: اجل، ولكني جءت برسالة. يقول لك ابن عمك ضخت ذرعا بهجرك والكتاب، فلامه عمر، فقال له ابن ابي عتيق: وانما رايتك متلددا فخففت في حاجتك، وانما كان جزاءي ان اشكر.
# ومن طريف اخباره ايضا ان مروان بن الحكم قال يوما: اني مشغوف ببغلة للحسن بن علي بن ابي طالب رحمه الله. فقال له ابن ابي عتيق: ان دفعتها اليك اتقضي لي ثلاثين حاجة؟. قال: نعم. قال: فاذا اجتمعت الناس عندك العشية فاني اخذ في ماثر قريش ثم امسك عن الحسن، فلمني علي ذلك. فلما اخذ القوم مجالسهم افاض في اولية قريش، فقال له مروان: الا تذكر اولية ابي محمد؟ وله في هذا ما ليس لاحد؟ فقال: انما كنا في ذكر الاشراف، ولو كنا في ذكر الانبياء لقدمنا ما لابي محمد. فلما خرج ليركب تبعه ابن ابي عتيق، فقال له الحسن وتبسم: الك حاجة؟ فقال: ذكرت البغلة. فنزل الحسن عليه السلام فدفعها اليه.
# ومنها ان عاءشة بنت طلحة، عتبت علي مصعب بن الزبير فهجرته، فقال مصعب: هذه عشرة الاف درهم لمن اجتلب لي ان تكلمني. فقال له ابن ابي عتيق: عدل المال، ثم صار الي عاءشة يستعتبها لمصعب، فقالت: والله ، ما عزمي ان اكلمه ابدا. فلما راي جدها قال: ايا بنت عمي، انه ضمن لي ان كلمته عشرة الاف درهم فكلميه حتي اخذها، ثم عودي الي ما عودك الله.
# وولد عبد الله بن ابي عتيق محمدا، روي عن عامر بن عبد الله بن الزبير وروي عن محمد بن اسحاق.
# PageV02P115
# واما عبد الله بن عبد الرحمن اخو ابي عتيق محمد، فولد طلحة، امه عاءشة بنت طلحة بن عبيد الله. وكان طلحة جوادا، فولد طلحة محمدا، وكان عاملا علي مكة، ولطلحة عقب كثير. وكانوا ينزلون بالقرب من المدينة. وكانت عاءشة بنت محمد بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر عند سليمان بن علي بن عبد الله ابن عباس.
# انقضي ذكر عبد الرحمن بن ابي بكر وذكر عقبة.
# وعن موالي عبد الرحمن بن ابي بكر ابو نافع، وكان مكثرا من المال ونزل البصرة، وكان له فيها دار مشهورة. وفيه يقول ابن مفرغ الحميري:
# سقي الله ارضا لي ودارا تركتها ... الي جنب داري معقل بن يسار
# ابو نافع جار لها وابن برثن ... فيا لك جاري ذلة وصغاري
# وابن برثن مولي لبني بضعة. فقيل لابي نافع: انه هجاك. فقال: فاذا هجاني اموت، او يموت ابني طلحة؟. قالوا: لا. قال: فما ابالي.
# ومن موالي عبد الرحمن ايضا مرة بن ابي عثمان، وكانت عاءشة كتبت الي زياد بن ابيه بالوصاة به، فسر بكتابها واكرمه، واقطعه نهر مرة بالبصرة. واليه ينسب ذلك النهر. وله عقب بالبصرة.
# واما عبد الله بن ابي بكر فهو شقيق اسماء، امهما امراة من بني عامر بن لءي قيلة. وكان اسلامه قديما ولم يسمع له بمشهد الا شهوده الفتح وحنينا والطاءف. وضرب يوم الطاءف بسهم رماه ابو محجن الثقفي، فمرض منه وانتقض عليه، فمات منه في اول خلافة ابيه. وذلك في شوال من سنة احدي عشرة، ودفن بعد الظهر، وصلي عليه ابوه، ونزل في قبره عمر وطلحة وعبد الرحمن اخوه. وكانت تحت عبد الله بن ابي بكر عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل اخت سعيد بن زيد احد العشرة. وكانت خنساء جميلة ذات خلق بارع،
# PageV02P116
# فاولع بها، وشغلته عن مغازيه. ومر به ابو بكر، وهو يسير لصلاة الجمعة فسمعه، وهو يناغيها ثم رجع من الصلاة، وهو معها، فامر بطلاقها، وعزم عليه في ذلك حتي طلقها، ثم تبعتها نفسه، فهجم عليه ابو بكر، وهو يقول:
# اعاتك لا انساك ما ذر شارق ... وما ناح قمري الحمام المطوق
# فلم ار مثلي طلق اليوم مثلها ... ولا مثلها في غير جرم تطلق
# فامره فارجعها، وهي القاءلة فيه، لما مات عنها ترثيه:
# رزءت بخير الناس بعد نبيهم ... وبعد ابي بكر، وما كان قصرا
# فاليت لا تنفك نفسي حزينة ... عليك لا تنفك جلدي اغبرا
# فلله عينا من راي مثله فتي ... اكر واحمي في الهياج واصبرا
# اذا اشرعت فيه الاسنة خاضها ... الي الموت حتي يترك الرمح احمرا
# ثم تزوجها عمر بن الخطاب، فاولم عليها، ودعا اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم. وفيهم علي بن ابي طالب. فقال له: يا امير المءمنين، دعني اكلك عاتك، قال: نعم. فاخذ علي بجانب الخدر، ثم قال: يا عدي نفسها الست القاءلة:
# فاليت لا تنفك نفسي حزينة ... عليك ولا ينفك جلدي اغبرا؟
# فاجهشت بالبكاء، وعلا نحيبها. فقال عمر: ما دعاك الي هذا يا ابا حسن؟
# PageV02P117
# كل النساء يفعلن هذا! ثم قتل عنها عمر، فرثته بما ياتي عند ذكره.
# وكان عمر يغار عليها، ويكره خروجها الي المسجد، فلا يامرها ولا ينهاها. مالك عن يحيي بن سعيد، عن عاتكة بن زيد بن عمرو بن نفيل امراة عمر بن الخطاب انها كانت تستاذن عمر بن الخطاب الي المسجد فيسكت. فتقول: والله لاخرجن الا ان تمنعني فلا يمنعها. وروي ان عمر وضع يده في ليلة مظلمة علي بعض جسدها، وهي ساءرة الي المسجد فرجعت من الطريق. ولم تشهد صلاة في المسجد، فسالها عمر عن ذلك، فقالت: يا امير المءمنين، فسد الناس، فقال لها: انا فعلت ذلك بك، فقالت: يا امير المءمنين اخشي ان يفعله غيرك . ثم تزوجها الزبير بن العوام فقتل عنها يوم الجمل، ورثته بما اورده عند ذكره ايضا. ثم خطبها علي بن ابي طالب بعد انقضاء عدتها من الزبير، فارسلت اليه: اني لاضن بك يا ابن عم رسول الله عن القتل. وفيها قيل: من اراد الشهادة فعليه بزواج عاتك.
# واما محمد بن ابي بكر فامه اسماء بنت عميس بن مالك بن النعمان الخثعمية من خثعم. وخثعم اسمه افتل بن انمار بن نزار بن معد بن عدنان. وقيل: هو: افتل بن انمار بن ارابش بن عمرو بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا. وقد ذكرت الخلاف في ذلك عند ذكر نزار بن معد.
# وولدت اسماء محمد بن ابي بكر بالشجرة في حجة الوداع، عقب ذي القعدة. واخوته لامه بنو جعفر بن ابي طالب: عبد الله ومحمد وغوث، وتزوجها بعد ابي بكر الصديق علي رضي الله عنه، فولدت له يحيي، فهو ايضا اخو محمد لامه. وكفله علي رضي الله عنه، لانه كان ربيبه، وشهد معه الجمل، وكان علي الرجالة يومءذ، وشهد معه صفين، وكان ممن حاصر عثمان، ولكنه لم يند بشء من ذنبه. وولاه علي رضي الله عنه مصرة بعد ان سم الاشتر مالك بن الحارث النخعي في العسل في بعض المنازل، وهو ساءر اليها بولايته عليها. فلما بلغ ذلك معاوية، قال: لليدين وللفم: ان لله جنودا منها العسل. قتل محمدا بمصر عمرو بن العاص. وروي شعبة وابن عيينة، عن عمرو بن دينار قال: اتي
# PageV02P118
# عمرو بن العاص بمحمد بن ابي بكر اسيرا فقال: هل معك عهد؟ هل معك عقد من احد؟ قال: لا، فامر به فقتل. وقيل: قتله معاوية بن حديج السكوني صبرا، وذلك سنة ثمان وثلاثين. ومعاوية بن خديج هذا هو الذي سالت عنه عاءشة رضي الله عنها عبد الرحمن بن شماسة.
# مسلم حدثني مروان بن سعيد الايلي، قال: نا ابن وهب، قال: حدثني حرملة عن عبد الرحمن بن شماسة، قال: اتيت عاءشة اسالها عن شء، فقالت: ممن انت؟ فقلت: رجل من اهل مصر. فقلت: كيف كان صاحبكم لكم في غزاتكم هذه؟ فقال: ما نقمنا شيءا، ان كان ليموت للرجل منا البعير فعطيه البعير، والعبد فيعطيه العبد، ويحتاج الي النفقة فيعطيه النفقة. فقالت اما انه لا يمنعني ما فعل في محمد بن ابي بكر اخي ان اخبرك ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في بيتي هذا: " اللهم من ولي من امر امتي شيءا فشق عليهم فاشقق عليه، ومن ولي من امر امتي شيءا فرفق بهم فارفق به ".
# وكان محمد يكني ابا القاسم، وكان من نساك قريش. قال محمد بن عمر الواقدي: حدثني عمر بن ابي عاتكة، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه: ان عاءشة سمت محمد بن ابي بكر محمدا، وكنته ابا القاسم.
# وابنه القاسم بن محمد احد الفقهاء السبعة بالمدينة، يروي عن عمته عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها. وقال مالك: كان القاسم بن محمد من فقهاء هذه الامة. وقال يحيي بن سعيد الانصاري: ما ادركنا بالمدينة احدا نفضله علي القاسم بن محمد. ومات سنة ثمان ومءة، قال ذلك يحيي بن معين. وقال الواقدي مات سنة اثنتي عشرة ومءة، وهو ابن سبعين، او اثنتين وسبعين سنة.
# ومن موالي القاسم بن محمد سليمان بن بلال، وكان بربريا جميلا، وولي خراج المدينة، وحمل عنه الحديث. وتوفي بالمدينة سنة اثنتين وسبعين ومءة في صدر خلافة هارون الرشيد. وولد القاسم عبد الرحمن بن القاسم: وهو من شيوخ مالك، وكان من افضل قريش. وقال مالك حين راي ابنه يدخل ويخرج
# PageV02P119
# ولا يجلس، ما يهون هذا علي الا ان هذا الشان لا يورث، وان احدا لم يخلف اباه في مجلسه الا عبد الرحمن بن القاسم. ومات عبد الرحمن سنة ست وعشرين ومءة.
# واما بنات ابي بكر وهن ثلاث، فقد تقدم ذكر عاءشة منهن في ازواج النبي عليه السلام. وياتي ذكر اسماء عند ذكر الزبير. والثالثة ام كلثوم مات ابو بكر وامها حامل بها، هو القاءل في مرضه الذي مات منه: ان ذا بطن بنت خارجة قد القي في خلدي انها خارجة. فكانت كذلك جارية ولدت بعد موته. وامها حبيبة بنت خارجة بن زيد بن ابي بن مالك بن امرء القيس بن مالك الاغر بن ثعلبة بن كعب بن الخزرح بن الحارث بن الخزرح الانصاري. وخارجة ابوها شهد العقبة وبدرا، وقتل يوم احد شهيدا، ودفن هو وسعد بن الربيع في قبر واحد، وكان ابن عمه، وذلك كان الشان في قتلي احد؛ دفن الاثنين والثلاثة في قبر واحد.
# وابنه زيد بن خارجة، هو الذي تكلم بعد الموت، وهو من الصحابة. وخبره مشهور رواه يحيي بن سعيد النصاري، عن سعيد بن المسيب. اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بين خرجة بن زيد وبين ابي بكر الصديق حين اخي بين المهاجرين والانصار، وتزوج ابنته حبيبة بعد ابي بكر خبيب بن اساف ويقال: ابن يساف الانصاري الخزرجي. وشهد خبيب بدرا واحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم. ومات في خلافة عثمان، وهو جد خبيب بن عبد الرحمن بن خبيب بن يساف شيخ مالك. وخبيب بن يساف هو الذي قتل امية بن خلف فيما ذكروا. وقال مسلم بن الحجاج: خبيب جد خبيب بن عبد الرحمن، له صحبة.
# وتزوج ام كلثوم بنت ابي بكر الصديق طلحة بن عبيد الله، فولدت له زكرياء وعاءشة ابني طلحة. وقد كان عمر بن الخطاب خطبها الي عاءشة. فانعمت له بذلك، فكرهته ام كلثوم، وبكت فاعلمت بذلك عاءشة عمرو بن العاصي، فرد عمر عنها بمكيدة حسنة. والخبر بذلك مشهور رضي الله عن الجميع. وخبر عاءشة بنت طلحة ياتي عند ذكر مصعب بن الزبير بعد ان شاء الله.
# PageV02P120
# وام ابي بكر رضي الله عنه ام الخير، واسمها سلمي بنت صخر بن عامر بن كعب بن سعيد بن تميم بنت عم ابي قحافة. قال الزبير بن بكار؛ كانت من المبايعات، بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقال ابن داب: ام ابي بكر الصديق رضي الله عنه ام الخير عند اسمها. واسلم ابو قحافة يوم فتح مكة، وهو شيخ كبير واتي به النبي صلي الله عليه وسلم ابو بكر، وهو يقوده، وقد كف بصره، وذلك حين دخل المسجد يوم الفتح فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " هلا تركت الشيخ في بيته حتي اكون انا اتيه ". قال ابو بكر يا رسول الله هو احق ان يمشي اليك من ان تمشي اليه انت، فاجلسه رسول الله صلي الله عليه وسلم بين يديه ثم مسح صدره ثم قال له: اسلم، فاسلم. فدخل به ابو بكر وكان راسه ثغامة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " غيروا هذا من شعره ". والثغام: شجر زهره ابيض، يشبه به الشيب.
# مسلم: حدثني ابو الطاهر قال: حدثني عبد الله بن وهب، عن ابن جريح عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، قال: اتي بابي قحافة يوم فتح مكة، وراسه ولحيته كالثغامة بياضا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " غيروا هذا بشء واجتنبوا السواد ". ولما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم ارتجت مكة، فسمع ذلك ابو قحافة، فقال: ما هذا؟ فقيل له: مات رسول الله، فقال: امر جلل، فمن ولي الامر بعده؟ قالوا: ابنك ابو بكر. فقال: هل رضيت بذلك بنو عبد مناف وبنو المغيرة؟ قالوا: نعم. قال: لا مانع لما اعطي الله ولا معطي لما منع الله. وكانت وفاة ابنه ابي بكر قبله، فورث منه السدس، فرده علي ولد ابي بكر. وابو قحافة اثقل الناس ميزانا يوم القيامة بعد الانبياء، لان ابا بكر في ميزانه. ومات ابو قحافة سنة اربع عشرة، وهو ابن سبع وتسعين سنة في خلافة عمر رضي الله عنه.
# واعتق ابو بكر رضي الله عنه سبع رقاب كلهم يعذب في الله، وهم: بلال وعامر بن فهيرة وام عبيس وزنيرة فاصيب بصرها حين اعتقها، فقالت قريش: ما اذهب بصرها الا اللات والعزي. فقالت: كذبوا وبيت الله، ما تضر اللات والعزي ولا تنفعان. فرد الله اليها بصرها. واعتق النهدية وابنتها، وكانتا لامراة من بني عبد الدار، وجارية بني المءمل، حي من بني عدي بن كعب، وكانت
# PageV02P121
# مسلمة، وكان عمر بن الخطاب يعذبها لتترك الاسلام، وهو يومءذ مشرك.
# فاما بلال: فهو بلال بن رباح، وكان اسم امه حمامة. وكان، رضي الله عنه، صادق الاسلام، طاهر القلب، شحيحا علي دينه، وعذب في الله كثيرا فصبر. وقال محمد بن عبد السلام الخشني: حدثنا ابو موسي محمد بن المثني العنزي الزمن: نا يحيي بن ابي بكيرة: نا زاءدة عن عاصم، عن زر عن عبد الله، قال: كان اول من اظهر الاسلام سبعة: رسول الله وابو بكر وعمار وامه سمية وصهيب والمقداد وبلال. فاما رسول الله صلي الله عليه وسلم فمنعه الله بعمه ابو طالب. واما ابو بكر فمنعه الله بقومه. واما ساءرهم فاخذهم المشركون فالبسوهم ادراع الحديد، وصهروهم في الشمس. فما منهم انسان الا وقد واتاهم علي ما ارادوا، الا بلال فانه هانت عليه نفسه في الله، وهان علي قومه، فاعطوه الولدان. فجعلوا يطوفون به في شعاب مكة، وهو يقول: احد احد. وقال الحافظ ابو الحسن: علي بن عمر الدارقطني: روي عن بلال جماعة من الصحابة منهم: ابو بكر الصديق، وعمر بن الخطاب، واسامة بن زيد، وعبد الله بن عمر، والبراء بن عازب، وغيرهم. وقال غيره: وروي عنه كبار تابعي المدينة والشام والكوفة. قال عمر رضي الله عنه: كان ابو بكر سيدنا، واعتق سيدنا يعني بلالا. وروي ابن وهب وابن القاسم عن مالك، قال: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لبلال: " يا بلال دخلت الجنة فسمعت بها خشفا، قال: والخشف. الوطء والحش. فقلت: " من هذا؟ قيل: بلال ". قال: وكان بلال اذا ذكر ذلك بكي. وكان امية بن خلف ممن يوالي علي بلال العذاب والمكروه، فكان من قدر الله ان قتل علي يدي بلال، حرض عليه الانصار حين راه اسير عبد الرحمن بن عوف حسبما اتي في السيرة لابن اسحاق. فقال ابو بكر رضي اله عنه ابياتا منها:
# هنيا زادك الرحمن خيرا ... فقد ادركت ثارك يا بلال
# وكانت له اخت تسمي غفرة. وهي مولاة عمر بن عبد الله مولي غفرة المحدث المصري. وكان فيما ذكروا، ادم شديد الادمة، نحيفا طوالا، خفيف
# PageV02P122
# العارضين. وكان بلال مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان ينفق له، وياذن عليه. فلما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم اراد ان يخرج الي الشام، فقال له ابو بكر: بل تكون عندي. فقال: ان اعتقتني لنفسك فاحبسني، وان كنت اعتقتني لله عز وجل فذرني اذهب الي الله عز وجل. فقال: اذهب. فذهب الي الشام، وكان بها حتي مات. واذن مرة واحدة لعمر بالشام، فبكي عمر، وبكي المسلمون. وكان بلال من مولدي مكة مولي لبعض بني جمح، واصله من الحبشة. وقال المداءني: كان بلال من مولدي السراة، ومات بدمشق، ودفن عند الباب الصغير بمقبرتها سنة عشرين، وهو ابن ثلاث وستين سنة. وقيل: توفي وهو ابن سبعين سنة. ويقال: كان ترب ابي بكر رضي الله عنهما، وكان ديوانه، في خثعم، لان النبي عليه السلام اخي بينه وبين ابي رويحة الخثعمي. واسم ابي رويحة عبد الله بن عبد الرحمن وعداده في الشاميين وروي ان ابي رويحة انه قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعقد لي لواء وقال: " اخرج فناد: من دخل تحت لواء ابي رويحة فهو امن ".
# واما عامر بن فهيرة فكان مولدا من مولدي الازد، اسود اللون، مملوكا للطفيل بن عبد الله بن سخبرة الازدي. فاسلم وهو مملوك، فاشتراه ابو بكر من الطفيل فاعتقه، واسلم قبل ان يدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم دار الارقم، وقبل ان يدعو فيها الي الاسلام. وكان حسن الاسلام، وكان رفيق رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر في هجرتهما الي المدينة. وشهد بدرا واحد ثم قتل في يوم بءر معونة شهيدا، وهو ابن اربعين سنة، قتله عامر بن الطفيل. ويروي عنه انه قال: رايت اول طعنة طعنتها عامر بن فهيرة نورا خرج منها. وذكر ابن اسحاق، عن هشام بن عروة، عن ابيه، قال: لما قدم عامر بن الطفيل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: من الرجل الذي لما قتل رايته رفع بين السماء والارض حتي رايت السماء دونه ثم وضع؟ فقال: " هو عامر ابن فهيرة ". وروي الزهري عن عروة، قال: طلب عامر بن فهيرة يومءذ في القتلي فلم يوجد قال عروة: فيروون ان الملاءكة دفنته او رفعته.
# ومن موالي ابي بكر صفية ام محمد بن سيرين. وكان سيرين ابو محمد عبدا لانس بن مالك كاتبته علي عشرين الفا وكان من سبي ميسان، وكان
# PageV02P123
# المغيرة اقتحمها. ويقال: كان من سبي عين التمر، وكانت امه صفية طيبها ثلاث من ازواج رسول الله صلي الله عليه وسلم ودعون لها وحضر املاكها ثمانية عشر بدريا. فيهم: ابي بن كعب يدعوهم يءمنون. وكان سيرين يكني ابا عمرة، وولد سيرين محمدا ويحيي ومعبدا، وهو اسن من محمد، وانسا. وكان لسيرين بنات منهن: عمرة وحفصة. وروي عن حفصة الحديث. وكان محمد بزازا، ويكني ابا بكر، وكان اصم. وولد لسنتين بقيتا من خلافة عثمان. قال ذلك انس بن سيرين. قال: وولدت لسنة بقيت من خلافته. وتوفي محمد سنة عشر ومءة بعد الحسن بمءة يوم، وهو ابن سبع وسبعين سنة.
# وقال الاصمعي: الحسن سيد سمح. واذا حدثك الاصم يعني ابن سيرين فاشدد يديك به، وقتادة حاطب ليل.
# وفاة ابي بكر رضي الله عنه. قال ابن اسحاق: توفي يوم الجمعة لتسع ليال بقين من جمادي الاخرة سنة ثلاث عشرة، فكانت ولايته سنتين وثلاثة اشهر وتسع ليال. وقال غيره من اهل السير: انه مات عشية يوم الاثنين، وقيل: ليلة الثلاثاء، وقيل: عشي يوم الثلاثاء لثمان بقين من جمادي الاخرة، هذا قول اكثرهم. واوصي ان تغسله اسماء بنت عميس زوجته، فغسلته، وصلي عليه عمر بن الخطاب، " ونزل في " قبره عمر وعثمان وطلحة وعبد الرحمن بن ابي بكر. ودفن ليلا في بيت عاءشة مع النبي صلي الله عليه وسلم، ورضي عن ابي بكر، وعمر ثلاثا وستين سنة، وهو الصحيح. استوفي بخلافته سن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# قاضيه: عمر بن الخطاب، وهو اول قاضي في الاسلام. قال له ابو بكر: اقضي بين الناس، فاني في شغل. وامر ابن مسعود بعس المدينة.
# كتابه رضي الله عنه: عثمان بن عفان، وزيد بن ثابت، وعبد الله بن الارقم.
# PageV02P124
# حليته: وصفته عاءشة، فقالت: كان ابيض نحيفا، خفيف العارضين، اجنا، لا يستمسك ازاره، يسترخي عن حقويه معروق الوجه، غاير العينين، ناتء الجبهة، عاري الاشاجع. وقالت ايضا: كان يصبغ بالحناء والكتم.
# وكان سبب موته انه اغتسل في يوم بارد فحم، فمرض فمات. وكان مرضه خمسة عشر يوما، وكان عمر يصلي بالناس حين ثقل. بل كان فيه طرف من السل. وقال ابو اليقظان، عن سلام بن ابي مطيع، انه مات مسموما، فالله اعلم. وكان نقش خاتمه: " نعم القادر الله " فيما ذكر الزبير بن بكار. وقال غيره: كان نقش خاتمه " سجد عبد ذليل لرب جليل ". وروي الزهري عن عروة، عن عاءشة: ان ابا بكر لم يقل بيت شعر في الاسلام حيي مات، وانه كان حرم الخمر علي نفسه هو وعثمان رحمهما الله. وروي عن عبد الرحمن بن عوف انه قال: دخلت علي ابي بكر الصديق رحمة الله عليه في علته التي مات فيها يوما، فقلت: اراك بارءا يا خليفة رسول الله. فقال: اما اني علي ذلك لشديد الوجع، ولما لقيت منكم يا معشر المهاجرين اشد علي من وجعي، اني وليت اموركم خيركم في نفسي، فكلكم ورم انفه ان يكون له الامر من دونه، والله لتتخذن نضاءد الديباج، وستور الحرير، ولتالمن النوم علي الصوف الاذري كما يالم احدكم النوم علي حسك السعدان، والذي نفسي بيده لءن يقدم احدكم فتضرب عنقه في غير حد خير له من ان يخوض غمرات الدنيا، يا هادي الطريق، جرت، انما هو الفجر او البحر. فقلت: خفض عليك يا خليفة رسول الله، فان هذا يهيضك الي ما بك، فوالله ما زلت صالحا مصلحا لا تاسي علي شء فاتك من الدنيا. ولقد تخليت بالامر وحدك فما رايت الا خيرا.
# PageV02P125
# وقال ابو بكر الصديق لعمر الفاروق رضي الله عنهما عند موته: اني مستخلفك من بعدي، وموصيك بتقوي الله. ان لله عملا بالليل لا يقبله بالنهار، وعملا بالنهار لا يقبله بالليل. ولا يقبل نافلة حتي تءدي فريضة، وانما ثقلت موازين من ثقلت موازينه باتباعهم الحق وثقله عليهم. وحق لميزان لا يوضع فيه الا الحق ان يكون ثقيلا، وانما خفت موازين من خفت موازينه يوم القيامة باتباعهم الباطل في الدنيا وخفته عليهم. وحق لميزان لا يوضع فيه الا الباطل ان يكون خفيفا، وان الله ذكر اهل الجنة، فذكرهم باحسن اعمالهم، وتجاوز عن سيءاتهم. فاذا سمعت بهم قلت: اخاف ان لا اكون من هءلاء. وذكر اهل النار باقبح اعمالهم، وامسك في حسناتهم حين لم يقبلها منهم، فاذا سمعت بهم قلت، انا خير من هءلاء. وذكر اية الرحمة مع اية العذاب ليكون العبد راغبا راهبا ولا يتمني علي الله تعالي غير الحق، حفظت وصيتي فلا يكونن غاءب احب اليك من الموت وهو اتيك، وان ضيعتها فلا يكونن غاءب ابغض اليك من الموت ولن تعجزه.
# ويروي انه لما توفي ابي بكر رضي الله عنه استرجع علي بن ابي طالب رضي الله عنه وجاء مسرعا باكيا، وقال: رحمك الله ابا بكر، كنت والله اول القوم اسلاما، واكملهم ايمانا، واشدهم يقينا، واخوفهم واحوطهم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، واشبههم به هديا وخلقا وسمتا وفضلا، واكرمهم عليه واوثقهم عنده. فجزاك الله عن الاسلام خيرا. صدقت رسول الله حين كذبه الناس، فسماك الله تعالي في كتابه صديقا، فقال تعالي:) والذي جاء بالصدق وصدق به اولءك هم المتقون (واسيته حين تخلفوا، وقمت معه حين قعدوا. وصحبته في الشدة حين تفرقوا، واكرم الصحبة ثاني اثنين، وصاحبه في الغار، ورفيقه في الهجرة، والمنزل عليه السكينة، وخلفته في امته باحسن الخلافة؛ فقويت حين ضعف اصحابك، وبررت حين استكانوا، وقمت بالمر حين فشلوا، ومضيت بقوة اذ وقفوا. كنت اطولهم صمتا، وابلغهم قولا، واشجعهم قلبا، واحسنهم عملا . كنت كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ضعيفا في بدنك قويا في امر ربك، متواضعا في نفسك عظيما عند الله، محبوبا عند السماوات والارض. فجزاك الله عنا وعن الاسلام خيرا.
# PageV02P126
# امير المءمنين ابو حفص عمر بن الخطاب&lt;tit&gt;/
# ابن نفيل بن عبد العزي بن عبد الله بن قرط بن رياح بن رزاح بن عدي ابن كعب بن لءي بن غالب بن فهر. وقيل، عبد العزي بن قرط بن رياح بن عبد الله بن رزاح بن عدي. وقيل: عبد العزي بن رياح بن عبد الله بن قرط ابن رزاح بن عدي. يجتمع مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في كعب بن لءي، وهو عدي. وعدي الذي ينتسب اليه عمر عم تيم الذي ينتسب اليه ابو بكر. وام عمر حنتمة بنت هاشم بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بنت عم ابي جهل. ومن قال: انها بنت هشام بن المغيرة اخت ابي جهل فقد اخطا.
# اسلم عمر قبل ان يخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من دار الارقم، وهو مستخف فيها مع تسعة وثلاثين رجلا من المسلمين، فاتم الله به اربعين رجلا بدعوة رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اللهم ايد الاسلام بعمر بن الخطاب او بابي الحكم بن هشام ". فسبقت الدعوة لعمر بن الخطاب، رضي الله عنه. وكان اسلام عمر بعد خروج من خرج من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ارض الحبش. وكان رجلا ذا شكيمة لا يرام ما وراء ظهره، فامتنع به اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وبحمزة حتي عازوا قريشا.
# وقال البكاءي، وهو زياد بن عبد الله: نا مسعر بن كدام، عن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، قال: قال عبد الله بن مسعود: ان اسلام عمر كان فتحا، وان هجرته كانت نصرا، وان امارته كانت رحمة. ولقد كنا وما نصلي عند الكعبة حتي اسلم عمر. فلما اسلم قاتل قريشا حتي صلي عند الكعبة، وصلينا معه.
# PageV02P129
# قال ابن اسحاق: حدثني نافع مولي عبد الله بن عمر، عن ابن عمر قال: لما اسلم ابي عمر، قال: اي قريش انقل للحديث؟ قال: قيل له: جميل بن معمر الجمحي، قال: فغدا عليه. قال عبد الله بن عمر: وغدوت اتبع اثره، وانظر ما يفعل، وانا غلام اعقل كل ما رايت حتي جاءه، فقال له، اعملت يا جيل اني اسلمت ودخلت في دين محمد؟ قال: فوالله ما راجعه حتي قام يجر رداءه، واتبعه عمر، واتبعت ابي حتي اذا قام علي باب المسجد صرخ باعلي صوته: يا معشر قريش، وهم في انديتهم حول الكعبة، الا ان ابن الخطاب قد صبا قال: يقول عمر بن خلفه: كذب ولكني قد اسلمت، وشهدت ان لا اله الا الله وحده، وان محمدا عبد ورسوله، فثاروا اليه، فما برح يقاتلهم ويقاتلونه، حتي قامت الشمس علي رءوسهم. قال: وطلح فقعد، وقاموا علي راسه، وهو يقول: افعلوا ما بدا لكم، فاحلف بالله ان، لو كنا ثلاثمءة رجل لقد تركناها لكم او تركتموها لنا. قال: فبنما هم علي ذلك اذ اقبل شيخ من قريش غليه حلة حبرة وقميص موشي حتي وقف عليهم، فقال: ما شانكم؟ قالوا: صبا عمر. قال: فمه، رجل اختار لنفسه امرا، فماذا تريدون؟ اترون بني عدي بن كعب يسلمون لكم صاحبكم هكذا؟ خلوا عن الرجل. قال: فوالله لكانما كانوا ثوبا كشط عنه. قال: فقلت لابي بعد ان هاجر الي المدينة: يا ابت: من الرجل زجر القوم عنك بمكة يوم اسلمت وهم يقاتلونك؟ قال: ذاك " اي بني " العاص بن واءل السهمي.
# قال بن هشام: وحدثني بعض العلم انه قال: يا ابت من الرجل الذي زجر عنك القوم وهم يقاتلونك، جزاه الله خيرا؟ قال: ذلك، اي بني، العاصي ابن واءل لا جزاه الله خيرا.
# وعن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ضرب صدر عمر بن الخطاب حين اسلم ثلاث مرات وهو يقول: " اللهم اخرج ما في صدره من عل ابدله ايمانا " يقولها ثلاثا. وقال ابن مسعود: مازلنا اعزة منذ اسلم عمر.
# وعن ابن عمر قال: قال صلي الله عليه وسلم: " ان الله جعل الحق علي لسان عمر وقلبه ".
# PageV02P130
# وروي ابو سلمة عن عاءشة وابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " قد كان في الامم قبلكم محدثون فان يكن في هذه الامة احد فعمر بن الخطاب ".
# وروي عقبة) عامر (وابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " لو كان بعدي نبيي لكان عمر ".
# مسلم عن سعد بن ابي وقاص قال: استاذن عمر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعنده نساء من قريش يكلمنه ويستكثرنه، عالية اصواتهن، فلما استاذن قمن يبتدرن الحجاب، فاذن له رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورسول الله يضحك، فقال عمر: اضحك الله سنك يا رسول الله. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " عجبت من هءلاء اللاءي كن عندي، فلما سمعن صوتك ابتدرن الحجاب ". قال عمر: فانت يا رسول الله احق ان يهبن. ثم قال عمر: اي عدوات انفسهن، اتهبنني ولا تهبن رسول الله؟ قلن: نعم انت اغلظ وافظ من رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال صلي الله عليه وسلم: " والذي نفسي بيده ما لقيك الشيطان قط سالكا فجا الا سلك فجا غير فجك ".
# وروي يونس عن ابن شهاب، عن سالم وحمزة ابني عبد الله بن عمر، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بينا انا ناءم اتيت بقدح لبن فشربت حتي رايت الري من اظافري، ثم اعطيت فضلي عمر. قالوا: فما اولت ذلك يا رسول الله؟ قال: " العلم ".
# وروي عبد الرزاق عن معمر عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر ان النبي عليه السلام راي علي عمر قميصا ابيض، فقال: " اجديد قميصك هذا ام غسيل؟ " فقال: بل غسيل فقال: " البس جديدا، وعش حميدا، ومت شهيدا، ويرزقك الله قرة عين في الدنيا والاخرة " قال: واياك يا رسول الله..
# وروي عبد الله بن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " رايت في النام اني انزع بدلو بكرة علي قليب، فجاء ابو بكر فنزع ذنوبا او ذنوبين نزعا
# PageV02P131
# ضعيفا، يغفر له. ثم جاء عمر بن الخطاب فاستحالت غربا، فلم ار عبقريا يفري فريه، حتي روي الناس وضرب بعطن ".
# وروي سفيان بن عيينة عن عمر بن ديار، عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " دخلت الجنة فرايت فيها دارا او قال: قصرا، وسمعت فيه ضوضاء. فقلت: لمن هذا؟ فقالوا: لرجال لقريش، فظننت اني انا هو. فقلت من هو؟ فقيل: عمر بن الخطاب. فلولا غيرتك يا ابا حفص لدخلته. " فبكي عمر، وقال عليك يغار؟ او قال اغار يا رسول الله؟ وروي ابن شهاب عن ابي امامه بن سهل بن حنيف، عن ابي سعيد الخدري انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " بينا انا نايم والناس يعرضون علي وعليهم قمص، فمنها ما يبلغ الي الثدي، ومنها ما دون ذلك. وعرض علي عمر بن الخطاب ولعيه قميص يجره ". قالوا: فما اولت يا رسول الله؟ قال: " الدين ".
# ونزل القران بموافقته في اسري بدر وفي الحجاب وفي مقام ابراهيم. فاما اسري بدر ابا بكر اشار علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ياخذ منهم الفداء واشار عمر ان تضرب اعناقهم، فهوي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما قال ابو بكر، ولم يهو ما قال عمر. ونزل القران بقول عمر:) ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض (، الي اخر الايات. واحل الله الغنيمة له. خرج هذا الحديث مسلم كامل القصة، واخرجه الترمذي مختصرا.
# واما قصة الحجاب، فان عمر كان يقول: يا رسول الله، احجب نساءك فانه يدخل عليك المنافق والمرتاب. فانزل الله اية الحجاب.
# وقال ابن عباس: نزلت اية الحجاب في الثقلاء قال المءلف، غفر الله له: " ثقلوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين تزوج زينب بنت جحش حين دعاهم الي وليمتها. فلما طعموا خرج بعضهم وبقي بعض لم يبرح من البيت. فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم رجع وهم في البيت. فنزلت اية
# PageV02P132
# الحجاب. فحجب رسول الله صلي الله عليه وسلم نساء ". خرج هذا الحديث الترمذي عن انس.
# واما قصة مقام ابراهيم فقال الترمذي: حدثنا احمد بن منيع: نا هشيم، انا حميد الطويل عن انس بن مالك قال: قال عمر بن الخطاب: يا رسول الله لو اتخذت من مقام ابراهيم مصلي. فنزلت:) واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي (.
# وقال مسلم: حدثنا عقبة بن مكرم العمي قال: نا سعيد بن عامر قال: جويرية بن اسماء: انا نافع عن ابن عمر قال: قال عمر: وافقت ربي في مقام ابراهيم وفي اساري بدر: وقال علي رضي الله عنه: ما كنا نبعد ان السكينة تنطق علي لسان عمر.
# مسلم: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير ومحمد بن العلاء ابو كريب قال ابن العلاء: نا ابو معاوية قال: نا الاعمش عن شفيق، عن حذيفة قال: كنا عند عمر فقال: ايكم يحفظ حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم في الفتنة كما قال؟ فقلت: انا. قال انك لجرء، وكيف؟ قال: قلت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " فتنة الرجل في اهله وماله ونفسه وولده وجاره يكفرها الصيام والصلاة والصدقة والامر بالمعروف والنهي عن المنكر ". فقال عمر: ليس هذا ما اريد، انما اريد الذي تموج كموج البحر. قال: فقلت: مالك ولها يا امير المءمنين؟ ان بينك وبينها بابا مغنما. قال: فقلنا لحذيفة: هل كان عمر يعلم من الباب؟ قال: نعم، كما يعلم ان دون غد الليلة. اني حدثته حديثا ليس بالاعاجيب. قال:.. ان نسال حذيفة من الباب؟ فقلنا: ... وخرج هذا الحديث البخاري.
# وقال ابن مسعود: لو وضع علم احياء العرب في كفة الميزان، ووضع علم
# PageV02P133
# عمر لرجح علم عمر. ولقد كانوا يرون انه ذهب بتسعة اعشار العلم. ولمجلس كنت اجلسه من عمر اوثق في نفسي من عمل سنة.
# وعن الفضل بن العباس ... قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " عمر معي مع عمر، والحق بعدي مع عمر حيث كان ". وقال الشعبي: من سره ان ياخذ بالوثيقة في القضاء فلياخذ بقضاء عمر، فانه كان يستشير.
# وحدث اسماعيل بن اسحاق القاضي قال: نا علي بن الديني قال: نا حسين بن علي عن زاءدة بن قدامة، عن عبد الملك بن عمير قال: حدثني ابو بردة واخي عن عوف بن مالك الاشجعي انه راي في المنام كان الناس جمعوا فاذا فيهم رجل فرعهم، فهو فوقهم.. اذرع. قال: فقلت: من هذا؟ قالوا: عمر. قلت: لم؟ قالوا: لان فيهم ثلاث خصال: لانه لا يخاف في الله لومة لاءم، وانه خليفة مستخلف، وشهيد مستشهد. قال: فاتي ابا بكر فقصها عليه فارسل الي عمر فدعاه ليبشره. قال: فجاء عمر فقال لي: اقصص رءياك. فلما بلغت " خليفة مستخلف " زبرني عمر وانتهرني وقال: اسكت، تقول هذا وابو بكر حي؟ قال: فلما كان بعد، وولي عمر، مررت بالشام وهو علي المنبر، قال: فدعاني وقال: اقصص رءياك فقصتها. فلما قلت: انه لا يخاف في الله لومة لاءم قال: اني لارجو ان يجعلوا الله منهم. قال: فلما قلت " خليفة مستخلف " قال: قد استخلفني الله، فسله ان يعينني علي ما ولاني. فلما ان ذكرت " شهيد مستشهد " قال: اني لي بالشهادة وانا بين اظهركم تغزون وانا لا اغزو؟ قال: بلي يات الله بها ان شاء. فاتي الله بها اني شاء.
# عوف بن مالك صاحب رءيا عمر من مشاهير الصحابة، خرج عنه مسلم وغيره وقد مضي ذكره ما روي ومن روي عنه في " اشجع " من قيس عيلان بن مضر بن نزار.
# واستخلف ابو بكر عمر رضي الله عنهما في اليوم الذي توفي فيه. وعهد بذلك. دعا عثمان بن عفان، وكان من كتابه فقال: اكتب " بسم الله الرحمن
# PageV02P134
# الرحيم هذا ما عهد به ابو بكر خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم في اخره ايامه من الدنيا واول ايامه من الاخرة في الساعة التي يءمن فيها الكافر ويتقي فيها الفاجر اني استخلفت عليكم " قال عثمان: فاصبته غشيته فخشيت ان يموت فكتبت عمر. فلما افاق من غشيته قال: ما كتبت؟ قلت: عمر. قال: اصبت ولو كتبت غيره للمتك، ولو كتبت نفسك لكنت اهلا لذلك. ثم قال: اكتب " اني استخلفت عليكم عمر بن الخطاب فان بر وعدل فذلك علمي به ورايي فيه. وان جار وظلم فالله حسيبه ولا علم لي بالغيب. والخبر اردت، ولكل امرء ما اكتسبت، وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون ".
# وقال عبد الله بن مسعود: اصح الناس فراسة ثلاثة: العزيز حين قال لامراته: اكرمي مثواه، وابنه شعيب حين قالت: استاجره، ان خير من استاجره القومي الامين، وابو بكر حين اسخلف عمر بن الخطاب.
# وفي ايام عمر تتابعت الفتوحات بالشام والعراق ومصرت الانصار، ودونت الدواوين، ورتبت الناس علي سوابقهم، وارخ التاريخ من الهجرة.
# الطبري: حدثني محمد بن اسماعيل قال: نا ابو نعيم قال: نا حبان بن علي العنزي عن مجالد عن الشعبي قال: كتب ابو موسي الاشعري الي عمر انه تاتينا منك كتب ليس تاريخ. قال: فجمع عمر للمشورة. فقال بعضهم: ارخي لمبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقال بعضهم: لمهاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال عمر: لا بل نءرخ لمهاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فان مهاجرة فرق بين الحق والباطل. وقال: حدثني محمد بن اسماعيل قال: نا سعيد بن ابي مريم قال: نا يعقوب بن
### | .... 
# قال: حدثني محمد بن مسلم عن عمرو بن دينار، عن عبد الله بن عباس. قال: كان التاريخ في السنة التي قدم فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفيها ولد عبد الله بن زبير.
# وقال الزهري والشعبي: ارخ بنو اسماعيل من نار ابراهيم الي البيت حين بناه ابراهيم واسماعيل، ثم ارخ بنو اسماعيل من بنيان البيت حتي تفرقت.
# PageV02P135
# وكان كلما خرج قوم من تهامة ارخوا مخرجهم. ومن بقي بتهامة من بني اسماعيل يءرخون من خروج سعد ونهد وجهينة بن زيد من تهامة حتي مات كعب بن لءي فارخوا من موت كعب بن لءي الي الفيل. فكان التاريخ من الفيل حتي ارخ عمر بن الخطاب من الهجرة، وذلك سنة سبع عشرة او ثمان عشر.
# الطبري: حدثني محمد بن اسماعيل قال: لا ابو نعيم الفضل بن دكين عن الاسود بن يزيد، عن عبيد بن عمير قال: ان المحرم شهر الله تبارك وتعالي وهو راس فيه يكسي البيت ويءرخ التاريخ، ويضرب فيه الورق. وفيه يوم كان تاب فيه قوم، فتاب الله عليهم. وقال: حدثني عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: نا نعيم بن حماد، قال: نا الدراوردي عن عثمان بن عبيد الله بن ابي رافع، قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول: جمع الناس فسالهم فقال: من اي يوم نكتب؟ فقال علي: من يوم هاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وترك ارض الشرك، ففعله عمر رحمه الله. وقدم التاريخ علي الهجرة، وذلك ان اول السنة المحرم. فبين التاريخ وهجرة شهران واثنا عشر يوما. وهو اول من تسمي بامير المءمنين. وذكر الزبير بن بكار قال: قال عمر لما ولي: كان ابو بكر يقال له خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم فكيف يقال لي: خليفة خليفة؟ يطول هذا! قال: فقال المغيرة بن شعبه: انت اميرنا ونحن المءمنون، فانت امير المءمنين. قال: فذاك اذن. وحدث ابو بكر بن سليمان بن ابي حيثمة قال: حدثتني الشفاء، كانت من المهاجرات الاول وكانت جده ابي بكر ام ابيه، ان عمر بن الخطاب كتب الي عامل العراق ان ابعث الي رجلين جليدين نبيلين اسالهما عن العراق واهله. فبعث اليه عامل العراق لبيد بن ربيعة العامري وعدي بن حاتم الطاءي. فلما قدما المدينة اناخا راحلتيهما بفناء المسجد ثم دخلا المسجد فاذا هما بعمرو بن العاصي، فقالا له: استاذن لنا علي امير المءمنين يا عمرو. فقال عمرو: انتما والله اصبتما اسمه، نحن المءمنون وهو اميرنا. فوثب عمرو فدخل علي عمر فقال له: السلام عليك يا امير المءمنين. فقال عمر: ما بدا لك في هذا الاسم، يعلم الله لتخرجن مما قلت. قال: ان بيد بن ربيعة وعدي بن حاتم قدما فاناخا راحلتيهما بفناء المسجد ، ثم دخلا المسجد وقالا لي: استاذن لنا يا عمر علي امير المءمنين، فهما والله اصابا اسمك، انت الامير
# PageV02P136
# ونحن المءمنون. قال: فجري الكتاب من يومءذ. وفي ايامه اختطت البصرة، اختطها عتبة بن غزوان وبويع له بالخلافة يوم مات ابو بكر باستخلافه له سنة ثلاث عشرة، فسار احسن سيرة، وانزل نفسه بالمال الله بمنزلة رجل من الناس، وكان لا يخاف فالله لومة لاءم. وهو الذي نور شهر الصيام بصلاة الاشفاع. وهو من المهاجرين الاولين. وشهد بدرا وبيعة الرضوان، وكل مشهد شهده رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عنه راض، وهو اول من اتخذ الدرة. وكان عمر رضي الله عنه مهيبا متواضعا متقشفا في اللباس والطعام مع وجود اللين منهما بترادف الفتوحات عليه، مسدد القول، موفقا للصواب فيما يقضي ويفعل. فمن ذلك رسالته في القضاء الي ابي موسي الاشعري، وهي التي جمع فيها جمل الاحكام، واختصرها باجود الكلام. وجعل الناس بعده يتخذونها اماما، ولا يجد محق عنها معدلا ولا ظالم عن حدودها محيطا. وهي: بسم الله الرحمن الرحيم. من عبد الله عمر امير المءمنين الي عبد الله بن قيس. اما بعد، فان القضاء فريضة محكمة وسنة متبعة. فافهم اذا ادلي اليك، وانفذ اذا تبين لك، فانه لا ينفع التكلم بحق لا نفاذ له. اس بين الناس في وجهك وعدلك ومجلسك حتي لا يطمع الشريف في حيفك، ولا يياس الضعيف بن عدلك. البينة علي من ادعي، واليمين علي من انكر، والصلح جاءز بين المسلمين الي صلحا احل حراما او حرم حلالا. لا يمنعنك قضاء قضيته اليوم فراجعة فيه عقلك، وهديت فيه لرشدك ان ترجع الي الحق، فان الحق قديم، والرجوع الي الحق خير من التمادي في الباطل. الفهم الفهم فيما تلجلج في صدرك مما ليس في كتاب ولا في سنة. ثم اعرف الاشباه والامثال؛ فقس الامور عند ذلك، واعمل الي اقربها الي الله واشبهها بالحق واجعل لمن ادعي حقا غابءا او بينة، امدا ينتهي اليه فان احضر بينة اخذت له بحقه، والا استحللت القضية عليه، فان ذلك اجلي للشك وانفي للعمي، والمسلمون عدول بعضهم علي بعض الي مجلودا في حد او مجربا عليه شهادة زور او ضنينا في ولاء او نسب فان الله تولي منكم ... درا بالبينات والايمان. واياك والقلق والضجر والتادي بالخصوم والتنكر عند الخصومات؛ فان
# PageV02P137
# الحق في موطن الحق يعظم الله به الاجل ويحسن عليه الذخر. فمن صحته نيته واقبل علي نفسه كفاه الله ما بينه الناس، ومن تخلق للناس بما يعلم الله انه ليس من نفسه شانه الله، فما ظنك لثواب الله في عاجل رزقه وخزاءن رحمته؟ والسلام ".
### | وما جاء في تقشفه وتواضعه وحده
# وسداد قوله رضي الله عنه مالك عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة الانصاري انه قال: قال انس ابن مالك: رايت عمر بن الخطاب، وهو يومءذ امير المءمنين، وقد رقع بين كتفيه برقاع ثلاث، لبد بعضها فوق بعض. مالك عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة. عن انس بن مالك قال: رايت عمر بن الخطاب وهو يومءذ امير يطرح له صاع من تمر، فياكله حتي ياكل حشفها. مالك عن يحيي بن سعيد ان عمر بن الخطاب ادرك جابر بن عبد الله، معه حمال لحم فقال: ما هذا؟ فقال: يا امير المءمنين قرمنا الي اللحم، فاشتريت بدرهم لحما. فقال عمر الا يريد احدكم ان يطوي بطنه عن جاره او ابن عمه؟ اين تذهب عنكم هذه الاية:) اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها (؟ مالك عن يحيي بن سعيد ان عمر بن الخطاب كان ياكل خبز بسمن فدعا رجلا من اهل البادية، فجعل ياكل ويتتبع بالقمة وضر الصحفة.
# فقال له عمر: كانك مقفر. فقال: والله ما اكلت سمنا ولا رايت اكلا به منذ كذا وكذا. فقال عمر: لا اكل السمن حتي يحيي الناس من اول ما يحيون.
# وقال ابو عثمان النهدي: رايت عمر بن الخطاب يطوف حول البيت، وعليه ازار فيه اثنتا عشرة رقعة احداهن بادم احمر. وقال الحسن البصري: بينا عمر يعس بالمدينة في الليل اتي علي امراة من الانصار تحمل قربة. فسالها فذكرت ان لها ريالا، وان ليس لها خادم، وانها تخرج من الليل فتسقيهم من الماء، وتكره ان
# PageV02P138
# تخرج بالنهار فحمل عمر عنها القرب حتي بلغ منزلها، وقال: اغدي علي عمر غدوة يخدمك خادما. وقالت: لا اصل اليه. قال: انكي ستجدينه ان شاء تعالي. قال فغدة عليه، فاذا هي به، فعرفة انه الذي حمل قربتها، فذهب تولي فارسل في اثرها وامر لها بخادم ونفق. وقال الطاووس: اجدب الناس علي عهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فما اكل سمنا ولا سمينا حتي اكل الناس.
# وقال معاوية بن ابي سفيان لصعصعة بن صوحان: صف بي عمر بن الخطاب، فقال: كان عالما برعيتها، عادلا في قضيته، عاريا من الكبر، قابلا للعذر. سهل الحجاب، مصون الباب، متحريا للصواب، رفيقا بالضعيف، غير محاب للقريب، ولا جاف للغريب.
# وقال علي بن ابي طالب: ما رايت عمر بن الخطاب يغدو علي قتل، فقلت: يا امير المءمنين، الي اين؟ فقال: بعير ند من الصدقة اطلبه. فقلت: لقد ذللت الخلفاء بعدك يا امير المءمنين. فقال: لا تلمني يا ابي الحسن، فوالذي بعث محمدا بن نبوة لو ان سخلة ذهبت بشاطء الفرات لاخذ بها عمر يوم القيامة انه لا حرمة لوال ضيع المسلمين.
# ويروي عنه انه لما قدم الشام لقيته الجنود وعليه ازار وعمامة وخفان وهو اخذ براس راحلته يخوض الماء. وقد خلع خفيه وجعلها تحت ابطيه. فقالوا يا امير المءمنين لان تلقاك الجنود وبطارقة الشام انت علي هذا الحال. فقال: انا قوم اعزنا الله بالاسلام، فلن نلتمس العز بغيره.
# مالك عن زيد بن اسلم قال: كتب ابو عبيدة بن الجراح الي عمر بن الخطاب يذكر له جموعا من الروم، وما يتخوف منهم. فكتب اليه عمر: " اما بعد فانه مهما ينزل بعبد مءمن من منزل شدة يجعل الله بعده فرجا. وانه لن يغلب عسر بيسيرين. وان الله عز وجل يقول في كتابه: " يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا، واتقوا الله لعلكم تفلحون ".
# PageV02P139
# مالك عن يحيي بن سعيد ان عمر بن الخطاب قال: كرم المءمن تقواه، ودينه حسبه، ومروءته خلقه، والجراءة والجبن غراءز يضعها الله حيث يشاء فالجبان يفر عن ابيه وامه والجرء يقاتل عمن لا يءوب به الي رحلة والقتل حتف من الحتوف. والشهيد من احتسب نفسه علي الله. وروي انه اتاه ابن له قد تخرق ازاره فقال: اقطعه وانكسه. واياك ان تكون من الذين يجعلون ما رزقهم الله علي بطونهم وعلي ظهورهم.
# وقال حميد بن هلال العدوي: نهي عمر عن السمن واللحم ان يجمع بينهم، فدخل عبيد الله بن عمر علي عبد الله بن عمر. فقدم اليه خبزا ولحما فقال عبيد الله: ما انا بطاعم من طعامك حتي تفرغوا عليه سمنا. فقال عبد الله: الم تسمع نهي امير المءمنين؟ فقال: ما انا بفاعل فقالت صفية بنت ابي عبيد: لا تحرم اخاك طعامك، فجء بسمن فافرغ عليه. فبينما هو موضوع لم يصيبوا منه اذا عمر الي الباب، فقال: ما لكم ولطعامكم؟ فالهوا عمر بيدهم اليه فوجد طعم السن. فمال علي الخادم ضربا. فقالت الخادم: ما ذنبي؟ انما فعلت ما امرت به. ومال علي صفية فضربها حتي سقط خمارها. فجاءت تسعي حتي دخلت البيت واغلقته دونه ثم جاء فمثل قاءما علي عبد الله، ثم انصرف عنه وقال: لا تنخلوا فانه طعام كله. وقال ابراهيم النخعي ان عمر بن الخطاب بعث مصدقين فابطءوا عليه، وبا الناس حاجة شديدة. فجاءوا بالصدقات فقام فيها متزرا بعباءة يختلف في اولها واخرها: هذه لال فلان وهذه لال فلان، حتي انتصف النهار وجاع، فدخل بيته حتي اذا امكن اكله اكله ثم قال: من ادخله بطنه النار فابعده الله.
# وعن قتادة قال: قدم عمر الشام، فصنع له طعاما لم ير قبله مثله. قال: هذا لنا، فما لفقراء المسلمين الذين ماتوا وهم لا يشبعون من خبز الشعير؟ فقال خالد ابن الوليد: لهم الجنة، فاغرورقت عينا عمر وقال: لءن كان حظنا في هذا الحطام وذهبوا بالجنة باينونا بونا بعيدا. وقال جرير بن حازم الجهضمي: قال الحسن البصري: قدم علي امير المءمنين وفد من اهل البصرة مع ابي موسي الاشعري قال: فكن ندخل عليه، وله خبز يلت. فربما وافقنا هاما دومة بسمن، واحيانا بالزيت واحيانا باللبن، وربما وافقنا القديد اليابسة قد دقت ثم اغليت بماء. وربما وافقنا اللحم الغريض وهو قليل. فقال لنا يوما: اني والله اري
# PageV02P140
# تعذيركم وكراهيتكم لطعامي، اني لو شءت كنت اطيبكم طعاما وارقكم عيشا. اما والله ما اجهل عن كراكر واسنمة وعن صلاء وصناب وصلاءق. قال جرير: الصلاء: الشواء، والصناب: الخردل، والصلاءق: الخبز الرقاق. ولكن سمعت الله عير قوما بامر فعلوه فقال:) اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمعتم بها (.
# وقال عاصم بن بهدلة: كان عمر بن الخطاب اذا استعمل العامل اشترط عليه الا يركب برذونا، ولا يلبس رقيقا، ولا ياكل نقيا، ولا يغلق بابا عن حواءج الناس وما يصلحهم. واني لا استعملك علي ابشارهم ولا اغراضهم. وانما استملتك لتصلي بهم وتقضي بينهم وتقسم بالعدل.
# وكان رضي الله عنه يحب الجد والقوة في دين الله، ويكره التماوت فيه مخافة ان يبدي فاعله غير ما يخيفه. يروي ان عاءشة رحمها الله نظرت الي رجل متماوت فقالت: من هذا؟ فقالوا: احد القراء. قالت: فقد كان عمر بن الخطاب قارءا، فكان اذا قال اسمع، واذا مشي اسرع، واذا ضرب اوجع. ويروي انه نظر الي رجل. مظهر للنسك متماوت فخفقه بالدرة، وقال: لا تمت علينا ديننا، اماتك الله. وقال للذي يطاطء رقبته ويطهر للخشوع: يا هذا، ليس الخشوع في الرقبة، انما الخشوع في القلب.
# وكان رضي الله عنه يقول: كفي بك سرفا الا تشتهين شيءا الا اشتريته واكلته. وقال عيسي بن دينار: ان فتي من الانصار كان جالسا عند عمر بن الخطاب فقال له عمر بن الخطاب: كيف نفقتك اليوم يا فلان؟ فقال: يا امير المءمنين الحسنة بين السيءتين. فقال له عمر: وكيف! قال: يقول الله تعالي: " والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا، وكان بين ذلك قواما " فالاسراف سيءة والاقتار سيءة، والقوام بين ذلك حسنة. قال: فكان عمر بن الخطاب يتعجب من فضل عقله حتي لقي الله تعالي.
# PageV02P141
# قال المءلف غفر الله له: وهذا الخبر وان لم يكن في وصف عمر رضي الله عنه فانه سءال منه لجار علي سننه القويم في الفضل المستمر العميم. استخرج منه بسءاله حكمة دلت علي رصانة عقله ورسوخ دينه وفضوله، اذ عضدها بما تلا من الذكر الذي كان عمر وقافا عنده. ويبذل في العمل به واتباعه جهده، اذا ذكر به رضي الله عنه بكي واستكان، وخشع قلبه لاستماعه لان. كان قويا في بدنه ودينه، مصيبا بصدق فراسته في ظنونه. رضي الله عنه وعن السابق قبله بالخلافة والفضل، وعن القاءمين بعده للعمل بمر الحق، ومالوف العدل امين.
# وكان لعمر رضي الله عنه من الولد: عبد الله وعبد الرحمن الاكبر وعبد الرحمن الاوسط وعبد الرحمن الاصغر وعبيد الله وعاصم وزيد.
# فاما عبد الله بن عمر فاسلم قديما مع ابيه بمكة، وهو صبي صغير، وهاجر قبل هجرة ابيه، واجمعوا انه لم يشهد بدرا، واختلفوا في شهوده احدا. والصحيح ان اول مشاهده الخندق. ويروي عن نافع ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رد ابن عمر يوم احد لانه كان ابن اربع عشرة، واجازه يوم الخندق، وه ابن خمسة عشرة، وشهد بيعة الرضوان. ولم يتخلف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد الخندق. وروي سفيان بن عيينة عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد قال: ادرك ابن عمر الفتح وهو ابن عشرين سنة، يعني فتح مكة. وكان رحمه الله من اهل الورع والعلم، وكان كثير الاتباع لاثار رسول الله صلي الله عليه وسلم شديد التحري والاحتياط والتوقي في فتواه وكل ما ياخذ به نفسه. وكان مولعا بالحج، ويقولون: انه كان من اعلم الصحابة بمناسك الحج. وقال ميمون ابن مهران: ما رايت اروع من ابن عمر ولا اعلم من ابن عباس. وروي ابن وهب عن مالك قال: بلغ عبد الله بن عمر ستا وثمانين سنة، وافتي في الاسلام ستين سنة، ونشر نافع عنه علما جما.
# وقال جابر بن عبد الله: ما منا احد الا مالت به الدنيا ومال بها ماخلا عمر وابنه عبد الله. وقال عبد الله بن مسعود: ان املك شباب قريش لنفسه من الدنيا عبد الله بن عمر. وقال ابن عمر: كان الرجل في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا راي رءية قصها علي النبي صلي الله عليه وسلم. فتمنيت ان
# PageV02P142
# اري رءيا اقصها علي النبي صلي الله عليه وسلم وكنت غلاما شابا عزبا، وكنت انام في المسجد علي النبي صلي الله عليه وسلم، فرايت في المنام كان ملكين اخذاني، فذهبا بي الي النار، فاذا هي مطوية كطي البير، واذا لها قرنان كقرني البير، واذا فيها ناس قد عرفتهم، فجعلت اقول اعوذ بالله من النار. فلقيهما ملك اخر فقال لي: لن ترع. فقصصتها علي حفصة، فقصتها حفصة علي النبي صلي الله عليه وسلم. فقال: " نعم الرجل عبد الله، لو كان يصلي من الليل ". قال سالم: فكان عبد الله لا ينام من الليل الا قليلا.
# وكان رحمه الله لروعه قد اشكلت عليه حروب علي فقعد عنه، وندم علي ذلك حين حضرته الوفاة. وعن ميمون بن مهران، عن ابن عمر انه دخل عليه رجل فساله عن تلك المشاهد فقال: كففت يدي فلم اقدم، والمقاتل علي الحق افضل، وحدث اسد بن موسي: نا اسباط بن محمد ويحيي بن عيسي، عن عبد العزيز بن سياه، عن حبيب بن ابي ثابت قال: قال ابن عمر: ما اجدني اسي علي شء فاتني، الا اني لما اقاتل مع علي الفءة الباغية.
# وذكر ابو زيد عمر بن شبة قال: نا ابو احمد بن محمد بن عبد الله بن الزبير الزبيري الاسدي مولي لهم: نا عبد الجبار بن العباس عن ابي العنبس، عن ابي بكر بن الجهم قال: سمعت ابن عمر يقول: ما اسي علي شء الا علي تركي قتال الفءة الباغية مع علي رضي الله عنه. وكان يري بيعة ابن الزبير فتنة، ولم يبايعه. وقال له حين وقف علي خشبته، وهو مصلوب: السلام عليكم ابا خبيب، ثلاثا، اما والله لقد كنت انهاك عن هذا ثلاثا. وقال حين خرج من مكة معتمرا في الفتنة، وهي فتنة ابن الزبير: ان صددت عن البيت صنعنا كما صنعنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وبايع، رضي الله عنه، عبد الملك بن مروان. مالك بن عبد الله بن دينار ان عبد الله بن عمر كتب الي عبد مالك بن مروان يبايعه. فكتب اليه: " بسم الله الرحمن الرحيم، اما بعد، لعبد الله عبد الملك امير المءمنين سلام عليك. فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو، اقر لك بالسمع والطاعة علي سنة الله وسنة رسوله فيما استطعت ". وقال البخاري: نا مسدد: نا يحي بن سعيد عن سفيان: نا
# PageV02P143
# عبد الله بن دينار قال: شهدت ابن عمر حيث اجتمع الناس علي عبد الملك كتب: " اقر بالسمع والطاعة لعبد الله عبد الملك امير المءمنين علي سنة الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم ما استطعت. وان بني اقروا بمثل ذلك ".
# واوصي عبد الملك بعبد الله بن عمر خيرا الحجاج بعد قتله ابن الزبير وولايته الحرمين، وان لا يعرض له بسوء، وان لا يخالفه في مناسك الحج. مالك عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله انه قال: كتب عبد الملك بن مروان الي الحجاج ابن يوسف: الا تخالف عبد الله بن عمر في شء من امر الحج، قال: فلما كان يوم عرفة جاء عبد الله بن عمر حين زالت الشمس وانا معه، فصاح به عند سرادقه: اين هذا؟ فخرج عليه الحجاج، وعليه محلفة معصفرة. فقال: مالك يا ابا عبد الرحمن؟ فقال: الرواح، ان كنت تريد السنة. قال: اهذه الساعة؟ فقال: الرواح، ان كنت تريد السنة. قال: اهذه الساعة؟ فقالت: نعم. قال: فانظرني حتي افيض علي ماء، ثم اخرج. فنزل عبد الله حتي خرج الحجاج، فسار بيني وبين ابي فقلت له: ان كنت تريد ان تصيب السنة اليوم فاقصر الخطبة، وعجل الصلاة. قال: فجعل ينظر الي عبد الله بن عمر كيما يسمع ذلك منه. فلما راي ذلك عبد الله قال: صدق.
# ومات عبد الله بن عمر بمكة سنة ثلاث وسبعين لا يختلفون في ذلك بعد قتل ابن الزبير بعد بستة اشهر. وكان اوصي ان يدفن في " الحل "، فلم يقدر علي ذلك من اجل الحجاج، ودفن بذي طوي في مقبرة المهاجرين، وصلي عليه الحجاج. وكان الحجاج قد امر رجلا فسم زج رمحه وامره ان يضع الزج في ظهر قدمه اذا دفع الناس من عرفة. ففعل الرجل ذلك فمرض من ذلك اياما، فدخل عليه الحجاج يعوده فقال له: من بك يا ابا عبد الرحمن؟ قال: وما تصنع به؟ قال: قتلني الله ان لم اقتله. قال: ما اراك فاعلا، انت امرت الذي نخسني بالحرية. فقال: لا تفعل يا ابا عبد الرحمن، وخرج عنه. وروي انه قال للحجاج اذ قال له: من بك؟ قال: انت امرت بادخال السلاح في الحرم. فلبث ايامنا ثم مات. وفعل الحجاج هذا مع عبد الله بن عمر من اجل ان الحجاج خطب يوما واخر الصلاة. فقال ابن عمر: ان الشمس لا تنتظرك. فقال له الحجاج: لقد هممت ان اضرب الذي فيه عيناك. قال: ان تفعل فانك سفيه مسلط. وقيل: انه اخفي قوله ذلك عن الحجاج ولم يسمه. وكان يتقدمه في المواقف بعرفة وغيرها الي
# PageV02P144
# المواضع التي كان النبي صلي الله عليه وسلم وقف فيها. فكان يعز علي الحجاج ويسوءه، حتي صنع ما ذكر، جراة علي ارتكاب الكباءر وقلة مبالاة بالقصاص، يوم ابتلاء السراءر. فكم دماء حرام سفكها، وحرم مستحقة للصون انتهكها، دلاه الشيطان بغروره، فاسخط ربه برضي اميره. ونعوذ بالله من المهلكات: القسوة والحسد والحقد واللجاج، التي كانت مستكنة بين جنبي الحجاج. ونساله لين القلوب، وسلامة الصدور والرضي بامر الله المقدور.
# وولد عبد الله بن عمر عبد الله وامه صفية بنت ابي عبيد اخت المختار، وسالما امه ام ولد وعبيد الله وعبد الرحمن وعاصما وحمزة واقدا وزيدا وبلالا.
# فاما عبد الله بن عبد الله بن عمر فكان من رجالات قريش، وكان وصي ابيه، وله عقب بالمدينة، منهم: عمر بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الله بن عمر، كان علي كرمان للمهدي. ثم استعمله موسي علي المدينة.
# واخوه عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الله بن عمر العمري الزاهد. كان من ازهد الناس واعبدهم وافضلهم. وهلك في باديته قرب المدينة. وروي عنه الحديث. وكتب الي مالك وابن ابي ذيب وغيرهم من علماء المدينة كتبا اغلظ لهم فيها، وقال: انتم علماء تميلون الي الدنيا، وتلبسون اللين، وتدعون التقشف، فيراكم الناس، فيفعلون ذلك. فاما ابن ابي ذيب وغيره فكتب اليه كتبا مغلظة: انك انتقلت عن دار الهجرة الي الاعرابية. واما مالك فكتب اليه: " فهمت خطابك، ووجدت ابواب الخير عطايا من الله تعالي، قسمها بين عباده، فيقسم للرجل حظا من الصيام والصلاة، ولا يقسم له حظا من العلم. ولعمري لو اجتهد في طلب العلم مع اجتهاد في الصلاة والصيام لكان افضل. ويقسم للرجل في الجهاد، ولا يقسم له اجتهادا في الصوم والصلاة. ولو جمع الاجتهاد في الصوم والصلاة مع الجهاد لكان افضل. فرايت الامور عطايا من الله، يقسم للرجل في الباب من الخير مالا يقسم له في غيره من ابواب البر ".
# فقرا كتبهم. فلما دخل عليه الناس قراها عليهم، ثم قال: ما قدم مالكا الا عقله وفضله. ولا جرم، لا ذكرت مالكا بسوء ايضا. وقال موسي بن عيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس لعبد الله بن عبد العزيز العمري
# PageV02P145
# الزاهد، ينتهي الي امير المءمنين الرشيد، انك تشتمه وتدعو عليه فباي شء استجزت ذلك؟ فقال: اما شتمه فهو اذا اكرم علي من نفسي. واما الدعاء عليه فما قلت: " اللهم انه اصبح عبءا ثقيلا علي اكتافنا لا تطيقه ابداننا، وقذي في عيوننا لا تطبق عليه اجفاننا، وشجي في افواهنا لا تسيغه حلوقنا، فاكفنا مءونته. وفرق بيننا وبينه ". ولكني قلت: " اللهم ان كان تسمي الرشيد ليرشد فارشده، وان كان علي غير ذلك فراجع به اللهم ان له في الاسلام علي كل مسلم حقا، وله بنبيك " قرابة ورحما، فقر به من كل خير، وباعده من كل شر واسعدنا به واصلحه لنفسه ". فقال: يغفر الله لك يا ابا عبد الرحمن كذا بلغنا..
# واما سالم بن عبد الله: فكان يكني ابا عمر، وكان من غيار التابعين وفقهاءهم. وكان ابوه يلام في حبه، فيقول:
# يلومونني في سالم والومهم ... وجلدة بين العين والانف سالم
# وقال الواقدي: كان يكني ابا المنذر. وهلك بالمدينة سنة ست ومءة، وصلي عليه هشام بن عبد الملك. وقال الهيثم بن عدي: مات سنة ثمان مءة.
# واما عبيد الله بن عبد الله بن عمر فولد عثمان وابا بكر. فولد عثمان محمدا، ويكني ابا قدامة. سمع عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص. روي عنه خالد بن مخلد القطواني.
# واما ابو بكر فروي ابن شهاب عنه، عن جده عبد الله بن عمر. مالك عن ابن شهاب، عن ابو بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا اكل احدكم فلياكل بيمينه. وليشرب بيمينه، فان الشيطان ياكل بشماله ويشرب بشماله ". وخرج الحديث مسلم عن ابن شهاب من طرق عن ابي بكر بن عبيد الله، عن جده عبد الله بن عمر وعن عمه سالم، عن ابيه. وقال محمد بن يحيي الذهلي: اسم ابي بكر بن عبيد الله هذا القاسم، وكان ايضا يكني بابي محمد. كناه بذلك يحيي بن سعيد الانصاري. قال المءلف وفقه الله: والدليل علي ما قال الذهلي ما ذكره مسلم. فقال حدثني ابو الطاهر
# PageV02P146
# وحرملة قال ابو الطاهر: انا وقال حرملة: نا عبد الله بن وهب قال: حدثني عمر بن محمد قال: حدثني القاسم بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر عن سالم، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا ياكلن احد منكم بشماله ولا يشربن بها؛ فان الشيطان ياكل بشماله ويشرب بها ". قال: وكان نافع يزيد فيها: ولا ياخذ بها ولا يعط ... قال: كنت جالسا عند القاسم ابن عبيد الله ويحيي بن سعيد، فقال يحيي للقاسم: يا ابا محمد " القبيح " علي مثلك عظيم، ان تسال عن شء من امر هذا الدين فلا يوجد عندك منه علم ولا خرج او علم ولا مخرج. فقال له القاسم وعمر: " ولم " ذاك؟ قال: لانك ابن امامي هدي: ابن ابي بكر وعمر. قال: يقول له القاسم: اقبح من ذاك عند من عقل عن الله ان اقول بغير علم او اخذ عن غيرة ثقة. قال: فسكت فما اجابه.
# واما عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر، فولد عمر وولد عمر ابا بكر، وهو من شيوخ مالك له عنه حديث واحد في الموطا في الامر بالوتر عن سعيد بن يسار انه قال: كنت اسير مع عبد الله بن عمر بطريقة مكة..الحديث. وقال ابن عبد البر النمري في " التقصي ": رواية عبيد بن يحيي عن ابيه عن مالك، عن ابي بكر بن عمرو. والصواب فيه عن مالك وغيره، عن ابي بكر بن عمر لا عمرو. وكذلك عند جميع الرواة للموطا. وابو بكر بن عمر المذكور ممن لم يوقف علي اسمه.
# واما عاصم بن عبد الله بن عمر فولد محمدا وله عقب بالكوفة.
# واما حمزة بن عبد الله بن عمر فروي عن ابيه. وروي ابن شهاب عن حمزة واخيه سالم معا. وابنه عمر بن حمزة روي عنه عمه سالم. مسلم: نا داود بن رشيد قال: نا مروان بن معاوية قال: نا عمر بن حمزة بن عبد الله بن عمر قال: نا سالم بن عبد الله عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ايما اهل دار اتخذوا كلبا الا كلب ماشية او كلب صاءد نقص من عملهم كل يوم قيراطان ".
# واما واقد بن عبد الله بن عمر فوقع من بعيره وهو محرم فهلك. مالك عن نافع ان عبد الله بن عمر كفن ابنه واقد عبد الله بن عبد الله، ومات بالجحفة
# PageV02P147
# محرما، وحمر راسه ووجهه وقال: لولا انا حرم لطيبناه. فولد واقد عبد الله بن واقد، وكان من رجال قريش. وفيه يقول الشاعر لنضارة جسمه:
# احب من النسوان كل خريدة ... لها حسن عباد وجسم ابن واقد
# يعني عباد بن حمزة بن عبد الله بن الزبير. وروي عبد الله بن واقد هذا، عن جده عبد الله بن عمر. مسلم حدثني ابو طاهر قال: انا ابن وهب قال: اخبرني عمر بن محمد عن عبد الله بن واقد، عن ابن عمر قال: مررت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي ازاري استرخاء فقال: " يا عبد الله ارفع ازارك " فرفعته. ثم قال: " زد " فزدت. فمازلت اتحراها بعد. فقال بعض القوم: اين؟ فقال: انصاف الساقين.
# واما زيد بن عبد الله عمر فروي عنه نافع. مالك عن نافع، عن زيد ابن عبد الله بن عمر بن خطاب، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " الذي يشرب في انية الفضة انما يجرجر في بطنه نار جهنم ". وخرج مسلم هذا الحديث بنصه عن يحيي التميمي عن مالك، وله عن غير مالك فيه طرق.
# وولد زيد محمدا: روي عن جده عبد الله بن عمر. فولد محمدا وزيد وعمر وعاصما. فروي واقد عن نافع، وروي عاصم ابيه محمدا، عن جده ابن عمر. مسلم: نا عبيد الله بن معاذ: نا ابي: نا عاصم ومروان بن محمد بن زيد ابن عبد الله بن عمر، عن ابيه قال: قال عبد الله: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصوم رمضان.. "، وعن اخويه زيد وواقد.. البخاري: نا ابو نعيم: نا عاصم بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر عن ابيه قال اناس لابن عمر: انا ندخل علي سلطاننا فنقول لهم بخلاف ما نتكلم اذا
# PageV02P148
# خرجنا من عندهم قال: كنا نعد هذا نفاقا. وروي واقد ايضا عن سعيد بن مرجانة صاحب علي بن حسين، عن ابي هريرة: وروي عمر عن ابيه محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر ايضا، وعن ابن عم ابيه عبد الله بن واقد بن عمر. وخرج عن جميعهم البحري ومسلم في الصحيحين.
# واما بلال بن عبد الله بن عمر فكان اشج. وكان عبد الله بن عمر يقول له: يا بلال اترجو ان تكون اشج نبني عمر؟ وهلك وهو صغير ولا عقب له، قال هذا ابن قتيبة. وذكر مسلم ان بلالا روي عن ابيه عبد الله. مسلم: حدثني هارون بن عبد الله قال: حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء قال: نا سعيد بن ابي ايوب: نا كعب بن علقمة عن بلال بن عبد الله بن عمر عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تمنعوا النساء حظوظهن مساجد اذا استاذنكم ". فقال بلال: والله لنمنعهن فقال له عبد الله: اقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وتقول: لنمنعهن؟.
# ومن موالي عبد الله بن عمر نافع وعبد الله بن دينار. فاما نافع فكان دليميا، قال يحيي بن معين. وقال غيرة: كان من اهل " ابرسهر "، اصابه عبد الله ابن عمر في غزاته. وكان ثقة حافظا ثبتا. حدث الاصمعي قال: نا العمري عن نافع قال: دخلت مع ابن عمر علي عبد الله بن جعفر فاعطاه في اثني عشر الف درهم، فابي ان يبيعني، فاعتقني اعتقه الله. يكني نافع ابا عبد الله قال الواقدي: مات نافع بالمدينة سنة عشرون ومءة. وكان له من ولد ابو بكر عبد الله وعمر، وكلهم قد روي عنه. روي مالك عن ابنه ابي بكر بن نافع عن ابيه نافع " الموطا " حديثين في كتاب " الجامع ". ولمالك عن نافع في الموطا من حديث الرسول صلي الله عليه وسلم ثمانون حديثا.
# واما عبد الله بن دينار فيكني ابا عبد الرحمن. فيكني ابا عبد الرحمن. ولمالك عنه في الموطا ستة وعشرون حديثا، منها عن ابن عمر اثنان وعشرون حديثا، وعن سليمان بن يسار حديثان، وعن ابي صالح حديثان. وتوفي سنة سبعة وعشرين ومءة علي اختلاف في ذلك. وابنه عبد الرحمن، روي عنه الحديث. قال ابن معين: عبد الرحمن بن
# PageV02P149
# عبد الله بن دينار مولي ابن عمر حدث عنه يحيي القطان، وفي حديث عندي ضعف. وقال غير ابن معين: روي عنه يعقوب بن اسحاق الحضرمي القارء.
# واما عبد الرحمن بن عمر بن الخطاب الاكبر: فهو شقيق عبد الله وحفصة ام المءمنين، وهو ابو بهيس. وبهيس: لقب، واسمه عبد الله بن عبد الرحمن بن عمر. وادرك ابوه عبد الرحمن بسنة النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يحفظ عنه.
# واما عبد الرحمن بن عمر الاوسط: فهو ابو شحمة. وهو الذي ضربه عمرو ابن العاصي بمصر في الخمر، ثم حمله الي المدينة، فضربه ابوه ادب الولد. ثم مرض ومات بعد شهر. هكذا يرويه معمر عن الزهري، عن سالم، عن ابيه. واما اهل العراق فيقولون: انه مات تحت سياط عمر، وذلك غلط. وقال الزبير بن بكار: اقام عليه عمر حد الشراب، فمرض ومات.
# واما عبد الله بن عمر الاصغر: فهو ابن المجبر: اسمه ايضا عبد الرحمن بن عبد الرحمان بن عمر: وانما سمي المتجبر لانه وقع وهو غلام فتكسر، فاتي به الي عمته حفصة بنت عمر ام المءمنين فقيل لها: انظري الي ابن اخيك المكسر. فقالت: ليس بالمكسر ولكنه المجبر. هكذا ذكر العدوي وطاءفة. وقال الزبير: هلك عبد الرحمن الاصغر وترك ابنا صغيرا او حملا، فسمته حفصة بن عمر ام المءمنين ولقبته المجبر، وقالت: لعل الله يجبره.
# وابنه عبد الرحمن المجبر: روي عنه مالك في الموطا. مالك عن عبد الرحمن ابن المجبر انه كان يري سالم بن عبد الله اذا راي الانسان يغطي فاه وهو يصلي جبذ الثوب عن فيه جبذا شديدا حتي ينزعه عن فيه.
# وابنه محمد بن عبد الرحمن بن المجبر: كان متروك الحديث.
# واما عبيد الله بن عمر: فولد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم. ولا تحفظ له رواية عنه، ولا سماع منه. وهو المذكور مع اخيه عبد الله في اول كتاب القراض من الموطا. وكان من انجاد قريش وفرسانهم. وه القاءل:
# انا عبيد الله ينمني عمر
# PageV02P150
# خير قريش من مضي ومن غبر
# حاشا نبي الله والشيخ
# وقتل عبيد الله بصفين مع معاوية، وكان علي الخيل يومءذ. وروي سفيان ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن الحسن بن محمد بن علي، عن ابيه قال: قيل لعلي: هذا عبيد الله بن عمر عليه جبة خز، وفي يده سواك يقول: سيعلم علي غدا اذا التقينا فقال علي: دعوه انما دمه دم عصفور. وروي ان عبيد الله بن عمر خرج بصفين في اليوم الذي قتل فيه، وجعل امراتين له بحيث تنظران الي فعله، وهما: اسماء بنت عطارد بن حاجب بن زرارة وبحرية بنت هانء بن قبيصة الشيباني. فلما برز شدت عليه ربيعة فنشب بينهم فقتلوه.
# وروي ابن وهب عن مالك عن زيد بن اسلم ان عبيد الله بن عمر بن الخطاب قتل بصفين، وان رجلا ضرب اطناب فسطاطه باوتاد، فعجز منها وتدا. فاخذ رجل عبيد الله بن عمر فربطه حتي اصبح. وروي ابن وهب عن السري بن يحيي، عن الحسن ان عبيد الله بن عمر قتل الهرمزان بعد ان اسلم، فعفا عنه عثمان حين ولي. فلما ولي علي خشيه علي نفسه، فهرب الي معاوية حين فقتل بصفين. وقال ابن قتيبة في " المعارف ": كان عبيد الله بن عمر شديد البطش. فلما قتل عمر جرد سيفه فقتل بنت ابي لءلءة، وقتل الهرمزان وجفينة، رجل اعجمي، وقال: لا ادع اعجميا الا قتلته. فاراد علي قتله بمن قتل، فهرب الي معاوية، وشهد معه صفين فقتل.
# وام عبيد الله ام كلثوم: واسمها مليكة بنت جرول الخزاعية، وكانت علي شركها حين نزلت:) ولا تمسكوا بعصم الكوافر (، فطلقها عمر فتزوجها ابو فهم بن حذيفة صاحب الخميصة، وقد تقدم ذكره في اول الكتاب.
# وكان له من الولد: ابو بكر بن عبيد الله وعثمان بن عبيد الله. فولد ابو بكر خالدا ... وولد ابو بكر ايضا ... ام سلمة، وكانت تحت الحجاج. وولد عثمان ام عثمان، وكانت تحت عمر بن عبد العزيز.
# PageV02P151
# واما عاصم بن عمر: فولد قبل وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بسنتين. وامه جميلة بنت ثابت بن ابي الافلح اخت عاصم حمي الدبر، وقيل هي بنت عاصم والاول اكثر. وكان اسمها عاصية، فغير رسول الله صلي الله عليه وسلم اسمها وسماها جميلة. وخاصمت في عاصم جدته اباه عمر حين اراد اخذه بعدما فارق امه الي ابي بكر الصديق، وه ابن اربع سنين. وذكر مالك خبر عمر مع جدة ولده عاصم في الموطا، ولم يذكر سنه.
# مالك عن يحيي بن سعيد انه قال: سمعت القاسم بن محمد يقول: كانت عند عمر بن الخطاب امراة من الانصار فولدت له عاصم بن عمر، ثم انه فارقها فجاء عمر قباء، فوجد ابنه عاصما يلعب بفناء المسجد، فاخذه بعضده، فوضعه بين يديه علي الدابة، فادركته جدة الغلام فنازعته اياه حتي اتيا ابا بكر الصديق. فقال عمر: ابني. وقالت المراة: ابني. فقال ابو بكر: خل بينها وبينه. قال: فما راجعه عمر الكلام. قال يحيي: سمعت مالكا يقول: وهذا الامر الذي اخذ به في ذلك.
# وكان عاصم بن عمر طويلا جسيما. يقال انه كان في ذراعه ذراع ونحو شبر. وكان خيرا فاضلا يكني ابا عمر، ومات سنة سبعين قبل موت اخيه عبد الله بنحو اربع سنين. ومات عاصم وعبد الله غاءب، فلما قدم وقف علي قبره فقال يريثه:
# فان تك احزان وفاءض عبرة ... جرين دما من داخل الجوف منقعا
# تجرعتها في عاصم واحتسبتها ... فاعظم منها ما احتسي وتجرعا
# دفعت بك الايام، حتي اذا اتت ... تريدك لم تسطع لها عنك مدفعا
# PageV02P152
# فليت المنايا كن خلفن عاصما ... فعشنا جميعا او ذهبن بنا معا
# وروي عاصم بن عمر عن ابيه عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا اقبل الليل وادبر النهار وغابت الشمس وقد افطر الصاءم ".خرج الحديث مسلم بسنده من عروه بن الزبير عن عاصم بن عمر.
# وكان عاصم شاعرا حسن الشعر، حليما يغضي عن المكروه والاذي تنزها. روي عبد الله بن المبارك عن اسامه بن زيد، عن عبد الله بن زيد بن ابي سلمة، عن خالد بن اسلم قال: اذي رجل عبد الله بن عمر بالقول، فقيل له: الا تنتصر منه؟ فقال: اني اخي عاصما لا نساب الناس.
# وولد عاصم بن عمر ام عاصم وحفصة وحفصا عبيد الله وام مسكين. فاما ام عاصم: فتزوجها عبد العزيز بن مروان، فولدت له عمر بن عبد العزيز واخوته: ابا بكر وعاصما ومحمدا، وماتت عنده فتزوج عبد العزيز بعدها اختها حفصة. فلها يقال: ليست حفصة من رجال ام عاصم.
# وولد حفصة بن عاصم عيسي بن حفص وعمر بن حفص. فاما عيسي فروي عن ابيه، عن عبد الله بن عمر حديث ترك التسبيح في السفر، والتسبيح صلاة النافلة. وفيه قول ابن عمر: لو كنت مسبحا لاتممت صلاتي. خرج الحديث مسلم. ورواه عن عيسي عبد الله بن مسلمة بن قعنب صاحب مالك.
# وولد اخوه عمر عبيد الله بن عمر العمري يروي عنه الحديث، وكان من الثقات الحفاظ احد اءمة اهل المدينة في الحديث، ويكني ابا عثمان اكثر روايته عن نافع وخرج عنه الاءمة: البخاري ومسلم والترمذي وغيرهم.
# وكان لعبيد الله اخوان، وهما: عبد الله وعاصم ابنا عمر بن حفص. وكان عبد الله في الحديث ضعيفا، وكان عاصم متروك الحديث. وخرج الترمذي عن عاصم بن عمر، وذكر انهما كما ذكرت في الحديث الازدي الموصلي الحافظ، وروي حفص بن عاصم عن عمه عبد الله بن عمر، وروايته عن ابي هريرة اكثر. وروي عنه خبيب بن عبد الرحمن بن خبيب بن اساف الانصاري الخزرجي شيخ مالك. ولمالك عن خبيب في الموطا حديثان مسندان. وجده خبيب بن اساف شهد بدرا.
# PageV02P153
# وشرك عبد الله عبيد الله اخاه في حديث واحد، خرجه مسلم في صحيحه. مسلم: حد ثني ابراهيم بن ... وهو الملقب سبلان قال: انا عباد بن عباد عن عبيد الله بن عمر واخيه عبد الله سمعه منهما سنة اربع واربعين ومءة يحدثان عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان احب اسماءكم الي الله عبد الله وعبد الرحمن ".
# وولد عبيد الله بن عاصم بن عمر بن عاصما: روي عنه البخاري. قال محمد ابن اسماعيل البخاري قال لي احمد بن سعيد عن الضحاك بن مخلد عن سفيان، عن عاصم بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب، عن ابيه عن جده ان جدته خاصمت في جده وهو ابن ثماني سنين.
# واما ام مسكين بنت عاصم بنت عمر فتزوجها يزيد بن معاوية وطلقها. فخلف عليها عبيد الله بن زياد.
# واما زيد بن عمر بن الخطاب فامه ام كلثوم بنت علي بن ابي طالب، وامها فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم. خطبها عمر الي علي فقال له: انها صغيرة. فقال له عمر: زوجنيها يا ابا حسن فاني ارصد من كرامتها ما لا يرصد احد. فقال له علي: انا ابعثها اليك، فان رضيتها فقد زوجتها. فبعثها اليه ببرد، وقال لها: قولي له هذا البرد الذي قلت لك. فقالت دلك لعمر. فقال: قولي له قد رضيت رضي الله عنه. ووضع يده علي ساقها فكشفها. فقالت: اتفعل ذلك؟ لولا انك امير المءمنين لكسرت انفك. ثم خرجت حتي جاءت اباها، فاخبرته الخبر، قال: يا بنية انه زوجك. فجاء عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي مجلس المهاجرين في الروضة، وكان يجلس المهاجرون الاولون. فجلس اليهم، فقال لهم: رفءوني فقالوا: بماذا يا امير المءمنين؟ قال: تزوجت ام كلثوم بنت علي بن ابي طالب، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: كل نسب وسبب وصهر منقطع يوم القيامة الا سبي ونسبي وصهري، فكان لي به عليه السلام النسب، واردة ان اجمع الصهر، فرفءوه.
# PageV02P154
# وروي سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار، عن محمد بن علي ان عمر بن الخطاب خطب الي علي ابنته ام كلثوم، فذكر له صغرها، فثقيل انه ردك فعاوده فقال له: ابعث بها اليك، فان رضيت فهي امراتك، فارسل بها اليه، فكشف عن ساقها فقالت: مه، لولا انك امير المءمنين للطمت عينك. وذكر ابن وهب عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيهن عن جده ان عمر بن الخطاب تزوج ام كلثوم بنت علي علي مهر اربعين الفا.
# وولدت ام كلثوم لعمر زيدا ورقية. واصيب زيد في حرب كانت بين بني عدي ليلا جناها عبد الله بن مطيع وبنو ابي جهم، فخرج ليصلح بينهم، فضربه رجل منه في الظلمة فشجعه فصرعه، فعاش اياما ثم مات.
# وقال محمد بن اياس بن البكير الليثي يرثي زيد بن عمر بن الخطاب:
# الا يا ليت امي لم تلدني ... ولم اك في الغواة لدي البقيع
# ولم ار مصرع ابن الخير زيد ... وهدته هنالك من صريع
# وهو الرزء الذي عظمت وجلت ... مصيبته علي الحي الجميع
# كريم في النجار تكنفته ... بيوت المجد والحسب الرفيع
# شفيع الجود ما للجود حقا ... سواه اذا تولي من شفيع
# اصاب الحي حي بني عدي ... مجللة من الخطب الفظيع
# وخص هم الشقاء به خصوصا ... لما ياتون من سوء الصنيع
# PageV02P155
# بشءم بني حذيفة ان فيهم ... معا نكدا وشءم بني مطيع
# محمد بن اياس هذا الذي رثي زيد بن عمر هو الذي روي عن ابن عباس وابي هريرة فيمن طلق امراته ثلاثا قبل ان يمسها انها لا تحل له. مالك عن يحيي بن سعيد، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن معاوية بن ابي عياش الانصاري، انه كان جالسا مع عبد الله بن الزبير وعاصم بن عمر قال: فجاءهما محمد بن اياس بن البكير فقال: ان رجلا من اهل البادية طلق امراته ثلاثا قبل ان يدخل بها، فبماذا تريان؟ فقال عبد الله بن الزبير: ان هذا الامر مالنا به قول، فاذهب الي عبد الله بن عباس وابي هريرة، فاني تركتهما عند عاءشة فسلهما، ثم اءتنا فاخبرنا. فذهب فسالهما فقال ابن عباس لابي هريرة: افته يا ابا هريرة، فقد جاءتك معضلة. فقال ابو هريرة: الواحد تبينها، والثلاث تحرمها حتي تنكح زوجا غيره. وقال ابن عباس مثل ذلك ايضا. قال مالك وعلي ذلك الامر عندنا.
# ومات زيد وامه ام كلثوم في وقت واحد بالمدينة في خلافة معاوية، وحضر جنازتهما الحسن بن علي، وقدم عبد الله بن عمر فصلي عليهما، فيهما سنتان فيما ذكروا. ولم يورث واحد منها من صاحبه لانه لم يعرف اولهما موتا. وقدم زيد قبل امه مما يلي الامام. وقال ابن الجارود في " المنتقي ": حدثنا احمد بن يوسف قال: انا ابن جريح قال: سمعت نافعا يزعم ان ابن عمر صلي علي تسعة جناءز جميعا؛ جعل الرجال يلون الامام، والنساء يلين القبلة، فصفهم صفا. ووضعت جنازة ام كلثوم بنت علي بن ابي طالب امراة عمر بن الخطاب وابن لها يقال له زيد، وضعا جميعا والامام يومءذ سعيد بن العاصي، وفي الناس ابن عباس وابو هريرة وابو سعيد وابو قتادة. فوضع الغلام مما يلي الامام. فقال رجل: فانكرت ذلك، فنظرت ذلك، فنظرت الي ابن عباس وابي هريرة وابي سعيد وابي قتادة فقلت: ما هذا؟ فقالوا: هي السنة.
# احمد بن يوسف الذي روي عنه ابن الجارود هذا الحديث خرج عنه مسلم، وهو سلمي نيسابوري، يكني ابا الحسن. وذكر البرقاني عن النساءي انه نيسابوري صالح.
# PageV02P156
### | مقتل عمر رضي الله عنه
# وحج عمر بالناس عشر سنين متوالية، ثم صدر الي المدينة فقتله فيروز ابو لءلءة غلام المغيرة بن شعبة يوم الاثنين لاربع ليال بقين من ذي الحجة، تتمة سنة وثلاث وعشرين. وروي سفيان بن عيينة عن يحيي بن سعيد قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول: قتل ابو لءلءة عمر بن الخطاب، وطعن معه اثني عشر رجلا، فمات منهم ستة. قال: فرمي عليه رجل من اهل العراق برنسا، ثم برك عليه. فلما راي انه لا يستطيع ان يتحرك وجا نفسه فقتلها. وقال الواقدي: اخبرني نافع بن عبد الرحمن بن ابي نعيم عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه، قال: غدوت مع عمر بن الخطاب الي السوق، وهو متكء علي يدي. فلقيه ابو لءلءة غلام المغيرة بن شعبة، فقال: الا تكلم مولاي يضع عني من خراجي؟ قال: كم بكثير. ثم قال خراجك؟ قال: دينار. قال: ما اري ان افعل، انك لعامل محسن. وما هذا له عمر: الا تعمل لي رخي؟ قال: بلي. قال: فلما ولي قال ابو لءلءة: لاعملن لك رحي يتحدث بها ما بين المشرق والمغرب. قال: فوقع في نفسي قوله. قال: فلما كان في النداء لصلاة الصبح، وخرج عمر الي الناس يءذنهم للصلاة. قال ابن الزبير: وانا في مصلاي وقد اضطجع له عدو الله ابو لءلءة، فضربه بالسكين ست طعنات، احداهن من تحت سرته هي قتلته. فصاح عمر: اين عبد الرحمن بن عوف؟ فقالوا: هو ذا يا
### | امير المءمنين
# . قال: يقوم فيصلي بالناس. تقدم عبد الرحمن فصلي بالناس، وقرا الركعتين، فقال:) قل هو الله احد.. (و) قل يا ايها الكافرون ... (، واحتملوا عمر فادخلوه منزله. فقال لابنه عبد الله: اخرج فانظر من قتلني. فخرج عبد الله بن عمر فقال: من قتل امير المءمنين؟ فقالوا: ابو لءلءة غلام المغيرة بن شعبة. فرجع فاخبر عمر، فقال: الحمد لله الذي لم يجعل قتلي بيد رجل يحاجني بلا اله الا الله. مالك عن زيد بن اسلم ان عمر بن الخطاب كان يقول: اللهم لا تجعل قتلي بيد رجل صلي لك سجدة واحدة يحاجني بها عندك يوم القيامة.
# PageV02P157
# وقال ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي: نا احمد بن سليمان قال: نا عبيد الله بن موسي قال: نا اسراءيل عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون قال: شهدت عمر يوم يطعن. وما منعني ان اكون في الصف المقدم الا هيبته. وكان رجلا مهيبا، فكنت في الصف الذي يليه، فاقبل عمر فعرض له ابو لءلءة غلام المغيرة بن شعبة. فناجي عمر قبل ان تستوي الصفوف، ثم طعنه ثلاث طعنات، فسمعت عمر وهو يقول: دونكم الكلب، فانه قتلني. وماج الناس ، واسرعوا اليه، فخرج عليه ثلاثة عشر رجلا. فانكفا عليه رجل من خلفه، فاحتضنه. وحمل عمر، فماج الناس بعضهم بعض حتي قال قاءل: الصلاة عباد الله، طلعت الشمس. فقدموا عبد الرحمن بن عوف، فصلي باقصر سورتين في القران) اذا جاء نصر الله (و) انا اعطيناك الكوثر (.
# واحتمل عمر، فدخل عليه الناس فقال: يا عبد الله بن عباس، اخرج فناد في الناس: اعن ملا منكم هذا؟ فقالوا: معاذ الله، والله ما علمنا ولا اطلعنا. وقال: ادعوا لي الطبيب، فدعي الطبيب. فقال: اي الشراب احب اليك؟ قال: النبيذ. فسقي النبيذ، فخرج من بعض طعناته. فقال الناس: هذا ادم، هذا صديد. فقال: اسقوني لبنا، فخرج من الطعنة. لا اري ان تمسي، فما كنت فاعلا فافعل.
# وذكر تمام الخبر في " الشوري " وتقديمه لصهيب في الصلاة، وقوله في علي: " ان ولوها الاجلح، سلك بهم الطريق المستقيم. وقوله في عثمان وغيره. فقال له ابن عمر: ما يمنعك ان تقدم عليا؟ قال: اكره ان اتحملها حيا وميتا. وعن ابي سنان سعيد بن سنان، عن ابي اسحاق الهمداني، عن عمرو بن ميمون الاودي قال: كان ابو لءلءة ازرق نصرانيا، وجا عمر بسكين له طرفان. فلما جرح عمر جرح معه ثلاثة عشر رجلا في المسجد، ثم اخذ. فلما اخذ قتل نفسه.
# وروي ان عمر لما طعنه ابو لءلءة صاح: يا لله ويا للمسلمين! وقال عمر لابنه عبد الله بعدما طعن واغمي عليه، ثم افاق وقد وضع راسه في حجره: ضع خدي بالارض لا ام لك. فوضع خده في الارض، ثم قال: ويل لعمر ان لم يغفر الله
# PageV02P158
# لعمر، ثلاث مرات. فقام رجل من القوم فقال: تقدم والله علي ما يسرك، وتقر به عينك. فقال: وما يدريك ويحك؟ فقام ابن عباس فقال: ومالنا لا ندري؟ وقد عشت حميدا، وذهبت فقيدا، وعملت بالحق. فقال عمر للقوم: اتعرفون ما قال ابن عباس؟ قالوا: نعم. قال: لو احتجت الي شهادتكم عند ربي، اكنتم تشهدون بما قال: الله واكبر، الله اكبر، الله اكبر.
# وروي انه لما طعن رضي الله عنه، دعا بلبن فشربه، فخرج من طعنته، فقال: الله واكبر. فجعل جلساءه يثنون عليه. فقال: وددت اني اخرج منها كفافا كما دخلت فيها. ولو ان لي اليوم ما طلعت عليه الشمس وما غربت لافتديت به من هول المطلع. ودخل عليه المسور بن مخرمة بن نوفل الزهري من الليلة التي طعن فيها، فايقضه لصلاة الصبح. فقال عمر: نعم، ولا حظ في الاسلام لمن ترك الصلاة. فصلي عمر، وجرحه يثعب، دما وهذا الحديث رواه مالك في الموطا عن هشام بن عروة، عن ابيه ان المسور بن مخرمة اخبره انه دخل علي عمر بن الخطاب من الليلة، الحديث.
# وقال الزبير: طعن لاربع بقين من ذي الحج، سنة ثلاث وعشرين. وقال الواقدي: طعن يوم الاربعاء لسبع بقين م ذي الحج، ومكث ثلاثا ثم توفي لاربع بقين وصلي عله صهيب وقبر في حجرة عاءشة مع رسول الله وابي بكر، ومات رضي الله عنه شهيدا كما قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكما سال من الله، وغسل وكفن وصلي عليه.
# مالك عن نافع، عن عبد الله بن عمر ان عمر بن الخطاب غسل وكفن وصلي عليه، وكان شهيدا رحمه الله. مالك عن زيد بن اسلم ان عمر بن الخطاب كان يقول: اللهم اني اسالك شهادة في سبيلك ووفاة ببلد رسولك.
# ولما حضر عمر الوفاة ارسل ابنه عبد الله الي عاءشة ام المءمنين، رضي الله عنها، وقال: اقرا عليها السلام، وقل لها: يقول لك عمر: انا قد نهينا ان ندخل بيوتكن الا باذن، افتاذن له ان يدفن في بيتك مع صاحبيه؟ قال: فابلغها عبد
# PageV02P159
# الله الكلام فاندفعت باكية، حتي علي نحيبها. وقالت: يغفر الله لامير المءمنين، والله ما كنت اعددت ذلك الموضع الا لنفسي، ولاوثرنه به. فابلغه عبد الله كلامها، فحمد الله علي ذلك. ثم قال: يا بني اني اري المراة اذنت لك، وهي تري اني ابقي، فاذا انا مت فاغسلني وكفني. فاذا حملتني فتقدم السرير، ثم قل لها: هذا عمر يستاذن علي الباب، فان اذنت لي فادفني مع صاحبي، وان ابت فاخرجني الي البقيع.
# مسلم عن ابن ابي مليكة قال: سمعت ابن عباس يقول: وضع عمر بن الخطاب علي سرير فتكنفة الناس يدعون ويثنون ويصلون عليه قبل ان يرفع، وانا فيهم. قال: فلم يرعني الا برجل قد اخذ منكبي من وراءي، فالتفت فاذا هو علي، فترحم علي عمر وقال: ما خلفت احدا احب الي ان القي الله بمثل عمله منك، وايم الله ان كنت لاظن ان يجعلك الله مع صاحبيك. وذلك اني كنت اكثر اسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " جءت انا وابو بكر وعمر ودخلت انا وابو [بكر وعمر] " ...
# ولم يعهد رضي الله عنه الي احد، بل جعل الامر شوري في الستة الباقين من العشرة الذين توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عنهم راض وهم: عثمان وعلي والزبير وطلحة وعبد الرحمن بن عوف وسعد، فجمعهم عمر وقال: اجتمعوا ولا تختلفوا فانتم رءوس الناس. فاذا مت فليصل صهيب بالناس ثلاثة ايام، ولا ياتي عليكم اليوم الرابع الا وقد قدمتم اماما. ومن اختلف عليكم بعد ثلاث فاضربوا عنقه. ويحضر معكم ولد عبد الله في الشوري، وليس له في الخلافة حق. فاختار عبد الرحمن بن عوف عثمان بعدما اخرج نفسه من الخلافة، فرضوا به، رضي الله عنهم جميعهم.
# مسلم حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء قال: نا ابو اسامة عن هشام بن عروة عن ابيه، عن عمر قال: حضرت ابي حين اصيب فاثنوا عليه، وقالوا: جزاك الله خيرا. فقال: راغب وراهب. فقالوا: استخلف. فقال: اتحمل امركم حيا وميتا؟ ولوددت ان حظي منها الكفاف، لا علي ولي. فان استخلف فقد استخلف من هو خير مني يعني ابا بكر، وان اترككم فقد ترككم من هو خير
# PageV02P160
# مني؛ رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال عبد الله: فعرفت انه حين ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم انه غير مستخلف.
# وروي عن عمر رحمه الله انه قال في انصرافه من حجته التي لم يحج بعدها: الحمد لله، ولا اله الا الله، يعطي من شاء ما يشاء. لقد كنت بهذا الوادي. يعني " ضجنان " ارعي ابلا للخطاب، وكان فظا غليظا، يتعبني اذا عملت، ويضربني اذا قصرت. وقد اصبحت وامسيت وليس بيني وبين الله احد اخشاه. ثم تمثل:
# لاشء مما تري تبقي بشاشته ... يبقي الاله ويودي المال والولد
# لم تغن عن هرمز يوما خزاءنه ... والخلد قد حاولت عاد فما خلدوا
# ولا سليمان اذ نجري الرياح به ... ولانس والجن فيما بينها ترد
# اين الملوك التي كانت لعزتها ... من كل اوب اليها وافد يفد
# حوض هنالك مورود بلا كذب ... لابد من ورده يوما كما وردوا
# وروي عن عروة، عن عاءشة قالت: ناحت الجن علي عمر قبل ان يقتل بثلاث فقالت
# ابعد قتيل بالمدينة اظلمت ... له الارض تهتز العضاه باشواق
# PageV02P161
# جزي الله خيرا من امام وباركت ... يد الله في ذاك الاديم الممزق
# فمن يسع او يركب جناحي نعامة ... ليدرك ما قدمت بالارض يسبق
# قضيت امورا ثم غادرت بعدها ... بواءق من اكمامها لم تفتق
# وما كنت اخشي ان تكون وفاته ... بكفي سبنتي ازرق العين مطرق
# وقالت عاتكة بنت زيد بن عمرو، بن نفيل زوجته ترثيه
# وفجعني فيروز لا در دره ... بابيض تال للكتاب منيب
# رءوف علي الادني غليظ علي العدي ... اخي ثقة في الناءبات نجيب
# متي ما يقل لا يكذب القول فعله ... سريع الي الخيرات غير قطوب
# قاضي عمر: ابو امية شريح بن الحارث بن معاوية بن ثور بن مرتع بن معاوية بن كندة. كاتباه: زيد بن ثابت وعبد الله بن الارقم. حليته: كان شديد الادمة طوالا، كانه راكب والناس يمشون، كث اللحية اعسر يسر. وهو الذي يعتمل بيده جميعا، يخضب بالحناء والكتم. وروي شعبة عن سماك بن حرب عن هلال بن عبد الله: رايت عمر بن الخطاب رجلا ادم ضخما، كانه من رجال سدوس، في رجليه روح. والاروح الذي تتداني عقباه اذا مشي.
# نقش خاتمه " كفي بالموت واعظا يا عمر " وقيل: " امنت بالله الذي خلقني "، والاول اشهر .
# حاجبه: " يرفا " مولاه
# PageV02P162
# واختلف في سن عمر، رحمه الله، يوم مات؛ فقيل: توفي، وهو ابن خمس وخمسين. قاله اسحاق وابو اليقظان. وقيل: توفي وهو ابن ثلاث وستين، كسن النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر حين توفيا. قال ذلك الشعبي والواقدي. قال ابن قتيبة في " المعارف ": ولا اري هذا الا غلطا، والقول هو الاول. حدثني زيد بن اخزم قال: نا ابو قتيبة عن جرير بن حازم، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر قال: قتل عمر بن الخطاب وهو ابن خمس وخمسين سنة. وقال احمد بن حنبل عن هشيم، عن علي بن زيد، عن سالم بن عبد الله ان عمر قبض وهو ابن خمس وخمسين سنة. وكانت خلافته عشر سنين وستة اشهر، قاله ابو نعيم. وقال ابن اسحاق: كانت ولايته عشر سنين وستة اشهر وخمس ليال.
# وكان لعمر رضي الله عنه من الموالي اسلم ويرفا وابو امية وهني ومالك الدار. فاما اسلم فقال سعيد بن المسيب: اسلم حبشي بجاوي، وكان يكني ابا زيد. واشتراه عمر بن الخطاب سنة اثنتي عشرة. وفي تلك السنة قدم بالاشعث ابن قيس علي ابي بكر في الحديد. قال اسلم: فسمعته يكلم ابا بكر بعدما عاتبه ابو بكر فقال؛ استبقيني لحربك، وزوجني اختك، ففعل ابو بكر. وتوفي اسلم في خلافة عبد الملك بن مروان وهو كثير الرواية عن عمر.
# وابنه زيد بن اسلم: كثير الرواية عن ابيه، وهو من شيوخ مالك. وكان لزيد من الولد اسامة وعبد الله وعبد الرحمن. وروي عنهم الحديث، وهم فيه ضعفاء. قال يحيي بن معين: اسامة بن زيد بن اسلم، وعبد الله بن زيد بن اسلم، وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم، وهءلاء اخوة. وليس حديثهم بشء، واسامة احسنهم حديثا.
# واما يرفا فكان حاجب عمر.
# واما ابو امي' فكان مكاتبا لعمر. وهو جد المبارك بن فضالة بن ابي امية. وحمل عن المبارك حديث كثير. وتوفي سنة خمس وستين ومءة. وكان للمبارك اخوان، قد روي عنهما، فضالة بن فضال وعبد الرحمن بن فضالة.
# واما هني: فان عمر كان جعله علي الحمي الذي حمي. ووصية عمر له مذكورة في اخر كتاب الجامع من الموطا. وروي هني ان ابا بكر لم يحم شيءا من الارض الا النقيع حماه للخيل التي يغزي عليها.
# PageV02P163
# واما مالك الدار: فكان عمر ولاه دارا. وكان يقسم بين الناس فيها. وانتمي مالك الدار الي اليمن. وام ولده حبي كانت قد ارضعت لعثمان بن عفان، وكانت مليحة فاقطعها عثمان بعدما خيرها سدسا من ستة اسداس. ومن موالي مالك الدار ذكوان وكان عظيم القدر. وقد ولي بعض الاعمال، وهو الذي مشي من مكة الي المدينة في يوم وليلة.
# ومن موالي عمر مهجع: قتل يوم بدر شهيدا.
# وكان للخطاب نفيل من الولد دون عمر زيد بن الخطاب وفاطمة بنت الخطاب. فاما زيد بن الخطاب فامه اسماء من بني اسد من خزيمة، وكان اسلامه قبل اسلام عمر، وشهد بدرا، وبينه وبين عمر درع فجعل كل واحد منهما يقول: والله لا يلبسها غيرك. ثم شهد يوم احد. فصبر في اربعة انفس، ولم يهرب فيمن هرب. وشهد يوم مسيلمة يوم اثنتي عشرة فقتل. ويقال: انض قاتله ابو مريم الحنفي. ويقال: قتله سلامة اخو ابي مريم. وقال عمر لابي مريم: والله لا احبك حتي تحب الارض الدم. فقال يا امير المءمنين، اتمنعني بذلك حقا؟ قال: لا. قال: اتجلب الي بذلك باطلا؟ قال: لا. قال: اذن لا ابالي، انما ياسي علي الحب النساء. وبكاه عمر ووجد عليه وجدا شديدا. وقال لمتمم بن نويرة: لوددت انك رثيت زيدا اخي بمثل ما رثيت به مالكا اخاك. فقال: يا ابا حفص والله لو علمت ان اخي صار بحيث صار اخوك ما رثيته. فقال عمر: ما عزاني عن اخي بمثل تعزيتك، وكان عمر يقول: اني لاهش للصبا لانها تاتينا من ناحية زيد.
# وولد زيد بن الخطاب عبد الرحمن وبه كان يكني. وامه لبابة بنت ابي لبابة بشير بن عبد المنذر الانصاري الاوسي. اتي به ابو لبابة الي النبي عليه السلام فقال له : ابن ابنتي يا رسول الله، ما رايت مولودا قط اصغر خلقا منه فحنكه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومسح راسه، ودعا له بالبركة. قال: فما رءي عبد الرحمن بن زيد قط في قوم الا فرعهم طولا. قال مصعب: كان عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، فيما زعموا، طول الرجال واتمهم.
# وولد عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب عبد الحميد وعبد الله. وامه فاطمة بنت عمر بن الخطاب.
# PageV02P164
# فاما عبد الحميد فكان اعرج. وكان عاملا لعمر بن عبد العزيز مع ابي الزناد عبد الله بن ذكوان علي خراج العراق. وفي كتاب " الجامع " من لموطا عنه حديثين احدهما رواه عنه ابن شهاب في الوباء. والاخر رواه زيد بن ابي انيسة عنه، عن مسلم بن يسار الجهني ان عمر بن الخطاب سءل عن هذه الاية:) واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم (الحديث.
# وولد عبد الحميد ابراهيم وعبد الملك وعبد الكبير وعمر وزيدا وعبد العزيز ومحمدا. فاما ابراهيم فولد اسحاق الذي يعرف بالخطابي. وولده بالبصرة لهم اقدار وعدد. وولد عبد الكبير بن عبد الحميد سعيدا. روي عنه الاثر والخبر. ذكر الزبير بن بكار قال: حدثني عمر بن ابي بكر الموصلي عن سعيد بن عبد الكبير بن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، عن ابيه، عن جده قال: بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بخميصتين سوداوين فلبس احداهما وبعث الاخري الي ابي جهم. ثم انه ارسل الي ابي جهم في تلك الخميصة، وبعث اليه التي لبسها هو ولبس هو التي كانت عند ابي جهم بعد ان لبسها ابو جهم لبسات.
# وكان الباقون من ولد عبد الحميد يلون الولايات.
# واما عبد الله بن عبد الرحمن: فهو الذي اكره ثابتا الاحنف علي طلاق ام ولد لابيه عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، كان الاحنف تزوجها. وحديثه مع ثابت في جامع الطلاق من الموطا. وكان ثابت الاحنف مولي عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب.
# واما فاطمة بنت الخطاب : فكانت تحت سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل. اسلمت قديما قبل زواجها، وقيل: مع زوجها. وذلك قبل اسلام عمر اخيها. وخبرها في اسلام عمر خبر عجيب ذكره ابن اسحاق في السيرة.
# PageV02P165
### | امير المءمنين
# ابو عمرو عثمان بن عفان
# PageV02P167
### | امير المءمنين ابو عمرو عثمان بن عفان
# ابن ابي العاصي بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف. يجتمع مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في عبد مناف وامه اروي بنت كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف. وامها ام حكيم البيضاء بنت عبد المطلب. فامه بنت عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وينسب عثمان الي امية بن عبد شمس، وهو سيد بني امية وافضلهم رضي الله عنه.
# واخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بينه وبين اوس بن ثابت بن المنذر بن حرام اخي حسان بن ثابت، ووالد شداد بن اوس فلذلك كان حسان يبكيه وحين قتل رضي الله عنه. وكان يدعي ذا النورين من اجل رقية وام كلثوم بنتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانه تزوجهما واحدة بعد الاخري. وتوفيتا عنده رضي الله عنه وعنهما. وقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لو كان عندي غيرهما لزوجتكها ".
# وثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " سالت ربي عز وجل ان لا يدخل النار احدا صاهر الي او صاهرت اليه ".
# وقال سهل بن سعيد: ارتج احد وعليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر وعثمان، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اثبت فانما عليك نبي وصديق وشهيدان ". وقال ابن مسعود حين بويع عثمان بالخلافة: بايعنا خيرنا ولم نال.
# ولم يشهد بدرا لتخلفه علي تمريض زوجه رقية، كانت عليلة. فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم بالتخلف عليها، وضرب له بسهمه واجره. فهو معدود في البدريين لذلك.
# PageV02P169
# وتزوج عثمان رقية بمكة حين فارقها عتبة بن ابي لهب. وهاجرت معه الي ارض الحبشة. وولد له منها غلام سماه عبد الله . واكتني به. فبلغ ست سنين فنقر عينه ديك فتورم وجهه ومرض ومات. وكانت وفاته في جمادي الاولي سنة اربعة من الهجرة، وصلي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ونزل في حفرته ابوه عثمان رحمه الله.
# وماتت رقية سنة ثنتين من الهجرة حين اتي خبر رسول الله صلي الله عليه وسلم بما فتح الله عليه يوم بدر. وتزوج بعدها اختها ام كلثوم في ربيع الاول من السنة الثالثة من الهجرة. وبني بها في جمادي الاخرة من السنة المذكورة. وتوفيت ام كلثوم سنة تسع من الهجرة، وصلي عليها ابوها رسول الله صلي الله عليه وسلم، ونزل في حفرتها علي والفضل واسامة بن زيد. وغسلتها اسماء بنت عميس وصفية بنت عبد المطلب. وشهدت ام عطية الانصارية غسلها. واسمها نسيبة بن الحارث. وحكت قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اغسلنها ثلاثا او خمسا او اكثر " الحديث.
# ومن اجله كانت بيعة الرضوان بالحديبية، حين اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم الخبر الكاذب بان عثمان قد قتل. فجمع اصحابه فبايعوه علي قتال اهل مكة يومءذ. وبايع رسول الله صلي الله عليه وسلم عن عثمان حينءذ باحدي يديه للاخري. وروي عن ابن عمر انه قال: " يد رسول الله صلي الله عليه وسلم خير من يد عثمان لنفسه ". وروي عن عثمان عبد الله بن موهب ان رجلا من اهل مصر حج البيت فراي قوما جلوسا فقال: من هءلاء؟ قالوا: قريش. قال: فمن هذا الشيخ فيهم؟ قالوا: عبد الله بن عمر. فاتاه فقال: اني ساءلك عن شء فحدثنيه انشدك برب هذا البيت. اتعلم ان عثمان فر يوم احد؟ قال: نعم. قال: اتعلم انه تغيب عن بيعة الرضوان فلم يشهدها؟ قال: نعم. قال: اتعلم انه تغيب يوم بدر فلم يشهده؟ قال: نعم. قال: الله اكبر. فقال ابن عمر: تعال ابين لك ما سالت. اما فراره يوم احد فاشهد ان الله عفا عنه وغفر له. واما تغيبه يوم بدر فانه كانت عنده " او تحته " ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانت مريضة، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لك اجر رجل شهد بدرا وسهمه " واما تغيبه عن بيعة الرضوان فلو كان
# PageV02P170
# احد اعز ببطن مكة من عثمان لبعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم مكان عثمان. فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عثمان. وكانت بيعة الرضوان بعدما ذهب عثمان الي مكة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده اليمني " هذه يد عثمان " ضرب بها علي يده فقال: " هذه لعثمان " فقال له ابن عمر: اذهب بها الان معك.
# الترمذي: حدثنا احمد بن عبدة الضبي: نا حماد بن زيد عن ايوب، عن ابي عثمان النهدي، عن ابي موسي الاشعري. قال: انطلقت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدخل حاءطا للانصار يقضي حاجته فقال لي: " يا ابا موسي املك علي الباب، فلا يدخلن علي احد الا باذن " فجاء رجل يضرب الباب فقلت: من هذا؟ فقال: ابو بكر. فقلت: يا رسول الله هذا ابو بكر يستاذن، قال: " اءذن له وبشره بالجنة ". فدخل وبشرته. وجاء رجل اخر فضرب الباب فقلت: من هذا؟ فقال: عمر. فقلت: يا رسول الله هذا عمر يستاذن. فقال: " افتح له وبشره بالجنة ". ففتحت الباب ودخل وبشرته بالجنة. فجاء رجل اخر وضرب الباب، فقلت: من هذا؟ قال: عثمان. قلت: يا رسول الله هذا عثمان يستاذن. قال: " افتح له وبشره بالجنة علي بلوي تصيبه ".
# قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح. وقد روي عن غير وجه، عن ابي عثمان النهدي. وخرجه مسلم عن ابي عثمان بمعناه، وفي اخره زيادة قالها عثمان حين بشر بالجنة علي بلوي تكون: اللهم صبرا والله المستعان. وخرجه مسلم ايضا عن سعيد بن المسيب عن ابي موسي.
# مسلم حدثنا محمد بن مسكين اليمامي قال: نا يحيي بن حسان قال: نا سليمان، وهو ابن بلال عن شريك بن ابي نمر، عن سعيد بن المسيب قال: اخبرني ابو موسي الاشعري انه توضا في بيته ثم خرج فقال: لالزمن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولاكونن معه يومي هذا. قال فجاء المسجد فسال عن النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: خرج وجه هاهنا. قال: فخرجت علي اثره اسال عنه حتي دخل بءر اريس. قال: فجلست عند الباب، وبابها من جريد حتي قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم حاجته وتوضا، فقمت اليه، فاذا هو
# PageV02P171
# قد جلس علي بءر اريس، وتوسط قفها، وكشف عن ساقيه ودلاهما في البءر. قال: فسلمت عليه ثم انصرفت، فجلست عند الباب، فقلت: لاكونن بواب رسول الله صلي الله عليه وسلم اليوم. فجاء ابو بكر، فدفع الباب: فقلت: من هذا؟ فقال: ابو بكر. فقلت: علي رسلك. قال: ثم ذهبت فقلت: يا رسول الله هذا ابو بكر يستاذن. فقال: " ايذن له، وبشره بالجنة ". قال: فاقبلت حتي قلت لابي بكر. ادخل ورسول الله يبشرك بالجنة. قال: فدخل ابو بكر، فجلس عن يمين رسول الله صلي الله عليه وسلم معه في القف ودلي برجليه في البءر، كما صنع النبي صلي الله عليه وسلم، وكشف عن ساقيه. ثم رجعت فجلست وتركت اخي يتوضا ويلحقني. فقلت: ان يرد الله بفلان يريد اخاه خيرا يات به. فاذا انسان يحرك الباب، فقلت: من هذا؟ فقال: عمر بن الخطاب. فقلت: علي رسلك. ثم جءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسلمت عليه وقلت: هذا عمر يستاذن. فقال: " ايذن له، وبشره بالجنة ". فجءت عمر فقلت: اذن ويبشرك رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجنة. فدخل فجلس مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في القف عن يساره، ودلي رجليه في البءر. ثم رجعت فجلست فقلت: ان يرد الله بفلان يعني اخاه يات به. فجاء انسان فحرك الباب فقلت: من هذا؟ فقال: عثمان بن عفان. فقلت: علي رسلك. قال: وجءت النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته فقال: " ايذن له، وبشره بالجنة مع بلوي تصيبه ". قال: فجءت فقلت: ادخل وبشرك رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجنة مع بلوي تصيبك. قال: فوجد القف قد ملء، فجلس وجاههم من الشق الاخر. قال شريك: فقال سعيد بن المسيب: فاولتها قبورهم. وفي طريق اخر لمسلم، قال ابن المسيب: فتاولت ذلك قبورهم اجتمعت هاهنا ...
# ويروي عن عبيد الله بن عمر انه قال في قوله عز وجل في هذه الاية:) امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما يحذر الاخرة ويرجو رحمة ربه (انها نزلت في عثمان رضي الله عنه. وقال علي: كان عثمان اوصلنا للرحم، وكان
# PageV02P172
# من الذين امنوا ثم اتقوا واحسنوا والله يحب المحسنين.
# وعثمان احد العشرة المشهود لهم بالجنة واحد الستة الذين جعل عمر فيهم الشوري. واخبر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توفي وهو عنهم راض. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله مقمصك قميصا، فان ارادك المنافقون علي خلعه فلا تخلعه ". وقال فيه عليه السلام لعاءشة حين دخل عليه ابو بكر وعمر وهو كاشف عن فخذيه فلم يغطهما، فلما دخل عثمان غطاهما: " الا استحي من رجل تستحي منه الملاءكة؟ ". خرج الحديث مسلم. وقال رضي الله عنه: ما تغنيت وما تمنيت ولا مسست فرجي بيميني منذ بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وجهز جيش العسرة بالف بعير وستين فرسا. روي ذلك قتادة. وقال غيره: جهز جيش العسرة بتسعمءة بعير وخمسين بعيرا، واتم الالف بخمسين فرسا. واشتري بءر رومة بعشرين الف درهم، فجعلها للمسلمين وكانت ركية ليهودي حين قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من يشتري بءر رومة فيجعلها للمسلمين يضرب بدلوه في دلاءهم، وله بها مشرب في الجنة ". وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من يزيدنا في مسجدنا؟ " فاشتري عثمان موضع خمسين سوار فزاده في المسجد.
# وهو احد القراء الذين جمعوا القران علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم من المهاجرين، وجمعه في خلافته علي حرف واحد، وهي القراءات السبع التي يقرا بها الي الان في الامصار، بعدما جمعه ابو بكر بين اللوحين. وسبب ذلك ما نذكره احسن ذكر عن الثقات من الاءمة. حدث علي بن عبد العزيز رواية ابي عبيد قال: نا ابو عبيد القاسم بن سلام قال: نا عبد المطلب بن زياد عن السدي، عن عبد خير قال: اول من جمع القران بين اللوحين ابو بكر. وعن هشام بن عروة، عن ابيه ان ابا بكر الصديق اول من جمع القران في المصاحف حين قتل اصحاب اليمامة، وعثمان الذي جمع المصاحف علي مصحف واحد.
# PageV02P173
# وقال ابن شهاب: اخبرني انس عن مالك ان حذيفة بن اليمان قدم علي عثمان، وكانوا يقاتلون علي مرج ارمينية فقال حذيفة لعثمان: يا امير المءمنين اني قد سمعت الناس قد اختلفوا في القران اختلاف اليهود والنصاري. حتي ان الرجل ليقوم فيقول: هذه قراءة فلان. فقال: فارسل عثمان الي حفصة: ارسلي الينا بالصحف فننسخها في المصاحف، ثم نردها اليك. قال: فارسلت اليه في الصحف قال: فارسل عثمان الي زيد بن ثابت والي عبد الله بن عمرو بن العاصي والي عبد الله بن الزبير والي ابن عباس والي عبد الرحمن بن الحارث بن هشام فقال: انسخوا هذه الصحف في مصحف واحد. وقال للقرشيين: ان اختلفتم انتم وزيد بن ثابت فاكتبوه علي لسان قريش، فانما نزل بلسان قريش. قال زيد: فجعلنا نختلف في الشء، ثم نجمع امرنا علي راي واحد. فاختلفوا في " التابوت "، فقال زيد: التابوه، وقال النفر القرشيون: التابوت، قال: فابيت ان ارجع اليهم، وابوا ان يرجعوا الي، حتي رفعنا ذلك الي عثمان، فقال عثمان: اكتبوه التابوت، فانما انزل القران علي لسان قريش. قال زيد: فذكرت اية سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم لم اجدها عند احد حتي وجدتها عند رجل من الانصار؛ خزيمة بن ثابت:) لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم (.
# قال ابن شهاب: قال انس: فرد عثمان الصحف الي حفصة، والغي ما سوي ذلك من المصاحف. وحدث علي بن عبد العزيز قال: نا القاسم بن سلام قال: نا ابن مهدي عن شعبة، عن ابي اسحاق، عن مصعب بن سعد قال: ادركت الناس حين شقق عثمان المصاحف، فاعجبهم ذلك، او قال: لم يعب ذلك احد. قال ابو عمرو عثمان بن سعيد بن عثمان المقرء المداءني الحافظ يرحمه الله: اكثر العلماء علي ان عثمان بن عفان رضي الله عنه لما كتب المصحف جعله علي اربع نسخ، وبعث الي كل ناحية من النواحي بواحدة منهن. فوجه الي الكوفة احداهن، والي البصرة اخري، والي الشام الثالثة، وامسك عند نفسه واحدة، وهذا هو القول الاصح، وعليه الاءمة.
# وفي ايام عثمان استفتحت بلاد فارس وطبرستان وكرمان وسجستان
# PageV02P174
# وذرابجرذ الاسادرة في البحر. ثم كانت مرو علي يدي عبد الله بن عامر بن كرير، واستفتحت ايضا افريقية في ايامه سنة سبع وعشرين علي يدي عبد الله بن سعد بن ابي سرح. وامتلات ايدي الناس من الاموال من الفتوحات العظيمة التي فتح الله عليه. قال ابن سيرين: كثر المال في زمن عثمان حتي بيعت جارية بوزنها، وفرس بمءة الف درهم، ونخلة بالف درهم.
# وقال مبارك بن فضالة: سمعت الحسن يقول: سمعت عثمان يخطب يقول: يا ايها الناس ما تنقمون علي، وما من يوم الا وانتم تقسمون فيه خيرا؟
### | سرد حصر عثمان. وكان لما نقم الناس عليه
# وكيفية قتله رضي الله عنه ذكر اسد بن موسي قال: نا حماد بن زيد يحيي بن سعيد الانصاري، عن سالم، عن ابن عمر قال: لقد عتبوا علي عثمان اشياء لو فعلها عمر ما عتبوها عليه. قال ابن قتيبة في " المعارف ": وكان مما نقموا علي عثمان انه اوي الحكم بن ابي العاصي عمه، واعطاه مءة الف درهم. وقد سيره رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يءوه ابو بكر ولا عمر. وتصدق رسول الله صلي الله عليه وسلم بمهزور موضع سوق المدينة علي المسلمين، فاقطعها الحارث بن الحكم اخا مروان، وهي صدقة رسول الله صلي الله عليه وسلم. وافتتح افريقية، فاخذ الخمس، فوهبه كله لمروان. فقال عبد الرحمن بن حنبل الجمحي، وكان عثمان سيره:
# احلف بالله رب الانا ... م ما ترك الله شيءا سدي
# ولكن خلقت لنا فتنة ... لكي نبتلي بك او تبتلي
# فان الامينين قد بينا ... منار الطريق عليه الهدي
# فما اخذا درهما غيلة ... ولا جعلا درهما في هوي
# PageV02P175
# واعطيت مروان خمس العبا ... د فهيهات شاوك ممن سعي
# وطلب اليه عبد الله بن خالد بن اسيد صلة فاعطاه اربعمءة الف درهم. وسير ابا ذر الي الربذة. وسير عامر بن عبد قيس من البصرة الي الشام. وقال غير ابن قتيبة: لم يفعل هذا عثمان رضي الله عنه الا بتاويل اصاب فيه، وامر جاءز له. ولو لم يجز ما سكت عليه علي واكابر الصحابة. وكان عثمان اتقي لله من ان يعطي ما لا يحل، ويهب ما هو محجور. وقد قيل له رضي الله عنه حين اثر قرابته وولاهم: هلا فعلت مثل ما فعل عمر؟ لم يءثر من قرابته احدا علي غيرهم، ولم يولهم. فقال: كان عمر يقطع قرابته في الله، وانا اصلهم في الله. واما ايواءه رضي الله عنه عمه الحكم الطريد فانه ذكر انه استاذن النبي صلي الله عليه وسلم في رده ان افضي اليه الامر، فاذن له في ذلك، وصدق فيما قال وبر. واما تسيير ابي ذر الي الربذة فامر قدر محتوم، تصديقا لقول النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك، حين راي ابا ذر في ناحية من العسكر وحده: " يرحم الله ابا ذر، يمشي وحده، ويموت وحده، ويبعث وحده ". فكان كما قال صلي الله عليه وسلم؛ مات بالربذة وحده.
# واما تسيير عامر بن عبد قيس فان عبد الله بن عامر وحمران مولي عثمان، كتبا فيه الي عثمان بامور كان مبرا منها، والله حسيب من رماه بها.
# ولما كثر الطعن علي عثمان سار اليه قوم من اهل مصر منهم: محمد بن ابي حذيفة بن عتبة بن ربيعة في جند، وكنانة بن بشر التجيبي في جند، وابن عديس البلوي في جند. ومن اهل الصرة حكيم بن جبلة العبدي وسدوس بن عبيد الشني. ونفر من اهل الكوفة منهم: الاشتر بن الحارث النخعي، فاستعتبوه فاعتبهم وارضاهم. ثم وجد اهل مصر بعد ان انصرفوا بمحمد بن ابي بكر اميرا علي مصر في الطريق غلاما ومعه راحلة. فقالوا: لمن انت يا غلام؟ فجعل يقول مرة: انا غلام امير المءمنين، ومرة يقول: انا غلام مروان. ففتشوه فوجدوا معه كنانة تقلقل، ليس لها فم، فشقوها فوجدوا فيها كتابا عليه خاتم عثمان الي امير مصر: " اذا اتاك القوم فضرب رقابهم، واثبت علي عملك حتي ياتيك امري ".
# PageV02P176
# قال: ففزع محمد بن ابي بكر ومن معه، ورجعوا الي المدينة بالكتاب، واروه عليا واكابر الصحابة، فاعظموا ذلك ودخلوا علي عثمان، ودفعوا اليه الكتاب فحلف لهم انه لم يامر ولم يعلم، وصدق فيما قال. قالوا: فهذا عليك شديد، يءخذ خاتمك بغير علمك وراحلتك، وهذا خط مروان، فاذ كنت غلبت علي امرك فاعتزل او ادفع الينا مروان. فابي ان يعتزل ويدفع اليهم مروان، وان يقاتلهم، ونهي عن ذلك، واغلق بابه فحوصر حتي قتل رحمه الله.
# وكان مع عثمان في الدار حين حوصر ممن يريد الدفع عنه: ابو هريرة وعبد الله بن عمر وعبد الله بن سلام وعبد الله بن الزبير والحسن بن علي، وكان شديد الحب لعثمان، قاءلا بفضله، وزيد بن ثابت ومروان بن الحكم والمغيرة بن الاخنس بن شريق الثقفي ويومءذ قتل المغيرة قبل قتل عثمان رحمه الله. وعن ابي هريرة قال: اني لمحصور مع عثمان في الدار، قال: فرمي برجل منا فقلت: يا امير المءمنين الان طاب الضراب؛ قتلوا منا رجلا. قال: عزمت عليك يا ابا هريرة الا رميت سيفك، فانما تراد نفسي. قال ابو هريرة: فرميت سيفي، فلا ادري اين هو حتي الساعة.
# وكتب عثمان الي علي، وهو بماله بينبع حين اشتد عليه المر: " اما بعد، فقد بلغ السيل الزبي، وجاوز الحزام الطبيين، وطمع في من كان يضعف عن نفسه. ولم يغلبك مثل مغلب. فاقبل الي علي كنت ام لي، صديقا كنت ام عدوا:
# فان كنت ماكولا فكن خير اكل ... والا فادركني ولما امزق
# قال الواقدي: حاصروا عثمان تسعة واربعين يوما. وقال الزبير: حاصروه شهرين وعشرين يوما. وكان اول من دخل عليه الدار محمد بن ابي بكر، فاخذ بلحيته، فقال له: دعها يا ابن اخي، فوالله لقد كان ابوك يكرمها. فاستحيا وخرج. وقيل: انه دخل عليه بعد محمد ثلاثة من اهل مصر، فضربه احدهم بسيفه فاتقاه بيده اليمني، فقطعها، فقال: اما انها لاول يد خطت القران. ثم
# PageV02P177
# ضربه اخر بمشقص في راسه فخر. وكان في حجره المصحف فقطرت قطرة او قطرات من دمه علي قوله تعالي:) فسيكفيكهم الله (. ثم قال الثالث: والله لا رمت حتي امثل بنعثل، يعني عثمان. فاكبت عليه امراته ناءلة بنت الفرافصة الكلبية. فادخل السيف من بين رجليها فوضعت يدها علي بطنه فقطع السيف من يدها اصبعين، ومضي السيف في بطن عثمان فقتله فبعثت باصبعيها وبقميص عثمان، فيه دمه، الي معاوية في الشام، فكان ذلك مما حرض معاوية ومن معه، علي الطلب بدم عثمان.
# وقيل انه دخل عليه رومان بن سرحان؛ رجل ازرق قصير، عداده من مراد وهو اصبحي معه خنجر، فاستقبله به، وقال: علي اي دين انت يا نعثل؟ فقال عثمان: لست بنعثل، ولكني عثمان بن عفان، وانا علي ملة ابراهيم حنيفا مسلما، وما انا من المشركين. فقال: كذبت، وضربه علي صدغه الايسر فقتله. وادخلته امراته ناءلة بينها وبين ثيابها وكانت امراة جسيمة. ودخل رجل من اهل مصر. ومعه السيف مصلتا، فقال: والله لاقطعن انفه. فعالج المراة وكشف عن ذراعيها، وقبضت علي السيف فقطع ابهامها، فقالت لغلام لعثمان، يقال له رباح، ومعه سيف عثمان: اعني علي هذا واخرجه عني. فضربه الغلام بالسيف فقتله. واقام عثمان يومه ذلك مطروحا الي الليل.
# وقيل: ان محمد بن ابي بكر اخذ بلحيته فهزها وقال: ما اغني عنك معاوية، وما اغني عنك ابن ابي سرح، وما اغني عنك ابن عامر فقال له: يا ابن اخي ارسل لحيتي، فوالله انك لتجبذ لحية كانت تعز علي ابيك، وما كان ابوك يرضي مجلسك هذا مني. فيقال: انه حينءذ تركه وخرج عنه. ويقال: انه حينءذ اشار الي من معه فطعنه احدهم وقتلوه، والله اعلم.
# وقال اسد بن موسي : حدثنا محمد بن طلحة: نا كنانة مولي صفية بنت حيي بن اخطب، قال: قال: شهدت مقتل عثمان فاخرج من الدار امامي اربعة من شباب قريش، مضرجين بالدم، محمولين، كانوا يدرءون عن عثمان:
# PageV02P178
# الحسن بن علي وعبد الله بن الزبير ومحمد بن حاطب ومروان بن الحكم. قال محمد بن طلحة: فقلت له: فهل ندي محمد بن ابي بكر بشء من دمه؟ فقال: معاذ الله. دخل عليه فقال له عثمان: يا ابن اخي لست بصاحبي، وكلمه بكلام فخرج ولم يند بشء من دمه. قال: فقلت لكنانة: من قتله؟ قال: قتله رجل من اهل مصرة يقال له جبلة بن الايهم، ثم طاف بالمدينة ثلاثا يقول: انا قاتل نعثل.
# وحدث محمد بن حازم ابو معاوية الضرير عن سليمان بن مهران الاعمش عن ثابت بن عبيد عن ابي جعفر الانصاري قال: دخلت مع المصريين علي عثمان، فلما ضربوه خرجت اشتد حتي ملات فروجي عدوا، حتي دخلت المسجد، فاذا رجل في نحو عشرة، عليه عمامة سوداء فقال: ويحك ما وراءك؟ قلت: قد والله فرغ من الرجل. فقال: تبا لكم اخر الدهر فنظرت فاذا هو علي رحمه الله.
# وقال ابن عمر: اذنب عثمان ذنبا عظيما باحد فعفا الله عنه، واذنب فيكم ذنبا صغيرا فقتلتموه؟ وذكر اسد بن موسي قال: نا سلام بن مسكين قال: سمعت محمد بن سيرين يقول: قال امراة عثمان حين اطافوا به يريدون قتله: ان تقتلوه او تتركوه فانه كان يحيي الليلة بركعة كان يجمع فيها القران. وقال علي رضي الله عنه: من تبرا من دين عثمان فقد تبرا من الايمان. والله ما اعنت علي قتله، ولا امرت ولا رضيت. وقالت عاءشة: لقد قتلوا عثمان، وانه لمن اوصلهم للرحم، واتقاهم لربه، وسءل ابن عمر عن علي وعثمان، فقال للساءل: قبحك الله، تسالني عن رجلين كلاهما خير مني، تريد ان اغض من احدهما وارفع من الاخر؟
# وقال معبد الخزاعي: لقيت عليا بعد الجمل، فقلت له: اني ساءلك عن مسالة كانت منك ومن عثمان، فان نجوت اليوم نجوت غد ان شاء الله. قال: سل عما بد لك، قال: اخبرني اي منزلة وسعتك اذ قتل عثمان ولم تنصره؟ قال: ان عثمان كان اماما، وانه نهي عن القتال، وقال: من سل سيفه فليس مني. فلو قاتلنا دونه عصيناه. قلت: فاي منزلة وسعت عثمان اذ استسلم حتي
# PageV02P179
# قتل؟ قال: المنزلة التي وسعت ابن ادم اذ قال لاخيه:) لءن بسطت الي يدك لتقتلني ما انا بباسط اليك يدي لاقتلك اني اخاف الله رب العالمين (. قال: فهلا وسعتك هذه المنزلة يوم الجمل؟ قال: انا قاتلنا يوم الجمل من ظلمنا. وقال الله عز وجل:) ولمن انتصر بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل انما السبيل علي الذين يظلمون الناس ويبغون في الارض بغير الحق اولءك لهم عذاب اليم ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الامور (. فقاتلنا نحن من ظلمنا، وصبر عثمان. وذلك من عزم الامور.
# وقال علي رضي الله عنه لما راي تثبط اهل العراق عن الجهاد وكثرة عصيانهم له: " انما اكلت يوم اكل الثور الابيض ". عني بالثور الابيض عثمان بن عفان لانه كان شيخا كبيرا. والثور: السيد العظيم من الرجال.
# وقتل رضي الله عنه وهو ابن اثنين وثمانين سنة، قاله الواقدي، وقال: لا خلاف عندنا في ذلك، وقاله ايضا ابو اليقظان، وقال ابن اسحاق: قيل: وهو ابن ثمانين سنة. وقال غيره: قتل وهو ابن ثمان وثمانين سنة. وقيل: ابن تسعين سنة. وقال قتادة: قتل وهو ابن ست وثمانين سنة. وكان قتله يوم الجمعة لثمان ليال خلت من ذي الحجة سنة خمس وثلاثين، يوم التروية، قاله الواقدي. وقال: هذا ما لا خلاف فيه. وقيل: قتل يوم الاضحي لقول حسان بن ثابت يرثيه:
# من سره الموت صرفا لا مزاج له ... فليات مادبة في دار عثمانا
# ضحوا باشمط عنوان السجود به ... يقطع الليل تسبيحا وقرانا
# واكثر من رثاه من الشعراء يذككرون انه قتل يوم الاضحي. وقال ايمن بن خزيم بن فاتك الاسدي:
# PageV02P180
# ضحوا بعثمان في الشهر الحرام ضحي ... فاي ذبح ويلهم ذبحوا
# واي سنة كفر سن اولهم ... وباب شر علي سلطانهم فتحوا؟
# ماذا ارادوا اضل الله سعيهم ... بسفك ذاك الدم الزاكي الذي سفحوا
# ان الذين تولوا قتله سفها ... لقوا اثاما وخسرانا وما ربحوا
# وقال القاسم بن امية بن ابي الصلت من ابيات:
# لعمري لبءس الذبح ضحيتم به ... وخنتم رسول الله في قتل صاحبه
# وقال حسان بن ثابت:
# ان تمس دار بني عفان موحشة ... باب صريع وباب محرق خرب
# فقد يصادف باغي الخير حاجته ... فيها، وياوي اليها الجود والحسب
# ولحسان ايضا:
# قتلتم ولي الله في جوف داره ... وجءتم بامر جاءر غير مهتد
# فلا ظفرت ايمان قوم تعاقدوا ... علي قتل عثمان الرشيد المسدد
# وقال كعب بن مالك:
# يا للرجال لامر هاج لي حزنا ... لقد عجبت لمن يبكي علي الدمن
# اني رايت قتيل الله مضطهدا ... عثمان يهدي الي الاجداث في كفن
# يا قاتل الله قوما كان امرهم ... قتل الامام الزكي الطيب الردن
# لم يقتلوه علي ذنب الم به ... الا الذي نطقوا زورا ولم يكن
# وقال حميد بن ثور الهلالي:
# ان الخلافة لما اظعنت ظعنت ... عن اهل يثرب اذ غير الهدي سلكوا
# PageV02P181
# طارت الي اهلها منهم واورثها ... لما راي الله في عثمان ما انتهكوا
# وقالت زينب بنت العوام:
# وعطشتم عثمان في جوف داره ... شربتم كشرب الهيم شرب حميم
# فكيف بنا ام كيف بالنوم بعدما ... اصيب ابن اروي وابن ام حكيم؟
# وقالت ليلي الاخيلية:
# قتل ابن عفان الامام ... وضاع امر المسلمينا
# وتشتتت سبل الرشاد ... لصادرين وواردينا
# فانهض معاوي نهضة ... تشفي بها الداء الدفينا
# انت الذي من بعده ... ندعوا امير المءمنينا
# وقال ليلي ايضا:
# ابعد عثمان ترجو الخير امته ... وكان امن من يمشي علي ساق
# خليفة الله اعطاهم وخولهم ... ما كان من ذهب حوم واوراق
# فلا تكذب بوعد الله وارض به ... ولا توكل علي شء باشفاق
# ولا تقولن لشء: سوف افعله ... قد قدر الله ما كل امرء لاق
# وقال بعض بني نهشل او لمجاشع:
# لعمر ابيك فلا تكذبن ... لقد ذهب الخير الا قليلا
# لقد فتن الناس في دينهم ... وخلي ابن عفان شرا طويلا
# وقال الوليد بن عقبة بن ابي معيط:
# الا ان خير الناس بعد ثلاثة ... قتيل التجيبي الذي جاء من مصر
# ومالي لا ابكي وتبكي اقاربي ... وقد حجبت عنا فضول ابي عمر
# PageV02P182
# وقال الراعي النميري واسمه عبيد بن حصين:
# قتلوا ابن عفان الخليفة محرما ... ودعا فلم ار مثله مخذولا
# فتفرقت من بعد ذاك عصاهم ... شققا واصبح سيفهم مسلولا
# وقال بعض الشعراء العثمانيين، واحسن رحمه الله:
# الا قل لقوم شاربي كاس علقم ... بقتل امام في المدينة محرم
# قتلتم امين الله في غير ردة ... ولا حد احصان ولا قتل مسلم
# تعالوا ففاتونا فان كان قتله ... لواحدة منها فحل لكم دمي
# والا فاعظم بالذي قد اتيتم ... ولم يات ما لم يرضه الله يظلم
# وقال سعيد بن زيد: لو ان احدا انقض لما فعل بعثمان لكان حقيقا ان ينقض. وقال ابن عباس: لو اجتمع الناس علي قتل عثمان لرموا بالحجارة كما رمي قوم لوط. وقال عبد الله بن سلام: لقد فتح الناس علي انفسهم بقتل عثمان باب فتنة لا ينغلق عنهم الي قيام الساعة.
# ودفن رضي الله عنه بحش كوكب، كذلك قيده ابو عبيد عبد الله بن ابي المصعب عبد العزيز بن ابي زيد محمد بن ايوب بن عمرو بن ايوب البكري في " معجم ما استعجم " والحش: البستان. وجمعها الحشان. بكسر الحاء. وكوكب: رجل من الانصار. كان عثمان اشتراه وزاده في البقيع. وكان اول من قبر فيه.
# وقال مالك بن انس: كان عثمان يمر بحش كوكب فيقول: انه سيدفن هاهنا رجل صالح. وحمل علي لوح سرا. وقيل: حملوه علي باب، وان راسه علي الباب ليقول: طق، حتي ساروا به الي حش كوكب. فاحتفروا له. وكانت عاءشة بنت عثمان معها مصباح في حق. فلما اخرجوه ليدفنوه صاحت، فقال لها ابن الزبير: والله لءن لم تسكتي لاضربن الذي فيه عيناك. فسكتت فدفن. وصلي عليه عمرو بن عثمان ابنه. وقيل حكيم بن حزام وابي جهم ابن حذيفة ونياز بن مكرم الاسلمي.
# PageV02P183
# وذكر مالك بن انس ان جده مالك بن ابي عامر كان خامسهم. ونزل في قبره نياز وابو جهم وجبير. وكان حكيم وام البنين وناءلة زوجتاه يدلونه. فلما دفنوه غيبوا قبره، رضي الله عنه، ولا رضي عن قاتليه.
# قال ابن اسحاق: وكانت ولايته اثنتي عشرة سنة اثنتي عشرة ليلة.
# وكان عثمان رضي الله عنه محببا في قريش، يقول قاءلهم: احب حب قريش عثمان اذا دعا بالميزان. وكانت له هجرتان: هاجر الي ارض الحبشة مع امراته رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لهما رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انهما اول من هاجر الي الله بعد ابراهيم ولوط ". ثم هاجر الي المدينة.
# وحدث حماد بن سلمة قال: نا علي بن زيد بن جدعان قال: قال لي سعيد ابن المسيب: انظر الي وجه هذا الرجل. فنظرت فاذا هو مسود الوجه. فقال سله عن امره. فقلت: حسبي انت حدثني. قال: ان هذا كان يسب عليا وعثمان، فكنت انهاه ولا ينتهي. فقلت: اللهم ان هذا يسب رجلين. وقد سبق لهما ما تعلم. اللهم ان كان يسخطك ما يقول فيهما فارني ... اية. قال: فاسود وجهه كما تري.
# وحدث المعتمر بن سليمان قال: سمعت حميدا الطويل قال: قيل لانس بن مالك: ان حب علي وعثمان لا يجتمعان في قلب احد. فقال انس: كذبوا. لقد اجتمع حبهما في قلوبنا.
# قاضي عثمان: زيد بن ثابت الانصاري. وقد كتب له. وقيل: انه قضي في ايامه بالمدينة الساءب بن زيد. وقيل: انه كان علي شرطته، والاول اثبت.
# كاتبه: ابن عمه مروان بن الحكم. حاجبه: حمران مولاه. حليته: قال الواقدي: كان عثمان رجلا ربعة، ليس بالقصير ولا بالطويل. حسن الوجه، رقيق البشرة، كبير اللحية، عظيمها، اسمر اللون، كثير شعر الراس، وكان يشد اسنانه بالذهب. وزاد غيره: كان اصلع اقني، له جمة اسفل من اذنيه،
# PageV02P184
# ولكثرة شعر راسه ولحيته كان اعداءه يسمونه نعثلا. نقش خاتمه: " امنت بالله مخلصا " وقيل " امنت بالله العظيم "، وقيل: " لنصبرن او لنندمن ".
# وكان لعثمان رضي الله عنه من الولد عشرة : عبد الله الاصغر من رقية بنت رسول الله، وقد تقدم ذكره، وعبد الله الاكبر وامه فاختة بنت غزوان. وعمرا. وابانا. وخالدا. وعمر. وسعيدا. والوليد. والمغيرة. وعبد الملك. وانبههم ذكرا عمرو وابان.
# فاما عمرو: فكان اسن ولد عثمان واشرفهم عقبا. وروي عنه الحديث. وهو شقيق ابان. وهلك بمني. ومن ولده: عبد الله الاكبر وخالد.
# فاما عبد الله الاكبر: فامه حفصة بنت عبد الله بن عمر بن الخطاب وكان من اجمل الناس، ولقبه المطرف لجماله، وفيه يقول مدرك بن حصين:
# كاني اذا دخلت علي ابن عمرو ... حخلت علي مخباة كعاب
# واما خالد: فولد سعيدا، ويكني ابا عثمان. وحمل الحديث، وحمل عنه. سمع عروة بن الزبير وقبيصة بن ذءيب، روي عنه الزهري.
# ومن ولد عبد الله بن عمرو بن عثمان محمد الاصغر وعمرو. فاما محمد الاصغر: فامه فاطمة بنت حسين بن علي بن ابي طالب. وكان من اجمل الناس. وكان يلقب بالديباج لجماله. وقان له قدر ونبل. وكان يقال فيه: سمي النبي ومن ذريته، وزرع الخليفة المظلوم.
# وكان لمحمد هذا بند ولدها رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير. وكانت امها خديجة بنت عثمان بن عروة بن الزبير. وام عروةاسماء بنت ابي بكر الصديق. وام محمد فاطمة بنت الحسين بن علي بن ابي طالب. وام الحسين فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم. وام فاطمة بنت الحسين ام اسحاق بن طلحة بن عبيد الله. وام عبيد الله والد محمد الاصغر زينب بنت عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما. وكان كثير التزويج، كثير الطلاق. فقالت امراة من نساءه: انما مثله مثل الدنيا
# PageV02P185
# لا يدوم نعيمها ولا تءمن فجاءعها. واخذه ابو جعفر من الفاطميين وامر به فضربت عنقه صبرا. وبعث براسه الي الهند، وظهر انه راس محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسين.
# واما عمرو بن عبد الله اخو محمد الملقب بالديباج، فهو والد العرجي الشاعر واسمه العرجي عبد الله بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان. كذا نسبه ابن قتيبة في " المعارف ". وقال ابو الفرج الاصفهاني وابو علي القالي: هو عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان. وقيل له العرجي لانه كان ينزل " العرج " وهو موضع قبل الطاءف. وكان يهجو ابراهيم بن هشام المخزومي خال هشام بن عبد الملك. فاخذه فحبسه فهلك في السجن. وهو قاءل " وهو محبوس ":
# كاني لم اكن فيهم وسيطا ... ولم تك نسبتي في ال عمرو
# اضاعوني واي فتي اضاعوا ... ليو كريهة وسداد ثغر
# ومن موالي عمرو بن عثمان داود بن الحصين: روي عن عكرمة مولي ابن عباس وغيره من التابعين. وروي عنه مالك ومحمد بن اسحاق وغيرهم.
# واما ابان بن عثمان فهو من فقهاء التابعين وافاضلهم. وروي عن ابيه عثمان وغيره من الصحابة. وحضر الجمل مع عاءشة، وكان الثاني من المنهزمين وكانت امه وام عمرو اخيه ام جنيدب بنت عمرو بن خممة الدوسي. وكانت حمقاء تجعل الخنفساء في فمها، وتقول: حاجيتك ما في فمي. وكان ابان ابرص واحول. يلقب نفيعا. واصابه الفالج، وكانت عنده ام كلثوم بنت عبد الله بن جعفر. وخلف عليها بعد الحجاج. وكان له عقب كثير منهم: عبد الرحمن بن ابان: كان عابدا مجتهدا. روي عنه الحديث.
# موالي عثمان حمران وكيسان وذكوان.
# فاما حمران فكان يكني ابا يزيد. وهو حمران بن ابان بن عبد عمرو من سبي عين التمر، سباه المسيب بن نجبة الفزاري زمن ابي بكر وامير الجيش خالد بن الوليد، فوجده مختونا، وكان يهوديا اسمه طويد. فاشتري لعثمان ثم اعتقه،
# PageV02P186
# وصار يكتب بين يديه، وروي عن عثمان، عن النبي صلي الله عليه وسلم: " من مات وهو يعلم ان لا اله الا الله دخل الجنة ". ثم غضب عليه عثمان فاخرجه الي البصرة، فكان عين له بها. ولما قتل مصعب وثب حمران فاخذ البصرة، ولم يزل كذلك حتي قدم من عبد الملك من عزله. ولما قدم الحجاج البصرة اذاه، واخذ منه مءة الف درهم. فكتب الي عبد الملك يشكوه. فكتب عبد الملك ان حمران اخو من مضي وعم من بقي، فاحسن مجاورته ورد عليه ماله.
# واما كيسان: فهو ابو فروة وابنه عبد الله بن ابي فروة. كان صاحب امر مصعب بن الزبير. فلما قتل مصعب حمل ما كان معه من المال عشرة الاف درهم، فذهب به الي المدينة. وعدد ولده بالمدينة كثير، وقدرهم عظيم.
# واما ذكوان: فهو ابو ابي الزناد المحدث ويقال: ذكوان اخو ابي لءلءة لعنه الله قاتل عمر رضي الله عنه، وكان مولي بنت شيبة بن ربيعة بنت عم هند بنت عتبة بن ربيعة ام معاوية. وكانت رملة تحت عثمان بن عفان، وهاجرت معه. وفي ذلك تقول له هند بنت عتبة:
# لحي الرحمن صابءة بوج ... بمكة عند اطراف الحجون
# تدين لمعشر قتلوا اباها ... اقتل ابيك جاءك باليقين
# ومن بنات عثمان عاءشة وام ابان فاما عاءشة فحضرت دفن عثمان ومعها مصباح في حق ليلا. وقد تقدم ذكر ذلك.
# واما ام ابان: فقد وقع ذكرها في حديث كتاب الجناءز من صحيح مسلم عن عبد الله بن ابي مليكة ... قال: كنت جالسا الي جنب عبد الله بن عمر، ونحن ننتظر جنازة ام ابان ابنة عثمان، وعنده عمرو بن عثمان. فجاء ابن عباس يقوده قاءد مارا. فاخبره بمكان ابن عمر، فجاء حتي جلس الي جنبي، فكنت بينهما، فاذا صوت من الدار. فقال ابن عمر، كانه يعرض علي عمرو ان يقوم: فبينما هم
# PageV02P187
# سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان الميت ليعذب ببكاء اهله ".
# واسم ابي الزناد عبد الله، ويكني ابا عبد الرحمن. وغلب عليه ابو الزناد، وكان يجد من الدعاء به، وكان من الثقات الحفاظ. وهو من اشياخ مالك، وله عنه في الموطا من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعة وخمسون حديثا مسندة كلها. وروي الاصمعي عن عبد الرحمن بن ابي الزناد انه قال: اصلنا من همدان. وقال اشعب بن ام حميدة الطامع: ونشات انا وابو الزناد في حجر عاءشة بنت عثمان بن عفان. فما زال يعلو واسفل حتي بلغنا الغاية.
# وقيل ان ابا الزناد وفد علي هشام بن عبد الملك بحساب ديوان المدينة. فسال هشام ابن شهاب: اي شهر كان يخرج العطاء لاهل المدينة؟ فقال: لا ادري. قال ابو الزناد: فسالني هشام فقلت: المحرم. فقال هشام لابن شهاب: يا ابا بكر، هذا علم اخذته اليوم. فقال ابن شهاب: مجلس امير المءمنين اهل ان يفاد منه العلم.
# ومات ابو الزناد فجاءة في مغتسله في شهر رمضان سنة ثلاثين ومءة.
# وابنه عبد الرحمن بن ابي الزناد: يكني ابا محمد، وولي خراج المدينة. وقدم بغداد، ومات بها سنة اربع وسبعين ومءة، وهو ابن اربع وسبعين سنة، وروي عنه الحديث.
# واخوه ابو القاسم بن ابي الزناد: قد روي عنه.
# وابنه محمد بن عبد الرحمن: كان بينه وبين اخيه في السن سبع عشرة سنة، وفي الوفاة احدي وعشرون سنة. وكان لقي رجال ابيه، ولم يحدث عنهم حتي مات ابوه ودفن هو وابوه ببغداد في مقابر باب التبن. وقال يحيي بن معين: عبد الرحمن بن ابي الزناد ضعيف في الحديث، وابنه محمد كذلك. وابن معين امام هذا الشان.
# PageV02P188
### | امير المءمنين
# ابو الحسن علي بن ابي طالب
# PageV02P189
### | امير المءمنين ابو الحسن علي بن ابي طالب
# ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم القريب القرابة. وهو اول من امن بالنبي عليه السلام من الصبيان. قيل انه اسلم وهو ابن ثلاث عشرة سنة، روي ذلك نافع عن ابن عمر. وقيل انه اسلم وهو ابن عشر سنين، قال ابن اسحاق. وذكر ابو زيد عمر بن شبه قال: نا سريج بن النعمان قال: نا الفرات بن الساءب عن ميمون بن مهران، عن ابن عمر قال: اسلم علي بن ابي طالب وهو ابن ثلاث عشرة سنة، وتوفي وهو ابن ثلاث وستين، وهذا اصح ما قيل في ذلك. وقد روي عن ابن عمر من وجهين جيدين.
# وروي شعبة عن سلمة بن كهيل عن حبة العرني قال: سمعت عليا يقول: انا اول من صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم . وقال زيد بن ارقم: اول من امن بالله بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب. وعن انس بن مالك قال: استنبء النبي عليه السلام يوم الاثنين، وصلي علي يوم الثلاثاء. وروي سفيان الثوري عن سلمة بن كهيل، عن ابي صادق، عن حنش المعتمر، عن عليم الكندي، عن سلمان الفارسي قال: قال رسول
# PageV02P191
# الله صلي الله عليه وسلم: " اولكم ورودا علي الحوض اولكم اسلاما علي بن ابي طالب ".
# وحدث عبد العزيز بن محمد الدراوردي قال: حدثني عمر مولي عفرة قال: سءل محمد بن كعب القرظي عن اول من اسلم علي او ابو بكر. قال: سبحان الله علي اولهما اسلاما. وعن معاذة بنت عبد الله العدوية قالت: سمعت علي بن ابي طالب علي منبر البصرة وهو يقول: " انا الصديق الاكبر، امنت قبل ان يءمن ابو بكر واسلمت قبل ان يسلم ".
# وروي ابراهيم بن سعد الزهري عن ابن اسحاق قال: حدثني يحيي بن ابي الاشعث، عن اسماعيل بن اياس بن عفيف الكندي، عن ابيه، عن جده قال: كنت امرا تاجرا. فقدمت الحج، فاتيت العباس بن عبد المطلب لابتاع منه بعض التجارة، وكان امرا تاجرا. فوالله اني لعنده اذ خرج رجل من خباء في بيت، فنظر الي الشمس. فلما راها قد مالت قام يصلي. قال: ثم خرجت امراة من ذلك الخباء الذي خرج منه ذلك الرجل، فقامت خلفه تصلي. ثم خرج غلام حين راهق الحلم من ذلك الخباء، فقام معه يصلي. فقلت للعباس: من هذا يا عباس؟ قال: هذا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب ابن اخي. قلت: من هذه المراة؟ قال: هذه امراته خديجة بنت خويلد. قلت: من هذا الفتي؟ قال: علي بن ابي طالب ابن عمه. قلت: ما هذا الذي يصنع؟ قال: يصلي. وهو يزعم انه نبي، ولم يتبعه علي امره الا امراته وابن عمه هذا الغلام وهو يزعم انه ستفتح عليه كنوز كسري وقيصر. فكان عفيف يقول، وقد اسلم بعد ذلك، وقد حسن اسلامه: لو كان الله رزقني الاسلام يومءذ فاكون ثانيا مع علي.
# وقال مجاهد بن جبر ابو الحجاج: كان من نعمة الله تعالي علي علي بن
# PageV02P192
# ابي طالب، ومما صنع الله تعالي له، واراد به من الخير ان قريشا قد اصابتهم ازمة شديدة، وكان ابو طالب ذا عيال كثيرة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للعباس عمه، وكان من ايسر بني هاشم: " يا عباس ان اخاك ابا طالب كثير العيال، وقد اصاب الناس ما تري من هذه الازمة. فانطلق بنا اليه، فلنخفف من عياله، اخذ من بنيه رجلا، وتاخذ انت رجلا، فنكفيهما عنه ".
# قال العباس: نعم. فانطلقا حتي اتيا ابا طالب، فقالا له: انا نريد ان نخفف عنك من عيالك، حتي ينكشف عن الناس ما هم فيه. فقال لهما ابو طالب: اذا تركتما لي عقيلا فاصنعا ما شءتما. فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا فضمه اليه، واخذ العباس جعفرا فضمه اليه. فلم يزل علي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بعثه الله نبيا، فاتبعه علي، وامن به وصدقه. ولم يزل جعفر عند العباس حتي اسلم واستغني عنه.
# وذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم في اول الاسلام كان اذا حضرته الصلاة خرج الي شعاب مكة، وخرج معه علي بن ابي طالب مستخفيا من عمه ابي طالب ومن جميع اعمامه وساءر قومه، فيصليان الصلوات فيها. فاذا امسيا رجعا فمكثا كذلك ما شاء الله تعالي ان يمكثا.
# ثم ان ابا طالب عثر عليهما يوما، وهما يصليان. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابن اخي، ما هذا الدين الذي اراك تدين به؟ قال: " اي عم، هذا دين الله ودين ملاءكته ودين رسله، ودين ابينا ابراهيم ". او كما قال صلي الله عليه وسلم: " بعثني الله به رسولا الي العباد. وانت اي عم احق من بذلت له النصيحة، ودعوته الي الهدي، واحق من اجابني اليه، واعانني عليه "، او كما قال. فقال ابو طالب: اي ابن اخي، اني لا استطيع ان افارق دين اباءي وما كانوا عليه، ولكن والله لا يخلص اليك بشء تكرهه ما بقيت. وقال لعلي بن ابي طالب: اي بني، ما هذا الدين الذي انت عليه؟ فقال: يا ابت، امنت برسول الله صلي الله عليه وسلم، وصدقته بما جاء به، وصليت معه لله تعالي،
# PageV02P193
# واتبعته. فزعموا انه قال له: اما انه لم يدعك الا الي خير فالزمه.
# وروي سلمة بن كهيل عن حبة بن جوين قال: سمعت عليا رضي الله عنه يقول: " لقد عبدت الله قبل ان يعبده احد من هذه الامة خمس سنين ".
# ولما دبرت قريش في دار الندوة في رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل الهجرة بيسير ما دبرت، وارادوا المكر به، ومعهم ابليس في صورة شيخ نجدي، اتي جبريل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: لا تبت هذه الليلة علي فراشك الذي كنت تبيت عليه. قال: فلما كانت عتمة من الليل اجتمعوا علي بابه يرصدونه متي ناموا، فيثبون عليه. فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم مكانهم قال لعلي بن ابي طالب: " نم علي فراشي، وتسج بردي هذا الحضرمي الاخضر، فنم فيه فانه لن يخلص اليك شي تكرهه منهم ".
# قال محمد بن كعب القرظي: اجتمعوا له وفيهم ابو جهل بن هشام فقال، وهم علي بابه: ان محمد يزعم انكم ان تابعتموه علي امره كنتم ملوك العرب والعجم، ثم بعثتم من بعد موتكم، فجعلت لكم جنان كجنان الاردن، وان لم تفعلوا كان لكم فيه ذبح، ثم بعثتم من بعد موتكم، فجعلت لكم نار تحرقون فيها. قال: وخرج عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخذ حفنة من تراب في يده ثم قال: " نعم، انا اقول ذلك، انت احدهم ". واخذ الله تعالي علي ابصارهم عنه، فلا يرونه. فجعل ينثو ذلك التراب علي رءوسهم، وهو يتلو هءلاء الايات من يس:) يس والقران الحكيم انك لمن المرسلين (الي قوله تعالي:) وجعانا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا فاغشيناهم فهم لا يبصرون (حتي فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من هءلاء الايات، ولم يبق منهم رجل الا وقد وضع علي راسه ترابا. ثم انصرف الي حيث اراد. فاتاهم ات ممن لم يكن معهم، فقال: ما تنتظرون هاهنا؟ قالوا: محمد. قال: خيبكم الله، قد والله خرج عليكم محمد، ثم ما ترك منهم رجلا الا وقد وضع
# PageV02P194
# علي راسه ترابا، وانطلق لحاجته. افما ترون ما بكم؟ قال: فوضع كل رجل منهم يده علي راسه، فاذا عليه تراب. ثم جعلوا يطلعون فيرون عليا علي الفراش متسحيا ببرد رسول الله صلي الله عليه وسلم. فيقولون: والله ان هذا لمحمد ناءما، عليه برده. قال: فلم يبرحوا كذلك حتي اصبحوا. فقام علي عن الفراش. فقالوا: والله لقد كان صدقنا الذي كان حدثنا. وكان مما انزل الله تعالي من القران في ذلك اليوم، ما كانوا اجمعوا له من المكر بالنبي عليه السلام:) واذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك او يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين (.
# ولما هاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة اقام علي بمكة ثلاث ليال وايامها حتي ادي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الوداءع التي كانت عنده للناس امره بذلك صلي الله عليه وسلم، حتي اذا فرغ منها لحق برسول الله صلي الله عليه وسلم، فنزل معه علي كلثوم بن هدم الاوسي.
# واجمع رواة الاثار علي ان عليا صلي القبلتين، وهاجر، وشهد بدرا والحديبية وساءر المشاهد، وانه ابلي ببدر وباحد والخندق وخيبر بلاء عظيما، وانه اغني في تلك المشاهد، وقام فيها المقام الكريم، وكان لواء رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده في مواطن كثيرة. وكان يوم بدر بيده علي اختلاف في ذلك.
# لما قتل مصعب بن عمير يوم احد وكان اللواء بيده دفعه رسول الله صلي
# PageV02P195
# الله عليه وسلم الي علي. وشهد بدرا وهو ابن خمس وعشرين سنة، قاله ابن اسحاق.
# وذكر ابن السراج في تاريخه عن مقسم، عن ابن عباس قال: دفع رسول الله صلي الله عليه وسلم الراية يوم بدر الي علي ، وهو ابن عشرين سنة.
# ولم يتخلف عن مشهد شهده رسول الله صلي الله عليه وسلم مذ قدم المدينة الا في غزوة تبوك، خلفه رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عياله، وقال له: " انت مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي ". وروي قوله عليه السلام لعلي: " انت مني بمنزلة هارون من موسي " جماعة من الصحابة، وهو من اثبت الاثار واصحها. رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم: سعد بن ابي وقاص، وطرق حديث سعد فيه كثيرة جدا، وقد ذكرها ابن ابي خيثمة وغيره. ورواه جابر بن عبد الله، واسماء بنت عميس، وابن عباس، وابو سعيد الخدري، وام سلمة.
# الترمذي: حدثنا القاسم بن دينار الكوفي: نا ابو نعيم، عن عبد السلام بن حرب، عن يحيي بن سعيد بن المسيب، عن سعد بن ابي وقاص ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعلي: " انت مني بمنزلة هارون من موسي ". قال هذا حديث حسن صحيح.
# الترمذي: حدثنا محمود بن غيلان: نا احمد الزبيري: نا شريك عن عبد الله ابن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعلي: " انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي ".
# وحدث يحيي بن معين قال: نا مروان بن معاوية الفزاري، عن موسي
# PageV02P196
# الجهني، عن فاطمة بنت علي قالت: سمعت اسماء بنت عميس تقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لعلي: " انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه ليس بعدي نبي ".
### | زواجه من فاطمة
# وتزوج علي فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم في صفر في العام الثابي من الهجرة، وابتني بها في ذي الحجة من اخر العام. وري انه مهرها درعه، اذ لم يكن له في ذلك الوقت صفراء ولا بيضاء. وقيل ان عليا رحمه الله، تزوج فاطمة علي اربع مءة درهما. فامره النبي عليه السلام ان يجعل ثلثها في الطيب، وقيل ان عليا قدم الدرع من اجل الخول بامر رسول الله صلي الله عليه وسلم اياه بذلك. وكان سنها يوم تزوجها خمس عشرة سنة وخمسة اشهر ونصفا. وكانت سن علي، رحمه الله، يومءذ احدي وعشرين سنة وخمسة اشهر.
# وقالت عاءشة، رضي الله عنها: ما رايت احدا كان اشيه برسول الله صلي الله عليه وسلم كلاما وحديثا من فاطمة ابنته. وكان يحبها حبا شديدا. وكانت اذا دخلت عليه قام اليها، وقبل بين عينيها ورحب بها واجلسها في مجلسه. كما كانت تصنع هي به صلي الله عليه وسلم.
# وقال ابن السراج محمد بن اسحاق بن ابراهيم ابو العباس: حدثنا محمد بن حميد: نا سلمة عن ابن اسحاق، عن يحيي بن عباد، عن ابيه، عن عاءشة قالت: ما رايت احدا اصدق لهجة من فاطمة، الا ان يكون الذي ولدها صلي الله عليه وسلم.
# وذكر ابن السراج ايضا: نا محمد بن عبد الاعلي قال: نا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " حسبك من نساء العالمين مريم بنت عمران وخديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد واسية وامراة فرعون ". وروي عبد الرحمن بن ابي نعيم عن ابي سعيد الخدري
# PageV02P197
# قال: قال النبي عليه السلام: " فاطمة سيدة نساء اهل الجنة، الا ما كان من مريم بنت عمران ".
# وذكر ابن السراج قال: نا محمد بن الصباح قال: نا علي بن هاشم عن كثير النواء عن عمران بن حصين ان النبي صلي الله عليه وسلم عاد فاطمة، وهي مريضة، فقال لها: " كيف تجدينك يا بنية؟ " قالت: اني وجعة، وانه ليزيدني اني مالي طعام اكله فقال: " يا بنية، اما ترضين انك سيدة نساء العالمين؟ " فقالت: يا ابت، فاين مريم بنت عمران؟ قال: " تلك سيدة نساء عالمها، وانت سيدة نساء عالمك. اما والله، لقد زوجتك سيدا في الدنيا والاخرة ".
# ابن السراج بسنده عن جميح بن عمير قال: دخلت علي عاءشة فسءلت اي الناس كان احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت: فاطمة. قلت: فمن الرجال؟ قالت: زوجها، ان كان ما علمته صواما قواما.
# مسلم: حدثني زهير بن حرب قال: نا يعقوب بن ابراهيم قال: نا ابي عن ابيه ان عروة بن الزبير حدثه ان عاءشة، رضوان الله عليها، حدثته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا فاطمة ابنته، رضي الله عنها، فسارها، فبكت. ثم سارها، فضحكت. فقالت عاءشة: فقلت لفاطمة: ما هذا؟ الذي سارك به رسول الله صلي الله عليه وسلم فبكيت، ثم سارك به فضحكت؟ قالت: سارني فاخبرني بموته فبكيت. ثم سارني فاخبرني اني اول من يتبعه من اهله فضحكت.
# وتوفيت فاطمة بعد موت رسول الله صلي الله عليه وسلم بسبعين ليلة. قاله ابن بريدة عن ابيه. وقال عمرو بن دينار توفيت فاطمة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم بثمانية اشهر. وقيل: توفيت بعده بستة اشهر، وهو قول اكثر اصحاب التواريخ والاثار، وقال مسلم في الصحيح، وقال ذلك محمد بن علي ابو جعفر الباقر وابن هشام.
# وقال محمد بن عمر الواقدي: حدثنا معمر عن الزهري، عن عروة، عن
# PageV02P198
# عاءشة قال: واخبرنا ابن جريج عن الزهري، عن عاءشة ان فاطمة توفيت بعد النبي عليه السلام بستة اشهر. قال محمد بن عمرو: هو الثبت عندنا.
# وقال المداءني: ماتت فاطمة ليلة الثلاثاء لثلاثون خلون من شهر رمضان، سنة احدي عشرة، وهي ابنة تسع وعشرين سنة. ولدت قبل النبوة بخمس سنين، وصلي عليها العباس. وقال عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب: بلغت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثين سنة.، قيل صلي عليها علي، وهو الذي غسلها مع اسماء بنت عميس، ودفنت ليلا. ودخل قبرها العباس وعلي والفضل، وهي اول من غطي نعشها من النساء في الاسلام. اذ حكت لها اسماء بنت عميس ما يصنع للمراة اذا ماتت بارض الحبشة، فامرتها ان تصنع ذلك لها. وكذلك صنع بعدها بزينب بنت جحش زوج النبي عليه السلام. ولم يخلف رسول الله صلي الله عليه وسلم من بنيه غيرها.
# ويروي ان علي بن ابي طالب ، رضي الله عنه، لما راي فاطمة، رضي الله عنها، مسجاة بثوبها بكي حتي رثي له. ثم قال:
# لكل اجتماع من خليلين فرقة ... وان الذي دون الممات قليل
# وان افتقادي واحدا بعد واحد ... دليل علي ان لا يدوم خليل
# وولدت فاطمة لعلي رضي الله عنهما: الحسن، والحسين، ومحسنا درج صغيرا، وام كلثوم الكبري ام زيد بن عمر بن الخطاب، وقد تقدم ذكرها،
# PageV02P199
# وزينب الكبري وكانت عند عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، فولدت له جعفرا الاكبر، وعليا، وعونا الاكبر، وعباسا، وام كلثوم.
### | الحسن بن علي " رضي الله عنهما "
# ولدت فاطمة الحسن للنصف من شهر رمضان سنة ثلاث من الهجرة قبل وقعة احد بشهر، هذا اصح ما قيل في ذلك ان شاء الله. وعق عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم سابعه بكبش، وحلق راسه، وامر ان يتصدق بزنته فضة.
# مالك عن جعفر بن محمد عن ابيه انه قال: وزنت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم شعر حسن وحسين وزينب وام كلثوم فتصدقت بزنة ذلك فضة.
# وقال ابن الجارود: حدثنا ابو بكر محمد بن اسحاق الصاغاني قال: نا محمد ابن عمر القصباني قال: نا عبد الوارث عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم عق عن الحسن والحسين كبشا كبشا؛ عن الحسن كبشا وعن الحسين كبشا. محمد بن اسحاق ابو بكر الصاغاني شيخ ابن الجارود خرج عنه مسلم. قال ابن ابي حاتم: سمعت منه مع ابي وهو ثبت صدوق.
# وكان الحسن من المشبهين برسول الله صلي الله عليه وسلم، وكذلك قثم بن العباس وجعفر بن ابي طالب.
# PageV02P200
# الترمذي: بسنده عن علي قال: الحسن اشبه رسول الله صلي الله عليه وسلم ما بين الصدر الي الراس والحسين اشبه النبي صلي الله عليه وسلم ما كان اسفل من ذلك.
# الترمذي: نا محمد بن يحيي، نا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري، عن انس ابن مالك قال: لم يكن منهم احد اشبه برسول الله صلي الله عليه وسلم من الحسن بن علي. قال: هذا حديث حسن صحيح. وقال: نا محمد بن بشار، نا يحيي بن سعيد عن اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي جحيفة قال: رايت رسولا الله صلي الله عليه وسلم، وكان الحسن بن علي يشبهه. هذا حديث حسن صحيح.
# قال النبي صلي الله عليه وسلم: " حسن مني وحسين من علي ". وقال عليه السلام: " الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، وابوهما خير منهما ". وقال صلي الله عليه وسلم في الحسن: " ان ابني هذا سيد. وسيصلح الله علي يديه بين فءتين عظيمتين من المسلمين ". وفي حديث اخر ان ابني هذا سيد، وعسي الله ان يبقيه حتي يصلح بين فءتين عظيمتين من المسلمين ". رواه جماعة من الصحابة. وفي حديث ابي بكرة في ذلك " وانه ريحانتي من الدنيا ". ولا اسود ممن سماه رسول الله صلي الله عليه وسلم سيدا.
# وتصارع الحسن والحسين يوما بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم، فجعل عليه السلام يقول: " ايه يا حسن، ايه يا حسن ". فقالت له فاطمة: يا رسول الله، اتحرض الكبير علي الصغير؟ فقال: " يا فاطمة، هذا جبريل يقول ايه يا حسين، ايه يا حسين ".
# وكان معاوية وهو خليفة، اذا دخل عليه الحسن يعظمه ويجله ويجلسه معه علي سريره، ويقول له: يا ابا محمد، كاني انظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رايتك لشبهك به. وحق لمعاوية ان يصنع به هذا الصنع الجميل، وما اعز منه واكرم، ففعل رسول الله صلي الله عليه وسلم به اكبر واعظم.
# PageV02P201
# روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سجد في صلاة من الصلوات، فركب الحسن علي ظهره، فاطال السجود. قال بعض الصحابة: رفعت راسي من السجود، لانظر ما شان رسول الله. فرايت الحسن علي ظهره، فرجعت الي السجود. فلما قضي صلي الله عليه وسلم الصلاة قيل: يا رسول الله، انك سجدت سجدة في هذه الصلاة فاطلتها. فقال: " ان ابني استرحلني فكرهت ان اعجله ".
# وحدث ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي في مصنفه قال: نا محمد بن عبد العزيز بن غزوان، وهو ابن ابي رزمة، قال: نا الفضل بن موسي عن حسين ابن واقد عن عبد الله بن بريدة عن ابيه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يخطب فجاء الحسن والحسين، عليهما قميصان احمران، يعثران فيهما. فنزل النبي صلي الله عليه وسلم فقطع كلامه، فحملهما ثم عاد الي لمنبر ثم قال: " صدق الله:) اموالكم واولادكم فتنة (رايت هذين يعثران في قميصهما، فلم اصبر حتي قطعت كلامي فحملتهما ". وخرج هذا الحديث الترمذي عن الحسن بن حريث عن علي بن حسين بن واقد، عن ابيه، وخرجه ايضا الحافظ ابو نعيم الاصبهاني في كتاب " رياضة المتعلمين ". فقال: حدثنا محمد بن احمد بن حمدان: نا الحسن بن سفيان: نا ابو بكر بن ابي شيبة: نا زيد بن حباب عن حسين بن واقد. ومدار هذا الحديث عن حسين بن واقد، عن عبد الله بن بريدة.
# مسلم: عن ابي هريرة ان الاقرع بن حابس ابصر النبي صلي الله عليه وسلم يقبل الحسن بن علي رضي الله عنهما فقال: ان لي عشرة من الولد، ما قبلت واحدا منهم!. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انه من لا يرحم لا يرحم ". مسلم: حدثنا ابن ابي عمر قال: نا سفيان عن عبيد الله بن ابي يزيد، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن ابي هريرة قال: خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في طاءفة من النهار لا يكلمني ولا اكلمه حتي جاء سوق بني
# PageV02P202
# قينقاع، ثم انصرف حتي اتي خباء فاطمة: فقال: " اثم لكع، اثم لكع؟ " يعني حسنا. فظننا انه انما تحبسه امه لان تغسله وتلبسه سخابا. فلم يلبث ان جاء يسعي حتي اعتنق كل واحد منهما صاحبه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اللهم اني احبه فاحبه، واحبب من يحبه ". وخرج الحديث البخاري.
# مسلم: حدثني عبد الله بن الرومي وعباس بن عبد العظيم العنبري قالا: نا النضر بن محمد قال: نا عكرمة، وهو ابن عمار قال: نا اياس عن ابيه قال: لقد قدت بنبي الله صلي الله عليه وسلم والحسن والحسين علي بغلته الشهباء؛ حتي اذا ادخلتهم حجرة النبي صلي الله عليه وسلم هذا قدامه، وهذا خلفه.
# اياس الذي روي عنه عكرمة بن عمار هذا الحديث هو اياس بن سلمة ابن الاكوع الاسلمي، وابوه سلمة من كبار الصحابة. شهد بيعة الرضوان، وظهر منه في غزوة ذي قرد الفعل الكريم والغناء العظيم. وقد ذكرتهما قبل في " اسلم " من خزاعة.
# الترمذي: حدثنا محمد بن بشار: نا ابو عامر العقدي: نا زمعة بن صالح عن سلمة بن وهرام، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم حامل الحسن بن علي علي عاتقه. فقال رجل: نعم المركب ركبت يا غلام. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " ونعم الراكب هو ".
# وقال: حدثنا محمد بن بشار: نا محمد بن جعفر: نا شعبة بن عدي بن ثابت قال: سمعت البراء بن عازب يقول: رايت النبي صلي الله عليه وسلم واضعا الحسن بن علي علي عاتقه، وهو يقول: " اللهم اني احبه فاحبه ". وخرج مسلم الحديث بسنده ونصه.
# الترمذي: عن اسامة بن زيد قال: طرقت النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة في بعض الحاجة. فخرج النبي صلي الله عليه وسلم، وهو مشتمل علي شء لا ادري ما هو. فلما فرغت من حاجتي قلت: ما هذا الذي انت مشتمل عليه؟ فكشفه، فاذا حسن وحسين عليهما السلام علي وركيه. فقال: " هذان ابناي وابنا ابنتي اني احبهما فاحبهما ".
# PageV02P203
# وحفظ الحسن عن النبي صلي الله عليه وسلم احاديث، ورواها عنه. منها حديث الدعاء في القنوت. ومنها: " انا ال محمد لا تحل لنا الصدقة ". وكان الحسن رضي الله عنه محبا في النساء، كثير النكاح، كثير الطلاق. وكان علي يستحيي من اصهار الحسن، فخطب الناس وقال: ان الحسن مطلاق فلا تنكحوه. فقام اليه رجل من همدان، فقال: يا امير المءمنين: والله لننكحنه فيمسك من شاء ويطلق من شاء. فقال علي، وقد سر بقول الهمداني :
# لهمدان اخلاق ودين يزينهم ... وباس اذا لاقوا وحسن كلام
# فلو كنت بوابا علي باب جنة ... لقلت لهمدان: ادخلوا بسلام
# وكان علي رضي الله عنه، محبا في همدان. وقال يوم الجمل في بطن منهم، وهم بنو ربيعة بن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل بن جشم بن خيوان بن نوف بن همدان: " لو تمت عدتهم الفا لعبد الله حق عبادته ". وكان اذا راهم تمثل بقول الشاعر:
# ناديت همدان والابواب مغلقة ... ومثل همدان سني فتحة الباب
# كالهندواني لم تفلل مضاربه ... وجه جميل وقلب غير وجاب
### | خلافته
# وولي الحسن بعد موت علي عليهما السلام لسبع بقين من شهر رمضان سنة اربعين، وصالح معاوية في شهر ربيع الاول سنة احدي واربعين. وقد قيل: في جمادي الاولي من هذه السنة، ويسمي عام صلحه مع معاوية " عام الجماعة ". فكانت خلافته ستة اشهر، تمت بها ثلاثون سنة للخلافة.
# PageV02P204
# روي " سفينة " مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " الخلافة بعدي ثلاثون سنة ثم تعود ملكا ". ولما بويع الحسن سار الي معاوية بجنود العراق، وسار اليه معاوية باهل الشام، فالتقوا بموضع يقال له " مسكن " بارض الكوفة، فاصطلحوا. وسلم الحسن اليه الخلافة. واشترط عليه شروطا، منها ان يذهب ما بين اهل العراق وبين اهل الشام من الذحول والضغاءن، وان يكون له الامر من بعده. فرضي معاوية كل ما اشترط عليه الحسن، وكاد يطير فرحا.
# البخاري: نا عبد الله بن محمد. نا سفيان عن ابي موسي قال: سمعت الحسن يقول: استقبل والله الحسن بن علي معاوية بن ابي سفيان بكتاءب امثال الجبال. فقال عمرو بن العاصي: اني لاري كتاءب لا تولي حتي تقتل اقرانها فقال معاوية: وكان والله خير الرجلين. اي عمرو، ان قتل هءلاء هءلاء وهءلاء هءلاء من لي بامور الناس؟ من لي بضيعتهم؟ فبعث اليه رجلين من قريش من بني عبد شمس: عبد الرحمن بن سمرة وعبد الله بن عامر. فقال: اذهبا الي هذا الرجل، فاعرضا عليه، وقولا له، واطلبا اليه، فاتياه، فدخلا عليه، فتكلما. وقالا له، وطلبا اليه. فقال لهم الحسن بن علي: " انا بنو عبد المطلب قد اصبنا من هذا المال، وان هذه الامة قد عاثت في دماءها ".
# قالا له: فانه يعرض عليك كذا كذا، ويطلب اليك ويسالك. قال: فمن لي بهذا؟ قالا: نحن لك به. فما سالهما شيءا الا قالا: نحن لك به. فصالحه. فقال الحسن: ولقد سمعت ابا بكرة يقول: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي
# PageV02P205
# المنبر والحسن ابن علي الي جنبه وهو يقبل علي الناس مرة وعليه اخري، ويقول: " ان ابني هذا سيد، ولعل الله يصلح به بين فءتين عظيمتين من المسلمين ". قال البخاري: قال لي علي بن عبد الله: انما ثبت عندنا سماع الحسن من ابي بكرة بهذا الحديث.
# وحدث احمد بن زهير، وهو ابو بكر بن ابي خيثمة قال: نا هارون بن معروف: نا ضمرة عن ابن شوذب قال: لما قتل علي سار الحسن فيمن معه من اهل الحجاز والعراق. وسار معاوية في اهل الشام قال: فالتقوا. فكره الحسن القتال، وبايع معاوية علي ان يجعل العهد للحسن من بعده. قال: فكان اصحاب الحسن يقولون له: يا عار المءمنين فيقول: العار خير من النار.
# ودخل علي الحسن بعض شيعة ابيه الناصحين له فقال: السلام عليك يا مذل المءمنين بايعت معاوية ومعك اربعون الف سيف من اهل العراق. قال: اجلس يا بن فلان، لا تقل كذلك. ان ابي عهد الي انه لا بد لمعاوية ان يلي هذا الامر. فلو قاتلناه بالشجر والحصي والجندل لم ينفعنا ذلك. وقد سبق القضاء والقدر بولايته. ولما خرج ذلك الرجل من عند الحسن دخل علي الحسين فقال: امدد يدك نبايعك. فقال له الحسين اما مادام ابو محمد حيا فلا.
# وكان الحسن يكني ابا محمد، والحسين يكني ابا عبد الله.
# وذكر ابو عميرة بن عبد البر في كتاب " الصحابة " فقال: نا خلف بن قاسم قال: نا عبد الله بن عمر بن اسحاق بن معمر قال: نا احمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين قال: حدثني عمرو بن خالد مرارا قال: حدثني زهير بن معاوية الجعفي قال: حدثني ابو روق الهمداني ان ابا الغريف حدثهم قال: كنا في مقدمة الحسن ابن علي اثني عشر الفا بمسكن مستميتين، تقطر اسيلفنا من الجد والحرص علي قتال اهل الشام، وعلينا ابو العمرطة. فلما جاءنا صلح الحسن ابن علي كانما كسرت ظهورنا من الغيظ والحزن. فلما جاء الحسن الكوفة جاءه شيخ يكني ابا عامر شفيق بن ليلي فقال: السلام عليك يا مذل المءمنين فقال: لا تقل يا ابا عامر، فاني لم اذل المءمنين ولكني كرهت ان اقتلهم في طلب الملك.
# PageV02P206
# وحدث ابن وهب قال: اخبرني يونس بن يزيد عن ابن شهاب قال: لما دخل معاوية الكوفة حين سلم اليه الامر الحسن بن علي كلم عمرو بن العاصي معاوية ان يامر الحسن بن علي فيخطب الناس، فكره ذلك معاوية وقال: لا حاجة بنا الي ذلك. قال عمرو: ولكني اريد ذلك ليبدو عيه، فانه لا يدري هذه الامور ما هي. ولم يزل بمعاوية حتي امر الحسن يخطب. وقال له: قم يا حسن، فكلم الناس فيما جري بيننا. فقام الحسن، فتشهد وحمد الله واثني عليه وقال في بديهته: " اما بعد ايها الناس، فان الله هداكم باولنا، وحقن دماءكم باخرنا. وان لهذا الامر مدة، والدنيا دول. وان الله عز وجل يقول:) وان ادري اقريب ام بعيد ما توعدون انه يعلم الجهر من القول ويعلم ما تكتمون وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين (.
# فلما قالها قال له معاوية: اجلس فجلس. ثم قام معاوية فخطب الناس. ثم قال لعمرو: هذا من رايك.
# وروي مجالد بن سعيد عن الشعبي قال: لما جري الصلح بين الحسن بن علي وبين معاوية. قال له معاوية: قم فاخطب الناس واذكر ما كنت فيه. فقام الحسن، فخطب. فقال: " الحمد لله الذي هدي بنا اولكم، وحقن بنا دماء اخركم. الا ان اكيس الكيس التقي، واعجز العجز الفجور. وان هذا الامر الذي اختلفت فيه انا ومعاوية. اما ان يكون كان احق به مني، واما ان يكون حقي، فتركته لله ولصلاح امة محمد صلي الله عليه وسلم وحقن دماءهم. قال: ثم التفت الي معاوية فقال:) وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين (.
# ثم نزل فقال عمرو لمعاوية: ما اردت الا هذا.
# ومات الحسن، رضي الله عنه، مسموما يقال ان امراته " جعدة " بنت الاشعث بن قيس سمته. دس اليها معاوية ان تسمه. فاذا مات اعطاها اربعين
# PageV02P207
# الفا، وزوجها من يزيد فلما مات الحسن وفي لها بالمال وقال لها: ... حاجة هذا ما صنعت بابن فاطمة، فكيف تصنع بابن معاوية؟ فخسرت وما ربحت. وهذا امر لا يعلمه الا الله، ويحاشي معاوية منه، وقيل: ان يزيد دس الي جعدة بذلك. وقد ذكر الخبرين اصحاب التواريخ.
# وحدث قاسم بن اصبغ البياني قال: نا عبد الله بن روح، نا عثمان بن عمر بن فارس قال: نا ابن عون، عن عمير بن اسحاق قال: كنا عند الحسن ابن علي فدخل المخرج ثم خرج فقال: سقيت السم مرارا وما سقيت مثل هذه المرة. ولقد لفظت طاءفة من كبدي، فرايتني اقلبها بعود معي. فقال الحسين: اي اخي من سقاك! فقال: وما تريد اليه؟ اتريد ان تقتله؟ قال: نعم. قال: لءن كان الذي اظن فالله اشد نقمة. ولءن كان غيره فما اريد ان يقتل بي برء.
# ولما ورد البريد بموته علي معاوية اتي ابن عباس معاوية فقال له: يابن عباس، احتسب الحسن، ولا يحزنك الله ولا يسوءك. فقال: اما ما ابقاك الله لي يا امير المءمنين فلا يحزنني الله ولا يسوءني. فاعطاه علي كلمته الف الف وعوضا واشياء. وقال له: خذها واقسمها علي اهلك.
# وذكر انه لما بلغ معاوية موت الحسن كبر، وكبر من كان في مجلسه معه. وسمعت فاختة بنت قرظة زوجه التكبير. فلما دخل عليها قالت له: يا امير المءمنين؛ اني سمعت تكبيرا عاليا في مجلسك، فما الخبر؟ فقال لها: مات الحسن. فبكت وقالت: انا لله وانا اليه راجعون، سيد المسلمين وابن رسول الله تكبر علي موته؟ فقال لها معاوية: انه والله كما قلت فاقلي لومي ويحك.
# ودخل عليه ابن عباس عشية يوم هذه القصة فقال: يا بن عباس اسمعت بموت الحسن؟ فبكي ابن عباس وقال: قد سمعت به، وبلغني يا معاوية انك كبرت علي موته، اما والله ما زاد موته في عمرك، وقد وافاه اجله، وقد زكا قوله وعمله، وصار الي ما اعد الله له من الكرامة في دار المقامة مع جده الرسول وامه البتول وابيه النفاع في الله الضرار، وعمه ذي الجناحين الطيار. ولءن رزءنا بفقد من هو خير منه؛ محمد صلي الله عليه وسلم.
# PageV02P208
# وكانت وفاة الحسن بالمدينة في شهر ربيع الاول سنة تسع واربعين، وهو يومءذ ابن سبع واربعين سنة، ودفن بالبقيع الي جنب امه فاطمة رضي الله عنها وعن بنيها اجمعين. وصلي عليه سعيد بن العاصي والد عمرو الاشدق، وكان يومءذ اميرا علي المدينة. قدمه الحسين للصلاة عليه، وقال: هي السنة، ولولا انها سنة ما قدمتك.
# وكان اوصي ان يدفن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، الا ان تكون فتنة تثير قتالا، فان كانت فادفنوني بالبقيع. فلما جء بسريره الي المسجد منعهم مروان من الدخول وقال: والله لا، يدفن امير المءمنين عثمان في البقيع وتدفنون الحسن مع رسول الله. وتنازعوا حتي دخلت بنو هاشم مع الحسين في السلاح وبنو امية مع مروان كذلك فاصلح الناس، وابو هريرة، بينهم. وقال ابو هريرة والله ان هذا لظلم، يمنع الحسن ان يدفن مع جده. ثم ناشد الله الحسين وقال: يا ابا عبد الله اليس قد قال الحسن: ادفنوني بالبقيع ان كانت فتنة تثير قتالا؟ ولم يزل به حتي سكن غضبه ورضي، ودفن الحسن بالبقيع، رضي الله عنهما.
# ولما توفي الحسن عليه السلام ادخله قبره الحسين ومحمد ابن الحنفية وعبيد الله ابن عباس. ثم وقف علي قبره وقد اغرورقت عيناه فقال: " رحمة الله عليك ابا محمد. فلءن عزت حياتك لقد هدت وفاتك، ولنعم الروح روح تضمنه بدنك، ولنعم الجسد جسد تضمنه كفنك، ولنعم الكفن كفن تضمنه لحدك. وكيف لا تكون كذلك وانت حلف التقي وجدك النبي المصطفي وابوك علي المرتضي، وامك فاطمة الزهراء، وعمك جعفر الطيار في جنة الماوي؟ غذتك اكف الحق، وربيت في حجر الاسلام ورضعت ثدي الايمان. فطبت حيا وميتا. فلءن كانت الانفس غير طيبة بفراقك فانها غير شاكة انه قد خير لك، وانك واخاك سيدا شباب اهل الجنة. فعليك السلام منا ".
# وكان الحسن والحسين رضي الله عنهما من اجواد الاسلام، ولهما ولعبد الله جعفر ولعبيد الله بن عباس ولسعيد بن العاصي اخبار ماثورة عزيزة الوجود في المبرزين في الجود.
# PageV02P209
# وولد الحسن بن علي الحسن، امه خولة بنت منظور بن زبان الفزارية، وعمرا امه ثقفية، وابنه محمد بن عمرو. وروي عن جابر بن عبد الله حديث: " ليس من البر ان تصوموا في السفر "، خرجه مسلم. والحسين الاثرم لام ولد، وطلحة وامه ام اسحاق بنت طلحة بن عبيد الله.
# فاما الحسن بن الحسن بن علي فولد: عبد الله، والحسن، وابراهيم ومحمدا، وجعفرا، وداود.
# وكان عبد الله بن حسن بن حسن بن حسن يكني ابا محمد، وكان خيرا. ورءي يوما يمسح علي خفيه. فقيل له: تمسح؟ قال: نعم، قد مسح عمر بن الخطاب. ومن جعل عمر بينه وبين الله فقد استوثق. وروي ان عمر بن عبد العزيز وجه الي عبد الله بن الحسن بن حسن: اذا كانت لك حاجة فاكتب بها لك رقعة، فاني استحي من الله ان يراك علي بابي.
# ومن ولد عبد الله بن الحسن: ابراهيم، ومحمد، وادريس. فاما ابراهيم ومحمد فكانت لهما فطنة وذكاء في صغرهما، وكانا من اهل البلاغة واللسن في كبرهما.
# الاصمعي: عن بعض شيوخه الثقات، عن عبد الله بن طاووس. قال: اقبلت الي عبد الله بن الحسن، فادخلني بيتا قد نجد بالرهاوي وكل فرشة شريفة. قال: فبسطت نطعي، وجلست عليه، وابناه محمد وابراهيم صبيان يلعبان. فلما نظرا الي قال احدهما لصاحبه: ميم. قال الاخر: جيم. فقلت انا: نون واو نون. فاستغرقا ضحكا، وخرجا الي ابيهما، فاخبراه فتبسم.
# توفي عبد الله بن طاووس في خلافة ابي العباس السفاح، وروي عنه الحديث وكان من الثقات، واكثر روايته عن ابيه. وابوه طاووس: كان من اصحاب ابن عباس. وتوفي بمكة سنة ست ومءة قبل التروية بيوم وصلي
# PageV02P210
# عليه هشام بن عبد الملك. وهو طاووس بن كيسان مولي لاهل اليمن. وامه مولاة لحمير. وكان يكني ابا عبد الرحمن. وخرج عنه الاءمة مالك والبخاري ومسلم والترمذي وغيرهم.
# وخرج محمد وابراهيم علي ابي جعفر بن المنصور، وغلبا علي المدينة ومكة والبصرة. فبعث اليهما، فقتل محمد في المدينة، وقتل ابراهيم ببا خمرا، علي ستة عشر فرسخا من الكوفة.
# واما ادريس بن عبد الله اخوهما، فهو الذي صار الي ارض البربر بالمغرب هاربا في خلافة هارون الرشيد. وولد ادريس الاصغر، ترك امه حاملا به حين سم، وخبره مشهور.
# ومن ولد ادريس بن ادريس الشرفاء بالمغرب، والامراء بقرطبة ومالقة وسبتة، وذلك بعد انقراض دولة المنصور محمد بن ابي عامر المعافري ودولة ولديه.
# وام عبد الله بن حسن بن حسن فاطمة بنت
### | الحسين بن علي
# ، اخت سكينة. وكانت اجمل من سكينة. وكان الحسين رضي الله عنه اري ابن اخيها الحسن بن الحسن ابنتيه سكينة وفاطمة، وخيره فيهما، فاختار فاطمة.
# ومات عبد الله بن حسن في سجن ابي جعفر، واخوته معه، وهم: حسن وداود وابراهيم.
# PageV02P211
# ومن ولد ابراهيم بن حسن ابن طباطبا وهو محمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن حسن بن حسن، وهو صاحب ابي السرايا الشيباني وخرج ابن طباطبا علي المامون عبد الله بن الرشيد بالكوفة سنة تسع وتسعين ومءة. وهي السنة الثانية من خلافة المامون. وبويع للمامون عند قتل المخلوع اخيه محمد الامين ليلا ببغداد، وهو بخراسان لخمس بقين من المحرم سنة ثمان وتسعين ومءة. وتولي قتل المخلوع طاهر بن الحسين ذو اليمينين.
# ومن موالي الحسن بن علي رضي الله عنهما الحسن بن سعد: روي عن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب. مسلم: حدثنا شيبان بن فروج قال: نا مهدي بن ميمون قال: نا محمد بن عبيد الله بن ابي يعقوب عن الحسن بن سعد مولي الحسن بن علي عن عبد الله بن جعفر قال: اردفني رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم خلفه، فاسرني حديثا لا اخذ به احتراس الناس "؟ ".
# وابو اسامة حماد بن اسامة: المحدث الثقة، مولي الحسن بن سعد هذا. فهو مولي مولي. توفي ابو اسامة بالكوفة سنة تسع ومءتين وهو ابن ثمانين سنة.
# PageV02P212
# الحسين بن علي
# بن ابي طالب عليهما السلام
# ولد الحسين في شعبان سنة اربع من الهجرة. ويكني ابا عبد الله. وعلقت فاطمة بالحسين بعد وضعها الحسن بخمسين يوما. قاله الواقدي. وكان الحسين رضي الله عنه من الفقهاء العاملين بالكتاب والسنة. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم قوله " من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه ". هكذا حدث به العمري عن الزهري، عن علي بن حسين، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم. وروي ابراهيم بن سعد عن ابن اسحاق، عن الزهري، عن سنان بن ابي سنان الدءلي عن حسين بن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثا في ابن صاءد: " اختلفتم وانا بين اظهركم وانتم بعدي اشد اختلافا ". وحديث " من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه، وهو ثلث الاسلام ". رواه ايضا ابو هريرة.
# وروي سفيان بن عيينة عن عبد الله بن شريك عن بشر بن غالب قال: سمعت ابن الزبير وهو يسال حسين بن علي: يا ابا عبد الله، ما تقول في فكاك الاسير علي من هو؟ قال: علي القوم الذين اعانهم. وربما قال: قاتل معهم. قال سفيان: يعني يقاتل مع اهل الذمة فيفك من جزيتهم، قال: وسمعته يقول: يا ابا عبد الله متي يجب عطاء الصبي؟ قال: اذا استملي وجب عطاءه ورزقه. وساله عن الشرب قاءما، فدعا بلقحة له فحلبت وشرب قاءما، وناوله، وكان يعلق الشاة المصلية فيطعمنا منها، ونحن نمشي معه.
# وكان كثير الصلاة والصيام والحج. حج رضي الله عنه عشرين حجة، ماشيا. قال ذلك مصعب بن عبد الله الزبيري. وكان رضي الله عنه متواضعا. مر علي قوم من المساكين، وكان راكبا، فسلم عليهم، وهم قد وضعوا كسرا
# PageV02P213
# بالارض، وهم ياكلون. فقالوا: هلم يا ابن رسول الله. فنزل عن دابته وقال: ان الله لا يحب المستكبرين، ثم جلس واكل معهم. فلما فرغوا قال: انكم دعوتموني فاجبتكم. واني ادعوكم الي منزلي، فاجابوه. فلما دخلوا منزله وجلسوا قال: يا رباب هات ما كنت تدخرين.
# ومن مناقبه ما ذكر الترمذي بسنده عن يعلي بن مرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " حسين مني وانا من حسين. احب الله من احب حسينا. حسين سبط من الاسباط ". وقال ابو هريره " ابصرت عيناي هاتان، وسمعت اذناي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو اخذ بكفي حسين، وقدماه علي قدم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقول: " ترق عين بقة ". قال: فرقي الغلام حتي وضع قدمه علي صدر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " افتح فاك ". ثم قبله، ثم قال: " اللهم احبه فاني احبه ".
# الترمذي: حدثنا عقبة بن مكرم العضمي: نا وهب بن جرير بن حازم: نا ابي عن محمد بن ابي يعقوب عن عبد الرحمن بن ابي نعم ان رجلا من اهل العراق سال ابن عمر عن دم البعوض يصيب الثوب. فقال ابن عمر: انظروا الي هذا، يسال عن دم البعوض، وقد قتلوا ابن قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وسمعت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان الحسن والحسين ريحانتاي من الدنيا ".
# ولما مات معاوية، وبويع يزيد ابنه وصل البريد ببيعة يزيد الي المدينة، وامر واليها الوليد بن عتبة بن ابي سفيان باخذ الحسن بالبيعة. فارسل اليه ليلا،
# PageV02P214
# واقراه كتاب يزيد وطلبه بالبيعة، فقال: مثلي لا يبايع سرا، فاذا كان في غد بايعت علانية. فلما هم بالخروج قال مروان بن الحكم للوليد وكان حاضرا معه في مجلسه لتدبير امر بيعة يزيد: يا لها من غلطة ، ما رايت لها مثيلا، تترك الامر مستقبلا، وتبطله مستدبرا؟ فقال له: فما تري انت؟ قال: تاخذوه بالبيعة. ان ابي ضربت عنقه. فسمعه الحسين. فسل سيفه، وهم ان يضرب مروان، ثم قال له: يا ابن الزرقاء، امثلك يامر بقتل مثلي؟ وكان الحسين قد دعا بمواليه، واهل بيته فاقعدهم علي الباب حين دخل وقال لهم: ان ارتفع صوتي فاقتحموا علي الدار، والا فمكانكم حتي اخرج اليكم. وحين خرج الحسين عن الوليد ارتحل من ليلته الي مكة. وقيل: انه ارتحل نهارا.
# وكان عبد الله بن الزبير كان قد خرج من اول هذه الليلة الي مكة هاربا بعد ما اجتمع مع الحسين مخافة ان يءخذ بالبيعة ليزيد، وهرب معه اخوه جعفر ابن الزبير. ومضيا علي طريق " الفرع "، وهي طريق غير الجادة، خوفا من الطلب، فلم يقدر عليهما. فلما قدم الحسين مكة كتب اليه سليمان بن صرد الخزاعي والمسيب بن نجبة الفزاري وغيرهما من رجال ابيه وشيعته من الكوفة: " هلم الينا يا ابن رسول الله، فانت احق بالخلافة من يزيد الخمور "، وكتبوا بيعتهم. فلما اراد الخروج من مكة جاءه عبد الله بن عمر فقال: الي اين تسير يا ابا عبد الله؟ قال: هذه بيعة اهل العراق وكتبهم قد اتتني. قال: اتسير الي قوم قتلوا اباك، وخذلوا اخاك، وكانت طاعتهم لهما اكثر مما لك الان؟ وجعل عبد الله يثبطه عن الخروج. فلما ابي عليه اعتنقه وقال: استودعك الله من قتيل.
# وبعث الحسين من مكة الي الكوفة ابن عمه مسلم بن عقيل ليصحح بيعته بها، وياخذ العهود له من اهلها. فقتل بعد خطب "؟ " طويل. قتله عبيد الله بن
# PageV02P215
# زياد، وقتل معه هانء بن عروة المرادي. وقيل ان الوالي علي المدينة عند بيعة يزيد بن معاوية خال بن الحكم اخو مروان. ثم عزل وولاها عثمان بن محمد بن ابي سفيان. وهو الذي قال: لما خرج الحسين عن المدينة، ولم يبايع: اركبوا كل بعير بين الارض والسماء، فاطلبوه، فطلبوه فلم يدرك.
# وخرج الحسين من مكة الي العراق فلقيه الفرزدق في الطريق، فساله عن امر الناس، فقال: يا ابن رسول الله، القلوب معك والسيوف عليك، والنصر من السماء. وخرج عبيد الله بن زياد من الكوفة بجيشه الي الحسين، وعلي مقدمته عمر بن سعد بن ابي وقاص. وكان مسلم بن عقيل لما قدم ليقتل بين يدي عبيد الله ابن زياد، وقد اثخن جراحا نظر، هل يري احد من قريش؟ فراي عمر بن سعد، فقال: ادن مني. فدنا منه عمر، فقال: انت اقرب الناس الي في النسب، فان اردت ان تفوز بشرف الدارين فابعث الي الحسين ليرجع من الطريق، فاني تركته ومن معه، وهم تسعون انسانا علي الخروج من مكة، وانهم الان في الطريق، واكتب اليه بما اصابني.
# فلما انصرف عنه عمر بن سعد قال لابن زياد: اتدري ما قال لي مسلم؟ قال: اكتم علي ابن عمك. قال: الامر اعظم من ذلك. قال: اكتم علي ابن عمك فلما اكثر علي ابن زياد قال له مسلم، قال له: قل اخبرني ان حسينا خرج في اهله وقرابته ومن اتبعه من الناس الي الكوفة. قال له ابن زياد: اما اذ اخبرتني فوالله لا خرج لقتاله غيرك. اما والله لو اسر الي كما اسر اليك لرددتهم. ويحك ما حفظت وصية ابن عمك حين راك لها اهلا؟ ثم التقوا مع الحسين بكربلاء: وهو موضع علي الفرات. فاتاه عمر بن سعد فقال: ما هذا المسير يا ابا عبد الله؟ قال: سرت الي قوم غروني بكتبهم، ولا مرد للقضاء. واني اسال منكم احدي ثلاث خلال: اما ان تتركوني ارجع من حيث جءت، واما ان تخلوا بيني وبين الطريق الي الاعاجم، اقاتل فيهم حتي
# PageV02P216
# اموت، واما ان اسير الي يزيد فاضع يدي في يده. فاخبر عمر بن سعد بذلك عبيد الله بن زياد، فقال: لا اعطيه واحدة من الثلاث. ولكن ينزل علي حكمي. فاخبر عمر بن سعد ذلك الي الحسين فقال: اانزل علي حكم ابن مرجانة الدعي؟ والموت والله عندي دون ذلك اشهي واحلي. ومرجانة: ام عبيد الله وهي امة . ولما ابي عبيد الله ان يعطي الحسين واحدة من الخلال الثلاث التي تطلب، قالت طاءفة من عسكر عبيد الله: يعرض عليك ابن بنت رسول الله واحدة من ثلاث خلال فلم تسعفوه بها! لقد خاب سعيكم، وشقي من يتبعكم. فانصرفوا الي الحسين، فقتلوا معه، رضي الله عنهم، ورحمهم.
# وابلي الحسين في ذلك اليوم بلاء عظيما، وقتل من عسكر عبيد الله اشقياء كثيرة، حتي قتل، رضوان الله عليه. وقتل معه من ولده وولد اخيه الحسن وولد عمه عقيل جماعة لم ينشا في الاسلام مثلهم. وروي فطر عن منذر الثوري عن ابن الحنفية قال: قتل مع الحسين بن علي سبعة عشر رجلا، كلهم من ولد فاطمة.
# وقتل، رضي الله عنه، يوم عاشوراء، سنة احدي وستين، وهو ابن ثمان وخمسين سنة. واختلف فيمن قتله، فقيل: شمر بن ذي الجوشن الضبابي، لعنه الله. وهو القاءل لعبيد الله بن زياد:
# اوقر ركابي فضة وذهبا ... اني قتلت الملك المححبا
# خير عباد الله اما وابا ... وخيرهم اذ ينسبون نسبا
# وقال مصعب الزبيري: الذي ولي قتل الحسين بن علي سنان بن ابي سنان النخعي، لا رحمه الله. وهو جد شريك بن عبد الله القاضي، ويصدق قول الشاعر:
# PageV02P217
# واي رزية عدلت حسينا ... غداة تبيره كفا سنان
# ولما ادخل اهله علي يزيد بن معاوية بالشام، وهم في حال سيءة، وكانوا علي الاقتاب، لم يوطا في طريقهم اليه. قالت له ام كلثوم بنت علي من غير فاطمة: يا يزيد، بنات رسول الله سبايا اذلة!! فقال: بل كرام اعزة. وبكي، وامر بادخالهم الي حرمه.
# وجعل بين يدي يزيد علي بن الحسين الاصغر، وهو زين العابدين. وكان علي الاكبر قتل مع الحسين مع جملة من قتل من بنته وبني اخيه الحسن وبني عمه عقيل. فقرا يزيد:) وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير ". فقال لا تقل ذلك يا يزيد، ولكن قل:) ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها، ان ذلك علي الله يسير (.
# واستشار يزيد اهل الشام في من بقي من ولد الحسين وولد اخيه الصغار. فقال له بعض الاشقياء منهم: لا تتخذ من كلب سوء جروا يا امير المءمنين. فقال النعمان بن بشير: اصنع بهم يا امير المءمنين ما كان يصنع بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم لو راهم علي هذا الحال. فامر بانزالهم واكرامهم. ثم قال: لو كان بينهم وبين من عض بظر امه نسب، يعني ابن زياد ما قتلهم، ثم ضرب عليهم القبقاب بعدما ادخلوا الحمام، وامال عليهم المطبخ، وكساهم، واخرج لهم جواءز كثيرة، وبعث معهم من ردهم الي المدينة.
# واتي يزيد براس الحسين عليه السلام. فلما وضع بين يديه جعل ينكت اسنانه بقضيب كان في يده ويقول: كان ابو عبد الله صبيحا. فقال النعمان بن بشير: ارفع يدك يا يزيد عن فم طالما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم
# PageV02P218
# يقبله. قال: فاستحيا يزيد، وامر برفع الراس. وما روي بعد قتل الحسين من العبر في يقظة ومنام روي عن رواة صحاءح الاثار والاخبار.
# الترمذي بسنده عن ام سلمة قالت: رايت رسول الله صلي الله عيه وسلم " تعني في المنام " وعلي راسه ولحيته التراب. فقال: مالك يا رسول الله؟ قال: شهدت قتل الحسين انفا. وحدث ابي بكر بن ابي شيبة قال: نا حماد سن سلمة قال: نا عمار، عن ابن عباس قال: رايت النبي صلي الله عيه وسلم، فيما الناءم نصف النهار، وهو اشعث اغبر، في يده قارورة فيها دم. فقلت: بابي انت وامي يا رسول الله، ما هذا؟ قال: " هذا دم الحسين، لم ازل التقطه منذ اليوم " فوجد قد قتل في ذلك اليوم.
# وبكي الناس الحسين، فاكثروا واحسنوا. قالت الرباب بنت امرء القيس الكلبية، ترثي زوجها الحسين بن علي رضي الله عنهما:
# ان الذي كان نورا يستضاء به ... بكربلاء قتيلا غير مدفون
# سبط النبي جزاك الله صالحة ... عنا وجنبت خسران الموازين
# قد كنت لي جبلا صعبا الوذ به ... وكنت تصحبنا بالرحم والدين
# من لليتامي ومن للساءلين ومن ... يقي وياوي اليه كل مسكن؟
# PageV02P219
# وقال سليمان بن قنة الخزاعي، واجاد فيما قال:
# مررت علي ابيات ال محمد ... فلم ار من امثالها حيث حلت
# فلا يبعد الله البيوت واهلها ... وان اصبحت منهم برغمي تخلت
# وكانوا رجاء ثم عادوا رزية ... لقد عظمت تلك الرزايا وجلت
# وان قتيل الطف، من ال هاشم ... اذل رقابا من قريش فذلت
# الم تر ا، الارض اضحت مريضة ... لفقد حسين، والبلاد اقشعرت
# وقد اعولت تبكي السماء لفقده ... وانجمها ناحت عليه وصلت
# كذا قال عمر بن عبد البر في الاستيعاب: عن سليمان بن قنة انه خزاعي. وقال المبرد في الكامل: هو من تميم بن مرة بن كعب بن لءي. وكان منقطعا الي بني هاشم. وقال ابن قتيبة، في " المعارف ": سليمان بن قنة هو منسوب الي امه. وهو مولي لتيم قريش. وكان مع روايته الحديث شاعرا. وهو القاءل:
# وقد يحرم الله الفتي وهو عاقل ... ويعطي الفتي
### | .... 
# وليس عاقلا
# PageV02P220
# وهذا البيت زعموا لا يدري قاءله:
# اترجو امة قتلت حسينا ... شفاعة جده يوم الحساب؟
# ولبعض المحسنين المجيدين يرثي الحسين رضي الله عنه:
# امرر علي جدث الحسي ... ن وقل لاعظمه الزكية:
# يا اعظما لا زلت من ... وطفاء ساكبة روية
# واذا مررت بقبره ... فاطل به، وقف المطية'
# وابك المطهر للمطه ... ر والمطهرة التقية
# كبكاء معولة اتت ... يوما لواحدها منية
# وقال بعض من وقذ رزء الحسين فءاده، والف الحزن علي مصابه الجلل واعتاده. نفعه الله بما قاله، من عثرات الذنوب اقاله:
# ايا رزء الرضي الذاكي حسين ... اسلت مع الدموع لنا نجيعا
# بقعة كربلاء اريت سبطا ... لخير المرسلين لقي صريعا
# PageV02P221
# رزءنا ابن البتول واي رزء ... جليل قد راي خطبا شنيعا
# اثار لنا اكتءابا وانتحابا ... واجح لفحه من الضلوعا
# وكم من اجله صبر تولي ... وكم عين لها هجرت هجوعا
# وكم قلب به اضحي مروعا ... ونفس فارقت جلدا وروعا
# فيا صبري علي بلوي حسين ... الا ودع فءادا لي جزوعا
# وما عاف الاسي والوجد مثلي ... عليه ولا الكابة والخشوعا
# دهاه ابن الدعي بشر ناس ... فجدوا الاصل منه والفروعا 
# لقد خسروا بما اكتسبوا فمن ذا ... يكون لهم اذا بعثوا شفيعا
# هم وتروا شفيع الخلق في ابن ... لديه كان محفوظا رفيعا
# فلا سقت الغوادي قبر رجس ... زنيم للغرور غدا مطيعا
# تحكم في بني المختار قسرا ... واجري من دماءهم ربيعا
# PageV02P222
# عن ماء الفرات حمي كراما ... لرعي حقوقهم اضحي مضيعا
# اتي في الذكر ذكرهم بقدس ... فكن يا من تلاه له مذيعا
# وولد الحسين، رضي الله عنه، عليا الاكبر: امه مرة بنت عروة بن مسعود الثقفي. كذا قال محمد بن شبل في روايته غير ابن شبل هي بنت مرة بن عروة ابن مسعود، وقتل مع ابيه الحسين.
# وولد عليا الاصغر لام ولد، وفاطمة: امها ام اسحاق بنت طلحة بن عبيد الله، وسكينة: امها الرباب بنت امرء القيس الكلبية، وفيها كان الحسين يقول:
# لعمرك انني لاحب دارا ... تحل به سكينة والرباب
# فاما علي الاصغر فليس للحسين عقب الا منه، زين العابدين. وكان افضل بني هاشم بعد علي والحسين، وامه فارسية، معروفة النسب، واسمها سلافة بنت يزدجرد بن شهريار بن كسري انو شروان بن قباذ. وكانت سلافة من خيرات النساء. ويقال: انها عمة ام يزيد الناقص او اختها. وكان علي ابن الحسين من ابر الناس بامه سلافة. وكان لا ياكل معها في صحفة واحدة، فسءل عن ذلك فقال: اكره ان تسبق يدي الي ما سبقت اليه عينها، فاكون قد عققتها. وكان يقال له " ابن الخيرتين " لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لله من عباده خيرتان ". فخيرته من العرب قريش، ومن العجم فارس.
# وخلف علي سلافة بعد الحسين بن علي زبيد مولاه. فولدت له عبد الله بن
# PageV02P223
# زبيد فهو اخو علي بن حسين لامه. وروي ان علي بن حسين زوج امه من مولاه، واعتق جارية له وتزوجها. فكتب اليه عبد الملك يعيره بذلك، فكتب اليه علي: " قد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة. قد اعتق رسول الله صلي الله عليه وسلم صفية بنت حيي وتزوجها، واعتق زيد بن حارثة وزوجه بنت عمته زينب بنت جحش ".
# وتوفي علي بن الحسين بالمدينة، وهو ابن ثمان وخمسين سنة، سنة اربع وتسعين. وكان يكني ابا الحسن. ودفن بالبقيع، وكان خيرا فاضلا. قال الزهري: ما رايت قرشيا افضل منه. وقال يحيي بن سعيد الانصاري: علي بن حسين افضل هاشمي رايت بالمدينة. وكان، رضي الله عنه من اهل العلم. وكان معظما عند خلفاء بني امية.
# واشهر ولد علي بن الحسين: محمد وعلي وزيد. فاما محمد فهو الباقر: امه ام عبد الله بنت الحسن بن علي. وقيل له الباقر، لانه بقر العلم اي شقه، وكان من الفقهاء. لقي جابر بن عبد الله وانس بن مالك وغيرهما ممن تاخر موته من شباب الصحابة. ومات بالمدينة سنة سبع عشرة ومءة، وهو ابن ثمان وخمسين سنة. وقال المداءني: مات وهو ابن ثلاث وستين.
# واخوه شقيقه علي بن علي بن الحسين: كان يلقب الافطس. واعقب. ومن عقبه حسين بن حسن بن علي بن علي بن علي بن الحسين: خرج علي المامون بمكة سنة تسع وتسعين ومءة.
# وقيل لمحمد بن علي بن الحسين عليهم السلام: من ازهد الناس؟ قال: من لا يبالي في يدي من كانت الدنيا. ومن العجب ان يشغل الرجل نفسه بشء، التدبير فيه الي غيره.
# وكان رضي الله عنه، يقول: ادب الله محمدا صلي الله عليه وسلم احسن
# PageV02P224
# الادب، فقال:) خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين (. فلما وعي عن الله عز وجل ما امره قال:) وانك لعلي خلق عظيم (. فلما قبل منه ما فوض اليه قال:) وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا (. وقال رضي الله عنه: " وان شر الابناء من دعاه التقصير الي العقوق. وان شر الاباء مند دعاه البر الي الافراط ".
# وولد محمد الباقر جعفرا وهو الصادق: ولده ابو بكر الصديق، رضي الله عنه مرتين. امه ام فروة بنت القاسم بن محمد بن ابي بكر، وامها اسماء بنت عبد الرحمن بن ابي بكر. وكان من ساكني المدينة. وبها مات في خلافة ابي جعفر في قول المداءني والواقدي. قال الواقدي : لما خرج محمد بن عبد الله بن حسن بن حسن بالمدينة علي ابي جعفر هرب جعفر بن محمد الي ماله بالفرع. فلم يزل هنالك مقيما متنحيا عما كانوا فيه، حتي قتل محمد فلما قتل محمد واطمان الناس وامنوا رجع الي المدينة، فلم يزل بها حتي توفي سنة ثمان واربعين ومءة. وهو يومءذ ابن احدي وسبعين سنة. وكان فاضلا، وتكذب عليه الشيعة كثيرا، وكان من شيوخ مالك وسفيان الثوري. ولمالك عنه في الموطا تسعة احاديث، منها خمسة متصلة مسندة، اصلها حديث واحد وهو حديث جابر الطويل في الحج، والاربعة منقطعة، وكان يكني ابا عبد الله.
# وكان ابو جعفر يعظمه ويعرف له حق القرابة والطاعة. واراده مرة بسوء لامر باطل قرف به، فصرف الله عنه. وعلم ابو جعفر براءته وصدقه واخلاصه ونصحه، رضي الله عنه وعن اباءه.
# وولد جعفر موسي. وولد موسي عليا وهو الرضي، وهو مولي معروف الكرخي الزاهد. وحدث الرضي علي بن موسي عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن
### | .... 
# وبايع المامون لعلي الرضي بولاية العهد بعده بخراسان. وامر الناس بلباس الخضرة وترك السواد. فلما بلغ اهل بغداد ما فعل من رد الامر الي
# PageV02P225
# ال ابي طالب بايعوا عمه ابراهيم بن المهدي، وهو الذي كان يقال له: ابن شكلة. وخبره مع المامون مشهور. وكان اسود حسن الصوت والغناء.
# ومات الرضي بخراسان، فصرف المامون عن الطالبين الامر، ورجع هو واهل دولته الي اهل السواد.
# واما زيد بن علي بن الحسين فكان يكني ابا الحسين، وامه سندية. وكان بعيد الهمة، شريف النفس سديد القول، بليغ المنطق. حدث شبابة ابن سوار الفزاري قال: حدثني ... ابن ابي الصباح الكوفي، عن ابي سلمة يحيي بن دينار، عن ابي المطهر الوراق قال: بينما زيد بن علي في بعض ازقة الكوفة اذ بصر به رجل من الشيعة، فدعاه الي منزله فاحضره طعاما. فتسامعت به الشيعة، فدخلوا عليه حتي غص المجلس منهم فاكلوا معه، ثم استسقي فقالوا اي شراب نسقيك يا بن رسول الله؟ قال: اصلبه واشده. فاتوه بعس من نبيذ، فشرب. ودار العس عليهم فشربوا. ثم قالوا: يا بن رسول الله، لو حدثتنا في هذا النبيذ بحديث رويته عن ابيك، عن جدك، فان العلماء يختلفون فيه. فقال زيد: حدثني ابي عن جدي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لتركبن طبقة بني اسراءيل القدة بالقدة، والنعل بالنعل. الا وان الله ابتلي بني اسراءيل بنهر طالوت، حل منه الغرفة والغرفتين، وحرم منه الري. وقد ابتلاكم بهذا النبيذ، احل منه القليل وحرم منه الكثير ". فكان اهل الكوفة يسمون النبيذ نهر طالوت.
# شبابة بن سوار: راوي هذا الخبر هو مولي لفزارة من اهل بغداد من ابناء اهل خراسان. وتحول الي المداءن، فنزل بها، ثم خرج الي مكة فاقام بها حتي مات. وروي مسلم في صحيحه عن ابن ابي شيبة ابي بكر، عن شبابة وعن زهير بن حرب عنه، وعن حجاج بن الشاعر ومحمد بن رافع واسحاق بن ابراهيم
# PageV02P226
# الحنظلي. وهو ابن زاهويه عنه. ويروي شبابة عن شعبة وسليمان بن المغيرة وورقاء بن عمر وغيرهم من الثقات.
# ولزيد بن علي مع ابن شهاب الزهري خبر طريف. راي الزهري في منامه كانه مدفون في قبر، وكفه خارجة من القبر، مخضوبة بالحناء. فسءل عن ذلك سعيد بن المسيب فقال: هذا رجل صالح، يصيب دما خطا. فاستعمل الزهري علي صدقات بني عذرة. فاستعمل مولي للصلت بن عبد الله بن الحرث بن نوفل ابن الحرث بن عبد المطلب، سلعيا. فخان، فضربه الزهري بعصا، فاصاب جرحا كان بظهره قد برا. فانتفض عليه عند ضربه اياه فمات منه. فجزع الزهري وندم، وقال: لا اقرب امراة، ولا يظلني سقف بيت وظل متخفيا منفردا عن الناس. فمر به زيد بن علي بن الحسين فقال: يا ابن شهاب، اتق الله، فوالله ما اخاف ان تعجز عنك رحمة الله، ولكني اخاف ان يوبقك قنوطك من رحمة الله. يب الي الله تعالي، وابعث الي اهل الرجل بديته، وارجع الي اهلك ومنزلك. فكان الزهري يقول: زيد بن علي اعظم الناس علي منة.
# ودخل زيد علي هشام بن عبد الملك وهو خليفة. فقال له هشام: بلغني انك تدعي الخلافة، وانت ابن امة. فقال له: ان الله وضع بالاسلام النقيصة، ورفع به الخسيسة. هذا اسماعيل امه هاجر، وهي امة، اخرج الله من صلبه سيد ولد ادم محمدا صلي الله عليه وسلم وهذا اسحاق ابن حرة، اخرج الله من صلبه من مسخه ق {ردة وخنازير. فاسمعه هشام ما كره. فخرج مغضبا وهو يقول: ما احب احد الحياة الا ذل. قال مولاه: فلما سمعت منه هذا الكلام علمت انه سيخرج. فخرج علي هشام بالكوفة، واجتمع عليه عسكر كبير. وحارب فبعث اليه يوسف بن عمر الثقفي عامل هشام علي العراق جيشا، فرمي بسهم فمات وصلب. صلبه يوسف بن عمر بالكناسة، وذلك سنة اثنتين وعشرين ومءة. واليه تنسب الزيدية. وهم اقل الرافضة غلوا. غير انهم يرون الخروج مع كل من خرج.
# PageV02P227
# فولد زيد بن علي يحيي وعيسي وحسينا. فاما يحيي فقتل بخراسان بالخوزجان منها، زمن نصر بن سيار. وقدم براسه الي الشام علي الوليد بن يزيد الماجن. وام يحيي ريطة بنت ابي هاشم عبد الله بن محمد الحنفية.
# واما عيسي بن زيد فخرج علي ابي جعفر المنصور بعد قتل ابي مسلم واستيلاءه علي ملك العراقين والشام والحجاز وخراسان ومصر واليمن. وقاتله فيما بين الكوفة وبغداد، ولقيه في جموع كثيرة، نحو من عشرين ومءة الف. فاقام اياما يقاتله في كل يوم، حتي هم ابو جعفر بالهزيمة، وركب فرسه لذلك. ثم جعل يشجع الناس، ويعدهم العطايا الواسعة والصلات العظيمة، فقاتلوا. ثم ان ابا جعفر غلبته عينه، وهو علي فرسه. فنام. فراي في نومه كانه يمد، وتستمر يداه ورجلاه علي الارض. فاستيقظ، فدعا عبارا كان معه. فاخبره بما راي. فقال له: ابشر يا امير المءمنين، فان سلطانك ثابت، وسيليه بعدك جماعة من ولدك. وهذا الرجل منهزم. فما كان باسرع ان نظر المنصور الي عيسي بن زيد منهزما.
# واما حسين بن زيد: فعمي. وكانت ابنته ميمونة عند المهدي. وكان له ولد .
# وولد علي من غير فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي عنهما محمدا وهو ابن الحنفية وابا بكر وعثمان والعباس وجعفر وعبد الله وابراهيم. وقتل هءلاء الستة مع الحسين رضي الله عنه وعنهم. وعبيد الله قتله المختار، ولا عقب له. ويحيي: وامه اسماء بنت عميس. وعمر: امه تغلبية. وكان خالد بن الوليد سباها في الردة، فاشتراها علي. وحمل عنه الحديث. وروي عن عمر بن الخطاب، وكان له عقب بالمدينة. ومن ولده محمد، وامه اسماء بنت عقيل بن ابي طالب.
# ومن ولد محمد بن عمر ابو الطاهر احمد بن عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب. حدث عن ابن ابي فديك، عن هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله بن عباس قال: سمعت علي
# PageV02P228
# بن ابي طالب رضي الله عنه يقول: خرج الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: " اللهم ارحم خلفاءي ". قيل: يا رسول الله، ومن خلفاءك؟ قال: " الذين ياتون من بعدي، يروون احاديثي وسنتي ويعلمونها الناس " خرج هذا الحديث ابو نعيم الحافظ الاصبهاني في " الرياضة " عن ابي حصين محمد بن الحسين بن حبيب القاضي، عن ابي الطاهر، مرفوع النسب، عن ابن ابي فديك.
# واعقب العباس بن علي. ترك ولدين: عبيد الله، امه لبانة بنت عبيد الله ابن العباس. وحسنا لام ولد. وام العباس واخويه جعفر وعبد الله ام البنين بنت حرام الوحيدية. وليس لجعفر عقب وام عبيد الله وابي بكر ابني علي: ليلي بنت مسعود بن خالد النهشلي.
# واما ابو القاسم محمد بن علي ابن الحنفية فامه من سبي بني حنيفة، اشتراها علي، واتخذها ام ولد. فولدت له محمدا فانجبت. واسمها خولة بنت اياس بن جعفر جان الصفا. ويقال: بل كانت امة لبني حنيفة، سندية سوداء. ولم تكن من انفسهم. وانما صالحهم خالد بن الوليد علي الرقيق ولم يصالحهم علي انفسهم.
# وكان شجاعا ايدا فصيحا عالما بالكتاب والسنة، وللشيعة فيه اقاويل، يكذبون عليه فيها، وينكرها اهل السنة ويحاشي عنها، رضي الله عنه. وكان يفضل ابا بكر وعمر، ويثني علي عثمان رضي الله عنهم وعنه.
# وكان ابن الزبير قد حبس محمد بن الحنفية في خمسة عشر رجلا من بني هاشم، فقال: لتبايعن او لاحرقنكم، فابوا البيعة، وكان السجن الذي حبسهم فيه يدعي سجن عارم وفي ذلك يقول كثير، يخاطب ابن الزبير:
# تخبر من لاقيت انك عاءذ ... بل العاءذ المحبوس في سجن عارم
# PageV02P229
# وصي النبي المصطفي وابن عمه ... وفكاك اعناق وقاضي مغارم
# اراد ابن وصي النبي. والعرب تقيم المضاف اليه في هذا الباب مقام المضاف، كما قال الاخر:
# صبحن من كاظمة الخص الخرب ... يحملن عباس بن عبد المطلب
# يريد ابن عباس. وكان ابن الزبير يدعي العاءذ، لانه عاذ بالبيت. وكان يدعي المحل لاحلاله القتال في الحرم. وفي ذلك يقول رجل في رملة بنت الزبير:
# الا من لقلب معني غزل ... بقتل المحلة اخت المحل؟
# وكان عبد الله بن الزبير يظهر البغض لابن الحنفية الي بغض اهله وكان يحسده علي ايده. ويقال ان عليا استطال درعا، فقال: لينقض منها كذا وكذا حلقة. فقبض محمد ابن الحنفية علي ذيلها باحدي يديه، وبالاخري علي فضلها ثم جذبها فقطعها من الموضع الذي حد ابوه فكان ابن الزبير اذا حدث بهذا غضب واعتراه له افكل.
# ومات محمد بن الحنفية بالطاءف سنة احدي وثمانين، وهو يومءذ ابن خمس وستين سنة. وروي عنه انه قال: " الحسن والحسين خير مني، وانا اعلم بحديث ابي منهما ". وولد لسنتين بقيا من خلافة عمر. وروي فطر عن منذر الثوري عن محمد ابن الحنفية، قال: قال لي علي: قلت يا رسول الله ان ولد لي من بعدك ولد اسميه باسمك واكنيه بكنيتك؟ قال: " نعم ". اخرج هذا الحديث الترمذي عن محمد بن بشار، عن يحيي بن سعيد القطان عن فطر.
# واشهر ولد محمد ابن الحنفية: عبد الله ابو هاشم، والحسن ابو محمد، وروي
# PageV02P230
# عنهما الحديث. مالك عن ابن شهاب، عن عبد الله والحسن ابني محمد بن علي ابن ابي طالب، عن ابيهما، عن علي بن ابي طالب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن متعة النساء يوم خيبر، وعن اكل لحوم الحمر الانسية. قال عمرو ابن دينار: ما رايت احدا اعلم بما اختلف فيه من الحسن بن محمد، وما كان زهريكم هذا الا غلاما من غلمانه، يعني ابن شهاب. ومات زمن عمر بن عبد العزيز.
# واما ابو هاشم اخوه فكان عظيم القدر. وكانت الشيعة تتولاه، فحضرته الوفاة بالشام، فاوصي الي محمد بن علي بن عبد الله بن العباس. وقال له: انت صاحب هذا الامر، وهو من ولدك. ودفع اليه كتبه، وصرف الشيعة اليه. وليس لابي هاشم عقب.
# وبنات علي رضي الله عنه من غير فاطمة كن عند ولد عقيل وولد العباس، وعند جعدة بن هبيرة المخزومي، وعند سعيد بن الاسود بن ابي البختري القرشي الاسدي. واسم ابي البختري: العاصي بن هشام بن الحارث بن اسد. وهو قتيل وهو قتيل المجذر بن ذياد يوم بدر. وقد ذكرت خبره في بني اسد من قريش.
# ومن موالي ال علي رضي الله عنه وعنهم يحيي بن ابي كثير: روي عنه الاوزاعي. قال ايوب السختياني: ما بقي علي الارض مثل يحيي بن ابي كثير. ومات يحيي سنة تسع وعشرين ومءة. وروي عنه ابنه عبد الله بن يحيي وغيره الحديث.
# PageV02P231
### | فضاءل علي ومواعظه ووصاياه رضي الله عنه
# مسلم: حدثنا محمد بن المثني وابن بشار قالا: نا شعبة عن الحكم، عن مصعب بن سعد، عن سعد بن ابي وقاص قال: خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب في غزوة تبوك، فقال: يا رسول الله تخلفني في النساء والصبيان؟ فقال: " اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي؟ غير انه لا نبي بعدي ".
### | الترمذي حدثنا واصل بن عبد الاعلي، نا محمد بن فضيل عن عبد الله 
# ابن عبد الرحمن ابي نصر، عن المساور الحميري، عن امه، قال دخلت علي ام سلمة فسمعتها تقول. كان رسول الله صلي الله عليه ةوسلم يقول " لا يحب عليا منافق، ولا يبغضه مءمن ".
# مسلم: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: نا وكيع وابو معاوية عن الاعمش، عن عدي بن ثابت، عن زر بن حبيش قال: قال علي رضي الله عنه " والذي فلق الحبة وبرا النسمة انه لعهد النبي الامي الي الا يحبني الا مءمن، ولا يبغضني الا منافق ".
# الترمذي: حدثنا سفيان بن وكيع، نا عبيد الله بن موسي عن عيسي بن عمر، عن السدي، عن انس بن مالك قال: كان عند النبي صلي الله عليه وسلم طير فقال: " اللهم اءتني باحب خلقك اليك، ياكل معي هذا الطير ". فجاء علي، فاكل معه. قال ابو عيسي: هذا حديث غريب، لا نعرفه من حديث السدي الا من هذا الوجه. وقد روي من غير وجه عن انس.
# الترمذي: حدثنا اسماعيل بن موسي الفزاري ابن بنت السدي، نا شريك عن ابي ربيعة عن ابن بريدة عن ابيه، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله امرني بحب اربعة ". قيل يا رسول الله سمهم. قال: " علي
# PageV02P232
# منهم "، يقول ذلك ثلاثا: " وابو ذر والمقداد وسلمان امرني بحبهم، واخبرني انه يحبهم ". قال هذا حديث حسن غريب.
# الترمذي: حدثنا اسماعيل بن موسي، نا شريك عن ابي اسحاق عن حبشي بن جنادة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " علي مني وانا من علي، ولا يءدي عني الا انا او علي ".
# النساءي: اخبرنا محمد بن يحيي بن عبد الله النيسابوري، واحمد بن عثمان ابن حكيم قال: نا عمرو بن طلحة قال: نا اسباط عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس ان عليا كان يقول: " والله اني لاخو رسول الله صلي الله عليه وسلم ووليه ". ولما اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بين المهاجرين بمكة ثم اخي بين المهاجرين والانصار بالمدينة قال: " في كل واحدة منهما لعلي، انت اخي في الدنيا والاخرة ".
# الترمذي: حدثنا يوسف بن موسي القطان البغدادي، نا علي بن قادم، نا علي بن صالح بن حي، عن حكيم، عن بشير، عن جميع بن عمير التيمي، عن ابن عمر: اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بين اصحابه، فجاء علي تدمع عيناه، فقال: يا رسول الله اخيت بين اصحابك، ولم تءاخ بيني وبين احد؟!. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انت اخي في الدنيا والاخرة ".
# وحدث ابو بكر بن ابي شيبة قال: نا عبد الله بن نمير عن حجاج، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس. ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعلي: " انت اخي وصاحبي ". وقال: حدثنا عبد الله بن نمير عن الحارث بن حصيرة قال: حدثني ابو سليمان الجهني يعني: زيد بن وهب قال: سمعت عليا يقول علي المنبر: " انا عبد الله واخو رسوله، لم يقلها احد قبلي، ولا يقولها بعدي الا كذاب مفتر ".
# وروي ابو داود الطيالسي قال: نا ابو عوانة، عن ابي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعلي: " انت ولي كل مءمن بعدي ". وقال خزيمة بن خازم قال: حدثني ابي علي بن عبد الله
# PageV02P233
# قال: حدثني ابي عبد الله بن عباس قال: كنت انا وابن عباس بن عبد المطلب جالسين عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ دخل علي بن ابي طالب فسلم، فردض عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وبش به، وقام اليه واعتنقه وقبل بين عينيه، واجلسه عن يمينه فقال العباس: يا رسول الله اتحب هذا؟ فقال النبي عليه السلام: " يا عم رسول الله والله لله اشد حبا له مني، ان الله جعل ذرية كل نبي في صلبه، وجعل ذريتي في صلب هذا ".
# وروي ابو نعيم الاصبهاني في " رياضة المتعلمين " عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " يا علي ان الله امرني ان ادنيك ولا اقصيك، واعلمك ولا اجفوك ". وذكر البخاري في قصة الحديبية ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعلي: " انت مني وانا منك ".
# الترمذي: حدثنا قتيبة نا محمد بن سليمان الاصبهاني عن يحيي بن عبيد، عن عطاء بن ابي رباح، عن عمر بن ابي سلمة ربيب النبي صلي الله عليه وسلم قال: انزلت هذه الاية علي النبي صلي الله عليه وسلم:) انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا (في بيت ام سلمة.
# فدعا النبي صلي الله عليه وسلم فاطمة وحسنا وحسينا، فجللهم بكساء، وعلي خلف ظهره ثم قال: " اللهم هءلاء اهل بيتي، فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ". قالت ام سلمة: وانا معهم يا نبي الله؟ قال: " انت علي مكانك وانت الي خير ".
# الطبري: حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء ومحمد بن عمر بن هياج قالا: نا يحيي بن عبد الرحمن الازدي قال: نا ابراهيم بن يوسف، عن ابيه عن ابي اسحاق عن البراء بن عازب قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم خالد بن الوليد الي اهل اليمن يدعوهم الي الاسلام، فكنت فيمن سار معه، فاقام عليهم ستة اشهر لا يجيبونه الي شء. فبعث النبي صلي الله عليه وسلم علي ابن ابي طالب، وامره ان يقفل خالدا ومن اتبعه الا من اراد البقاء مع علي
# PageV02P234
# فيتركه. قال البراء: فكنت فيمن عقب مع علي. فلما انتهينا الي اواءل اليمن بلغ القوم الخبر فجمعوا له، فصلي علي الفجر. فلما فرغ صفنا صفا واحدا ثم تقدم بين ايدينا فحمد الله واثني عليه، ثم قرا عليهم كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم. فاسلمت همدان كلها في يوم واحد. وكتب بذلك علي الي رسول الله. فلما قرا كتابه خر ساجدا، ثم جلس فقال: " السلام علي همدان، السلام علي همدان ".
# وتتابع اهل اليمن علي الاسلام. وقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا علي الا اعلمك كلمات اذا قلتهن غفر الله لك، مع انك مغفور لك؟ " قلت بلي. قال: " قل: لا اله الا الله الحليم العليم، لا اله الا الله العلي العظيم، لا اله الا الله رب السماوات ورب العرش الكريم ". وقال صلي الله عليه وسلم: " من احب عليا فقد احبني، ومن ابغض عليا فقد بغضني، ومن اذي عليا فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله ". وقال له صلي الله عليه وسلم: " يهلك فيك رجلان: محب مطر وكذاب مفتر ". وقال له: " تفترق فيك امتي كما افترقت بنو اسراءيل في عيسي ".
# وروي بريدة بن الحصيب وابو هريرة والبراء بن عازب وزيد بن ارقم وجابر بن عبد الله الانصاري، كل واحد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال يوم غدير خم: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعادي من عاداه ". ورواية جابر لهذا الحديث بالسند اذكرها: حدث ابو سعيد عبد الله بن سعيد الاشجع قال: نا المطلب بن زياد عن عبيد الله بن محمد بن عقيل قال: كنا عند جابر بن عبد الله في بيته، وعلي بن الحسين ومحمد بن الحنفية وابو جعفر، فدخل رجل من اهل العراق فقال: انشدك بالله الا حدثتني ما رايت وما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال:
# PageV02P235
# كنا بالجحفة بغدير خم، وثم ناس كثير من جهينة ومزينة وغفار، فخرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم من خباء او فسطاط، واشار بيده ثلاثا، فاخذ بيد علي فقال: " من كنت مولاه فعلي مولاه ". عبد الله بن محمد بن عقيل راوي هذا الحديث عن جابر. قتل اخوه محمد مع الحسين، وجده عقيل هو عقيل بن ابي طالب. وكان عبد الله بن محمد بن عقيل فقيها يروي عنه. وكان احول، وامه وام اخويه: القاسم وعبد الرحمن، زينب الصغري بنت علي بن ابي طالب.
# وروي ابو العباس سهل بن سعد وبريدة الاسلمي وابو سعيد الخدري وعبد الله بن عمر وعمران بن حصين، كلهم بمعني واحد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال يوم خيبر: " لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، ليس بفرار يفتح الله علي يديه ". ثم دعا بعلي وهو ارمد، فتفل في عينيه واعطاه الراية، ففتح الله عليه.
# وروي هذا الحديث ايضا ابو هريرة وسعد بن ابي وقاص وسلمة بن الاكوع. مسلم: حدثنا قتيبة بن سعيد قال: نا يعقوب، يعني ابن عبد الرحمن القارء عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم خيبر " لاعطين هذه الراية رجلا يحب الله ورسوله، يفتح الله علي يديه " قال عمر بن الخطاب: ما احبب الامارة الا يومءذ. قال: فتساورت لها رجاء ان ادعي لها. قال: فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب، فاعطاه اياها فقال: " امش ولا تلتفت حتي يفتح الله عليك ". قال: فسار علي شيءا ولم يلتفت، فصرخ برسول الله: علي ماذا اقاتل الناس؟! قال: " قاتلهم حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله. فاذا فعلوا ذلك فقد منعوا منك دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله ".
# PageV02P236
# الترمذي: حدثنا قتيبة: نا حاتم بن اسماعيل، عن بكير بن مسمار، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه قال: امر معاوية بن ابي سفيان سعدا فقال: ما منعك ان تسب ابا تراب! قال: اما ما ذكرت ثلاثا قاله رسول الله صلي الله عليه وسلم فلن اسبه، لان تكون لي واحدة منهن احب الي من حمر النعم. سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لعلي، وخلفه في بعض مغازيه، فقال له علي: يا رسول الله تخلفني علي النساء والصبيان؟! فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبوة بعدي ". وسمعته يقول يوم خيبر: " لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله ". قال: فتطاولنا لها فقال: ادع لي عليا، فاتاه وبه رمد، فبصق في عينيه، فدفع الراية اليه، ففتح الله عليه. وانزلت هذه الاية:) تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ... (الاية دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم وفاطمة وحسنا وحسينا فقال: " اللهم هءلاء اهلي ". قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح غريب.
# وقال ابن اسحاق: حدثني بريدة بن سفيان بن فروة الاسلمي عن ابيه سفيان عن سلمة بن عمرو بن الاكوع قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر الصديق برايته الي بعض حصون خيبر يقاتل ثم رجع، ولم يكن فتح، وقد جهد. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، يفتح علي يديه، ليس بفرار ". قال: يقول سلمة: فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا وهو ارمد فتفل في عينيه ثم قال: " خذ هذه الراية فامض بها حتي يفتح الله عليك ". فمضي والله بها يانح يهرول هرولة، وانا لخلفه نتبع اثره حتي ركز رايته في رضم من حجارة الحصن، فاطلع اليه يهودي من
# PageV02P237
# راس الحصن فقال: من انت؟ قال: انا علي بن ابي طالب. قال: يقول اليهودي: علوتم علينا وما انزل علي موسي، او كما قال. فما رجع حتي فتح الله علي يديه.
# قال ابن اسحاق: وحدثني عبد الله بن حسن، عن بعض اهله، عن ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: خرجنا مع علي بن ابي طالب حين بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم برايته يوم خيبر. فلما دنا من الحصن خرج اليه اهله، فقاتلهم، فضربه رجل من يهود، فطرح ترسه من يده فتناول علي بابا كان عند الحصن، فترس به عن نفسه. فلم يزل في يده وهو يقاتل حتي فتح الله عليه، ثم القاه من يده حين فرغ. فاقد رايتني في نفر معي سبعة انا منهم، نجهد علي ان نقلب ذلك الباب فما نقلبه.
# وبعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن وهو شاب ليقضي بينهم فقال: يا رسول الله، اني لا ادري ما القضاء. فضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده علي صدره وقال: " اللهم اهد قلبه، وسدد لسانه ". قال علي: فوالله ما شككت بعدها في قضاء بين اثنين. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انا مدينة العلم وعلي بابها فمن اراد العلم فلياته من بابه ". وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان تولوا ابا بكر تجدوه ضعيفا في بدنه، قويا في دينه. وان تولوا عمر تجدوه قويا في بدنه قويا في دينه. وان تولوا عليا " ولن تفعلوا " تجدوه هاديا مهديا، فيسلك بكم المطي لله وحرامه معه ". وقال صلي الله عليه وسلم: " اقضاكم علي، وافرضكم زيد بن ثابت، واعلمكم
### | ..... 
# جبل وما اظلت الخضراء، ولا اقلت الغبراء من ذي لهجة اصدق من ابي ذر. ولكل امة حكيم، وحكيم هذه الامة ابو الدرداء ".
# وروي ابن عباس عن عمر: اقضانا علي، واقرءنا ابي. وعن علقمة،
# PageV02P238
# عن عبد الله قال: كنا نتحدث ان اقضي اهل المدينة علي بن ابي طالب. وعن سعيد بن وهب قال: قال عبد الله: اعلم اهل المدينة بالفراءض ابن ابي طالب. وحدث احمد بن زهير قال: نا عبيد الله بن عمر القواريري: نا مءمل بن اسماعيل: حدثنا سفيان الثوري عن يحيي بن سعيد بن المسيب قال: كان عمر يتعوذ بالله من معضلة ليس لها ابو حسن.
# وقال في المجنونة التي امر عمر برجمها، وفي التي وضعت لستة اشهر، فاراد عمر رجمها فقال علي: ان الله يقول) وحمله وفصاله ثلاثون شهرا (، الحديث. وقال له: ان الله رفع الغلم عن المجنون، الحديث. فكان عمرو يقول: " لولا علي هلك عمر ". وقالت عاءشة: من افتاكم بصوم عاشورا؟ قالوا: علي. قالت: اما انه اعلم الناس بالسنة.
# وروي سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: كنا اذا اتانا الثبت عن علي لم نعدل به. وروي جويبر عن الضحاك بن مزاحم، عن عبد الله بن عباس قال: والله لقد اعطي علي بن ابي طالب تسعة اعشار العلم، وايم الله لقد شاركهم في العشر العاشر. وسال شريح بن هانء عاءشة ام المءمنين عن المسح علي الخفين فقالت: اءت عليا فسله. وروي عبد الرحمن بن اذينة عن ابيه اذينة ابن مسلمة العبدي قال: اتيت عمر بن الخطاب فسالته: من اين اعتمر؟ قال: اءت عليا فسله. وذكر الحديث.
# مالك: عن ثور بن زيد الديلي ان عمر بن الخطاب استشار في الخمر يشربها الرجل. فقال له علي بن ابي طالب: نري ان تجلده ثمانين، فانه اذا شرب سكر واذا سكر هذي، واذا هذي افتري، او كما قال. فجلد عمر في الخمر ثمانين.
# البخاري: حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب: نا خالد بن الحارث: نا سفيان: حدثنا ابو حصين: سمعت عمر بن سعد النخعي يقول: سمعت علي بن ابي
# PageV02P239
# طالب يقول: ما كنت لاقيم حدا علي احد فيموت، فاجد في نفسي الا صاحب الخمر. فانه لو مات وديته وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يسنه.
# وروي معمر عن ابن طاووس عن ابيه، عن المطلب بن عبد الله بن حنطب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لوفد ثقيف حين جاءوه: " لتسلمن او لابعثن رجلا مني "، او كما قال: " مثل نفسي فليضربن اعناقكم او ليسبين ذراريكم، ولياخذن اموالكم ". قال عمر: فوالله ما تمنيت الامارة الا يومءذ، وجعلت انصب صدري له رجاء ان يقول: هو هذا. قال فالتفت الي علي، فاخذه بيده ثم قال: " هو هذا، هو هذا ".
# وروي عمار الدهني عن ابي الزبير، عن جابر قال: ما كنا نعرف المنافقين الا ببغض علي بن ابي طالب. وعن يزيد بن ابي زياد، عن اسحاق بن كعب ابن عجرة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " علي مخشوشن في ذات الله ". وعن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان ولوا عليا فهاديا مهديا ". وسال رجل الحسن بن ابي حسن البصري عن علي بن ابي طالب فقال: كان علي والله سهما صاءبا من مرامي الله علي عدوه، ورباني هذه الامة، وذا فضلها وذا سابقتها، وذا قرابتها من رسول الله، لم يكن بالنءومة عن امر الله، ولا بالملومة في دين الله ولا بالسروقة لمال الله، واعطي القران عزاءمه، ففاز منه برياض مونقة ذلك علي بن ابي طالب يا لكع.
# وكان معاوية رحمه الله يكتب فيما ينزل به ليسال علي بن ابي طالب عن ذلك. فلما بلغه قتله قال: ذهب الفقه والعلم بموت ابن ابي طالب. فقال له عتبة اخوه: لا يسمع هذا منك اهل الشام. قال: دعني عنك.
# وروي معمر بن وهب بن عبد الله بن ابي الطفيل قال: شهدت عليا يخطب، وهو يقول: سلوني، فوالله لا تسالوني عن شء الا اخبرتكم. وسلوني عن كتاب الله فوالله ما من اية الا وانا اعلم ابليل نزلت ام بنهار ام في سهل ام في جبل. وخطب يوما بالكوفة فقال: سلوني قبل ان تفقدوني، فان بين جنبي علما
# PageV02P240
# جما. فقام اليه عبد الله بن الكواء فقال: يا امير المءمنين، ما) الذاريات ذروا والحاملات وقرا والجاريات يسرا فالمقسمات امرا (فقال: ويحك سل تفقها ولا تسل تعنتا؛ الذاريات ذروا: الرياح. والحاملات وقرا: السحاب. والجاريات يسرا: السفن. والمقسمات امرا: الملاءكة.
# وقام اليه ابن الكواء يوما اخر، وهو يخطب فقال: ما السواد الذي في القمر؟ فقال له: قاتلك الله، سل تفققها ولا تسل تعنتا، الا سالت عن شء ينفعك في امر دنياك واخرتك؟ ثم قال: محو الليل.
# ودخل ضرار بن ضمرة الصداءي، وكان من اصحاب الوية علي بصفين علي معاوية بعد وفاة علي: فقال له: يا ضرار صف لي عليا فقال: اعفني يا امير المءمنين قال: لتصفنه. قال: اما اذا لا بد من وصفه فكان والله بعيد المدي، شديد القوي، يقول فصلا، ويحكم عدلا، يتفجر العلم من جوانبه، وتنطق الحكمة من نواحيه، يستوحش من الدنيا وزهرتها، ويستانس بالليل ووحشته. وكان غزير العبرة، طويل الفكرة، يقلب كفه، ويخاطب نفسه، يعجبه من اللباس ما قصر، ومن الطعام ما خشن. وكان فينا كاحدنا؛ يجيبنا اذا سالناه، وينبءنا اذا استنباناه ونحن والله مع تقريبه ايانا، وقربه منا لا نكاد نكلمه لهيبته، ولا نبتديه لعظمته، يعظم فينا اهل الدين، ويقرب المساكين. لا يطمع القوي في باطله، ولا يياس الضعيف من عدله. واشهد لقد رايته في بعض مواقفه، وقد ارخي الليل سدوله، وغارت نجومه، قابضا علي لحيته يتململ تململ السليم، ويبكي بكاء الحزين، ويقول: يا دنيا غري غيري الي تعرضت ام الي تشوفت. هيهات بتتك ثلاثا لا رجعة فيها؛ فعمرك قصير، وخطرك قليل حقير: اه من قلة الزاد وبعد السفر، ووحشة الطريق.
# فبكي معاوية وقال: رحم الله ابا الحسن، كان والله كذلك، فكيف حزنك عليه يا ضرار؟ قال: حزن من ذبح واحدها،
### | .... 
# فهي ... لا ترقي لها دمعة، ولا تنقضي لها حسرة.
# PageV02P241
# قال المبرد: وحدث ابن عاءشة في اسناد ذكره ان عليا رحمه الله انتهي اليه ان خيلا لمعاوية وردت الابار فقتلت عاملا له يقال له حسان بن حسان. فخرج مغضبا يجر ثوبه حتي اتي النخيلة، واتبعه الناس، فرقي رباوة من الارض، فحمد الله واثني عليه، وصلي علي محمد نبيه صلي الله عليه وسلم ثم قال: اما بعد فان الجهاد باب من ابواب الجنة، فمن تركه رغبة عنه البسه الله الذل، وسيما الخسف، وديث بالصغار. وقد دعوتكم الي حرب هءلاء القوم ليلا ونهارا، وسرا واعلانا. وقلت لكم: اغزوهم من قبل ان يغزوكم. فوالذي نفسي بيده ما غزي قوم قط في عقر دارهم الا ذلوا. فتخاذلتم وتواكلتم، وثقل عليكم قولي، واتخذتموه وراءكم ظهريا حتي شنت عليكم الغارات.
# هذا اخو غامد، قد وردت خيله الانبار، وقتلوا حسان بن حسان، ورجالا كثيرا منهم ونساء. والذي نفسي بيده لقد بلغني انه كان يدخل علي المراة لمسلمة والمعاهدة فتنزع احجالهما ورعثهما، ثم انصرفوا موفورين، ولم يكلم احد منهم كلما فلو ان امرا مسلما مات من دون هذا اسفا ما كان فيه عندي ملوما. بل كان به جديرا. يا عجبا كل العجب من تضافر هءلاء القوم علي باطلهم، وفشلكم عن حقكم.
# اذا قلت لكم: اغزوهم في الشتاء. قلتم: هذا اوان قر وصر. وان قلت لكم: اغزوهم في الصيف قلتم: هذه حمارة القيظ، انظرنا ينصرم الحر عنا. فاذا كنتم من الحر والبرد تفرون فانتم والله من السيف افر. يا اشباه الرجال ولا رجال، ويا " طغام الاحلام "، ويا عقول ربات الحجال. والله لقد افسدتم
# PageV02P242
# علي رايي بالعصيان ولقد ملاتم جوفي غيظا، حتي قالت قريش: ابن ابي طالب شجاع ولكن لا راي له في الحرب . لله درهم! ومن ذا يكون اعلم بها مني، واسدض لها مراسا! فوالله لقد نهضت فيها، وما بلغت العشرين. ولقد نيفت اليوم علي الستين. ولكن لا راي لمن لا يطاع ". يقولها ثلاثا. فقام اليه رجل. ومعه اخوه فقال: يا امير المءمنين انا واخي هذا كما قال الله:) رب اني لا املك الا نفسي واخي (، فمرنا بامرك. فوالله لننتهين اليه. ولو حال بيننا وبينه جمر الغضا وشوك القتاد. فدعا لهما بخير. ثم قال: واين تقعان مم اريد؟ ثم نزل.
# قوله: ديث بالصغار؛ تاويله ذلل. يقال: بعير مديث اي مذلل. وقوله: في عقر دارهم؛ العقر: الاصل. وقوله: شنت عليكم الغارات؛ معناها صبت. يقال: شننت الماء علي راسه اي صببته. وقوله: هذا اخو غامد؛ هو رجل مشهور من اصحاب معاوية من بني نصر بن غامد بن نصر بن الازد بن الغوث. وفي هذه القبيلة يقول القاءل:
# الا هل اتاها علي نايها ... بما فضحت قومها غامد
# تمنيتم مءتي فارس ... فردكم فارس واحد
# والاحجال: الخلاخيل، واحدها، حجل. ويقال للصيد: حجل، لانه يقع في ذلك الموضع. وقوله: ورعثهما: الواحدة رعثة، وجمعها رعاث وجمع الجمع رعث؛ وهي الشنوف.
# قال المءلف: غفر الله له: ابن عاءشة الراوي لهذا الخبر هو عبد الله بن محمد
# PageV02P243
# ابن حفص التيمي؛ تيم قريش. ويكني ابا عبد الرحمن. ويقال لابيه ايضا: ابن عاءشة. وتوفي بالبصرة سنة ثمان وعشرين ومءتين. والرجل الغامدي الذي لم يسم اسمه " سفيان بن عوف " وكان من اصحاب الطواءف لمعاوية. وقال المبرد في غامد: هو غامد بن نصر بن الازد بن الغوث.
# وقال القاضي ابو القاسم صاعد بن محمد بن صاعد الطليطلي، رحمه الله، في " مختصر النسب " له: غامد بن عبد الله بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن نصر بن الازد.
# وروي ان عليا، رضي الله عنه، خطب الناس، فحمد الله. واثني عليه، وصلي علي النبي محمد صلي الله عليه وسلم، ثم قال: " اما بعد، فاني احذركم الدنيا، فانها خضرة، حفت بالشهوات، وحسنت بالعاجلة، وعمرت بالامال، وزينت بالغرور، لا يدوم خيرها، ولا تءمن فجاءعها. لا تعدو اذا تاهت امنية اهل الرغبة فيها، والرضي عنها، ان تكون كما قال الله عز وجل:) كماء انزلناه من السماء فاختلط به نبات الارض فاصبح هشيما تذروه الرياح وكان الله علي كل شء مقتدرا (، مع ان امرا لم يكن منها في حبرة الا اعقبته بعدها عبرة، ولم يبق من سراءها بطنا الا منحته من ضراءها ظهرا، ولم تطله منها ديمة رخاء الا هتنت عليه مزنة بلاء حري اذا هي اصبحت لك متنضرة ان تسمي لك متنكرة، مع ان وراء ذلك سكرات الموت وزفراته وهول المطلع، والوقوف بين يدي الملك العدل) ليجزي الذين اساءوا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني (.
# وخطب رضي الله عنه فقال: " الا ان الدنيا قد ادبرت واذنت بالوداع، والاخرة قد اقبلت واذنت باطلاع. الا وان المضمار اليوم، والسباق غدا. الا وان السبقة الجنة، والغاية النار. الا وانكم في مهل من وراءه اجل، تحته عجل. فمن عمل في ايام مهله قبل حضور
# PageV02P244
# اجله نفعه عمله ولم يضره امله ومن لم يعمل في ايام مهله قبل حضور اجله ضره امله وساءه عمله ".
# وخطب رضي الله عنه يوما فقال: " ايها الناس، اتقوا الله الذي ان قلتم سمع، وان اضمرتم علم. وبادروا الموت الذي ان هربتم ادرككم، وان اقمتم اخذكم ".
# وخطب رضي الله عنه، فقال: " ان التققوي يوم القيامة مطايا ذلل ركبها اهلها، واعطوها ازمتها. فسارت حتي اتت ظلا ظليلا، فنزلوا، فتحدثوا، ففتح لهم ابواب الجنة، ففاح عليهم زهرتها ونعيمها. وقيل: ادخلوها بسلام امنين. الا وان الخطايا خيل شمس، حمل عليها اهلها، ونزع لجمها، فحمحمت بهم، حتي القتهم في النار ".
# وخطب، رضي الله عنه، فقال: " الا وان الامل يسهي العقل، ويورث الحسرة. الا فاعزفوا عن الامل كاشد ما انتم عن شء عازفون ... غرر، وصاحبه معني مغرور. فافزعوا الي قوام دينكم بالجد في اموركم، فاني لم ار كالجنة نام طالبها، ولا كالنار نام هاربها. فتزودوا في الدنيا ما تحوزون به انفسكم في الاخرة، واعملوا خيرا تجزوا به خيرا يوم يفوز بالخير من يقدمه ".
# وكتب رضي الله عنه الي عثمان بن حنيف الانصاري الاوسي حين استعمله علي البصرة:
# " اما بعد، فقد بلغني ان بعض قطان البصرة دعاك الي مادبة، فاسرعت. وكرت عليكم الجفان، فكرعت، فاكلت اكل يتيم نهم، او ضبع قرم. وما خلتك تاكل طعام قوم عاءلهم مجفو، وغنيهم مدعو. واعلموا ان امامكم قد اكتفي بطمرته، يسد فورة جوعه بقرصته، ولا يطعم الفلذة الا في سنة
# PageV02P245
# اضحيته. ولن تقدروا علي ذلك، فاعينوني بورع واجتهاد. فمتاع الدنيا صاءر الي نفاد والله ما ادخرت من دنياكم تبرا، ولا اخذت من اقطارها شبرا. وان قوتي فيها لبعض قوت اتان دبرة، ولهي عندي اهون من عصفة مقرة) تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين (. ولو شءت لاهديت الي هذا العسل المصفي ولباب البر المربي حين ينضجه وقوده. هيهات ان يغرني معقوده. ولعل يتيما في المدينة يتضور من سغبه، اابيت مبطانا، وحولي بطون غرثي؟ اذا يخصمني في القيمة دهم من ذكر وانثي، وكان بقاءلكم يقول: اذا كان هذا قوت امير المءمنين فقد قعد به العجز عن مبارزة الشجعان ومنازعة الاقران، الم تسمعوا الله يقول:) فما وهنوا لما اصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصابرين (.
# والله ما اقتلعت باب خيبر بقوة جسدانية ولا بحركة غذاءية، لكني ايدت بقوة ملكوتية. وانا من احمد كالضوء من الضوء. والله لو تظاهرت العرب علي قتالي ما باليت، ولو امكنتي من رقابها ما بغيت:) وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون (. اليك عني يا دنيا، حبلك علي غاربك، بثثت لي الحبالة، فانسللت من مخالبك، ورايت اثار مكاءدك، فاجتنبت العبور في مراحضك. اين القرون التي افنيتها بزخارفك، وفي حباءلك اوقعتها ومتالفك. والله لو كنت شخصا مرءيا او طالا حسيا لاقمت عليك حدود الله في عباد اسلمتهم الي التلف، واوردتهم موارد الهلكة والاسف هيهات هيهات. من وطء رحضك زلق، ومن شرب من ماءك شرق. والسالم منك قليل، وعزيزك وان عظم حقير ذليل.
# PageV02P246
# فاغربي عني، فوالله لا الين لك فتخدعيني، ولا انقاد لك فتذليني. اتغريني بان انام علي القباطي من اليمن، واتمرغ في مفروش من منقوش الارمن، واغذو نفسا حلوها ومزها لتسمن، اذن اكون كابل ترعي وتبعر. والله لاروضن، نفسي رياضة تهش الي قوتها اذا عنه نفرت، وتقنع بملحها مادوما اذا هي افطرت، لعلها تنال نعيما، وملكا كبيرا جسيما والسلم ".
# وعن ابي حمزة الثمالي، عن عبد الرحمن بن جندب، عن كميل بن زياد النخعي قال: اخذ علي بن ابي طالب بيدي، فاخرجني الي ناحية الجبان، فلما اصحر تنفس الصعداء ثم قال: " يا كميل، ان هذه القلوب اوعية فخيرها اوعاها. يا كميل احفظ عني ما اقول: الناس ثلاثة؛ عالم رباني، ومتعلم علي سبيل نجاة، وهمج رعاع، لكل ناعق اتباع يميلون مع كل ريح، لم يستضيءوا بنور العلم، ولم يلجءوا الي ركن وثيق. يا كميل، العلم خير من المال. العلم يحرسك، وانت تحرس المال. والمال تنقصه النفقة، والعلم يزكو علي الانفاق. يا كميل محبة العلم دين يدان به يكسبه الطاعة في حياته وجميل الاحدوثة بعد وفاته، ومنفعة المال تزول بزواله. والعلم حاكم والمال محكوم عليه. ياكميل، مات خزان المال والعلماء باقون ما بقي الدهر. اعيانهم مفقودة، وامثالهم في القلوب موجودة. ثم قال: ها ان هاهنا علما " واشار الي صدره " لو اصبت لها حملة، بلي اصبته لقنا غير مامون. يستعمل الة الدين في طلب الدنيا، ويستظهر بحجج الله علي اولياءه، وبنعم الله علي معاصيه، او منقادا لحملة العلم، لا بصيرة له في انحاءه. يقدح الشك في قلبه باول ناعق من شبهة، الا لا ذا ولا ذاك. فمن هو منهوم باللذات، سلس القيادة الي الشهوات، ومغرم بالجمع والادخار. وليس من دعاة الدين اقرب شبها به الانعام، كذلك يموت العلم بموت حامليه ".
# ثم قال: " اللهم لا تخلو الارض من قاءم بحجة اما ظاهرا مستورا، واما خافيا مغمورا، لءلا تبطل حجج الله وميثاقه. وكم واين اولءك الاقلون عددا،
# PageV02P247
# والاعظمون قدرا، بهم يحفظ الله حججه التي يودعها في اشباههم، هجم بهم العلم علي حقاءق الامور، فباشروا روح اليقين، واستلانوا ما استوعر المترفون، وانسوا بما استوحش منه الجاهلون، صحبوا الدنيا بابدان، ارواحها معلقة بالمحل الاعلي. يا كميل، اولءك خلفاء الله في ارضه، والدعاة الي دينه. هاه هاه شوقا اليهم والي رءيتهم، واستغفر الله لنا ولهم ".
# وعن شريك بن عبد الله بن ابي نمر، عن سعيد بن المسيب، عن علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، قال: " ان من حق العالم ان لا تكثر عليه السءال، ولا تعنته في الجواب، ولا تلحض عليه اذا كسل، ولا تاخذ بثوبه اذا نهض، ولا تشير اليه بيدك، ولا تفشي له سرا، ولا تغتابن عنده احدا، ولا تطلبن عثرته، فان زل انتظرت اوبته، وقبلت معذرته، وان توقره، وتعظمه لله، ولا تمشي امامه، وان كانت له حاجة سبقت القوم الي خدمته. ولا تتبرمن من طول صحبته. فانما هو بمنزلة النخلة، تنتظر ما سقط عليك منها منفعة. واذا جءت فسلم علي القوم، وخصه بالتحية، واحفظه شاهدا وغاءبا. وليكن ذلك كله لله، فان العالم اعظم اجرا من الصاءم القاءم المجاهد في سبيل الله تعالي. واذا مات العالم انثلمت في الاسلام ثلمة الي يوم القيامة، لا يسدها الا خلف مثله. وطالب العلم تشيعه الملاءكة من السماء ".
# وقال رضي الله عنه: " رحم الله عبدا سمع فوعي، ودعي الي الرشد فدنا، واخذ بحجزة هدي فنجا، وراقب ربه، وخاف ذنبه، وقدم خالصا، وعمل صالحا، واكتسب مذخورا، واجتنب محضورا، وكابر هواه، وكذب مناه، وحذر اجلا، وداب عملا. وجعل الصبر رغبة حياته، والتقي جنة وفاته ".
# وقال لرجال من اصحابه: " كيف انتم؟ قالوا: نرجو ونخاف. قال علي: من رجا شيءا طلبه، ومن خاف شيءا هرب منه. وما ادري ما خوف رجل عرضت له شهوة فلم يتركها لما يخاف، وما ادري ما رجل نزل به بلاء فلم يصبر عليه لما يرجو ".
# PageV02P248
# وقال، رضي الله عنه: " ياتي علي الناس زمان لا يقرب فيه، الا الملاح، ولا يظرف فيه الا الفاجر، ولا يضعف فيه الا المنصف. يتخذون الفء مغنما، والصدقة مغرما، وصلة الرحم منا والعباد استطالة علي الناس. فعند ذلك يكون سلطان النساء، ومشاورة الاماء، وامارة الصبيان ".
# وقال له، رضي الله عنه قاءل: " اين كان ربك قبل ان يخلق السماء والارض؟ قال: يا اعرابي، اين سءال عن مكان، وكان الله ولا مكان ".
# وقال: " سياتي علي الناس زمان لا يبقي من الاسلام الا اسمه، ولا من القران الا رسمه. مساجدهم يومءذ عامرة، وهي خراءب من الهدي علما، وهم شر من تحت اديم السماء منهم خرجت الفتنة، وفيهم تعود ".
# وقال، رضي الله عنه: " لا يزال الدين والدنيا قاءمان ما دام العلماء يستعملون ما علموا، والجهال يستكثرون ما لم يعلموا، والاغنياء لا يبخلون بما خولوا، والفقراء لا يبيعون اخرتهم بدنياهم ".
# وقال، رضي الله عنه: " قطيعة العاقل تعدل صلة الجاهل ". وقال: " من سعادة المرء خمس اشياء: ان تكون زوجته موافقه، واولاده، ابرارا، واخوانه اتقياء، وجيرانه صالحين، ورزقه في بلده ".
# ويروي ان عليا، رضي الله عنه، لما رجع من صفين، فدخل اواءل الكوفة، اذا هو بقبر. قال: " قبر من هذا؟ " قالوا: " قبر خباب بن الارت. فوقف عليه وقال: " رحم الله خبابا، اسلم راغبا، وهاجر طاءعا، وعاش مجاهدا،
# PageV02P249
# وابتلي في جسمه احوالا. ولم يضيع الله اجر من احسن عملا ".
# ثم مضي فاذا اقبر، فجاء حتي وقف عليها، فقال: " السلام عليكم اهل الديار الموحشة، والمحال المقفرة. انتم لنا سلف، ونحن لكم تبع، وبكم عما قليل لاحقون. اللهم اغفر لنا ولهم، وتجاوز عنا وعنهم طوبي لمن ذكر المعاد، وعمل للحساب، وقنع بالكفاف، ورضي عن الله تعالي ".
# ثم قال: " يا اهل القبور، اما الازواج فقد نكحت، واما الدار فقد سكنت، واما الاموال فقد قسمت. فهذا خبر ما عندنا فما خبر ما عندكم؟ ".
# ثم التفت الي اصحابه فقال: " اما انهم، تكلموا لقالوا: وجدنا خير الزاد التقوي ".
# وقال الزبير بن بكار: اوصي علي رضي الله عنه، ابنه الحسن فقال: " يا بني اوصيك بتقوي الله تعالي في الغيب والشهادة وكلمه الحق في الرضي والغضب، والقصد في الغني والفقر والعدل علي الصديق والعدو، والعمل في النشاط والكسل، والرضي عن الله عز وجل في شدة والرخاء. يا بني مباشر بعدة الجنة بشر، ولا خير بعده النار بخير. وكل نعيم دون الجنة حقير. وكل بلاء دون الله عافية. اعلم يا بني ان من ابصر عيب نفسه شغل عن عيب غيره. ومن رضي بقسم الله تعالي لم يحزن علي ما فاته. ومن سل سيف بغي قتل به. ومن حفر لاخيه بءرا وقع فيها. ومن هتك حجاب اخيه انكشفت عورات بيته. ومن نسي خطيءته استعظم خطيءة غيره. ومن اعجب برايه ضل. ومن استغني بعقله زل. ومن تكبر علي الناس ذل. ومن خالط الانذال احتقر. ومن دخل مداخل السوء اتهم. ومن جالس العلماء وقر. ومن مزح استخف به. ومن اكثر شيءا عرف به. ومن كثر كلامه كثر خطءه، وقل حياءه ومن قل حياءه قل ورعه ومن قل ورعه مات قلبه. ومن مات قلبه دخل النار. يا بني العافية عشرة اجزاء؛ تسع منها في الصمت، الا عن ذكر الله عز وجل، وواحدة في ترك مجالسة السفهاء. يا بني زينة الفقر الصبر، وزينة الغني الشكر. يا بني لا شرف اعلي من الاسلام، ولا كرم اعز من التقوي، ولا انجح من التوبة. ولا لباس اجمل من العافية. والحرص مفتاح المقت، ومطية للنصب. التدبر قبل
# PageV02P250
# العمل يءمنك الندم. بءس الزاد للمعاد العدوان علي العباد. طوبي لمن اخلص لله عز وجل علمه وحبه وبغضه واخذه وتركه وكلامه وصمته وقوله وفعله ".
# وعن عبد الملك بن هارون بن عنترة، عن ابيه، عن جده قال: اتي رجل علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فقال: اخبرني عن القدر. قال: " طريق مظلم فلا تسلكه ". قال: اخبرني عن القدر. قال: " بحر عميق فلا تلجه ". قال: اخبرني عن القدر. قال: " سر الله فلا تكلفه ". قال: ثم ولي الرجل غير بعيد ثم رجع، فقال لعلي: في المشيءة الاولي اقوام واقعد واقبظ وابسط. فقال له علي رضي الله عنه: " اني ساءلك عن ثلاث خصال، ولم يجعل الله عز وجل لك ولا لمن ذكر المشيءة مخرجا اخبرني: اخلفك الله لما شاء او لما شءت؟ " قال: بل لما شاء. قال: " اخبرني افتجء يوم القيامة كما شاء او كما شءت؟ ". قال: بل كما شاء. قال: " فليس لك من المشيءة شء ".
# وكان علي رضي الله عنه، يسير في الفء، بسير ابي بكر الصديق في القسم. واذا ورد عليه مال لم يبق منه شيءا الا قسمه في يومه ذلك. ويقول: " يا دنيا عري غيري ". ولم يكنت يستاثر بشء من الفء، ولا يخص به حميما ولا قريبا. ولا يخص بالولايات اهل الديانات والامانات. واذا بلغه هن احدهم جناية كتب اليه: " قد جاءتكم موعظة من ربكم، فاوفوا الكيل والميزان بالقسط، ولا تبخسوا الناس اشياءهم، ولا تعثوا في الارض مفسدين، بقية الله خير لكم ان كنتم مءمنين. وما انا عليكم بحفيظ. اذا اتاك كتابي هذا فتحفظ بما في بين يديك من عملنا حتي نبعث اليك من يتسلمه منك ".
# ثم يرفع طرفه الي السماء فيقول " اللهم انك تعلم اني لم امرهم بظلم خلقك ولا بترك حقك ".
# وعن الاجلح بن عبد الله الكندي، عن ابي المغيرة بن ابي الهذيل. قال: رايت عليا خرج وعليه قميص غليظ رازي، اذا مدكم قميصه بلغ الي الظفر، واذا ارسل صار الي نصف الساعد.
# وحدث الحر بن جرموز عن ابيه قال: رايت عليا ابن ابي طالب يخرج من
# PageV02P251
# مسجد الكوفة وعليه قطريتان، مجزر بالواحدة، مرتد بالاخري، وازاره الي نصف الساق وهو يطوف في الاسواق، ومعه درة، يامرهم بتقوي الله الحديث، وحسن البيع، والوفاء بالكيل والميزان.
# وعن مجمع التميمي ابي حمزة ان عليا قسم ما في بيت المال بين المسلمين، ثم امر به. فكنس، ثم صلي فيه رجاء ان يشهد له يوم القيامة.
# وحدث سفيان بن عيينة قال: نا عاصم بن كليب عن ابيه قال: قدم علي مال من اصبهان، فقسمه سبعة اسباع، ووجد فيه رغيفا فقسمه سبع كسر، وجعل علي كل جزء كسرة. ثم اقرع بينهم ايهم يعطي اولا.
# وذكر عبد الرزاق عن الثوري عن ابي حيا التيمي قال: رايت علي بن ابي طالب علي المنبر يقول: " من يشتري مني سيفي هذا؟ فلو كان عندي ثمن ازار ما بعته ". فقام اليه رجل فقال: انا اسلفك ثمن ازار.
# وروي وكيع بن علي بن صالح، عن عطاء قال: رايت علي قميص علي قميص كرابيس غير غسيل.
# وقال ابو نيزر: جاء علي، وانا اقوم بضيعة عين نيزر والبغيبة فقال لي: " هل عندك من طعام؟. فقلت: طعام لا ارضاه لامير المءمنين؛ من قرع الضيعة بهالة نسخة. فقال: " علي به ". فقام الي الربيع، وهو جدول، فغسل يده، ثم اصاب من ذلك شيءا، ثم رجع الي الربيع فغسل يده بالرمل حتي انقهما، ثم ضم " يديه " كل واحدة منها الي اختها،
# PageV02P252
# وشرب بها حسا من الربيع ثم قال: " يابا نيزر ان الاكف انظف الانية ".
# ثم مسح ندي ذلك الماء علي بطنه، وقال: " من ادخل بطنه النار فابعده ". ثم اخذ المعول وانحدر في العين فجعل يضرب، وابطا عليه الماء، وقد تفضج جبينه عرقا. فانتكف العرق علي جبينه، ثم اخذ المعول وعاد الي العين، فاقبل يضرب، فيها وجعل يهمهم، فانثالت كانها عنق جزور، فخرج مسرعا. فقال: " اشهد الله " انها صدقة. علي بداوات وصحيفة ". قال: فجعلت بهما، فكتب: " بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما تصدق بالضيعتين المعروفتين بعين ابي نيزر والبغيبغة علي فقراء اهل المدينة وابن السبيل، ليقي الله بهما وجهه حر النار يوم القيامة، لا تباعا ولا توهبا حتي يرثها الله، وهو خير الوارثين، الا ان يحتاج اليهما الحسن والحسين، فهما طلق لهما، وليس لاحد غيرهم ".
# قال: فركب الحسين دين، فحمل اليه معاوية بعين ابي نيزر مءتي الف دينار، فبي ان يبيع. وقال: انما تصدق بها ابي ليقي الله به وجهه حر النار. ولست باءعهما بشء.
# كان ابو نيزر من ابناء ملوك الاعاجم. وقيل انه من ولد النجاشي، وهو الصحيح. فرغب في الاسلام صغيرا. فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان معه في بيوته. فلما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم صار مع فاطمة وولدها عليهم السلام.
# PageV02P253
### | واخباره رضي الله عنه
# في تقشفه في لباسه، وفي طعمه، اشهرها من هذا كله، ولا يحيط بسيره وفضاءله كتاب وحدث حفص بن غياث: نا الثوري، عن ابي قيس الاودي قال: ادركت الناس وهم ثلاث طبقات: اهل دين يحبون عليا، واهل دنيا يحبون معاوية، وخوارج.
# وقال احمد بن حنبل واسماعيل بن اسحاق القاضي: لم يرو في فضاءل احد من الصحابة بالاسانيد ما روي في فضاءل علي بن ابي طالب. وكذلك قال احمد بن شعيب بن علي ابو عبد الرحمن النساءي رحمه الله.
# وقال هارون بن اسحاق: سمعت يحيي بن معين يقول: من قال: ابو بكر وعمر وعثمان وعلي، وعرف لعلي سابقته وفضله، فهو صاحب سنة. ومن قال ابو بكر وعمر وعلي وعثمان، وعرف لعثمان سابقته وفضله فهو صاحب سنة. وكان يحيي بن معين يقول: ابو بكر وعمر وعلي وعثمان.
# ووقف جماعة من اءمة اهل السنة في علي وعثمان، فلم يفضلوا واحدا منهما علي صاحبه، منهم: مالك بن انس، ويحيي بن سعيد القطان. واكثر اهل السنة علي تقديم ابي بكر في الفضل علي عمر، وتقديم عمر علي عثمان، وتقديم عثمان علي علي.
# وقد كان بنو امية ينالون منه وينتقصونه، فما زاده الله بذلك الا سموا وعلوا ومحبة عند العلماء. وذكر الطبري قال: نا عبد العزيز بن ابي حازم عن ابيه قال: قيل لسهل بن سعد ان امير المدينة يريد
# PageV02P254
# ان يبعث اليك تسب عليا عند المنبر. قال: اقول ماذا؟ قال: تقول: ابا تراب. فقال: والله ما سماه ذلك الا رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: قلت: وكيف ذلك يا ابا العباس؟ قال: دخل علي علي فاطمة، ثم خرج من عندها، فاضطجع في صحن المسجد، فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي فاطمة. فقال: اين ابن عمك؟ قالت: هو ذاك مضطجعا في المسجد. قال: فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، فوجده قد سقط رداءه عن ظهره، وخلص التراب الي ظهره فجعل يمسح التراب عن ظهره، ويقول: اجلس ابا تراب، فوالله ما سماه به الا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ما كان اسم احب اليه منه.
# وروي ابن وهب عن حفص بن ميسرة عن عامر بن عبيد الله بن الزبير انه سمع ابنا له يتنقص عليا، فقال: يا بني اياك والعودة الي ذلك، فان بنو مروان شتموه ستين سنة، فلم يزده الله بذلك الا رفعة، وان الدين لم يبن شيءا، فهدمته الدنيا. وان الدنيا لم تبن شيءا الا عادت الي ما بنت فهدمته.
# وحدث محمد بن اسحاق السراج: نا محمد بن احمد بن ابي خلف قال: حدثني حصين بن عمر عن مخارق، وعن طارق قال: جاء ناس الي ابن عباس فقالوا: جءناك نسالك. فقال: سلوا عما شءتم. فقالوا: اي رجل كان ابو بكر؟ قال: كان خيرا كله، او قال: كالخير كله علي حدة كانت فيه. قالوا: فاي رجل كان عمر؟ قال: كالطير الحذر الذي يظن ان له في كل طرق شركا. قالوا: فاي رجل كان عثمان؟ قال: رجل الهته نومته عن يقظته. قالوا: فاي رجل كان علي؟ قال: كان قد ملء جوفه حكما وعلما وبءسا ونجدة مع قرابته من رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يظن ان لا يمد يده الي شء الا ناله، فما مد الي شء فناله.
# قال ابن السراج: واخبرنا محمد بن الصباح قال: نا عبد العزيز الدراوردي عن عمر مولي غفرة، عن محمد بن كعب، عن عبد الله بن عمر قال: قال عمر لاهل الشوري: لله درهم ان ولاها الاصيلع، يعني عليا وكيف يحملهم علي الحق، ولو كان السيف علي عنقه. فقلت: ايعلم ذلك ولا يوليه؟ قال: انه قال: ان لم استخلف واترككم فقد ترككم من هو خير مني.
# PageV02P255
# وقال الشعبي: قال لي علقمة: تدري ما مثل علي في هذه الامة؟ قلت: وما مثله؟ قال: مثل عيسي ابن مريم، احبه قوم حتي هلكوا في حبه، وابغضه قوم حتي هلكوا في بغضه.
# وحدث شبابة بن سوار: نا ابو بكر الهذلي عن الحسن قال: لما قدم علي رضي الله عنه بالبصرة قام اليه ابن الكواء وقيس بن عباد فقالا له: الا تخبرنا عن مسيرك هذا الذي سرت فيه تتولي علي هذه الامة، تضرب بعضهم ببعض، اعهد من رسول الله صلي الله عليه وسلم عهده اليك؟ فحدثنا فانت الموثوق المامون علي ما سمعت. فقال: اما ان يكون عندي عهد من النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك فلا والله. وان كنت من اول من صدقه فلا اكون من اول من كذب عليه. ولو كان عندي من النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك عهد ما تركت اخا تيم بن مرة وعمر بن الخطاب يقومان علي منبره، ولقاتلتهم بيدي، ولو لم اجد الا بردي هذا، ولكن رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يقتل قتلا، ولم يمت فجاة. مكث في مرضه اياما وليالي. ياتيه المءذن فيءذنه بالصلاة، فيامر ابا بكر فيصلي بالناس، وهو يري مكاني، ثم ياتيه المءذن فيءذنه بالصلاة، فيامر ابا بكر فيصلي بالناس، وهو يري مكاني، ثم ياتيه المءذن فيءذنه بالصلاة، فيامر ابا بكر فيصلي بالناس، وهو يري مكاني. ولقد ارادت امراة من نساءه ان تصرفه عن ابا بكر فابي عليها وغضب، وقال: انتن صواحب يوسف، مروا ابا بكر فيصلي بالناس.
# فلما قبض الله عز وجل نبيه نظرنا في امورنا، فاخترنا لدنيانا من رضيه النبي صلي الله عليه وسلم لديننا. وكانت الصلاة اصل الاسلام، وقوام الدين. فبايعنا ابا بكر، وكان لذلك اهلا، لم يختلف عليه منا اثنان. ولم يشهد بعضنا علي بعض، ولم نقطع منه البراءة، فاديت الي ابي بكر حقه، وعرفت له طاعته، وغزوت معه في جنوده. وكنت اخذ اذا اعطاني، واغزو اذا اغزاني، وارب بين يديه الحدود بسوطي.
# فلما قبض، رضي الله عنه، ولاها عمر، فاخذها بسنة صاحبه وما يعرف من امره. فبايعنا عمر، ولم يختلف عليه منا اثنان، ولم يشهد بعضنا علي بعض، ولم
# PageV02P256
# نقطع منه البراءة. فاديت الي عمر حقه، وعرفت له طاعته، وغزوت معه في جيوشه. فكنت اخذ اذا اعطاني، واغزو اذا اغزاني، واضرب بين يديه الحدود بسوطي.
# فلما قبض ذكرت في نفسي قرابتي وسابقتي وفضلي، وانا اظن ان لا يعدل بي، ولكن خشي ان لا يعمل الخليفة بعده ذنبا الا لحقه في قبره، فاخرج نفسه وولده. ولو كانت محاباة منه لاثرها بها ولده، فبرء منها الي رهط من قريش، انا احدهم. فلما اجتمع الرهط تذكرت في نفسي قرابتي وسالفتي وفضلي، وانا اظن ان لا يعدلوا بي. فاخذ عبد الرحمن مواثيقنا علي ان نسمع ونطيع من امرنا، ثم اخذ بيد عثمان، فضرب بيده علي يده.
# فنظرت في امري، فاذا طاعتي قد سبقت بيعتي، واذا ميثاقي قد اخذ لغيري. فبايعنا عثمان، فاديت اليه حقه، وعرفت له طاعته، وغزوت معه في جيوشه. فكنت اخذ اذا اعطاني، واغزو اذا اغزاني، واضرب بين يديه الحدود بسوطي. فلما اصيب نظرت في اموري، فاذا الخليفتان اللذان اخذاها بعهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهما بالصلاة قد مضيا، وهذا الذي اخذ له ميثاقي قد اصيب. فبايعني اهل الحرمين واهل هذين المصرين.
### | بيعته
# وبويع لعلي، رضي الله عنه، بالخلافة يوم قتل عثمان، رحمه الله، واجتمع علي بيعته المهاجرون والانصار، وتخلف عن بيعته منهم نفر، فلم يهجهم، ولم يكرههم. وسءل عنهم، فقال: " اولءك قوم قعدوا عن الحق، ولم يقوموا مع الباطل ". ورواية اخري: " اولءك قوم خذلوا الحق، ولم يبصروا الباطل ".
# وتخلف عن بيعته ايضا معاوية ومن معه في جماعة اهل الشام. فكان منهم في صفين بعد الجمل ما قد كان تغمد الله جميعهم بالغفران.
# وقتل مع علي في صفين ابو اليقظان عمار بن ياسر بن عامر مالك بن كنانة بن قيس بن الحصين بن لوذين ويقال: لوذيم بن ثعلبة بن عوف بن حارثة بن عامر بن يام بن عنس العنسي المذحجي. وعنس بالنون اخو مراد،
# PageV02P257
# وابوهما مالك بن ادد، وهو جماع مذحج. وكان ياسر ابو عمار قدم مكة من اليمن. فحالف ابا حذيفة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم. فزوجه ابو حذيفة امة له يقال لها سمية بنت خياط، فولدت له عمارا، فاعتقه ابو حذيفة. فمن هاهنا هو عمار مولي لبني مخزوم، وابوه عربي كما ذكر.
# وكان عمار وامه سمية وابوه ياسر ممن عذب في الله. ثم اعطاهم عمار ما ارادوا بلسانه. واطمان بالايمان قلبه، فنزلت فيه: " الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان "، وهذا مما اجتمع عليه اهل التفسير. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يمر بهم، وهم يعذبون، فيقول لهم: " صبرا ال ياسر، صبرا ال ياسر، فان موعدكم الجنة. اللهم اغفر لال ياسر، وقد فعلت ".
# وامه سمية فيما روي سفيان وشعبة وجرير عن منصور، وعن مجاهد بن جبر، اول شهيد استشهد في الاسلام. وروي ابو رزين عن عبد الله بن مسعود قال: ان ابا جهل طعن بحربة في فخذ سمية، ام عمار عتي بلغت فرجها، فماتت. فقال عمار: يا رسول الله، بلغ منا العذاب كل مبلغ. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " صبرا ابا اليقظان، اللهم لا تعذب من ال ياسر احدا بالنار ".
# وقال مجاهد: اول من اظهر الاسلام وابو بكر وبلال وصهيب وخباب وعمار وسمية ام عمار.
# وهاجر عمار الي ارض الحبشة، وصلي القبلتين، وهو من المهاجرين الاولين. ثم شهد بدرا والمشاهد كلها. وابلي ببدر بلاء حسنا. ثم شهد اليمامة فابلي فيها ايضا، ويومءذ قطعت اذنه.
# وذكر الواقدي: حدثنا عبد الله بن نافع عن ابيه، وعن عبد الله بن عمر قال: رايت عمار بن ياسر يوم اليمامة علي صخرة، وقد اشرف يصيح: " يا معشر المسلمين امن الجنة تفرون؟ انا عمار بن ياسر، هلموا الي ". وانا انظر الي اذنه، قد قطعت، فهي تذبذب، وهو يقاتل اشد القتال.
# PageV02P258
# وكان، فيما ذكر الواقدي، طويلا اشهل، بعيد ما بين المنكبين. وقال ابراهيم بن سعد: بلغنا ان عمار بن ياسر قال: كنت تربا لرسول الله صلي الله عليه وسلم في سنه، ولم يكن احد اقرب منه سنا مني.
# وروي عن ابن عباس في قول الله عز وجل:) اومن كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس (، قال: هو عمار بن ياسر) كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها (قال: ابو جهل ابن هشام.
# وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان عمارا ملء ايمانا الي مشاشته " وروي مسروق عن عاءشة قالت: ما من احد من اصحاب محمد اشاء ان اقول فيه الا قلت، الا عمار بن ياسر، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " عمار بن ياسر حشي ما بين اخمص قدميه الي شحمة اذنه ايمانا ".
# وعن خالد بن الوليد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من ابغض عمارا ابغضه الله ". قال خالد: فما زلت احبه من يومءذ.
# وعن علي بن ابي طالب قال: " جاء عمار يستاذن علي النبي صلي الله عليه وسلم يوما، فعرف صوته النبي: فقال " مرحبا بالطيب المطيب، اءذنوا له ".
# وقال عبد الرحمن بن ابزي: شهدنا مع علي صفين في ثمان مءة ممن بايع بيعة الرضوان: قتل منا ثلاثة وستون، منهم عمار بن ياسر.
# وتواترت الاثار عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " تقتل عمار الفءة الباغية ". وهو حديث ثابت صحيح، اخبر فيه عليه السلام بما يكون بعده من مغيبات الامور، وهو من بواهر معجزاته صلي الله عليه وسلم. وروي هذا الحديث
# PageV02P259
# جماعة من الصحابة مشهورون وهم: عثمان بن عفان، وابو هريرة، وابي بن كعب، وابو سعيد الخدري، وانس بن مالك، وعمرو بن العاصي، وابنه عبد الله ابن عمرو، وخزيمة بن ثابت الانصاري ذو الشهادتين. قال محمد بن عمارة بن خزيمة بن ثابت: ما زال جدي خزيمة كافا سلاحه يوم صفين. فلما قتل عمار سل سيفه، فقاتل حتي قتل. وقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " تقتل عمار الفءة الباغية ". وروته ام سلمة رضي الله عنها.
# مسلم: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: نا اسماعيل بن ابراهيم، عن ابن عون، عن الحسن، عن امه، عن ام سلمة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تقتل عمار الفءة الباغية ". وعن ابي عبد الرحمن السلمي قال: شهدت مع علي، رحمه الله، صفين، فرايت عمار بن ياسر لا ياخذ في جمعة، ولا واد من اودية صفين الا رايت اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم يتبعونه كانه علم لهم. وسمعت عمارا يقول يومءذ لهاشم بن عتبة: يا هاشم تقدم الجنة تحت الابارقة.
# اليوم القي الاحبة
# محمدا وحزبه
# والله لو هزمونا حتي يبلغوا بنا سعفات هجر لعلمن انا علي الحق وانهم علي الباطل.
# وروي ان عليا قال بعد مصاب بصفين: " ان امرا من المسلمين لم يعظم عليه قتل ابن ياسر، وتدخل عليه به المصيبة الموجعة لغير رشيد. رحم الله عمارا يوم اسلم، ورحم الله عمارا يوم قتل، ورحم الله عمارا يوم يبعث حيا. ولقد رايت عمارا يوم يبعث حيا. لقد رايت عمارا، وما يذكر من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم اربعة الا كان رابعا، ولا خمسة الا كان خامسا. وما كان احد من قدماء اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم يشك ان عمارا قد وجبت له الجنة في غير موطن، ولا اثنين. فهنيءا لعمار الجنة. ولقد قيل: ان عمارا مع الحق، والحق مع عمار. يدور عمار مع الحق اين ما دار وقاتل عمار في النار.
# PageV02P260
# وعن الصعب بن زهير بن عبد الله بن جنادة ابي رملة ان سفيان بن عوف حدثه بمكة، والتقيا في الحج، فقال: اني لعند معاوية اذ اتي براس عمار بن ياسر، فقال عبد الله بن عمرو بن العاصي: بشر قاتل عمار بالنار. فقال معاوية، وضرب علي صدره: ابطلت، ففيهم نحن اذا؟ فقال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " تقتل عمار الفءة الباغية ". فقال معاوية: صدقت، انك لا تعرف تاويل هذا المنطق، نبغي قتلة ابن عفان حتي ننقي بدمه.
# وعهد اليه صلي الله عليه وسلم ان اخر شربة يشربها من الدنيا شربة لبن. فاستسقي يوم صفين. فاتته امراة طويلة اليدين باناء فيه ضياح من لبن، فقال عمار حين شربه: الحمد لله، الجنة تحت الاسنة. ثم قاتل حتي قتل.
# وكانت سن عمار يوم قتل نيفا علي تسعين سنة. قتله ابو الغادية الفزاري، واحتز ابن جزء السكسكي. ودفنه علي في ثيابه، ولم يغسله. وروي اهل الكوفة انه صلي عليه. وهو مذهبهم في الشهداء انهم لا يغسلون، ولكنهم يصلي عليهم.
# وكانت صفين في ربيع الاخر سنة سبع وثلاثين. ولما اجهد اهل الشام القتال بصفين، وسءموا منه، وخافوا الفناء رفعوا المصاحف علي اسنة الرماح، وقالوا: بيننا وبينكم كتاب الله. امرهم بذلك عمرو بن العاصي، فقال اهل العراق لعلي: يا امير المءمنين، بيننا وبينهم كتاب الله نحاكمهم اليه. فقال: " انها مكيدة منهم، فناجزوهم حتي يرجعوا في امر الله وحكمه ". فابوا عليه.
# وحكم اهل العراق ابا موسي الاشعري، وحكم اهل الشام عمرو بن العاصي. وكان علي قال لاهل العراق: " حكموا عبد الله بن عباس ". فقالوا: لا والله، لا يجتمع في الحكم مضريان. فلما اجتمع ابو موسي وعمرو مكر عمرو بابي موسي.
# PageV02P261
# ولما كان من امر الحكمين ما كان خرجت الخوارج علي علي، فكفروه، وكفروا كل من معه، اذ رضي بالتحكيم، وقالوا له: حكمت الرجال في دين الله، والله يقول: " ان الحكم الا لله ". ثم اجتمعوا، وشقوا عصا المسلمين، ونصبوا راية الخلاف، وسفكوا الدماء، وقطعوا السبل، وقتلوا عبد الله بن خباب بن الارت ذبحا. وقيل انهم ضربوا عنقه، وبقروا بطن امراته، وهي حبلي، ابعدهم الله.
# وخباب: ابوه من خيار الصحابة، شهد بدرا، وكان من المعذبين في الله بمكة في اول الاسلام. وهو من بني سعد بن مناة بن تميم. وكان اصابه سباء، فبيع بمكة، فاشترته ام انمار الخزاعية، وهي ام ابي نياز سباع بن عبد العزي الخزاعي الغبشاني، حليف بني زهرة، فاعتقته. وكانت ام سباع ختانة بمكة. ولولدها سباع قال حمزة يوم احد: هلم الي يا بن مقطعة البظور. وحين التقيا ضربه حمزة فقتله.
# وانظم خباب الي سباع، وادعي حلف بني زهرة بهذا السبب. وكان خباب رجلا قينا. وكان بظهره برص. الواقدي قال: كان خباب يكني ابا عبد الله. ومات بالكوفة سنة سبع وثلاثين، وهو ابن ثلاث وستين او ثلاث وسبعين. وهو اول من قبره علي بالكوفة، وصلي عليه منصرفه من صفين، وله عقب.
### | كيفية قتل الخوارج عبد الله بن خباب
# قال ابو بكر محمد بن الحسين الاجري في كتاب " الشريعة " له: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي قال: نا شيبان بن فروخ قال: نا سليمان بن المغيرة، عن شيبان بن هلال، عن رجل كان مع الخوارج، ثم فارقهم. وحدثنا جدي وابو خيثمة زهير بن حرب قالا: نا اسماعيل بن ابراهيم عن ايوب، عن حميد بن هلال، عن رجل من عبد القيس كان مع
# PageV02P262
# الخوارج ثم فارقهم، قال: دخلوا قرية، فخرج عبد الله بن خباب يجر رداءه. فقالوا: لم ترع؟ مرتين. فقال والله لقد رعتموني قالوا: اانت عبد الله بن خباب صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم فحدثناه؟ قال: سمعته يقول عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه ذكر فتنة القاعد فيها خير فيها من القاءم، والقاءم فيها خير من الماشي، والماشي فيها خير من الساعي. قال: فان ادركتها فكن عبد الله المقتول. قال ايوب: ولا اعلمه الا قال: ولا تكن عبد الله القاتل. قالوا: اانت سمعت هذا من ابيك يحدث به عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم. فقدموه علي ضفة النهر، فضربوا عنقه، فسال دمه كانه شراك ما امذفر، يعني: ما اختلط بالماء الدم، وبقروا ام ولده عما في بطنها.
# وقال المبرد في الكامل: ان الخوارج قالوا لعبد الله بن خباب: ما تقول في ابي بكر وعمر؟ فاثني خيرا. فقالوا له: فما تقول في علي قبل التحكيم؟ وفي عثمان ست سنين؟ فاثني خيرا. وقالوا: فما تقول في الحكومة والتحكيم؟ قال: اقول: ان عليا اعلم بالله منكم واشد توقيا لدينه، وانفذ بصيرة. قالوا: انك لست تتبع الهدي، انما تتبع الرجال علي اسماءها. ثم قربوه الي شاطء النهر فذبحوه، فامذفر دمه، اي جري مستطيلا علي ذقنه.
# وساموا رجلا نصرانيا بنخلة، فقال: هي لكم . فقالوا: ما كنا لناخذها الا بثمن. فقال: ما اعجب هذا! تقتلون مثل عبد الله بن خباب، ولا تقبلون منا نخلة الا بثمن؟ وكان قتل عبد الله بقرية يقال لها " كسكر " فبهذا السبب استحل علي قتالهم، واستءصالهم بالقتل.
### | قتل علي الخوارج
# وخرج اليهم رضي الله عنه بمن معه، ورام رجعتهم، فابوا الا القتال. وكان
# PageV02P263
# علي ارسل اليهم عبد الله بن عباس، فاجتمع معهم واحتج عليهم بحجج من كتاب الله عز وجل، ومن فعل النبي صلي الله عليه وسلم وفعل ابي بكر وعمر حتي قطعهم: ولم يجدوا جوابا لما قال. فقال بعضهم لبعض: دعوه عنكم ولا تجيبوه، فلن تطيقوا مخاصمة ابن عباس، فانه من القوم الذين قال الله تعالي فيهم:) بل هم خصمون (وقال جل ثناءه:) وتنذر به قوما لدا (.
# وكان فيهم من تبين له الحق. فرجع معه منهم من " حروراء " الفان الي الحق. وصدقوا ابن عباس فيما قال، ولزموا عليا. واما الباقون فمكثوا علي ضلالهم وعنادهم، وهم اهل النهروان، وكانوا ستة الاف. فقتل منهم علي في النهروان الفين وثماني مءة في اصح الاقاويل. وقتل معهم رءيسهم عبد الله بن وهبذو التفنات الراسبي الازدي من بني راسب بن مالك بن ميدعان بن مالك بن نضر ابن الازد بن الغوث.
# ثم جمعوا لعلي بعد ذلك بالنخيلة، فقتلهم اجمعين، ولم يفلت منهم الا ثمانيو، ولم يقتل من عسكر علي غير تسعة. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبر عليا خبرهم، وانه يقتلهم. واية ذلك ان احدهم احدي عضديه مثل ثدي المراة. فلما قتلهم علي امر بتفتيش المخدج اليد. فلم يوجد، فتغير وجه علي، وقال: " والله ما كذبت ولا كذبت، فتشوه ". ففتشوه فوجدوه في وهدة من الارض بين القتلي. فلما راه علي كبر وحمد الله تعالي.
# وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي سعيد الخدري قال: بينما نحن عند النبي صلي الله عليه وسلم، وهو يقسم قسما اتاه ذو الخويصرة؛ رجل من بني
# PageV02P264
# نعيم فقال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اعدل. قال : " ويلك، ومن يعدل اذا لم اعدل! قد خبت وخسرت ان لم اعدل ". فقال عمر: يا رسول الله، اءذن لي فيه اضرب عنقه. فقال له: " دعه، فان له اصحابا يحقر احدكم صلاته مع صلاتهم، وصيامه مع صيامهم. يقرءون القران ولا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، ينظر الي نصله فلا يوجد فيه شء، ثم ينظر الي قذذه، فلا يوجد فيه شء، ثم ينظر الي رصافه فلا يوجد فيه شء، ثم ينظر الي نضه " وهو قدحه " فلا يوجد فيه شء. قد سبق الفرث الدم. ايتهم رجل اسود، احدي عضديه مثل ثدي المراة، او مثل البضعة، تدردر، يخرجون علي حين فرقة من الناس ".
# قال ابو سعيد: فاشهد اني سمعت هذا الحديث من رسول الله صلي الله عليه وسلم، واشهد ان علي بن ابي طالب قاتلهم، وانا معه. فامر بذلك الرجل فالتمس في القتلي، فاتي به، حتي نظرت اليه علي نعت النبي صلي الله عليه وسلم الذي نعته.
# وعن يزيد بن ابي زياد قال: سالت سعيد بن جبير عن اصحاب النهر فقال: حدثني مسروق قال: سالتني عاءشة، رضي الله عنها وعنهم، فقالت: هل ابصرت انت الرجل الذي يذكرون ذو الثدية؟ قال: فقلت لم اره. ولكن شهد عندي من قد راه. قالت: فاذا قدمت الارض فاكتب الي بشهادة نفر قد راوه. قال: فجءت، والناس اسباع. قال: فكلمت من كل سبع عشرة ممن قد راه. قال: فقلت: كل هءلاء عدل رضا. فقالت: قاتل الله فلانا، فانه كتب الي انه اصابه بمصر.
# قال يزيد: وحدثني من سمع عاءشة، رحمها الله، تقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " انه من شرار امتي يقتلهم خيار امتي ".
# PageV02P265
# وحدث قطن بن عبد الله الحدايني قال: حدثني ابي قال: نا ابو غالب قال: كنت في مسجد دمشق فجاءوا بسبعين راسا من رءوس الخوارج، فنصب علي درج المسجد. فجاء ابو امامة، فنظر اليها فقال: كلاب جهنم شر قتلي قتلوا تحت ظل السماء، وبكي ونظر الي. قال: فقال : يا ابا غالب، انك ببلد هءلاء به كثير. قال: قلت: نعم. قال: اعاذك الله منهم. ثم قال: اتقرا القران؟ قلت: نعم. قال:) هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات (الي قوله:) والراسخون في العلم يقولون امنا به (. قال: قلت: يا ابا امامة اني رايتك تغرغرت لهم عيناك. قال: رحمة لهم انهم كانوا من اهل الاسلام، فخرجوا من الاسلام. فقال له رجل: يا ابا امامة، امن رايك تقوله او شء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: اني اذا لجرء، لقد سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم غير مرة ولا مرتين ولا ثلاث ولا اربع حتي عد سبع مرات.
# ابو غالب روي هذا الحديث عن ابو امامة اسمه حزور: روي عنه ازهر ابن صالح وابن عينة، وحماد بن زيد. ذكره مسلم صاحب الصحيح في كتاب " الكني ". وابو امامة: هو حدي بن عجلان الباهلي صاحب النبي عليه السلام.
# وروي الاعمش عن ابن ابي اوفي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الخوارج كلاب النار ". وقال عليه السلام فيهم: " طوبي لمن قتلهم او قتلوه ".
### | خبر مقتل علي رضي الله عنه
# ذكر عمر بن شبة عن الضحاك بن مخلد ابي عاصم النبيل وموسي بن اسماعيل انه سمع اباه يقول: جاء عبد الرحمن بن ملجم يستحمل عليا فحمله ثم قال:
# اريد حباءه ويريد قتلي ... عذيري من خليلي من مراد
# PageV02P266
# اما ان هذا قاتلي. قيل له: فما يمنعك منه؟ قال: " انه لم يقتلني بعد ". واتي علي فقيل له: ان بن ملجم يسم سيفه ويقول: انه سيفتك فتكة تحدث بها العرب. فبعث فيه وقال له: " لم تسم سيفك؟ " فقال: لعدوي وعدوك. فخلي عنه، وقال: " ما قتلني بعد ".
# وكان سبب قتل ابن ملجم لعلي انه خطب امراة من بني عجل بن لجيم يقال لها قطام وقال المبرد: انها قطام بنت علقمة بن تيم الرباب وكانت تري راي الخوارج. وكان علي قد قتل اباها واخوتها بالنهروان، فلما تعاقد الخوارج علي قتل علي وعمرو بن العاصي ومعاوية بن ابي سفيان خرج منهم ثلاثة نفر لذلك. وكان عبد الرحمن بن ملجم المرادي حليفا لهم من تجوب، وقيل من السكون من كندة. وقيل من حمير هو الذي اشترط قتل علي منهم. والثاني الحجاج بن عبد الله: وهو البرك التميمي الصريمي اشترط قتل معاوية. والثالث زاذويه: مولي بن العنبر بن عمرو بن تميم. اشترط قتل عمرو بن العاصي. وتواعدوا ان يكون ذلك في ليلة واحدة، وهي ليلة سبع عشرة، وقيل: ثمان عشرة، وقيل: ليلة تسع عشرة من رمضان.
# فدخل ابن ملجم، لعنه الله، الكوفة عازما علي ذلك، واشتري لذلك سيفا بالف، وسقاه السم فيما زعموا حتي لفظه. وكان في خلال ذلك ياتي عليا، ويستحمله فيحمله. الي ان وقعت عينه علي قطام، وكانت امراة راءعة جميلة، فاعجبته، وكانت معتكفة بالمسجد الاعظم بالكوفة، ووقعت بنفسه فخطبها فقالت: اليت ان لا اتزوج الا علي مهر لا اريد سواه فقال: وما هو؟ قالت: ثلاثة الاف وعبد وقينة وقتل علي بن ابي طالب. فقال: والله قصدت لقتل
# PageV02P267
# علي بن ابي طالب والفتك به، وما اقدمني الي هذا المصر غير ذلك. ولكن لما رايتك اثرت تزويجك. فقالت: ليس الا الذي قلت. فقال لها: وما يغنيك او يغني منك قتل علي، وانا اعلم ان قتلته لم افت؟. فقالت: ان قتلته ونجوت فهو الذي اردت ان تبلغ شفاء نفسي، ويهنيك العيش معي. وان قتلت فما عند الله خير من الدنيا وما فيها. فقال لها: لك ما اشترطت.
# وفي تزوج ابن ملجم لقطام وما دار بينهما في قتل علي يقول شاعر الخوارج:
# ولم ار مهرا ساقه ذو سماحة ... كمهر قطام من فصيح واعجم
# ثلاثة الاف وعبد وقينة ... وضرب علي بالحسام المصمم
# فلا مهر اغلي من علي وان غلا ... ولا فتك الا دون فتك ابن ملجم
# وقيل: ان عدو الله ابن ملجم جلس مع شبيب بن بجرة الاشجعي بعد محاورة كانت بينهما في قتل علي قبالة السدة التي يخرج منها علي الي المسجد . فخرج علي الي صلاة الصبح فبدره شبيب فضربه فاخطاه، وضربه عبد الرحمن بن ملجم علي راسه وقال: الحكم لله يا علي لا لك ولا لاصحابك. فقال علي: " فزت ورب الكعبة. لا يفوتنكم الكلب ". فشد عليه الناس من كل ناحية. فلما هم الناس به حمل عليهم بسيفه، فافرجوا له، فتلقاه المغيرة بن نوفل ابن الحارث بن عبد المطلب بقطيفة، فرمي بها عليه واحتمله، وضرب به
# PageV02P268
# الارض، وقعد علي صدره، وانتزع سيفه، وكان ايدا. ثم حمل ابن ملجم، وحبس حتي مات علي، رحمه الله، فقتل لا رحمه الله، ورحم الله عليا والمغيرة.
# وقال عبد الله بن حبيب ابو عبد الرحمن السلمي: اتيت الحسن بن علي في قصر ابيه، وكان يقرا علي وذلك في اليوم الذي قتل فيه علي. فقال لي انه سمع اباه في ذلك السحر يقول له: " يا بني، رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم الليلة في نومة نمتها. فقلت: يا رسول الله ماذا لقيت من امتك من الاود؟ فقال: ادع الله عليهم. فقال: اللهم ابدلني بهم خيرا منهم، وابدلهم بي من هو شر مني ". ثم انتبه، وجاء مءذنه بالصلاة، فخرج، فاعتوره الرجلان. فاما احدهما فوقعت ضربته في الطاق. واما الاخر فضربه في راسه. وذلك في صبيحة يوم الجمعة لسبع عشرة من رمضان، صبيحة بدر.
# وروي ابو رءوف عبد الله بن مالك قال: جمع الاطباء الي علي رضي الله عنه يوم جرح، وكان ابصرهم بالطب اثير بن عمرو السكوني: وكان يقال له: اثير بن عمريا، وكان صاحب كرسي يتطبب. وهو الذي تنسب اليه صحراء اثير فاخذ اثير رءة شاة، فتتبع عرقا منها، فاستخرجه وادخله في جراحة علي، ثم نفخ العرق فاستخرجه فاذا عليه بياض، واذا الضربة قد وصلت الي ام راسه. فقال: يا امير المءمنين اعهد عهدك، فانك ميت. وفي ذلك يقول عمران بن حطان الخارجي:
# يا ضربة من تقي ما اراد بها ... الا ليبلغ من ذي العرش رضوانا
# اني لاذكره حينا فاحسبه ... اوفي البرية عند الله ميزانا
# PageV02P269
# كذب ابعده الله. وقال بكر بن حماد التاهرتي مناهضا له:
# قل لابن ملجم والاقدار غالبة ... هدمت ويلك للاسلام اركانا
# قتلت افضل من يمشي علي قدم ... واول النس اسلاما وايمانا
# واعلم الناس بالقران ثم بما ... اسن الرسول لنا شرعا وتبيانا
# صهر النبي ومولاه وناصره ... اضحت مناقبه نورا وبرهانا
# وكانت منه علي رغم الحسود له ... مكان هارون من موسي بن عمرانا
# وكان في الحرب سيفا صارما ذكرا ... ليثا اذا لقي القران اقرانا
# ذكرت قاتله والدمع منحدر ... فقلت: سبحان رب العرش سبحانا
# اني لاحسبه ما كان من بشر ... يخشي المعاد ولكن كان شيطانا
# اشقي مراد اذا عدت قباءلها ... واخسر الناس عند الله ميزانا
# كعاقر الناقة الاولي التي جلبت ... علي ثمود بارض الحجر خسرانا
# PageV02P270
# قد كان يخبرهم ان سوف يخضبها ... قبل المنية ازمانا فازمانا
# فلا عفا الله عنه ما تحمله ... ولا سقي قبر عمران بن حطانا
# لقوله في شقي ظل مختبلا ... ونال ما ناله ظلما وعدوانا
# يا ضربة من تقي ما اراد بها ... الا ليبلغ من ذي العرش رضوانا
# بل ضربة من شقي اوردته لظي ... مخلدا قد اتي الرحمن غضبانا
# وروي ابن الهادي عن عثمان بن صهيب، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعلي: " من اشقي الاولين؟ " قال: الذي عقر الناقة. قال: " صدقت. فمن اشقي الاخرين؟ " قال: لا ادري. قال: " الذي يضربك علي هذه " يعني لحيته.
# وكان علي، رضي الله عنه، كثيرا ما يقول: ما يمنع اشقاها، او: ما ينظر اشقاها ان يخضب هذه من دم هذا " ويشير الي لحيته وراسه " خضاب دم ولا خضاب عطر وعبير.
# وذكر النساءي من حديث عمار بن ياسر عن النبي عليه السلام انه قال لعلي: " اشقي الناس الذي عقر الناقة، والذي يضربك علي هذه " ووضع يده علي راسه حتي يخضب هذه " يعني لحيته ". وذكره الطبري وغيره، وذكره ابن اسحاق في " السيرة " عن عمار في غزوة ذي العشيرة.
# وروي الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت عن ثعلبة الحماني، سمع علي ابن ابي طالب يقول: " والذي فلق الحبة ، وبرا النسمة، لتخضبن هذه من دم هذا " يعني راسه.
# PageV02P271
# وقال بكر بن حماد الناهرتي، رحمه الله:
# وهز علي بالعراقين لحية ... مصيبتها جلت علي كل مسلم
# فقال: سياتيها من الله حادث ... ويخضبها اشقي البرية بالدم
# فباكره بالسيف شلت يمينه ... لشءم قطام عند ذاك ابن ملجم
# فيا ضربة من خاسر ضل سعيه ... تبوا منها مقعدا في جهنم
# ففاز امير المءمنين بحظه ... وان طرقت فيه الخطوب بمعظم
# الا انما الدنيا بلاء وفتنة ... حلاوتها شيبت بصاب وعلقم
# وقال ابو زبيد الطاءي:
# ان الكرام علي ما كان من خلق ... رهط امرء خاره للدين مختار
# طب بصير باضعان الرجال ولم ... يعدل بحبر رسول الله احبار
# PageV02P272
# وقطرة قطرت اذ حان موعدها ... وكل شء له وقت ومقدار
# حتي تنصلها في مسجد طهر ... علي امام هدي ان معشر جاروا
# حمت ليدخل جنات ابو حسن ... واوجبت بعده للقاتل النار
# وقال الكميت:
# والوصي الذي امال التجوبي ... به عرش امة لانهدام
# قتلوا يوم ذاك اذ قتلوه ... حكما لا كغابر الحكام
# الامام الزكي والفارس المع ... لم تحت العجاج غير الكهام
# راعيا كان مسجحا ففقدنا ... ه وفقد المسيم هلك السوام
# وكان قتادة، رحمه الله، يقول: قتل علي رضي الله عنه علي غير مال احتجنه، ولا دنيا اصابها.
# وذكر ان ابن ملجم لما ضرب عليا، رضي الله عنه، ادخل منزله فاعترته غشية، ثم افاق، فدعا الحسن والحسين فقال: " اوصيكما بتقوي الله تعالي، والرغبة في الاخرة، والزهد في الدنيا، ولا تاسفا علي شء فاتكما منها. واعملا الخير، وكونا للظالمين خصما، وللمظلوم عونا ".
# PageV02P273
# ثم دعا محمدا فقال: " اما سمعت بما اوصيت به اخويك؟ " قال: بلي. قال: فاني اوصيك به. وعليك ببر اخويك، وتوقيرهما، ومعرفة فضلهما. ولا تقطع امرا دونهما ". ثم اقبل عليهما فقال: " اوصيكما به خيرا، فانه سيفكما وابن ابيكما. وانتما تعلمان ان اباه كان يحبه فاحباه ".
# ولما ادخل ابن ملجم، عدو الله، علي علي رضي الله عنه، قال له الذين ادخلوه: يا عدو الله، لا باس علي امير المءمنين. قال: فعلام تبكي اذا ام كلثوم؟ والله لقد ضربته ضربة لو كانت باهل مني لوسعتهم. ولقد سقيت سيفي السم حتي لفظه، وما كان ليخونني.
# ولما مثل بين يدي علي قال: " احبسوه، واحسنوا اساره، فان اعيش فساري فيه رايي في العفو او القصاص. وان امت فقتل نفس بنفس، ولا تمثلوا به ".
# ولما دفن علي رضي الله عنه اراد الحسن ان يقتل عدو الله ابن ملجم بضربة واحدة. فقال عبد الله بن جعفر: كلا والله حتي اذيقه العذاب الاليم. فقطعه عضوا عضوا حتي مات، لعنه الله.
# وروي ان البرك الصريمي وزادوايه فارقا ابن ملجم من الكوفة علي ما تعاقدوا عليه. فذهب البرك الي الشام الي معاوية للفتك به، فضربه علي اليته، وهو في الصلاة. فامر به، فحبس، واراد قتله. فقال له البرك: لا تعجل واحبسني فان في هذه الليلة قتل علي. فقال: ويلك، وما يدريك؟ قال: انا تواعدنا ثلاثة لقتل علي وقتلك وقتل عمرو بن العاصي. فان وجدت الامر علي خلاف ما قلت فاضرب عنقي. فوصل الخبر الي معاوية بقتل علي، كما ذكره البرك فاطلقه بعدما قطع يده ورجله. ثم قتله بعد ذلك زياد بن سمية بالكوفة.
# ودعا معاوية بالطبيب فقال له: ان الضربة مسمومة فاختر لي احدي خصلتين؛ اما ان تصبر علي الكي، واما ان اسقيك شربة تقطع عنك الولد. فقال: لا صبر لي علي النار، ولي يزيد وعبد الله كفاية. فسقاه الشربة، فلم يولد له بعدها.
# وذهب زاذويه الي مصر للفتك بعمرو بن العاصي. فدخل المسجد فضرب
# PageV02P274
# خارجة بن حذافة السهمي، حين كبر للصلاة، فقتله. فقبض عليه الناس بعد جولة. وكان عمرو بن العاصي مريضا يشتكي بطنه: فقدم خارجة ليصلي بالناس. فلما ادخل الخارجي علي عمرو، وراي الناس يسلمون عليه بالامرة قال: او ما قتلت عمروا؟ قالوا: لا انما قتلت خارجة. فقال: اردت عمرا واراد الله خارجة، فامر به عمرو، فقتل.
# وفي عمرو وخارجة يقول الكاتب الاديب ابو محمد عبد المجيد بن عبدون الاندلسي الطليوسي من قصيدة:
# وليتها اذ فدت عمرا بخارجة ... فدت عليا بمن شاءت من البشر
# ومات علي رضي الله عنه، ليلة احدي وعشرين من رمضان سنة اربعين. ودفن في قصر الامارة بالكوفة عند مسجد الجماعة. وصلي عليه الحسن، هذا قول ابي اليقظان. وقال الواقدي: دفن ليلا وعمي قبره.
# وروي عن ابي جعفر محمد بن علي ان قبر علي جهل موضعه. وكانت ولايته خمس سنين الا ثلاثة اشهر، وقال ابن قتيبة في " المعارف ". وقالت عاءشة، رحمها الله، لما بلغها قتل علي: لتصنع العرب ما شاءت، فليس احد ينهاها. وقال الحسن صبيحة ليلة دفن علي في المسجد الاعظم: " ايها الناس، انكم فقدتم رجلا لم يسبقه الاولون، ولا يدركه الاخرون. وكان اذا شهد الحرب اكتنفه جبريل عن يمينه، وميكاءيل عن يساره. ولم يترك الا ثمان مءة درهم. او سبع مءة درهم فضلت من عطاءه، كان يعدها لخادم يشتريها لاهله.
# PageV02P275
# وقال الفضل بن العباس بن عنبة بن ابي لهب يرثي عليا رضي الله عنه:
# ما كنت احسب ان الامر منصرف ... عن هاشم ثم منها عن ابي الحسن
# اليس اول من صلي لقبلته ... واعلم الناس بالقران والسنن؟
# وقالت ام الهيثم بنت العريان النخعية ترثيه:
# الا يا عين ويحك اسعدينا ... الا تبكي امير المءمنينا
# تبكي ام كلثوم عليه ... بعبرتها وقد رات القينا
# الا قل للخوارج حيث كانوا ... فلا قرت عيون الشامتينا
# افي شهر الصيام فجعتمونا ... بخير الناس طرا اجمعينا؟
# قتلتم خير من ركب المطايا ... وذللها ومن ركب السفينا
# ومن لبس النعال ومن حذاها ... ومن قرا المثاني والمءينا
# وكل مناقب الخيرات فيه ... وحب رسول رب العالمينا
# PageV02P276
# لقد علمت قريش حيث كانت ... بانك خيرها حسبا ودينا
# اذا استقبلت وجه ابي حسين ... رايت النور فوق الناظرينا
# وكنا قبل مقتله بخير ... نري مولي رسول الله فينا
# يقيم الحق لا يرتاب فيه ... ويعدل في العدا والاقربينا
# وليس بكاتم علما لديه ... ولم يخلق من المتجبرينا
# كان الناس اذا فقدوا عليا ... نعام حار في بلد سنينا
# فلا تشمت معاوية بن صخر ... فان بقية الخلفاء فينا
# قاضي علي: شريح. كاتبه: عبيد الله بن ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم. حاجبه: قنبر مولاه.
# نعته: كان رضي الله عنه عظيم العينين ادعجهما، عظيم البطن، عريض المنكبين، حسن الوجه، اغيد، كان عنقه ابريق فضة، ادم، شديد الادمة، اصلع ليس في راسه شعر الا من خلفه، لا يتبين عضده من ساعديه، قد ادمجت ادماجا، شديد الساعد واليد. اذا امسك بذراعه رجل امسك بنفسه، فلم يستطع ان يتنفس. اذا مشي الي الحرب هرول ثبت الجنان، قويا، شجاعا،
# PageV02P277
# منصورا علي من لاقاه، ابيض الراس واللحية، لا يغير شيبه. وراته امراة بالكوفة فقالت: من هذا الذي كانه كسر ثم جبر؟ عمره: خمس وستون، وقيل: ثلاث وستون، قاله ابو نعيم الفضل بن دكين وغيره. وقيل: ثمان وخمسون، قاله ابو جعفر محمد بن علي. واختلفت عنه الرواية في ذلك، رضي الله عن علي وعلي اله الاكرمين الطاهرين المنتجبين، امين.
# قال المءلف: غفر الله له: لقد ذكرت من صحيح الاثار والاخبار في مناقب الخلفاء الاربعة ما يملا الاذان حسنا، ويمنح من سلك سبيلها الزيادة والحسني، والحمد لله علي ما وفق ليه واعان بفضله عليه. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين، عضوا عليها بالنواجذ ".
# وفضاءلهم رضي الله عنهم ليس لها نفاد، ولا يحصرها تعداد، اذ هم اءمة الهدي، ومصابيح الدجي، وارباب التقي، وواضحوا سبل سنة نبينا محمد المصطفي، نفعنا الله بمحبتهم، وحشرنا في زمرتهم امين.
# PageV02P278
### | ذكر الستة الباقية من العشرة
# رضوان الله عليهم
### | ابو عبد الله الزبير بن العوام
# PageV02P279
# ابو عبد الله الزبير بن العوام
# ابن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب ابن لءي. يجتمع مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في قصي بن كلاب.
# وينتسب الزبير اسديا الي اسد بن عبد العزي بن قصي وامه صفية بنت عبد المطلب عمة النبي صلي الله عليه وسلم، وعمته خديجة بنت خويلد زوج النبي صلي الله عليه وسلم.
# اسلم، رضي الله عنه، وهو ابن خمس عشرة سنة. واخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بينه وبين سلمة بن سلامة بن وقش. وهو حواري رسول الله صلي الله عليه وسلم. مسلم: حدثنا عمرو الناقد قال: نا سفيان بن عيينة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: سمعته يقول: ندب رسول الله الناس يوم الخندق. فانتدب الزبير ثم ندبهم فانتدب الزبير ثم ندبهم فانتدب الزبير. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " لكل نبي حواري وحواري الزبير ".
# مسلم: حدثنا اسماعيل بن الخليل وسويد بن سعيد كلاهما عن ابن مسهر قال اسماعيل: نا علي بن مسهر عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بتن الزبير قال: كنت انا وعمر بن ابي سلمة يوم الخندق مع النسوة في اطم حسان، فكان يطاطء لي مرة فينظر كنت اعرف ابي اذا مر علي فرسه في السلاح الي بني قريظة قال: واخبرني عبد الله بن عروة عن عبد الله بن الزبير، قال: فذكرت ذلك لابي فقال: ورايتني يا بني؟
# PageV02P281
# قلت: نعم. قال: اما والله لقد جمع لي رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ ابويه. فقال: فداك ابي وامي.
# مسلم: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: نا ابن نمير وعبدة قالا: نا هشام عن ابيه قال: قالت لي عاءشة: ابوك والله من الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما اصابهم القرح. وقال عليه السلام: " الزبير ابن عمتي وحواري من امتي ". وسمع ابن عمر رجلا يقول: انا ابن الحواري، فقال: ان كنت ابن الزبير والا فلا.
# وقال محمد بن سلام: سالت يونس بن حبيب عن قوله عليه السلام: " حواري الزبير ". قال: " خلصانه ". وقال غيره: الحواري الناصر.. وذكر قول الاعور الكلابي:
# ولكنه القي زمام قلوصه ... فيحيل كريما او يموت حواريا
# وقال محمد بن عبد السلام الخشني: نا محمد بن بشار: نا محمد بن جعفر قال: نا شعبة، قال: سمعت ابا اسحاق السبيعي قال: سالت مجلسا فيه اكثر من عشرين رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كان اكرم الناس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالوا: الزبير وعلي بن ابي طالب.
# وجاء في صحيح الاثار انه كان معتمرا بعمامة صفراء يوم بدر، فيقال: انه نزلت الملاءكة يوم بدر علي سيما الزبير. وروي ابو اسحاق الفزاري عن هشام بن عروة، عن عباد بن حمزة بن الزبير. قال: كان علي الزبير عمامة صفراء معتجرا بها يوم بدر. ونزلت الملاءكة عليها عماءم صفر.
# وكان الزبير تاجرا مجدودا في التجارة. وقيل له يوما: بم كنت في التجارة وما ادركت؟ فقال: لاني لم اشتر عيبا ولم ارد ربحا، والله يبارك لمن يشاء. وقال حسان بن ثابت يمدحه:
# PageV02P282
# اقام علي عهد النبي وهديه ... حواريه والقول بالقول يعدل
# اقام علي منهاجه وطريقه ... يوالي ولي الحق والحق اعدل
# هو الفارس المشهور والبطل الذي ... يصول اذا ما كان يوم محجل
# وان امرا كانت صفية امه ... ومن اسد في بيته لمرفل
# له من رسول الله قربي قريبة ... ومن نصرة الاسلام مجد مءثل
# فكم كربة ذب الزبير بسيفه ... عن المصطفي والله يعطي ويجزل
# اذ كشفت عن ساقها الحرث حشها ... بابيض سباق الي الموت يرقل
# فما مثله فيهم ولا كان قبله ... وليس يكون الدهر ما دام يدبل
# وحضر الزبير رضي الله عنه يوم اليرموك وابلي فيه. قال عروة ابن الزبير: ان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قالوا للزبير يوم اليرموك: الا تشد فنشد
# PageV02P283
# معك؟ قال: اني اخاف اذا شددت كذبتم. قالوا: لا نفعل. فحمل عليهم حتي شق صفوفهم، فجاوزهم وما معه احد منهم. ثم رجع مقبلا، فاخذوا بلجامه فضربوه ضربتين علي عاتقه، بينها ضربة ضربها يوم بدر. قال عروة: فكنت ادخل اصابعي في تلك الضربات العب وانا صغير.
# وحضر، رضي الله عنه، فتح مصر مع عمرو بن العاصي، بعثه عمر بن الخطاب من المدينة مددا لعمرو. وشهد الجمل مع عاءشة رضي الله عنها، وقتل بوادي السباع راجعا من حرب الجمل.
# وذكر الامام الحافظ ابو جعفر محمد بن جرير الطبري في تاريخه الكبير عن قتادة قال: سار علي من الزاوية يريد الزبير وطلحة وعاءشة ، وساروا من الفرضة يريدون عليا، فالتقوا عند موضع قصر عبيد الله بن زياد في النصف من جمادي الاخرة سنة ست وثلاثين يوم الخميس. فلما تراءي الجمعان خرج الزبير علي فرس عليه السلاح. فقيل لعلي: هذا الزبير. فقال: اما انه احري الرجلين ان ذكر بالله ان يذكر. وخرج طلحة فخرج اليهما علي، فدنا منهما حتي اختلف اعناق دوابهما. فقال علي: لعمري لقد اعددتما سلاحا وخيلا ورجالا ان كنتم اعددتما عند الله عذرا فاتقيا الله ولا تكونا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة انكاثا، الم اكن اخاكما في دينكما تحرمان دمي واحرم دماءكما، فهل من حدث احل لكما دمي؟ قال طلحة: البت الناس علي عثمان. قال علي: يومءذ يوفيهم الله دينهم الحق ويعلمون ان الله هو الحق المبين. يا طلحة تطلب بدم عثمان؟ فلعن الله قتلة عثمان. يا زبير اتذكر يوم مررت بي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فناظر الي فضحك وضحكت اليه، فقلت: لا يدعو ابن ابي طالب زهوه. فقال لك رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انه ليس بمزه، ولتقاتلنه، وانت له ظالم "! فقال اللهم نعم، ولو تذكرت ما سرت مسيري هذا. والله لا اقاتلك ابدا. فانصرف علي الي اصحابه فقال: اما الزبير فقد اعطي الله عهدا الا يقاتلكم. ورجع الزبير الي عاءشة فقال لها: ما كنت في موطن منذ عقلت الا وانا اعرف فيه امري غير موطني هذا. فقالت: فماذا تريد ان تصنع؟ فقال: اريد ان
# PageV02P284
# ادعهم واذهب. فقال له ابن عبد الله: جمعت هذين العارين حتي اذا حدد بعضهم لبعض اردت ان تتركهم وتذهب احسست رايات ابن ابي طالب، وعلمت انها تحملها فتية انجاد؟ قال: اني قد حلفت ان لا اقاتله. فاحفظه ما قال له: كفر عن يمينك وقاتل. فدعا غلاما له يقال له " مكحول " فاعتقه. فقال رجل من شعراءهم:
# يعتق مكحولا لصون دينه ... كفارة لله عن يمينه
# والنكث قد لاح علي جبينه وقال اخر:
# لم ار كاليوم اخا اخواني ... اعجب من مكفر الايمان
# بالعتق في معصية الرحمن وقال الطبري في خبر اخر مسند الي من شهد يوم الجمل قال: لما انهزم الناس عن طلحة والزبير، مضي الزبير حتي مر بعسكر الاحنف. فلما راوه واخبر به قال: والله ما هذا بجبان. فقال للناس: من ياتنا بخبره؟ فقال عمرو بن جرموز لاصحابه: انا. فتبعه، فلما لحقه نظر اليه الزبير وكان شديد الغضب. فقال: ما وراءك. قال: انما اردت ان اسالك. فقال غلام للزبير يدعي عطية كان معه: انه معد. فقال: ما يهولك من رجل. وحضرت الصلاة، فقال ابن جرموز: الصلاة. فقال الزبير: الصلاة. ويستدبره ابن جرموز، فطعنه من خلفه في جربان درعه، واخذ فرسه وخاتمه وسلاحه، وخلي عن الغلام، فدفنه بوادي السباع، ورجع الي الناس بالخبر. فاما الاحنف فقال: والله ما ادري ااحسنت ام اسات. ثم انحدر الي علي، وابن جرموز معه فدخل عليه، فاخبره. فدعا بالسيف فقال: سيف طالما جلي الكرب عن وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم. وبعث بذلك الي عاءشة.
# PageV02P285
# وقال الطبري ايضا: حدثنا محمد بن عمارة الاسدي قال: انا فضيل عن شقيق بن عقبة، عن قرة بن الحارث، عن جون بن قتادة قال قرة بن الحارث: كنت مع الحنف، وكان جون قتادة ابن عمي مع الزبير بن العوام، فحدثني جون بن قتادة قال: كنت مع الزبير فجاء فارس يسير، وكانوا يسلمون علي الزبير بالامارة. فقال: السلام عليك ايها الامير. فقال: وعليك السلام. قال: هءلاء القوم قد اتوا مكان كذا وكذا. فلم ار قوما ارث سلاحا ولا اقل عددا ولا ارعب قلوبا من قوم اتوك. ثم انصرف عنه، قال: ثم جاء فارس فقال: السلام عليك ايها الامير. فقال: وعليك السلام. قال: جاء القوم حتي اتوا مكان كذا. فسمعوا ما جمع الله من العدد والعدة والجد. فقذف الله في قلوبهم الرعب، فولوا مدبرين. قال الزبير: ايها عنك، فوالله لو لم يجد ابن ابي طالب الا العرفج دب الينا فيه. قال: ثم انصرف. قال: ثم جاء فارس، وقد كادت الخيول ان تخرج من الرهج. فقال : السلام عليك ايها الامير. قال: وعليم السلام. قال: هءلاء القوم قد اتوك، فلقيت عمارا. فقلت له، وقال لي: فقال الزبير: انه ليس فيهم. فقال: بلي والله انه لفيهم. قال: لا والله ما جعله الله فيهم. قال: والله لقد جعله الله فيهم. فلما راي الرجل يخالفه قال لبعض اهله: اركب فانظر احق ما يقول؟ قال: فركب معه، فانطلقا، وانا انظر اليهما حتي وقفا في جانب الخيل قليلا، ثم رجعا الينا. فقال الزبير لصاحبه: ما عندك؟ قال: صدق الرجل. قال الزبير: يا جدع انفاه، او يا قطع ظهراه. قال محمد بن عمارة: قال عبيد الله: قال فضيل: لا ادري ايهما. قال: ثم اخذه افكل. قال: فجعل السلاح ينتقض. قال فقال جون: ثكلتني امي، هذا الذي كنت اريد ان اموت معه، او اعيش. والذي نفسي بيده ما اخذ هذا ما اري الا لشء قد سمعه، او راه فارس رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: فلما تشاغل الناس انصرف فجلس علي دابته، ثم ذهب. قال: ثم جاء فارسان حتي اتيا الاحنف واصحابه فنزلا فاتياه فاكبا عليه. فناجاه ساعه ثم انصرفا، ثم جاء عمرو بن جرموز الي الاحنف فقال: ادركته في وادي السباع فقتلته. فكان قرة يقول: والذي نفسي بيده ان صاحب الزبير للاحنف.
# PageV02P286
# وقال غير الطبري: كان الزبير قد انصرف عن القتال نادما مفارقا للجماعة التي خرج فيها منصرفا الي المدينة. فراه ابن جرموز فقال: اتي يءرش بين الناس، ثم تركهم، والله لا تركته. ثم تبعه، فلما لحق بالزبير وراي انه يريده اقبل عليه، فقال له ابن جرموز اذكرك الله. فكف عنه الزبير حتي فعل ذلك مرارا. فقال الزبير: قاتله الله، يذكرنا الله وينساه. ثم غافصه، ابن جرموز فقتله، وذلك يوم الخميس في جمادي الاولي لعشر خلون منه، وهو ابن اربع وستين سنة، هذا قول الواقدي. وقال ابو اليقظان قتل وهو ابن ستين سنة.
# وقيل: ان عمرو بن جرموز لما قتل الزبير اتي بلبسه الي علي واستاذن عليه، فلم ياذن له. وقال: بشروه بالنار. سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " بشروا قاتل ابن صفية بالنار ". وكيف لا يبشر بالنار من قتل حواري رسول الله صلي الله عليه وسلم غدرا؟ لقد جاء شيءا نكرا، وباء باثم عظيم لقتل حواري كريم.
# وقال ابن جرموز حين استاذن علي علي رضي الله عنه فلم ياذن له وبشره بالنار:
# اتيت عليا براس الزبير ... ارجو لديه به الزلفة
# فبشر بالنار اذ جءته ... فبءس البشارة والتحفة
# وسيان عندي قتل الزبير ... وضرطة عير بذي الجحفة
# وتزوج الزبير بمكة اسماء بنت ابي بكر الصديق، وهي اسن من عاءشة، وهي ذات النطاقين. وسميت بذلك لان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما هاجر الي المدينة نسيت ان تشد سفرة الزاد بشء، فقطعت نطاقها نصفين، فشدت
# PageV02P287
# بالواحد السفرة، وانتطقت بالاخر. فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: " ابدلك الله بنطاقك هذا نطاقين في الجنة ". وزعم ابن اسحاق ان اسماء بنت ابي بكر اسلمت بعد اسلام سبعة عشر انسانا.
# وتوفيت اسماء بمكة في جمادي الاولي سنة ثلاث وسبعين بعد قتل ابنها عبد الله بن الزبير بيسير، لم تلبث بعد انزاله من الخشبة الا ليالي عشري، وقيل: عشرين، وقيل: بضعا وعشرين. وماتت وقد بلغت مءة سنة، وعميت في اخر عمرها.
# وولدت للزبير عبد الله، وبه كان يكني، وبه كانت تكني عاءشة رضي الله عنها، وعروة، وعاصما، ومات عاصم وهو غلام لا عقب له، والمنذر.
# فاما عبد الله بن الزبير: فهو اول مولود في الاسلام من المهاجرين، هاجرت امه اسماء وهي به حامل، فوضعته بقباء. مسلم: حدتنا ابو كريب محمد بن العلاء، قال: نا ابو اسامة عن هاشم، عن ابيه، عن اسماء انها حملت بعبد الله بن الزبير بمكة. قالت: فخرجت وانا متم، فاتيت المدينة فنزلت بقباء. ثم اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فوضعه في حجره، ثم دعا بتمرة فمضغها، ثم تفل في فيه، فكان اول شء يدخل جوفه ريق رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم حنكه بالتمرة، ثم دعا له وبرك عليه، وكان اول مولود في الاسلام.
# مسلم: عن عاءشة قالت: جءنا بعبد الله بن الزبير الي النبي صلي الله عليه وسلم، لم يحنكه، فطلبنا تمرة، فعز علينا طلبها. وخرج مسلم ايضا عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يءتي بالصبيان فيبرك عليهم ويحنكهم. وقال الطبري: حدثني الحارث قال: نا ابن سعد قال: قال محمد بن عمر الواقدي: ولد ابن الزبير بعد الهجرة بعشرين شهرا بالمدينة، وكان اول مولود ولد من المهاجرين في دار الهجرة، فكبر، فيما ذكر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم حين ولد، وذلك ان المسلمين كانوا قد تحدثوا ان اليهود يذكرون انهم قد سحروهم، فلا يولد لهم. فكان تكبيرهم ذلك سرورا منهم بتكذيب الله اليهود فيما قالوا من ذلك.
# PageV02P288
# الطبري: حدثني الحارث قال: نا ابن سعد قال: انا محمد بن عمر قال: نا مصعب بن ثابت عن ابي الاسود قال: ذكر النعمان بن بشير عند عبد الله بن الزبير فقال: هو اسن مني بستة اشهر. قال ابو الاسود: ولد ابن الزبير علي عشرين شهرا من مهاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وولد النعمان علي راس اربعة عشر شهرا في ربيع الاخر. وقيل: ان عبد الله بن الزبير ولد في السنة الاولي من الهجرة، ذكره ابن عبد البر في " الاستيعاب ". وذكر ايضا ما قال ابن البر محمد بن عمر الواقدي ومسلم.
# وقال عبد الله بن الزبير: ادخلني الزبير وانا ابن سبع سنين علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومعي غلمان في سني، معهم اباءهم لنبايعه عليه السلام، فكلهم كعوا الا انا، فانني تقدمت. فلما وصلت اليه تبسم ومد يده فبايعته، وقال: " انه ابن ابيه ".
# وقال مسلم: حدثنا الحكم بن موسي ابو صالح قال: نا شعيب يعني ابن اسحاق قال: اخبرني هشام بن عروة قال: حدثني عروة بن الزبير وفاطمة بنت المنذر بن الزبير انهما قالا: خرجت اسماء بنت ابي بكر حين هاجرت، وهي حبلي بعبد الله بن الزبير فقدمت قباء فنفست بعبد الله بقباء، ثم خرجت حين نفست الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليحنكه فاخذه رسول الله صلي الله عليه وسلم منها، فوضعه في حجره، ثم دعا بتمرة. قال: قالت عاءشة: فمكثنا ساعة نلتمسها قبل ان نجدها، فمضغها ثم وضعها في فيه. فان اول شء دخل بطنه لريق رسول الله صلي الله عليه وسلم. ثم قالت اسماء: ثم مسحه وصلي عليه، وسماه عبد الله. ثم جاء وهو ابن سبع سنين او ثمان ليبايع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وامره بذلك الزبير. فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم حين راه مقبلا اليه، ثم بايعه.
# وحدث ابو زرعة عبد الحمن بن عمرو والدمشقي: نا محمد بن شريك المكي عن ابن ابي مليكة، نع عبد الله بن الزبير قال: سميت باسم جدي ابي بكر وكنيت بكنيته. وذكر انه كان يلعب مع الغلمان في اول خلافة عمر، فمر عليهم
# PageV02P289
# عمر فتفرقوا، ربقي عبد الله واقفا. فلما وصل اليه عمر قال: ياعبد الله مالك لا تفر مع اصحابك؟ فقال: يا امير المءمنين لم اجرم فاخافك، ولم يكن بالطريق ضيق فاوسع عليك.
# وكان عبد الله مع العسكر الذي استفتح افريقية، وكان شجاعا بءيسا مقدما مثل ابيه. ويقال: انه قتل جرجيس ملك افريقية، ونفله عبد الله بن ابي سرح ابنة جرجيس. وبعثه ابن ابي سرح بفتح افريقية الي عثمان. فلما وصل الي المدينة ودخل علي عثمان، واجبره عن الفتح قال: يا بن اخي اتقدر ان تتكلم بهذا الكلام علي الناس؟ فقال: انت والله يا امير المءمنين اهيب في عيني منهم. فلما كان من الغد صعد عثمان علي المنبر، وخطب الناس فقال: ان الله قد فتح عليكم افريقية، وهذا عبد الله يخبركم خبرها ان شاء الله. ثم جلس عثمان علي المنبر واقام عبد الله الي جنبه، فتكلم عبد الله في الفتح بكلام بليغ عجب منه الصحابة. فلما فرغ من كلامه قام الزبير اليه فاعتنقه وقبل بين عينيه وقال: يا بني اذا نكحت امراة فانكحها علي شبه ابيها او اخيها؛ فانها تاتيك باحدهما، والله مازلت تنطق بلسان ابي بكر حتي صمت.
# وشهد الجمل مع ابيه وخالته، وكان شهما شرسا ذا انفة. ذكر الطبري في تاريخه عن هشام بن عروة، عن ابيه قال: كان لا يجء احد يوم الجمل فياخذ بالزمام الا قال: انا فلان بن فلان، يا ام المءمنين. فجاء عبد الله بن الزبير فقالت حين لم يتكلم: من انت؟ فقال: انا عبد الله، انا ابنك، انا ابن اختك. قالت: واثكل اسماء " تعني اختها " وينتهي الي الجمل الاشتر وعدي بن حاتم، فخرج عبد الله بن حكين بن عزام الي الاشتر، فمشي اليه الاشتر، فاختلفا ضربتين فقتله الاشتر، ومشي اليه عبد الله بن الزبير فضربه الاشتر علي راسه فجرحه جرحا شديدا، وضرب عبد الاشتر ضربة خفيفة، واعتنق كل واحد منهما صاحبه، وخرا الي الارض يعتر كان. فقال عبد الله بن الزبير: اقتلوني ومالكا. فكان مالك يقول: ما احب ان يكون. قال الاشتر: وان لي حمر النعم. وشد اناس من اصحاب علي واصحاب عاءشة، فافترقا، وتنقذ كل واحد الفريقين صاحبه. وقال دينار ابو العيزار: طعن عبد الله بن حكيم بن حزام قبل ان يقتله الاشتر عدي بن حاتم في عينه، ففقاها.
# PageV02P290
# وذكر الطبري ايضا عن الشعبي قال: لزم الخطام يوم الجمل سبعون رجلا من قريش، كلهم يقتل، وهو اخذ بالخطام. وحمل الاشتر فاعترض عبد الله بن الزبير، فاختلفا ضربتين، ضربه الاشتر فامه وواثبه عبد الله، فاعتنقه فصرعه. فجعل يقول: اقتلوني ومالكا.. وكان له الف نفس، ما نجا منها شء. وما زال يضرب في يدي عبد الله حتي افلت. وكان الرجل اذا حمل علي الجمل ثم نجا لم يعد. وجرح يومءذ مروان وعبد الله بن الزبير.
# وذكر الطبري عن عباد بن عبد الله بن الزبير عن ابيه قال: امسيت يوم الجمل، وبي سبعة وثلاثون جراحة من طعنة وضربة. وما رايت مثل يوم الجمل قط، ما ينهزم منا احد، وما نحن الا مثل الجبل الاسود، وما ياخذ احد بخطام الجمل الا قتله. فاخذ عبد الرحمن بن عتاب فقتل، واخذه الاسود بن ابي البختري فصرع. وجءت فاخذت بالخطام، فقالت عاءشة: من انت؟ قالت: ابن الزبير. قالت: واثكل اسماء. ومر بي الاشتر، فعرفته فعانقته فسقطنا جميعا. فناديت: اقتلوني ومالكا. فجاء ناس منا ومنهم، فقاتلوا عنا حتي تحاجزنا، وضاع الخطام. ونادي علي: اعقر الجمل، فانه ان عقر تفرقوا. فضربه رجل فسقط، فما سمعت صوتا قط اشد من عجيج الجمل. وامر علي محمد بن ابي بكر فضرب علي عاءشة قبة، وقال: انظروا هل وصل اليها شء؟ فادخل راسه فقالت: من انت ويلك؟ قال: ابغض اهلك اليك. قالت: اانت ابن الخثعمية؟ قال: نعم. قالت: بابي انت وامي الحمد الله الذي عافاك.
# وعن دينار ابي العيزار قال: سمعت الاشتر يقول: لقيت عبد الرحمن بن عتاب بن اسيد، فلقيت اشد الناس واحرقه. فما لبثة ان قتلته، ولقيت الاسود بن عوف، فلقيت اشد الناس واشجعه. فاستعلاني فما كدت انجو، فتمنيت اني لم اكن لقيته. ولحقني جندب بن زهير الغامدي فضربته، ولقيت عبد الله ابن الزبير فلقيت اشد الناس واروعه فعانقته فسقطنا الي الارض جميعا فنادي: اقتلوني ومالكا.
# واوي عبد الله بن الزبير بعد الهزيمة الي دار رجل من الازد يدعي وزيرا
# PageV02P291
# وقال: ايت ام المءمنين فاعلمها بمكاني، واياك ان يطلع علي علي ذلك محمد بن ابي بكر. فاتي عاءشة، فاخبرها، فقالت: علي بمحمد، فقال يا ام المءمنين انه قد نهاني ان يعلم به محمد فارسلت اليه، فقالت: اذهب مع هذا الرجل حتي تجيءني بابن اختك. فانطلق معه، فدخل الازدي علي ابن الزبير، فقال: جءتك والله بما كرهت، وابت ام المءمنين الا ذلك. فخرج عبد الله ومحمد يتشاتمان حتي انتهيا الي عاءشة في دار عبد الله بن خلف. وكان عبد الله بن خلف قتل يوم الجمل مع عاءشة في طلب من كان جريحا، فضمت منهم ناسا، وضمت مروان فيمن ضمت، وكانوا في البيت.
### | نبذ من اخبار يوم الجمل
# اوجب سياقها ذكر ام المءمنين عاءشة وابن اختها عبد الله بن الزبير . الطبري: عن عيسي بن حطان قال: حاص الناسحيصة يعني يوم الجمل ثم رجعنا وعاءشة علي جمل احمر في هودج احمر ما شبهته الا القنفذ من النبل. وحدث ابن عون عن ابي رجاء قال: ذكروا يوم الجمل فقال: كاني انظر الي خدر عاءشة كانه قنفذ مما رمي فيه من النبل فقلت لابي رجاء: قاتلت يومءذ؟ قال والله لقد رميت باسهم ما ادري ما صنعن.
# وانتهي محمد بن ابي بكر الي الهودج ومعه عمار، وقطعا الانساع عن الهودج واحتملاه. فلما وضعاه ادخل محمد يده وقال: اخوك محمد. فقالت: مذمم. قال: يا اخية، هل اصابك شء؟ قالت: ما انت من ذاك. قال: فمن اذا الضلال؟ قالت: بل الهداة.
# وانتهي اليها علي فقال: كيف انت اي امه؟ قالت: بخير. قال: يغفر الله لك. قالت: ولك.
# وخرج محمد بعاءشة حتي ادخلها البصرة فانزلها في دار عبد الله بن خلف الخزاعي علي صفية بنة الحارث بن طلحة بن ابي طلحة بن عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار بن قصي. وابوها الحارث قتل يوم احد كافرا. قتله قزمان،
# PageV02P292
# وهو اخو عثمان بن طلحة الذي دفع اليه النبي عليه السلام مفتاح الكعبة في فتح مكة.
# وصفية هي ام طلحة الطلحات بن عبد الله بن خلف، وهو الجواد الذي رثاه ابن قيس الرقيات، وقد تقدم ذكره وذكر ابيه وعم سليمان في بني مليح من خزاعة.
# وكان قتلي الجمل حول الجمل؛ نصفهم من اصحاب علي ونصفهم من اصحاب عاءشة: من الازد الفان ومن ساءر اليمن خمسمءة، ومن مضر الفان: خمسمءة من قيس وخمسمءة من تميم والف من بني ضبة، وخمسمءة من بكر بن واءل. وقتلمن بني عدي الرباب يومءذ سبعون شيخا، كلهم قد قرا القران سوي الشباب، ومن يقرا القران.
# وقالت عاءشة: مازلت ارجو النصر حتي خفيت اصوات بني عدي. وصلي علي علي قتلاهم من اهل البصرة، وعلي قتلاهم من اهل الكوفة، وصلي علي قريش من هءلاء وهءلاء. وكانوا مدنيين وكوفيين ومكيين. وجمع ما كان في العسكر من شء ، ثم بعث به الي مسجد البصرة؛ ان من عرف شيءا فلياخذه، الا سلاحا كان في الخزاءن عليه سمة السلطان، فانه لما بقي لم يعرف قال لاصحابه: خذوا ما اجلبوا به عليكم من مال الله. ولا يحل للمسلم من مال المسلم المتوفي شء، وانما كان ذلك السلاح في ايديهم من غير تنفل من سلطان.
# ودخل علي البصرة يوم الاثنين، فانتهي الي المسجد، فصلي فيه، ثم دخل البصرة فاتاه الناس، ثم راح الي عاءشة علي بغلته. فلما انتهي الي دار عبد الله بن خلف، وهي اعظم دار بالبصرة وجد النساء يبكين علي عبد الله وسليمان ابني خلف مع عاءشة وصفية بنة الحارث زوج عبد الله بن خلف ام طلحة الطلحات، مختمرة تبكي. فلما راته قالت: يا علي يا قاتل الاحبة، يا مفرق الجمع، ايتم الله بنيك منك كما ايتمت ولد عبد الله منه. فلم يرد عليها. ولم يزل علي حاله حتي دخل علي عاءشة، فسلم عليها وقعد عندها وقال: جبهتنا صفية، وقال: اما اني لم ارها منذ كانت جارية حتي اليوم. فلما خرج علي اقبلت عليه فاعادت الكلام، فكف بغلته فقال: الا لهممت. واشار الي ابواب من الدار، ان افتح هذا الباب
# PageV02P293
# واقتل من فيه ثم هذا واقتل من فيه. وكان اناس من الجرحي قد لجءوا الي عاءشة فاخبر علي بمكانهم عندها، فتغافل عنهم، فسكت فخرج علي فقال له رجل من الازد: والله لا تفلتنا هذه الراة. فغضب وقال: صه لاتهتكن سترا، ولا تدخلن دارا، ولا تهيجن امراة باذي وان شتمن اعراضكم، وسفهن امراءكم فانهن ضعاف. ولقد كنا نءمر بالكف عنهن، وانهن لمشركات، وان الرجل ليكافء المراة ويتناولها بالضرب فيغير بها عقبة من بعده. فلا يبلغني عن احد عرض لا مراة فانكل به شرار الناس.
# وجهز علي عاءشة رضي الله عنها بكل شء ينبغي لها من مركب او زاد او متاع، واخرج معها كل من نجا ممن خرج معها الا من احب المفام. واختار لها اربعين امراة من نساء اهل البصرة المعروفات ، وقال: تجهز يامحمد فبلغها. فلما كان اليوم الذي ترتحل فيه جاءها حتي وقف لها، وحضر الناس، فخرجت علي الناس، فودعوها وودعتهم وقالت: يابني، يعتب بعضنا علي بعض استبطاء وزيادة، فلا يعتدن احد منكم علي احد بشء بلغه من ذلك، انه والله ما كان بيني وبين علي في القديم الا ما يكون بين المراة واحماءها، وانه عندي علي معتبتي لمن الاخيار.
# وقال علي: يايها الناس، صدقت وبرت، ما كان بيني وبينها الا ذاك. وانها لزوجة نبيكم في الدنيا والاخرة.
# وخرجت يوم السبت غرة رجب سنة ست وثلاثين، وشيعها علي اميلا، وسرح بنيه معها يوما. وعن جرير بن حازم قال: سمعت ابا يزيد المدني يقول: قال عمار بن ياسر لعاءشة حين فرغ القوم من امر الجمل: يا ام المءمنين، ما ابعد هذا المسير من العهد الذي عهد اليك! قالت: ابا اليقظان؟ قال: نعم. قالت: والله انك ما علمت لقوال بالحق. قال: الحمد لله الذي قضي لي علي لسانك.
# وروي اسماعيل بن علية عن ابي سفيان بن العلاء، عن ابن عتيق قال: قالت عاءشة: اذا مر ابن عمر فارونيه. فلما مر ابن عمر قالوا: هذا ابن عمر. فقالت: يا ابا عبد الرحمن ما منعك ان تنهاني عن مسيري؟ قال: رايت رجلا غلب
# PageV02P294
# عليك، وظننت انك لا تخالفينه، يعني ابن الزبير. قالت: اما انك لو نهيتني ما خرجت.
# البخاري: حدثنا محمد بن بشار: نا شعبة عن الحكم، عم ابي واءل. وحدثنا عبد الله بن محمد: نا يحيي بن ادم: نا بكر بن عياش: نا ابو حصين: نا ابو مريم عبد الله بن زياد الاسدي قال: لما سار طلحة والزبير وعاءشة الي البصرة بعث علي عمار بن ياسر والحسن بن علي زاد شعبة ليستنفرهم، وقدما علينا الكوفة، فصعد المنبر، فكان الحسن علي فوق المنبر في اعلاه، وقام عمار اسفل من الحسن. فاجتمعنا اليه فسمعت عمارا يقول: ان عاءشة قد سارت الي البصرة، والله انها لزوجة نبيكم صلي الله عليه وسلم في الدنيا والاخرة، ولكن الله ابتلاكم ليعلم ااياه تطيعون ام هي ...
# البخاري: حدثنا عثمان بن الهيثم: نا عوف عن الحسن، عن ابي بكرة قال: نفعني الله بكلمة سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم ايام الجمل بعد ان كدت ان الحق باصحاب الجمل، فاقاتل معهم. قال: لما بلغ النبي صلي الله عليه وسلم ان اهل فارس قد ملكوا عليهم بنت كسري قال: " لن يفلح قوم ولوا امرهم امراة ". وعن سعيد القطعي قال: كنا نتحدث ان قتلي اهل الجمل يزيدون علي ستة الاف.
# وامر علي من نادي يوم الجمل: لا يتبعن مدبر، ولا يجهز علي جريح، ولا تسلبوهم ما معهم. فقال له اصحابه: ايحل لنا قتلهم ولا يحل لنا سلبهم؟ قال: انهم من اهل القبلة وليسوا بكفار. وانما قاتلناهم لبغيهم علينا حتي يفيءوا الي امر الله. فلما اكثروا عليه قال: اقترعوا ايكم ياخذ عاءشة في سهمه. فقالوا معاذ الله امنا! ورضوا بحكمه.
# وقال عبد الله بن عباس: لما فرغ علي، رضي الله عنه، من امر الجمل صعد علي ربوة من الارض وخطب اهل البصرة فقال: يا انصار المراة واصحاب البهيمة، رغا فحننتم، وانخشر فانهزمتم. نزلتم شر بلاد ابعدها من السماء، بها
# PageV02P295
# مغيض كل ماء هي البصرة والبصيرة والموتفكة وتدمر. اين ابن عباس؟ قال: فدعيت له من كل جانب. فلما حضرت قال لي: سر الي الراة، يعني ام المءمنين عاءشة، وقل لها: تسير الي الموضع الذي امرها الله ان تقر فيه. قال ابن عباس: فجءتها، فاستاذنت عليها فلم تاذن لي. فدخلت عليها بغير اذن، وعمدت الي وساد كان في البيت فجلست عليه، فقالت: تالله ما رايت مثلك يابن عباس! تدخل بيتي وتجلس علي وسادي بغير اذني؟ قال: فقلت لها: والله ما هو بيتك الا الذي امرك الله ان تقري فيه، فلم تفعلي. ان امير المءمنين يامرك بالمسير الي المدينة. فبكت وقالت: رحم الله امير المءمنين، ذاك عمر بن الخطاب. فقلت لها: نعم، وهذا امير المءمنين علي بن ابي طالب. فقالت: ابيت ابيت. فقلت لها: ما كان اباءك الا مثل فواق ناقة بكية، ثم صرت لا تحلين ولا تمرين. فقالت: نعم اسير، ان ابعض البلاد الي بلد انتم فيه. فقلت: والله ماكان هذا جزاءنا منك، ان صيرناك للمءمنين اما، وصيرنا اباك لهم صديقا فقالت: اتمن علي برسول الله يابن عباس؟ قلت: بلي والله نمن عليك بمن لو كان منك بمنزلته منا لمننت به علينا.
# وذكر ان عليا رضي الله عنه جاء الي هودج عاءشة، وهي فيه بعدما عقر الجمل، فضربه بقضيب كان في يده، وقال لها: كيف رايت صنيع الله بك؟ فقالت له: ملكت فاسجح.
# وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ايتكن صاحبة الجمل الادبب تخرج فتنبجها كلاب الحواب، يقتل حولها قتلي كثير وتنجو بعدما كادت ". وهذا الحديث من اعلام نبوته صلي الله عليه وسلم، وهو حديث مشهور، رواه عكرمة عن ابن عباس.
# PageV02P296
### | بقية اخبار عبد الله بن الزبير وكيفية امرته وقتله رحمه الله
# قال علي رضي الله عنه: ما زال يعد منا اهل البيت حتي نشاء عبد الله. وكانت له لسانة وفصاحة، وكان اطلس لا لحية له، ولا شعر في وجهه. وقال علي بن زيد الجدعاني: كان عبد الله بن الزبير كثير الصلاة، كثير الصيام، شديد الباس، كريم الجدات والامهات والخالات، الا انه كانت فيه خصال لا تصلح معها الخلافة لانه كان بخيلا ضيق العطن سء الخلق حسودا، كثير الخلاف. اخرج محمد ابن الحنفية، وسجنه، ونفي عبد الله بن عباس الي الطاءف، وهو القاءل من بخلة لجنده: اكلتم تمري وعصيتم امري، وفي ذلك قال الشاعر:
# رايت ابا بكر وربك غالب ... علي امره يبغي الخلافة بالتمر
# وبويع له بالخلافة سنة خمس وستين، وكان قبل ذلك لا يدعي باسم الخلافة. وكانت بيعة بعد موت معاوية بن يزيد. واجتمع علي طاعته اهل الحجاز واليمن والعراق وخرسان، وحج بالناس ثماني حجج. وروي عيسي عن ابن القاسم عن ... قال: ابن الزبير كان افضل من مروان، وكان الي بالامر من مروان ومن ابنه. وبدا الحجاج بحصاره من اول ليلة من ذي الحجة سنة اثنين وسبعين. وحج بالناس الحجاج في ذلك العام. ووقف بعرفة في تلك السنة، وعليه درع ومغفر، ولم يطوفوا بالبيت ذلك العام. فحاصره ستة اشهر وسبعة عشر يوما، الي ان قتل في النصف من جمادي يلاخر سنة ثلاث وسبعين.
# وعن هشام بن عروة عن ابيه قال: لما كان قبل قتل عبد الله بن الزبير بعشرة ايام دخل علي امه اسماء وهي شاكية، فقال لها: كيف تجدينك يا امه؟ قالت: ما اجدني الا شاكية. فقال لها: ان في الموت لراحة. فقالت: لعلك
# PageV02P297
# تمنيت لي ما احب ان تموت حتي تاتي علي احد طرفيك؛ اما قتلت فاحتسبك، واما ظفرت بعدوك، فقرت عيني. قال عروة: فالتفت الي عبد الله فضحك. فلما كان في اليوم الذي قتل فيه دخل عليها في المسجد. فقالت له: يابني لا تقبلن منهم خطة تخاف فيها علي نفسك الذل مخافة القتل. فوالله لضربة بسيف في عز خير من ضربة بسوط في مذلة. قال: فخرج وقد جعل له مصراع عند الكعبة، فكان تحته، فاتاه رجل من قريش، فقال: الا نفتح لك باب الكعبة؟ فقال عبد الله: من كل شء تحفظ اخاك الا من نفسه. والله لو وجدوكم تحت استار الكعبة لقتلوكم. وهل حرمة المسد الا كحرمة البيت؟ ثم تمثل:
# ولست بمبتاع الحياة بسبة ... ولا مرتق من خشية الموت سلما
# وشد عليه اصحاب الحجاج من ابواب المسجد الحرام. فقال لاصحابه: اكسروا اغماد سيوفكم ولا تسلوا عني فاني في الرعيل الاول. قال: ففعلوا. ثم حملوا عليهم وحملوا عليه. فجعل يضربهم بسيفه حتي اخرجهم من المسجد وهزمهم ثلاث مرات، حتي اقبل عليه حجر من ناحية الصفا فضربه بين عينه، فنكس راسه وهو يقول:
# لست علي الاعقاب تدمي كلومنا ... ولكن علي اعقابنا يقطر الدم
# هكذا تمثل به الزبير بن بكار، قال: ثم اجمعوا عليه، فلم يزالوا يضربونه حتي قتلوه. ولما قتل كبر اهل الشام، فقال عبد الله بن عمر: المكبرون عليه يوم ولد خير من المكبرين عليه يوم قتل.
# وبعث الحجاج براس عبد الله بن الزبير وعبد الله بن صفوان بن امية بن خلف الجحمي وراس عمارة بن عمر بن حزم الانصاري البخاري الي المدينة، فنصبوا بها. ثم بعثوا برءوسهم الي عبد الملك، وصلبت جثة ابن الزبير علي ثنية اهل المدينة عند المقابر.
# مسلم: حدثنا عقبة بن مكرم العمي قال: نا يعقوب يعني ابن اسحاق
# PageV02P298
# الحضرمي، قال: نا الاسود بن شيبان عن ابي نوفل قال: رايت عبد الله بن الزبير علي عقبة المدينة، قال: فجعلت قريش تمر عليه والناس حتي مر عبد الله ابن عمر فوقف عليه فقال: السلام عليك ابا ضبيب، السلام عليك ابا ضبيب، السلام عليك ابا ضبيب. اما والله لقد كنت انهاك عن هذا، اما والله لقد كنت انهاك عن هذا، اما والله لقد كنت انهاك عن هذا. اما والله ان كنت ماعملت صواما قواما وصولا للرحم. اما والله لامة انت شرها لامة خير. ثم نفذ عبد الله بن عمر فبلغ الحجاج موقف عبد الله وقوله، فارسل اليه، فانزل عن جذعه فالقي في قبور اليهود. ثم ارسل الي امه اسماء بنة ابي بكر الصديق، فابت ان تاتيه، فاعاد عليه الرسول: لتاتيني او لابعثن اليك من يسحبك بقرونك، قال: فابت وقالت: والله لا اتيك حتي تبعث الي من يسحبني بقروني. قال: فقال: اروني سبتي، فاخذ نعليه، ثم انطلق يتوذف حتي دخل عليها، فقال: كيف رايتني صنعت بعدو الله؟ قالت: رايتك افسدت عليه دنياه وافسد عليك اخرتك. بلغني انك يقول له: يابن ذات النطاقين، انا والله ذات النطاقين، اما احدهما فكنت ارفع به طعام رسول الله صلي الله عليه وسلم وطعام ابي بكر الصديق من الدواب، واما الاخر فنطاق المراة التي لا تستغني عنه. اما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حدثنا ان في ثقيف كذابا ومبيرا، فاما الكذاب فرايناه، واما المبير فلا اخالك الا اياه. قال: فقام عنها ولم يراجعها.
# وقال يعلي بن حرملة: دخلت مكة بعدما قتل ابن الزبير بثلاثة ايام فاذا هو مصلوب، فجاءته امراة عجوز طويلة مكفوفة البصر تقاد، فقالت للحجاج: اما ان لهذا الراكب ان ينزل؟ فقال لها الحجاج: المنافق؟ فقالت: والله ما كان منافقا، ولكنه كان صواما قواما برا. قال: انصرفي فانك عجوز وقد خرفت. قالت: لا والله ما خرفت، ولقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يخرج في ثقيف كذاب ومبير. اما الكذاب فقد رايناه، واما المبير فانت المبير. وقيل: ان الكذاب هو المختار بن ابي عبيد الثقفي. وذكر ان الحجاج حين ذكرت له هذا الحديث قال لها: اللهم مبير لا كذاب.
# PageV02P299
# وقال ابن ابي مليكة واسمه عبد الله بن عبيد الله بن عبد الله بن ابي مليكة. واسم ابي ملكية زهير بن عبد الله بن جدعان التيمي تيم قريش: كنت الاذن لمن بشر اسماء بنزول ابنها عبد الله بن الزبير من الخشبة. فدعت بمركن وشب يماني وامرتني بغسله. فكنا لا نتناول عضوا الا جاء معنا. فكنا نغسل العضو ونضعه في اكفانه، ونتناول العضو الذي يليه فنغسله ونضعه في اكفانه. حتي اذا فرغنا منه قامت فصلت عليه، وكانت تقول قبل ذلك: اللهم لا تمتني حتي تقر عيني بجثته، فما اتت عليها جمعة حتي ماتت.
# وقيل: ان عروة بن الزبير رحل من مكة الي دمشق بعدما قتل الحجاج اخاه عبد الله. فلما وقف بباب عبد الملك قال للحاجب، قل لامير المءمنين: ابو محمد بالباب. فارتاع الحاجب وقال: ما اجفاك يا هذا! ان امير المءمنين لا يستاذن عليه بالكني. فقال: انك ان لم تفعل ما امرتك به عاقبك. فدخل الحاجب مغضبا، فقال له عبد الملك: مالك ويحك؟ قال: يا امير المءمنين، بالباب رجل اظنه من اهل الحجاز، عليه ثياب غلاظ مشمرة قال لي قولا اجل امير المءمنين ان اخاطبه به. قال: قل ويحك. قال: يقول: قل لامير المءمنين ابو محمد بالباب. فضحك عبد الملك، وقال: هو عروة بن الزبير، اءذن له. فلما دخل عليه رغب اليه في انزال اخيه من الخشبة، فاسعفه واكرمه ووصله.
# وقال علي بن مجاهد: قتل مع ابن الزبير مءتان واربعون رجلا، منهم من سال دمه في جوف الكعبة. وقال سفيان بن عيينة: مكث عامر بن عبد الله بن الزبير بعد قتل ابيه حولا لا يسال الله لنفسه شيءا الا الدعاء لابيه.
# وولد عبد الله عبد الله، وكان اشبه القوم بابيه، وخبيبا، وبه كان يكني ايضا، ولا عقب له، وقيسا ولا عقب له، وعامرا، وعبادا، وحمزة، وثابتا، وموسي. ولهولاء الخمسة اعقاب، وانجبوا. ويروي عن عامر وعباد وحمزة الحديث.
# وكان عامر بن عبد الله من اعبد اهل زمانه. وكانت فيه غفلة. اتيي بعطاءه وهو في المسجد، فقام ونسبه في موضعه، فلما سار الي بيته ذكره، فقال: يا غلام اءتني بعطاءي الذي نسيت في المسجد. قال له: واين يوجد وقد دخل المسجد بعدك جماعة؟ قال: وبقي احد ان ياخذ ما ليس له؟ وسرقت نعله فلم
# PageV02P300
# يلبس بعد ذلك نعلا حتي مات. وقال: اكره ان اتخذ نعلا، فيجء من يسرقها فياثم. وفي هذا الضرب من الناس قال ايوب السختياني: في اصحابي من ارجو بركة دعاءه ولا اجيز شهادته. ويكني عامر ابا الحارث. ولمالك عنه مشافهة في كتاب الصلاة من الموطا حديثان مسندان نصهما.
# مالك: عن عامر بن عبد الله بن الزبير عن عمر بن سليم الزرقي، عن ابي قتادة الانصاري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي، وهو حامل امامة بنت زينب بنة رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي العاصي بن الربيع بن عبد شمس. فاذا سجد وضعها، واذا قام حملها.
# مالك: عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن عمرو بن سليم الزرقي، عن ابي قتادة الانصاري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا دخل احدكم المسجد فليركع ركعتين قبل ان يجلس، وذلك حسن وليس بواجب ". ورويمالك ايضا عن عباد بن عبد الله بن الزبير في جامع الجناءز من الموطا ما نصه: مالك عن هشام بن عروة، عن عباد بن عبد الله بن الزبير ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم اخبرته انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يموت، وهو مستند الي صدرها، واصغت اليه يقول: " اللهم اغفر لي وارحمني والحقني بالرفيق ". وروي عباد عن عاءشة وابيه، وروي عنه ابنه يحيي بن عباد.
# واما حمزة بن عبد الله بن الزبير: فيكني ابا عمارة. وكان من اجواد العرب. وكان عامل ابيه علي البصرة وله عقب. وفيه يقول موسي شهوات:
# حمزة المبتاع بالمال الثنا ... ويري في بيعه ان قد غبن
# وهو ان اعطي عطاء كاملا ... ذا اخاء لم يكدره بمن
# PageV02P301
# واذا ما سنة مجحفة ... برت المال كبري بالسفن
# حسرت عنه نقيا عرضه ... طاهر الاثواب ما فيه درن
# وروي حمزة عن عاءشة، وابنه عبد الواحد بن حمزة حمزة روي عن عمه عباد بن عبد الله [بن] الزبير. وروي عن عبد الواحد عبد العزيز بن محمد الدراوردي وموسي بن عقبة.
# واما ثابت بن عبد الله بن الزبير: فكان بذيءا لسنا بءيسا. وولد ثابت نافعا ومصعبا. ويكني نافع ابا عبد الله. ومات سنة خمس وخمسين ومءة، وقد بلغ اثنتين وتسعين سنة.
# وابنه ابو بكر عبد الله بن نافع: سمع مالك بن انس، ذكره مسلم في كتاب " الكني ".
# واما اخوه مصعب بن ثابت: فمات بالمدينة سنة سبع وخمسين ومءة، وهو ابن ثلاث وسبعين سنة.
# وابنه عبد الله بن مصعب: كان عامل مروان بن محمد علي المدينة واليمن، وهو والد مصعب بن عبد الله الزبيري، وبكار والد الزبير بن بكار. وكان الغالب علي مصعب بن عبد الله الزبيري النسب والاخبار. وله كتاب في نسب قريش، وكذلك ابن اخيه الزبير بن بكار. وولي الزبير قضاء مكة.
# واما موسي بن عبد الله بن الزبير: فكان له عقب بالمدينة، منهم: صديق ابن موسي، وكان من سروات قريش.
# ومن موالي عبد الله بن الزبير ابو نعيم وهب بن كيسان: وهو من التابعين. روي عن جابر بن عبد الله وعمر بن ابي سلمة. ولمالك عنه في الموطا حديثان.
# عروة بن الزبير: كنيته ابو عبد الله وابو محمد، كان يدعي بهما، وابو عبد
# PageV02P302
# الله اشهر. وكان فقيها فاضلا، وهو احد الفقهاء السبعة. قال عمر بن العزيز: ما احد اعلم من عروة بن الزبير. وقال ابن شهاب: عروة بحر لا تكدره الدلاء. وكان من الزهاد في الدنيا، الراغبين في الاخرة، العالمين بالكتاب والسنة. تمني علي الله خير امنية بصدق نية، فانعم عليه بما يتمني، وسهل له مطلوبه وسني.
# ذكر انه اجتمع عبد الله بن الزبير وعروة ومصعب اخواه وعبد الملك بن مروان يوما بمكة في حجر اسماعيل عليه السلام. فقال بعضهم: هلم فلنتمن علي الله، فان هذا موضع استجابة للدعاء. فقال عبد الله بن الزبير: اتمني ان املك الحرمين، واسمي امير المءمنين. وقال مصعب بن الزبير: اتمني ان الي العراقين، وان انكح عاءشة بنت طلحة وسكينة بنت الحسين. وقال عبد الملك بن مروان: اتمني ان املك الارض كلها. وقال عروة بن الزبير: لست مما انتم في شء؛ اتمني الزهد في الدنيا والجنة في الاخرة، وان اكون ممن يروي عنه هذا العلم. فبلغ كل واحد منهم امنيته؛ فكان عبد الملك بن مروان يقول: من سره ان ينظر الي رجل من اهل الجنة فلينظر الي عروة بن الزبير.
# واصابت عروة الاكلة في رجله، وهو بالشام عند الوليد بن عبد الملك فقطعت رجله والوليد حاضر فلم يتحرك، ولم يشعر الوليد انها تقطع حتي كويت، فوجدوا راءحة الكي، وبقي بعد ذلك ثماني سنين. ولما قطعت رجله ووضعت بين يديه قال: الحمد لله الذي اخذ مني واحدة، وابقي لي ثلاثا، يعني رجله الاخري ويديه. ولم يدع وردة تلك الليلة. وقال ايضا:
# لعمرك ما اهويت كفي لريبة ... ولا حملتني نحو فاحشة رجلي
# ولا قادني سمعي ولا بصري لها ... ولا دلني ديني عليها ولا عقلي
# واعلم اني لم تصبني مصيبة ... من الدهر الا قد اصابت فتي قبلي
# وولد عروة سنة ست وعشرين ومات سنة اربع وتسعين، قاله مصعب بن
# PageV02P303
# عبد الله الزبيري. وكانت تلك السنة تدعي سنة الفقهاء، لكثرة من مات منهم فيها. وقال الواقدي: مات وهو ابن سبع وستين.
# وولد عروة عبد الله وهشاما ومحمدا ويحيي. فاما عبد الله بن عروة فكان من اخطب الناس وابلغهم. وكان يشبه بخالد بن صفوان في البلاغة وقيل له: تركت المدينة دار الهجرة، فلو رجعت لقيت الناس، ولقيك الناس فقال: واين الناس؟ انما الناس رجلان. شامت بنكبة او حاسد لنعمة. وعمي قبل موته، واعقب بالمدينة. وروي عنه اخوه هشام.
# ومن ولده عامر بن صالح بن عبد الله بن عروة ابو الحارث. سمع عم ابيه هشاما. روي عنه احمد بن حنبل.
# واما هشام بن عروة: فكان فقيها، وكان من ساكني المدينة، وهو احد اشياخ مالك. وله عنه في الموطا خمسون حديثا، منها ستة وثلاثون مسندة وساءرها مراسل تستند من وجوه صحاح. وقدم الكوفة ايام ابي جعفر فسمع منه الكوفيون. وقدم بغداد في اخر عمره، فمات بها سنة ست واربعين ومءة. ودفن في مقبرة الخيزران، واعقب بالمدينة وبالبصرة. وكان يكني ابا المنذر. وروي هشام عن ابيه كثيرا. وروي ايضا عن امراته فاطمة بنة عبد المنذر بن الزبير، وكانت تحته، وكانت اسن منه.
# واما محمد بن عروة: فكان من اجمل الناس ولا عقب له الرجال. واما يحيي بن عروة فكان له علم بالنسب وايام الناس فذكر ابراهيم بن هشام المخزومي خال هشام بن عبد الملك وواليه علي المدينة، قادحا في نسبه. فامر به هشام فضرب فمات بعد الضرب. واعقب بالمدينة.
# المنذر بن الزبير: كان يكني ابا عثمان، وكان سيدا حليما. وقتل مع ابن الزبير.
# ومن ولده محمد وعاصم. فاما محمد بن المنذر فكان يقال له سيد قريش ويكني ابا زيد. وكان اذا مر في الطريق اطفءت النيران تعظيما له. وانقطع يوما قبال نعله، فقال برجله هكذا. فنزع الاخري ومضي، وتركهما ولم يعرج
# PageV02P304
# عليها. وهو القاءل: ماقل سفهاء قوم قط الا ذلوا. وله عقب.
# واما عاصم بن المنذر فمن ولده ابو عبد الله بن الزبير بن احمد بن سليمان ابن عبد الله بن عاصم بن المنذر بن الزبير بن العوام، مات قبل العشرين وثلاثمءة، وكان اعمي. وله مصنفات في مذهب الشافعي كثيرة مليحة، منها: الكافي، وكتاب النية، وكتاب ستر العورة، وكتاب الهدية، وكتاب الاستشارة والاستخارة، وكتاب رياضة المتعلم، وكتاب الامارة.
# انقضي ذكر ولد الزبير من اسماء بنت الصديق واعقابهم.
# ذكر ولد الزبير من غير اسماء رضي الله عنها، وهم: مصعب، وحمزة، وقتل حمزة مع اخيه عبد الله بمكة، ولا عقب له، وخالد، وعمر، وعبيدة، وجعفر.
# فاما مصعب: فكان يكني ابا عبد الله وابا عيسي، وكان اجود العرب جميلا، باهر المراة، شريف النفس، بعيد الهمة غزيزها. وفيه يقول عبيد الله بن قيس الرقيات:
# انما مصعب شهاب من الله ... تجلت عن وجهه الظلماء
# ملكه ملك رحمة ليس فيه ... جبروت منه ولا كبرياء
# يتقي الله في الامور وقد اف ... لح من كان همه الاتقاء
# وولاه اخوه عبد الله العراقين، فسار اليه عبد الملك، ووجه اخاه محمد بن مروان علي مقدمته. فلقيه مصعب فقاتله، فقتل محمد مصعبا بدير الجاثليق بين الشام والكوفة سنة احدي وسبعين. وقتل ابنه عيسي بن مصعب معه. وخطبة اخيه عبد الله حين بلغه قتله مما يعد من فصاحته وبلاغته. يروي انه لما اتي عبد الله بن الزبير قتل مصعب خطب الناس فحمد الله واثني عليه ثم قال: اما بعد فانه اتانا خبر مصعب فسرونا واكتابنا، فاما السرور فلما قدر له من الشهادة و
### | .... 
# PageV02P305
# له من الثواب. واما الكابة فلوعة يجدها الحميم عند فراق حميمه. واذا والله ما نموت.
# وجمع المصعب بين عقيلتين لم يجمع بينهما شريف، وهما سكينة بنت الحسين بن علي بن ابي طالب وعاءشة بنت طلحة بن عبيد الله. وكانتا في غاية من الشرف والجمال. واخبار سكينة اكثر من ان تحصي. وكانت سكينة تحت المصعب حين قتل. ولما كان يوم مسكين وهرب اكثر الناس عن المصعب دخل الي سكينة بنة الحسين وكانت له شديدة المحبة، وكانت تخفي ذلك عليه، فلبس غلالة وتوشح عليها، وانتضي السيف. فلما رات ذلك علمت انه عزم الا يرجع فصاحت من وراءه: فالتفت اليها، فقال: اوهذا لي في قلبك؟ فقالت: اي والله واكثر من هذا . فقال: اما لو علمت لكان لي ولك شان. ثم خرج، فقال لابنه عيسي: انج الي نجاءك، فان القوم لا حاجة بهم الي غيري. فقال: يا ابتاه لا احرف عنك والله ابدا، فقال له؛ وهي الحظوظ، اما والله لءن فعلت ذلك لما زلت اعرف الكرم في اسرارك وانت تقلب في مهدك. فقتل بين يدي ابيه ففي ذلك يقول شاعر اهل الشام من اليمامة:
# نحن قتلنا مصعبا وعيسي
# وابن الزبير البطل الرءيسا
# عمدا اذنا مضر التبءيسا
# وقال رجل من اهل الشام يذم رجلا:
# فلو كان شهم النفس؟ اوذا حفيظة ... راي ما راي في الموت عيسي بن صعب
# ولما ارادت سكينة بنت الحسين الرحيل من الكوفة بعد قتل زوجها المصعب حف بها اهل الكوفة، وقالوا: احسن الله صحابتك يابنة رسول الله. فقالت: لا
# PageV02P306
# جزاكم الله خيرا من قوم، ولا احسن الخلافة عليكم. قتلتم ابي وجدي وعمي وزوجي، ايتمتموني صغيرة وارملتموني كبيرة.
# ومما نقم علي اهل الكوفة انهم اغدر الناس؛ انتهبوا عسكر الحسن بن غلي وهم من جنده، وخذلوا الحسين بن علي بعد ان استدعوه حتي قتل، وشكوا سعد ابن ابي وقاص الي عمر بن الخطاب، وزعموا انه لا يحسن ان يصلي، فدعا عليهم الا يرضيهم الله عن وال، ولا يرضي واليا عنهم. وقد دعا عليهم علي بن ابي طالب وقال: اللهم ارمهم بالغلام الثقفي الذي لايقبل من محسنهم ولا يتجازو عن مسيءهم، وشكوا عمار بن ياسر والمغيرة بن شعبة، وطردوا سعيد بن العاصي والوليد بن عقبة، وقالوا لعثمان: لا حاجة لنا في سعيدك ولا وليدك.
# وقال بعض شعراءهم:
# يا ويلتي قد ذهب الوليد
# وجاءنا من بعده سعيد
# ينقص في الصاع ولا يزيد
# ومن اخبار عاءشة بنت طلحة: نظر ابو هريرة رضي الله عنه الي عاءشة بنت طلحة فقال: سبحان الله ما احسن ما غذاك اهلك! والله ما رايت وجها احسن من وجهك الا وجه معاوية علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم. وكان معاوية من احسن الناس وجها. ونظر ابن ابي ذءب الي عاءشة بنة طلحة تطوف بالكعبة فقال لها: من انت؟ فقالت:
# من اللاءي لم يجججن يعين حسبة ... ولكن ليقتلن البرء المغفلا
# مثلك ابا عبد الله. قال: صان الله ذاك الوجه عن النار. قيل: افتنتك ابا عبد الله. قال: لا، ولكن الحسن مرحوم. وعن الشعبي قال: اني لفي المسجد نصف النهار اذ سمعت باب القصر يفتح، فاذا بمصعب بن الزبير معه جماعة، فقال: يا شعبي اتبعني، فاتبعته فاتي دار موسي بن طلحة، فدخل مقصورة، فاتبعته فاذا امراة جالسة عليها من الحلي والجواهر مالم ار مثله، ولهي احسن من الحلي
# PageV02P307
# الذي عليها. فقال: ياشعبي، هذه التي يقول فيها الشاعر:
# وما زلت في ليلي لدن طر شاربي ... الي اليوم اخفي حبها واداجن
# واحمل في ليلي لقومي ضغينة ... وتحمل في ليلي علي الضغاءن
# هذه عاءشة بنت طلحة. فقالت: اما اذ جلوتني عليه فاحسن اليه فقال: يا شعبي، رح العشية، فرحت. فقال: يا شعبي ما ينبغي لمن جليت عليه عاءشة ان ينقص من عشرة الاف شيءا. فامر لي بها وبكسوة وبقارورة غالية. فقيل للشعبي في ذلك اليوم: كيف الحال؟ قال: وكيف حال من صدر عن الامير ببدرة وكسوة وقارورة غالية ونظر في وجه عاءشة بنت طلحة؟ وكانت قبل مصعب عند ابن خالها عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، فولدت له طلحة، وكان جوادا، ولم تلد الا له.
# واصدق المصعب عاءشة حين تزوجها الف الف درعهم. وفي صداقها قال انس ابن زنيم الدءلي، وكان مع المصعب بالعراق لاخيه، وكان مع عبد الله بن الزبير بمكة:
# ابلغ امير المءمنين رسالة ... من ناصح لك لا يريد وداعا
# لو لابي حفص اقول مقالتي ... واقص شان حديثهم لارتاعا
# قوله: ابلغ امير المءمنين يعني عبد الله بن الزبير. وقوله: لو لابي حفص يعني عمر بن الخطاب رضي الله عنه. وقد اثبت هذه الابيات لقاءلها في صدر هذا الكتاب عند ذكر بني الدءل في كنانة.
# وتزوجها بعد قتل المصعب عمر بن عبيد الله بن معمر، وروي مصعب عن ابيه الزبير، كذا قال مسلم في الكني، وكناه بابي عبد الله.
# PageV02P308
# وولد مصعب عيسي وعكاشة وجعفر وحمزة، فاما عيسي فقتل مع ابيه ولا عقب له، واما عكاشة فكان له عقب بالمدينة. وابنه مصعب بن عكاشة: قتل يوم قديد. واما جعفر فتزوج مليكة بنت الحسن بن الحسن بن علي فولدت له نساء، وله ولد من غيرها. واما حمزة فقتل هو وابنه عمارة يوم قديد. واعقب بالمدينة. ومن ولده: ابو اسحاق ابراهيم بن حمزة بن محمد بن حمزة بن مصعب بن الزبير. سمع والدرواوردي وابن وهب.
# واما خالد بن الزبير: فاستعمله اخوه عبد الله علي اليمن. وله عقب منهم خالد بن عثمان بن الزبير. كان خرج مع محمد بن عبد الله الحسيني، فاخذه ابو جعفر فصلبه.
# واما عمرو بن الزبير: فكان يكني ابا الزبير، وكان له قدر كبير. وخالف اخاه عبد الله، فقاتله، ثم جاءه في جوار عبيدة اخيه، فقتله. وله عقب.
# وابنه عمرو بن عمرو: الذي يقول ابو حكيم الحزين بن سليمان:
# لو ان اللءم كان مع الثريا ... تناول راسه عمرو بن عمرو
# وقيل: اسم الحزين عمرو بن عبيد من بني ليث بن كنانة. ذكر هذا الواقدي. والاول قول عمر بن شبة. وقال انه مولي.
# واما عبيدة بن الزبير فهو الذي قال لعمرو بن الزبير حين قاتل اخلاه عبد الله: امض معي اليه، وانت في جواري. فان امنك والا رددتك الي مامنك. فمضي معه، فلم يجر عبد الله امانه، واقص منه حتي مات. ولعبيدة عقب.
# واما جعفر بن الزبير فكان من فتيان قريش. وكان صاحب غزل، وابنه محمد بن جعفر روي عن ابن عمه عباد بن عبد الله بن الزبير عن عاءشة حديث الرجل الذي وطء نهارا في رمضان. فقال: احترقت. خرجه مسلم. ورواه عنه عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، احد شيوخ
# PageV02P309
# مالك. وروي ايضا عن عمه عروة بن الزبير عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من مات وعليه صيام صام عنه وليه ".
# ومن بنات الزبير رملة: وكانت تحت خالد بن يزيد ين معاوية وكان يحبها، زفيها يقول:
# تجول خلاخيل النساء ولا اري ... لرملة خلخالا يجول ولا قلبا
# فلا تكثروا فيها الملام فانني ... تخيرتها منهم زبيرية صلبا
# احب بني العوام طرا لحبها ... ومن اجلها احببت اخوالها كلبا
# وافتعل علي لسان خالد بيت رابع، وهو:
# فان تسلمي اسلم وان تتنصري ... يعلق رجال بين اعينهم صلبا
# ويروي ان عبد الملك بن مروان انشد خالدا البيت فغضب وقال: يا امير المءمنين علي قاءله لعنة الله.
# ومن موالي الزبير البهي الذي يروي عن عاءءشة، واسمه عبد الله بن يسار، ويكني ابا محمد. ونزل الكوفة، فروي عنه الكوفيون. روي البهي عن عاءشة قال: سال رجل النبي صلي الله عليه وسلم: اي الناس خير؟ قال:
### | ....... 
# خرج الحديث مسلم.
# ومن موالي ال الزبير حميد بن قيس الاعرج المكي احد اشياخ ابي عمرو ابن العلاء في القراءة. وكان قارء اهل مكة، كثير الحديث، فارضا، حاسبا. وروي عنه مالك في الموطا، وقرا علي مجاهد.
# PageV02P310
# واخوه عمر بن قيس يضعف في حديثه.
# وكان الزبير من الاخوة: الساءب وعبد الرحمن فاما الساءب فكان شقيق الزبير، وشهد احدا والخندق وساءر المشاهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقتل يوم اليمامة شهيدا.
# واما عبد الرحمن فكان اخا الزبير لابيه واسلم عام الفتح، وصحب النبي صلي الله عليه وسلم، واستشهد يوم اليرموك، وقتل ابنه عبد الله بن عبد الرحمن يوم الدار. وامراته جميلة بنت عبد العزي بن قطن من بني المصطلق من خزاعة، كانت من المبايعات. ولا نعلم لها رواية. وهي ام ابنه عبد الله بن عبد الرحمن وغيره. وابوها عبد العزي بن قطن هو الذي شبه به رسول الله صلي الله عليه وسلم الدجال في حديث النواس بن سمعان. خرجه مسلم.
# PageV02P311
### | ابو محمد
# طلحة بن عبيد الله
# PageV02P313
### | 
### | ابو محمد
# طلحة بن عبيد الله</span>
# ابن عثمان نب عمرو بن عامر نب عثمان بن كعب بن سعد بن تميم بن مرة ابن كعب. نسبه ونسب ابي بكر الصديق واحد، يجتمع معه في كعب بن سعد ابن تميم. وكان يقال له طلحة الخير وطلحة الجود وطلحة الفياض. وقال فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد: " اوجب طلحة ".
# الترمذي: حدثنا ابو سعيد الاشج: نا يونس بن بكير عن محمد بن اسحاق، عن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه، عن جده عبد الله ابن الزبير قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد درعان، فنهض الي صخرة فلم يستطع، فاقعد تحته طلحة، وصعد النبي صلي الله عليه وسلم، حتي استوي علي الصخرة فقال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " اوجب طلحة، وكان شهيدا وهو حي ".
# الترمذي: نا قتيبة: نا صالح بن موسي الطلحي من ولد بن عبيد الله، عن السلطي بن دينار، عن ابي نضرة قال: قال جابر بن عبد الله: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " " من سره ان ينظر الي شهيد يمشي علي وجه الارض فلينظر طلحة بن عبيد الله ". وكان ممن انزل الله فيه؛ " فمنهم من قضي نحبه ".
# الترمذي: حدثنا عبد القدوس بن محمد العطار: نا عمرو بن عاصم، عن اسحاق بن يحيي بن طلحة، عن عمه موسي بن طلحة قال: دخلت علي معاوية
# PageV02P315
# فقال: الا ابشرك، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " طلحة ممن قضي نحبه ". وقال البخاري في كتاب " الفواءد " له: حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء: نا يونس بن بكير: نا طلحة بن يحيي عن موسي وعيسي ابني طلحة عن ابيهما طلحة ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا لاعرابي جاهل: سله عمن قضي نحبه من هو؟ وكانوا لا يجترءون هم علي مسالته يوقرونه ويهابونه. فساله الاعرابي فاعرض عنه. ثم اني طلعت من باب المسجد وعلي ثياب خضر، فلما راني رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " " اين الساءل عمن قضي نحبه؟ ". قال الاعرابي: انا يا رسول الله. قال " " هذا ممن قضي نحبه ".
# وخرج الترمذي هذا الحديث عن البخاري. بسنده ونصه . وكان ممن ثبت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد وسلم يوم احد ووقاه بيده من ضربة قصد بها فشلت يده. حدث احمد بن زهير ابي خيثمة قال: نايحيي بن معين: نا وكيع عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم قال: راينت يد طلحة شلاء.
# الترمذي: عن علي بن ابي طالب قال: سمعت اذني من في رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقول: " طلحة والزبير جاراي في الجنة ". وقال ابو علي اسماعيل بن القاسم البغدادي في " النوادر " له: حدثنا ابو بكر محمد بن القاسم قال: نا خلف بن عمرو العكبري قال: نا ابو عبد الرحمن بن عاءشة قال: نا عبد الرحمن بن حماد عن طلحة بن يحيي بن طلحة، عن ابيه، عن طلحة بن عبيد الله قال: رمي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بسفرجلة وقال: " دونكها يا ابا محمد فانها تجم الفءاد " قال ابو بكر: قال خلف بن عمرو: قال ابو عبد الرحمن ابن عاءشة: تجم الفءاد: تريحه. قال ابو بكر وقال غيره: تجم الفءاد معناه تفتحه وتوسعه. من جمام الماء وهو اتساعه وكثرته.
# ولم يشهد طلحة بدرا. قدم من الشام بعد رجوع رسول الله صلي الله عليه وسلم منبدر. فضرب له صلي الله عليه وسلم بسهمه واجره، فكان كمن
# PageV02P316
# شهدها. وهو من المهاجرين الاولين. واخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بينه وبين كعب بن مالك حين اخي بين المهاجرين ةالانصار. وام طلحة الصعبة بنت الحضرمي اخت العلاء بن الحضرمي. وكانت قبل عبيد الله عند ابي سفيان بن حرب، فطلقها، ثم تتبعتها " نفسه " وقال:
# اني وصعبة فيما نري ... بعيدان والود ود قريب
# فالا يكن حسب ثاقب ... فعند الفتاة جمال وطيب
# فيال قصي الا فاعجبوا ... اللوبر صار الغزال الربيب؟
# كان طلحة اول من بايع عليا عندما قتل عثمان، وكانت يده شلاء. فقال رجل ممن " شهد ": يد شلاء بايعت اولا، ما اسرعها للنكث! فكان كما قال.
# وحضر الجمل مع عاءشة " ومع " مروان بن الحكم. وروي جويرية بن اسماء عن يحيي بن سعيد عن عمه قال: رمي مروان بالسهم ثم التفت الي ابان بن عثمان. فقال: قد كفيناك بعض قتلة ابيك وقال احمد بن
### | .... 
# : نا عبد السلام ابن صالح: نا علي بن مسهر: نا اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم
### | .... 
# ابصر طلحة بن عبيد الله واقفا يوم الجمل. فقال: لا اطلب بثاري بعد اليوم، فرماه، فاصاب فخذه فشكها بسرجة، فانتزع السهم فكان اذا امسكوا الجرح انتفخت الفخذ وان خلوه سال الدم فقال طلحة: دعوه فانه سهم من سهام الله ارسله، فمات فدفن بقنطرة ... رات عاءشة بنته بعد موته بثلاثين سنة في المنام انه يشكو النر، فامرت به فاستخرج " وتولي " اخراجه عبد الرحمن بن سلامة التميمي فدفن في داره في الهجريي بالبصرة ... وقيل: انهم لما نبشوا عنه وجدوا ما يلي الارض من " جسمه " مخضرا وقد تحاص شعره فاشتروا له دارا
# PageV02P317
# من دور ابي بكرة بعشرة الاف " درهم فدفنوه " فيها. وقيل: وهو ابن ستين سنة. وقيل: ابن اثنين وستين، لعشر خلون من جمادي الاخر سنة ست وثلاثين.
# وسمع علي رضي الله عنه رجلا ينشد:
# فتي كان يدنيه الغني من صديقه ... اذا ماهو استغني ويبعده الفقر
# قال: ذلك ابو طلحة بن عبيد الله رحمه الله.
# وقيل: انه لما انقضي يوم الجمل خرج علي بن ابي طالب في الليلة التالية ليومه ومعه قنبر، وبيده مشعلة من نار يتصفح بها القتلي حتي وقف علي رجل قال: اهو طلحة؟ قال: نعم. فلما وقف عليه قال: اعزز علي ابا محمد بان اراك معفرا تحت نجوم السماء، وفي بطون الاودية:
# شفيت نفسي، وقتلت معشري ... الي الله اشكو عجري وبجري
# قوله: عجري وبجري يقول: ما اسر من امري. قال الاصمعي: وهو قول ساءر في امثال العرب، لقي فلان فلانا فابثه عجره " وبجره ".
# وقال الطبري في تاريخه: قال علي رضي الله عنه حين امسي من يوم " الجمل " وانحسر عن القتال:
# اليك اشكو عجري وبجري
# ومعشرا اعشوا عللي بصري
# قتلت منهم معشرا بمضري
# شفيت نفسي وقتلت معشري
# PageV02P318
# وذكر ان عليا رضي الله عنه لما وقف علي مصرع طلحة بكي اخضل لحيته بدموعه. ثم قال: اني لارجو ان اكون انا وانت ممن قال فيهم:) ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين (. ووقف علي مصرع ابنه السجاد فقال: هذا رجل قتله بره بابيه.
# حلية طلحة: قال موسي بن طلحة " كان " ابيض يضرب الي الحمرة، مربوعا، هو الي القصر اقرب، رحب الصدر عظيم المنكبين اذا التفت التفت جميعا، ضخم القدمين لا اخمص لها. واذا كان الرجل لا اخمص لقدميه فهو ارح. " وقال " الفضل بن دكين عن قيس بن الربيع عن عمران بن موسي بن طلحة عن ابيه قال: كان في يد " طلحة " خاتم من ذهب، فيه ياقوتة حمراء، وكانت غلته كل يوم الف درهم واف.
# اولاد طلحة: وكانوا عشرة، وهم: محمد وعمران وعيسي وموسي واسحاق واسماعيل ويعقوب وزكرياء وصالح.
# فاما محمد بن طلحة: فكان من خيار ابنا الصحابة وعبادهم يدعي السجاد لكثرة سجوده. وامه حمنة بنت جحش اخت زينب بنت جحش زوج النبي صلي الله عليه وسلم، فمسح راسه وسماه محمدا وكناه بابي القاسم. وروي يزيد ابن هارون عن ابي ش ... بن عثمان، عن محمد بن عبد الرحمن مولي الا طلحة. عن عيسي بن طلحة قال: حدثتني ظءر طلحة قالت: لما ولد محمد بن طلحة اتينا به النبي عليه السلام فقال: ما سميتموه؟ قلنا: ... [قال:] " هذا سمي ". وكنيته ابو القاسم.
# وكان علي قد نهي عن قتله يوم الجمل، وقال: " اياكم وصاحب "
# PageV02P319
# البرنس وكان ابوه طلحة قد امره ان يتقدم للقتال. فتقدم ونثل درعه بين " رجليه وقام " عليها. وجعل كلما حمل عليه رجل قال: نشد بحاميم. حتي شد عليه رجل فقتله " فانشا يقول ":
# واشعث قوام بايات ربه ... قليل الاذي فيما تري العين مسلم
# ضممت اليه بالقناة قميصه ... فخر صريعا لليدين وللفم
# علي غير شء ان ليس تابعا ... عليا، ومن لا يتبع الحق يظلم
# يذكرني حاميم والرمح شاجر ... فهلا تلا حاميم قبل التقدم
# وولد محمد بن طلحة ابراهيم: وكان اصلع اعرج سيدا، يسمي اسد الحجاز. و " استعمله " عبد الله بن الزبير علي خراج الكوفة، ومات بمكة وهو محرم. ويكني ابا اسحاق. وسمع عا ... وابا هريرة وعمه عمر بن طلحة. وروي عنه عبد الله بن محمد بن عقيل ومخرمة بن سليم ومحمد بن عبد الرحمن مولي ال طلحة.
# وولد ابراهيم عمران ويعقوب. وامهما بنت ... بن طلحة، وامها لبابة بنت عبد الله بن العباس وموسي. فولد " عمران بن " ابراهيم محمد بن عمران، قاضي المدينة لابي جعفر. وولي القضاء ايضا ابني امية، وكان جليلا مهيبا صارما. ولما بلغ موته ابا جعفر المنصور قال: اليوم استوت قريش. وكان بخيلا، وهو القاءل حين عوتب في البخل: اني لا اجمد عن الحق ولا اذوب في الباطل. ومات وهو علي قضاء المدينة سنة اربع وخمسين ومءة.
# PageV02P320
# واما موسي بن ابراهيم بن محمد بن طلحة فولد عبد الله، ويكني ابا محمد روي عن اسامة بن زيد الليثي مولي لهم. وروي عنه ابراهيم بن حمزة وابراهيم بن حمزة وابراهيم ابن المنذر.
# واما عمران بن طلحة فكان شقيق محمد السجاد، وكانت عنده ام كلثوم بنت الفضل بن عباس، ولا عقب له.
# واما عيسي بن طلحة فكان يكني ابا محمد، وروي عن ابيه وابن عمر وعبد الله بن عمرو. روي عنه الزهري وابن اخيه طلحة بن يحيي وكان عيسي ناسكا بخيلا، ووفد الي عبد الملك بن مروان فكلمه مع عمر بن عبد الرحمن بن عوف في عزل الحجاج عن الحجاز فعزله. وتوفي في خلافة عمر بن العزيز، وله عقب.
# واما موسي بن طلحة: فكنيته ابو عيسي وسمع اباه وعاءشة وابا هريرة، روي عنه عبد الملك بن عمير وسماك. ومات موسي بالكوفة سنة اربع ومءة. وكان يشد اسنانه بالذهب، ويخضب بالسواد.
# وابنه محمد بن موسي: كانت امه بنت عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق. ووجهه عبد الملك بن مروان الي شبيب فقتله شبيب.
# واخوه عمران بن موسي: كانت امه ام ولد، وكان سخيا.
# واما اسحاق بن طلحة: فكان معاوية استعمله علي خراسان شريكا لسعيد بن عثمان بن عفان. ومات بالري واعقب عددا من الولد.
# واما اسماعيل بن طلحة: فكان سريا، وكانت عنده لبابة بنت عبد الله ابن عباس.
# واما يعقوب بن طلحة: فقتل يوم الحرة، واعقب.
# واما يحيي بن طلحة: فكان من خيار ولد طلحة.
# وابنه ابو محمد اسحاق بن يحيي بن طلحة: روي عن عمه موسي بن طلحة
# PageV02P321
# وعن المسيب بن رافع. وروي عنه ابن مبارك ووكيع والهيثم بن جميل وعمرو بن عاصم. وام اسحاق ام اياس بنت ابي موسي الاشعري.
# واخوه طلحة بن يحيي: روي عن عمية موسي وعيسي ابني طلحة. وروي عنه يونس بن بكير.
# واما زكرياء بن طلحة: فهو شقيق عاءشة بنت طلحة: امهما ام كلثوم بنت ابي بكر الصديق. وكان زكرياء بن طلحة سخيا، واعقب.
# واما صالح بن بن طلحة: فامه تغلبية، ولم اجد له خبرا يذكر.
# ومن موالي طلحة مسلم بن يسار: وكان لا يفضل عليه احد في زمانه. وكان اذا غضب، فاشتد غضبه قال: فرق بيني وبينك. واذا قالها علموا انه لم يبق بعد ذلك شء. وتوفي سنة مءة او احدي ومءة.
# وابنه عبد الله بن مسلم بن يسار: وقد روي عنه. وكان مسلم لا يلعن شيءا، فاذا غضب علي البهيمة قال: اكلت سما قاضيا. وكان يقول: اني لاكره ان امس فرجي بيميني، وانا اخذ بها كتابي.
# ومن موالي طلحة ايضا ابو نعيم الفضل بن دكين المحدث. كان يروي عن الثوري والاعمش. وتوفي بالكوفة سنة تسع عشرة ومءتين.
# وكان لطلحة اخوة: عبد الرحمن بن عبيد الله وعثمان بن عبيد الله.
# فاما عبد الرحمن: فكانت له صحبة، وقتل يوم الجمل مع اخيه طلحة رحمهما الله. واما عثمان: فاسلم وهجر وصحب النبي صلي الله عليه وسلم. ولا تحفظ له رواية.
# وابنه عبد الرحمن بن عثمان: من الصحابة، اسلم يوم الحديبية، وقيل: بل اسلم بعد يوم الفتح. وقتل مع ابن الزبير بمكة في يوم واحد.
# ومن ولده محمد بن طلحة بن محمد بن عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله. وكان اعلم الناس بالنسب والمغازي. وقد روي عنه الحديث. وكان لعبد الرحمن
# PageV02P322
# ايضا ابنان: معاذ وعثمان رويا عنه، وهما اخوا محمد جد النسابة محمد بن طلحة بن محمد. وروي عن عبد الرحمن بن عثمان محمد بن المنكدر وابو سلمة ابن عبد الرحمن ويحيي بن عبد الرحمن بن حاطب. من حديثه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في عمرة القضية سلك بين الشجرتين اللتين في المروة مصعدا. ومن حديثه ايضا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن لقطة الحاج. قال محمد بن سعد كاتب الواقدي: يقال لعبد الرحمن هذا: شارب الذهب.
# ومن خلفاء عثمان بن عبيد الله ابو عامر: جد والد مالك بن انس بن مالك ابن ابي عامر. ولابي عامر صحبة. وهو اصبحي من ذي اصبح من حمير، واليه تنسب السياط الاصبحية. واسمه الحارث بن مالك بن زيد بن قيس بن ضبعي بن حمير الاصغر.
# ومالك بن ابي عامر: جد مالك بن انس لابيه. روي عن عمر وعثمان وطلحة وابي هريرة، وكان ثقة.
# وعم مالك ابو سهيل: واسمه نافع. روي عنه الحديث مالك وغيره. مالك: عن عمه ابي سهيل بن مالك عن ابيه انه قال: كنت اري طنفسة لعقيل بن ابي طالب يوم الجمعة تطرح الي جدار المسجد الغربي، فاذا غشي الطنفسة كلها ظل الجدار خرج عمر بن الخطاب فصلي الجمعة. قال: ثم ترفع بعد صلاة الجمعة ... وقال يحيي بن بكير: مولد مالك بن انس بذي المروة. وكان اخوه يبيع البز ...
# PageV02P323
### | ابو محمد
# عبد الرحمن بن عوف
# PageV02P325
### | ابو محمد عبد الرحمن بن عوف
# ابن عبد عوف بن الحارث بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي. نسبه ونسب سعد بن ابي وقاص واحد يجتمع معه في زهرة بن كلاب ويجتمع مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اين يجتمع معه سعد في كلاب بن مرة، وامه الشفاء: زهرية ايضا ابوها عوف بن عبد " بن " الحارث بن زهرة. فهي بنت عم ابيه، وهو من المهاجرين الاولين. وجمع الهجرتين جميعا الي ارض الحبشة، ثم قدم قبل الهجرة الي المدينة من ارض الحبشة. وهاجر الي المدينة، وشهد بدرا، واخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بينه وبين سعد بن الربيع.
# وكان اسمه في الجاهلية عبد عوف، فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الرحمن. وكان جوادا كريما كثير المعروف والصدقة والنفقة في سبيل الله. الترمذي: حدثنا قتيبة: نا بكر بن مضر عن صخر بن عبد الله بن ابي سلمة، عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان امركن عما يهمني بعدي، ولن يصبر عليكن الا الصابرون ". قال: ثم تقول عاءشة: فسقي الله اباك من سلسبيل الجنة. تريد عبد الرحمن بن عوف، وكان قد وصل ازواج النبي صلي الله عليه وسلم بمال بيعت باربعين الفا.
# وبعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي دومة الجندل الي كلب وعممه بيده، واسدلها بين كتفيه وقال له: " سر باسم الله ". واوصاه بوصاياه لامراء سراياه، ثم قال له: " ان فتح الله عليك فتزوج بنت مليكهم " او قال شريفهم ". وكان الاصبغ بن ثعلبة بن ضمضم الكلبي شريفهم. فتزوج بنته تماضر، فهي ام ابنه ابي سلمي الفقيه. وكان عبد الرحمن احد العشرة الذين شهد لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم
# PageV02P327
# بالجنة، واحد الستة الذين جعل عمر فيهم الشوري. واخبر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توفي وهو عنهم راض. وصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم خلفه في غزوة تبوك. وروي عنه عليه السلام انه قال: " عبد الرحمن بن عوف من سادات المسلمين ". وروي عنه عليه السلام انه قال: " عبد الرحم بن عوف امين في السماء امين في الارض ".
# وحدث يزيد بن هارون قال: نا ابو المعلي الجزري عن ميمون بن مهران، عن ابن عمر ان عبد الرحمن بن عوف قال لاصحاب الشوري: هل لكم ان اختار لكم وانتقي منها؟ فقال علي رضي الله عنه: انا اول من رضي، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " انت امين في السماء امين في اهل الارض ".
# وقال الزبير بن بكار: كان عبد الرحمن بن عوف امين رسول الله صلي الله عليه وسلم علي نساءه. وروي عبد الملك بن عمير عن قبيصة بن جابر قال: دخلت علي عمر، عن يمينه رجل كانه قلب فضة، وهو عبد الرحمن بن عوف، وكان تاجرا مجدودا في التجارة، وتكسب مالا كثيرا، وخلف بعير وثلاثة الاف شاه ومءة فرس ترعي بالبقيع. وكان يزرع بالجرف علي عشرين ناضحا، فكان يدخل من ذلك قوت اهله سنة. وروي ابن عيينة عن عمرو بن دينار، عن صالح بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف قال: صالحنا امراة عبد الرحمن التي طلقها في مرضه من ثلث الثمن بثلاثة وثمانين الفا. وقد روي غير ابن عيينة في هذا الخبر انها صولحت بذلك عن ربع الثمن من ميراثه. وروي الثوري عن طارق عن سعيد بن جبير قال: نا ابو الهياج قال: رايت رجلا يطوف بالبيت وهو يقول: اللهم قني شح نفسي. فسالت عنه فقيل: هذا عبد الرحمن بن عوف.
# وروي انه اعتق في يوم واحد ثلاثين عبدا. ولما حضرته الوفاة بكي بكاء شديدا. فسءل عن بكاءه فقال: ان مصعب بن عمير كان خيرا مني؛ توفي علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم. فلم يكن له ما يكفن فيه. وان حمزة بن عبد المطلب كان خبرا مني، لم نجد له كفنا. واني اخشي ان اكون ممن عجلت له
# PageV02P328
# طيباته في حياة الدنيا. واخشي ان احبس عن اصحابي بكثرة مالي.
# الترمذي: حدثنا عبد الرحمن بن حميد: حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك: اخبرنا ابن ابي ذيب عن مسلم بن جندب، عن نوفل بن اياس الهذلي قال: وكان عبد الرحمن بن عوف لنا جليسا، وكان نعم الجليس، وانه انقلب بنا ذات يوم، حتي اذا دخلنا بيته، ودخل فاغتسل ثم خرج. واتينا بصحفة فيها خبز ولحم. فلما وضعت بكي عبد الرحمن، فقلت له: يا ابا محمد، ما يبكيك؟ فقال: هلك رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يشبع هو واهله من خبز الشعير، فلا ارانا اخرنا لما هو خير لنا.
# وحدث الامام ابو عبد الله احد بن حنبل قال: نا ابو معاوية قال: نا العمش عن سفيان، عن ام سلمة، قال: دخل عليها عبد الرحمن بن عوف قالت: فقالت: يا امه قد خفت ان يهلكني كثرة مالي؛ انا اكثر قريش مالا. قالت: يا بني انفق، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان من اصحابي من لا يراني بعد ان افارقه ". فخرج عبد الرحمن ولقي عمر فاخبره، فجاء عمر فدخل عليها فقال: بالله منهم انا؟ فقالت: لا والله، ولا ابرء احدا بعدك.
# حلية عبد الرحمن قال الواقدي: كان رجلا طويلا، حسن الوجه، رقيق البشرة، فيه جمة، ابيض " مشربا بحمرة "، ولا يغير راسه ولا لحيته. وقالت سهلة بنت عاصم بن عدي زوجه: كان اعين اقني، طويل الثنيتين العليين، ربما ادمي نابه شفته، جعدا له جمة اسفل من اذنيه، اعنق تنظر الي صورة وجهه كان حباب الماء فيها، ضخم الكعبين، غليظ الاصابع. وقال ابن هشام: انه جرح يوم احد عشرين جراحة او اكثر، اصابه بعضها في رجله فعرج.
# قال الواقدي: ولد عبد الرحمن بن عوف بعد الفيل بعشر سنين، ومات سنة اثنتين وثلاثين، وهو يومءذ ابن خمس وسبعين سنة. وروي عن ابي سلمة انه
# PageV02P329
# قال: توفي ابي وهو ابن اثنتين وسبعين سنة. ودفن بالبقيع، وصلي عليه عثمان، وهو اوصي بذلك.
# وقال ابو اليقظان: قسم ميراثه علي ستة عشر سهما، فبلغ نصيب كل امراة له ثمانين الف درهم. وولد عبد الرحمن محمدا، وبه كان يكني، وابراهيم، وحميدا، وزيدا، ولا عقب له، وامهم ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط، وابا سلمة الفقيه وامه تماضر بنت الاصبغ الكلبية، ومصعبا امه سبية من بهراء، وعثمان وامه غزال بنت كسري من سبي سعد بن ابي وقاص يوم المداءن، وكان له عقب بالبصرة ، وعبد الله الاكبر، وعروة، وسالما، وعمر، والمسور، وسهيلا، وابا بكر.
# فاما محمد: فكان شديد الغيرة، وولد عبد الواحد. وله عقب.
# واما ابراهيم بن عبد الرحمن: فكان سريا، قصيرا، مسودا. وتزوج سكينة بنت الحسين، فلم ترض بذلك بنو هاشم فخلعت منه وكان يكني ابا اسحاق. وسمع اباه وعثمان بن عفان وسعد بن ابي وقاص. وروي عنه ابنه سعد والزهري. ومات سنة تسع وستين، وهو ابن خمس وسبعين سنة.
# وولد ابراهيم سعدا وصالحا. فاما سعد بن ابراهيم فامه بنت سعد بن ابي وقاص، وكان قاضي المدينة زمن هشام بن عبد الملك. وقال فيه موسي شهواتك:
# يتقي الناس فحشه واذاه ... مثلما يتقون بول الحمار
# لا تغرنك سجدة بين عينيه ... حذاري منها ومنها فراري
# وكان سعد ثقة من حملة الحديث. والشاعر ربما اغضب فهجا ذا الفضل بما ليس فيه لقلة اجتنابه عن اقتراف الاثم وتوقيه. او لا تري النبي عليه السلام
# PageV02P330
# لما انشده من اطلق في قلة الرضا في بقسمة عنانه قال بخلقه العظيم وصفحه الجميل العميم: " اقطعوا عنه لسانه "؟ ويكني سعد ابا ابراهيم. وسمع اباه وعميه حميدا وابا سلمي والقاسم بن محمد. وروي عنه الثوري وشعبة. وتوفي سعد بالمدينة سنة سبع وعشرين ومءة، وهو ابن اثنتين وسبعين سنة.
# وابنه ابراهيم بن سعد ابو اسحاق، كان ببغداد علي بيت المال، وكان عسرا في الحديث ثقة. اخرج مسلم عنه، فقال: حدثنا ابو جعفر محمد بن الصباح وعبد الله بن عون الهلالي جميعا عن ابراهيم بن سعد قال ابن الصباح: نا ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف قال: نا ابي عن القاسم بن محمد عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من احدث في امرنا هذا ما ليس فيه فهو
### | .... 
# يعقوب بن ابراهيم يروي عن ابيه، واخرج البخاري ومسلم عنهما احاديث كثيرة. ويروي ابراهيم بن سعد عن ابيه كثيرا وعن ابن شهاب وغيره من الثقات العدول. وقال ابراهيم بن سعد الزهري: قال لي ابو يوسف القاضي: ما اعجب امركم يا اهل المدينة في هذه الاغاني! ما منكم وضيع ولا شريف ينحاش عنها؟ قال: فغضبت وقلت: احدا اسمع الغناء فظهر منه ما يظهر من سفهاءكم هءلاء الذين يشربون المسكر فيترك احدهم صلاته ويطلق امراته ويقذف المحصنة من جاراته ويكفر بربه، فاين هذا من اخر اختار شعرا جيدا، ثم اختار له جرما حسنا فردده عليه فاطربه وابهجه، فعفا عن الجراءم واعطي الرغاءب؟ قال ابو يوسف القاضي: قطعتني. ولم يحر جوابا.
# واما صالح بن ابراهيم فروي عن ابيه عن جده عبد الرحمن حديث معاذ بن عمرو بن الجموح ومعاذ بن عفراء في قتلهما ابا جهل يوم بدر، خرجه مسلم. وروي صالح ايضا عن محمود بن لبيد الانصاري الاشهلي. وروي عن صالح عمرو بن دينار ومحمد بن اسحاق ويوسف بن الماجشون.
# واما حميد بن عبد الرحمن فكان له مال وجاه، وحمل عنه الحديث. سمع عثمان وابا هريرة. وروي عنه الزهري ويكني حميد ابا عبد الرحمن بابنه
# PageV02P331
# عبد الرحمن، وحمل عنه الحديث. وكان من سروات قريش. وابنه عبد الملك بن حميد من ولد يعقوب بن محمد بن عيسي بن عبد الملك بن حميد وكان راوية محدثا، سمع ابراهيم بن سعد والدراوردي وكان ويكني ابا يوسف. وتوفي حميد سنة خمس وتسعين وهو ابن ثلاث وسبعين سنة.
# ومن موالي حميد سليم والد صفوان بن سليم. ولمالك عن صفوان في الموطا حديثان مسندان وخمسة مرسلة، واحد الحديثين المسندين نصه: مالك عن صفوان بن سليم عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " غسل الجمعة واجب علي كل محتلم ". والثاني عن ابي هريرة في الوضوء بماء البحر، وكان صفوان من عباد اهل المدينة وفضلاءهم. ومات بها سنة اثنتين وثلاثين ومءة.
# واما ابو سلمة فهو عبد الله الصغر الفقيه. وروي عن عاءشة كثيرا، وهي القاءلة له حين سالها: ما يوجب الغسل؟ هل تدري ما مثلك يا ابا سلمة؟ مثل الفروج يسمع الديكة تصرخ فيصرخ معها. اذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغسل. وروي ايضا عن ابي هريرة كثيرا، وعن جابر بن عبد اله وابن مسعود. وروي عنه ابن شهاب وسالم ابو النضر مولي عمر بن عبيد الله. ومات ابو سلمة سنة اربع وتسعين وهو ابن اثنتين وسبعين سنة. وكان له ابنان: عمر بن ابي سلمة وسلمة، وبه كان يكني.
# فاما عمر فروي عنه الحديث وقتله ابو جعفر بالشام، وكان مع بني اخت له من بني امية، فقتله معه.
# واما سلمة فروي عن ابيه، وروي عنه عقيل بن خالد صاحب ابن شهاب.
# واما مصعب بن عبد الرحمن فكان شجاعا. وقال عبد الملك بن مروان لرجل من اهل الشام: اي فارس لقيته قط اشد؟ قال: مصعب بن عبد الرحمن. وقتل مع ابن الزبير. وكان الواقدي يذكر انه توفي ولم يقتل: وقال الواقدي: قتل مصعب بن عبد الرحمن من اصحاب الحصين بن نمير السكوني خمسة ثم رجع وسيفه منحن وهو يقول:
# PageV02P332
# انا لنوردها بيضا ونصدرها ... حمرا، وقيها انحناء بعد تقويم
# وكان مصعب يكني ابا زرارة، وروي عن ابيه. وابنه زرارة يكني ابا بكر. وولد زرارة احمد وهو ابو مصعب الزهري، وكان من اعلم اهل المدينة، لا تزالون ظاهرين علي اهل العراق مادمت لكم حيا. وعاش تسعين سنة، ومات سنة اثنتين واربعين ومءتين.
# واما عثمان بن عبد الرحمن فمن عقبه الذين كانوا بالبصرة: سعيد بن يحيي بن الحسن بن عثمان بن عبد الرحمن بن عوف، ابو عثمان. سمع عمه ابراهيم. وروي عنه يعقوب بن محمد الراوية من ولد حميد بن عبد العزيز بن عثمان بن عبد الرحمن بن عوف. روي عن الزهري وابي الزناد. وكان منكر الحديث غير مرضي.
# واما عبد الله الاكبر بن عبد الرحمن فيكني ابا عثمان، وقتل بافريقية. فامه وام اخيه القاسم بنت انس بن رافع الانصاري من بني عبد الاشهل.
# واما عروة بن عبد الرحمن فقتل ايضا بافريقية وامه بحيرة بنت هانء بن قبيصة الشيباني.
# واما سالم بن عبد الرحمن ولقبه " الصغر " فامه سهلة بنت سهيل العامري لامه محمد بن ابي حذيفة بن عتية بن ربيعة.
# واما عمر بن عبد الرحمن فكان من جلداء قريش، وهو احد من عمل في امر الحجاج حتي عزله عبد الملك عن المدينة. ومن ولده: محمد بن عبد العزيز قاضي ابي جعفر علي المدينة. وله عقب، وكان متروك الحديث.
# واما المسور بن عبد الرحمن فقتل يوم الحرة.
# PageV02P333
# واما سهيل بن عبد الرحمن فهو الذي تزوج الثريا من بني امية الصغري. وقد تقدم ذكرها قبل عند ذكر بني عبد شمس بن عبد مناف. وام سهيل مجد بنت يزيد بن سلامة الحميري.
# وابنه عبد المجيد بن سهيل لمالك عنه حديث واحد مسند. وهو حديث التمر الجنيب من خيبر. ورواه يحيي بن يحيي بن الاندلسي عبد الحميد، وتابعه قوم، واكثر الرواة يقولون: عبد المجيد، وهو الصواب، وكذلك قال فيه مسلم: عبد المجيد، في حديث التمر الجنيب ايضا وغيره. ولعبد المجيد هذا مع بنت زرارة بن اوفي الحرشي خبر طريف. الهيثم بن عدي عن عبد الله ابن عياش المعروف بالمنتوف. وقيل له: المنتوف لانه كان ينتف لحيته وكان خاصا بابي جعفر المنصور، وقال: اخبرني موسي السلاماني مولي الحضرمي، وكان من اسري تاجر بالبصرة قال: بينا انا جالس اذ دخل علي غلام لي فقال: هذا رجل من اهل امك يستاذن عليك، وكانت امه من ولد عبد الرحمن بن عوف. فقلت: اذن له. فدخل شاب حلو الوجه تعرف في هيءته انه قرشي، في طمرين. فقلت: من انت يرحمك الله؟ قال: انا عبد المجيد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري خال رسول الله صلي الله عليه وسلم. قلت: في الرحب والقرب. ثم قلت: يا غلام بره واكرمه والطفه وادخله الحمام، ثم كسوته قميصا رقيقا ومبطنا قوهيا ورداء عمريا، وحذوت له نعلين حضرميين. فلما نظر الرجل في عطفيه اعجبته نفسه " قال ": يا هذا ابغني اشرف ايم بالبصرة او اشرف بكر بها. قلت: يا بن اخي كف عن هذا. قال: ما اقول لك. قلت: فان اشرف ايم بالبصرة هند بنت ابي صفرة اخت عسرة وعمة مءة، وحلها في قومها حالها. واشرف بكر بالبصرة الملاءة بنت زرارة بن اوفي الحرشي قاضي البصرة. قال: اخطبها علي. قلت: يا هذا ان اباها قاض. قال: انطلق بنا اليه. فانطلقنا الي المسجد فتقدم فجلس الي القاضي، فقال له: يا بن اخي من انت؟ قال له: عبد المجيد بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف خال رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: مرحبا ما حاجتك؟ قال: جءت خاطبا. قال: ومن ذكرت؟ قال: الملاءة ابنتك.
# PageV02P334
# قال: يا ابن اخي ما بها رغبة، ولكنها امراة لا يفتات عليها امرها، فاخطبها الي نفسها. فقام الي. فقلت: ما صنعت؟ قال: كذا وكذا. قلت: ارجع بنا ولا تخطبها. قال: اذهب بنا اليها. فدخلنا دار زرارة وفيها مقاصير، فاستاذنا علي امها، فلقيتنا بمثل كلام الشيخ. ثم قلت: وهاهي في تلك الحجرة. قلت له: لا تاتها. قال: او لست بكرا؟ قلت: بلي. قال: ادخل بنا اليها. فاستاذنا فاذن لنا، فوجدناها جالسة وعليها ثوب رقيق معير منه سراويله، يري منه بياض جسدها كله ومرط قد جمعته علي فخذيها ومصحف علي كرسي بين يديها، فاشرجت المصحف ثم نحته. فسلمنا فرحبت ثم قالت: من انت؟ قال: عبد المجيد بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف خال رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومد بها صوته. فقالت له: " يا هذا " لسنا بساسين، انما يمد الصوت للساسين، قال موسي: فدخل بعضي في بعض. ثم قالت: ما " حاجتك؟ قال: " جءت خاطبا. قالت: ومن ذكرت؟ قال: ذكرتك. قالت: مرحبا بك يا اخا اهل الحجاز؟ فما الذي ... " قال ": سهمان بخيبر اعطانا هما رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومد بها صوته، وعين بمصر، وعبن باليمامة، ومال باليمن. قالت: يا هذا، كل هذا عنا غاءب. ولكن ما الذي يحصل بايدينا، فاني اظنك اردت ان تجعلني كشاة عكرمة، اتدري من عكرمة؟ قلت: لا. قالت: عكرمة بن ربعي، فانه كان قد نشا بالسواد. ثم انتقل الي البصرة وقد تغذي باللبن، فقال لزوجته: اشتري لنا شاة نحتلبها وتصنعين لنا من لبنها شرابا وكامخا. ففعلت وكانت عندهم الشاة الي ان استحرمت فقالت: يا جارية خذي باذن الشاة وانطلقي بها الي التياس فانزي عليها، ففعلت. فقال التياس: درهم. فانصرفت الي سيدتها فاعلمتها فقالت: انما راينا من يدحم ويعطي، فاما من يدحم وياخذ فلم نره. ولكن يا اخا اهل المدينة اردت ان تجعلني كشاة عكرمة. فلما خرجنا قلت له: ما كان اغناك عن هذا. " قال: ما كنت اظن " ان امراة تجترء علي مثل هذا.
# PageV02P335
# واما " ابو بكر " بن عبد الرحمن فامه ام حكيم بنت قارظ بن خالد بن عبيد من كنانة.
# ومن بنات عبد الرحمن جويرية: زوج المسور بن مخرمة، وامها بادية بنت غيلان بن سلمة الثقفي التي نعتها هيت لعبد الله بن ابي امية، وكان عبد الرحمن خال المسور.
# ومن اخوة عبد الرحمن عبد الله والاسود. فاما عبد الله بن عوف فكان من سروات قريش. وابنه ابو عبد الله طلحة بن عبد الله: من حملة الحديث. روي عن ابي بكرة وغيره وروي عنه ابن شهاب.
# واما الاسود بن عوف فكانت له صحبة، وهاجر قبل الفتح، ووجده عمر بن الخطاب بمكة شاربا، فامر به فجلد الحد. وشهد الجمل مع عاءشة فقتل. وهو والد جابر بن السود الذي ولي المدينة لابن الزبير. وهو الذي جلد سعيد بن المسيب في بيعة ابن الزبير. وقد جري ذكر جابر هذا في طلاق المكره من الموطا.
# PageV02P336
### | ابو اسحاق
# سعد بن ابي وقاص
# PageV02P337
### | ابو اسحاق، سعد بن ابي وقاص
# واسم ابي وقاص مالك بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب. واهيب جد سعد عم امنة ام رسول الله صلي الله عليه وسلم اخو ابيها وهب. وامه حمنة بنت سفيان بن امية بن عبد شمس بنت عم ابي سفيان بن حرب. سبعة في اسلامه؛ اسلم بعد ستة. ويروي عن عاءشة بنت سعد عن سعد قال: اسلمت وانا ابن تسع عشرة سنة.
# وشهد بدرا والحديبية وساءر المشاهد. وهو احد الستة الذين جعل عمر فيهم الشوري. وكان مجاب الدوة ، مشهورا بذلك، تخاف دعوته وترجي لاشتهار اجابتها عندهم. روي ابن عيينة عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي خازم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لسعد بن ابي وقاص: " اللهم اجب دعوته وسدد رميته ". وفي حديث اخر: " اللهم سدد سهمه واجب دعوته ". وجمع له رسول الله صلي الله عليه وسلم ابويه كما فعل مع الزبير. ولم يقل ذلك لغيرهما.
# وكان احد الفرسان الشجعان من قريش الذين كانوا يحرسون رسول الله صلي الله عليه وسلم مغازيه. مسلم: حدثنا منصور بن ابي مزاحم قال: نا ابراهيم، يعني ابن سعد عن ابيه، عن عبد الله بن شداد قال: سمعت عليا يقول: ما جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم ابويه لاحد غير سعد بن مالك، فانه جعل يقول له يوم احد: " ارم فداك ابي وامي ". مسلم: حدثنا محمد بن عباد قال: نا حاتم، يعني ابن اسماعيل عن بكير بن مسمار عن عامر بن سعد، عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم جمع له ابويه يوم احد قال: كان رجل من
# PageV02P339
# المشركين قد احرق المسلمين، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " ارم فداك ابي وامي ". قال: فنزعت له يسهم ليس فيه نصل فاصبت جنبه فسقط فانكشفت عورته، فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي نظرت الي نواجذه. مسلم حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب قال: نا سليمان بن بلال عن يحيي بن سعيد، عن ... بن عامر بن ربيعة، عن عاءشة قالت: ارق رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة فقال: " ليت رجلا صالحا من اصحابي يحرسني الليلة ". قالت: وسمعنا صوت السلاح فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من هذا؟ ". قال: سعد بن ابي وقاص يا رسول الله، جءت احرسك. قالت عاءشة: فنام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي سمعت غطيطه.
# وروي يحيي القطان قال: نا مجالد قال: نا عامر عن جابر بن عبد الله قال: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم فاقبل سعد فقال: " انت خالي ". وفي حديث اخر انه عليه السلام قال فيه: " هذا خالي كل رجل بخاله ". وروي وكيع عن اسماعيل بن عبد قيس قال: سمعت سعدا يقول: نا اول رجل من العرب رمي بسهم في سبيل الله في الغزو عند القتال، وهو القاءل:
# الا ابلغ رسول الله اني ... حميت صحابتي بصدور نبلي
# اذود بها عدوهم ذيادا ... بكل حزونة وبكل سهل
# فما يعتد رام من معد ... بسهم في سبيل الله قبلي
# وهو الذي كوف الكوفة وتولي قتال فارس، وكان علي الناس يوم القادسية. وكان به جراح، فلم يشهد الحرب، واستخلف خليفة، ففتح الله علي المسلمين. فقال رجل من بجيلة:
# الم تر ان الله اظهر دينه ... وسعد بباب القادسية معصم؟
# PageV02P340
# فافني وقد امت نساء كثيرة ... ونسوة سعد ليس منهن ايم
# فقال سعد: اللهم اكفنا يده ولسانه. فاصابته رمية، فخرس ويبست يده.
# وامره عمر بن الخطاب علي الكوفة، فشكاه اهلها ورموه بالباطل. فدعا علي الذي واجهه بالكذب عليه دعوة ظهرت فيه اجابتها. والخبر مشهر. ثم عزله عمر من الكوفة، ثم اراد ان يعيده عليها، فابي عليه وقال: تامرني ان اعود الي قوم يزعمون اني لا احسن ان اصلي؟ فلما طعن عمر وجعله احد الشوري قال: ان وليها سعد فذلك، والا فليستعن به الوالي. فاني لم اعزله عن عجز ولا جبانة. ورامه ابنه عمر بن سعد ان يدعو الي نفسه بعد قتل عثمان فابي.
# مسلم: حدثنا اسحاق بن ابراهيم وعباس بن عبد العظيم، واللفظ اسحاق. قال: نا، وقال اسحاق: انا ابو بكر الحنفي قال: نا بكير بن مسمار قال: حدثني عامر بن سعد قال: كان سعد بن ابي وقاص في ابله فجاءه ابنه عمر. فلما راه سعد قال: اعوذ بالله من شر هذا الراكب. فنزل فقال له: انزلت في ابلك وغنمك وتركت الناس يتنازعون الملك بينهم؟ فضرب سعد في صدره، فقال: اسكت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله يحب العبد التقي الغني الخفي.
# وكذلك رامه ايضا ابن اخيه هاشم بن عتبة ان يدعو الي نفسه فلما ابي عليه صار هاشم الي علي رحمه الله. وكان سعد ممن قعد ولزم بيته في الفتنة، وامر اهله الا يخبروه من اخبار الناس بشء حتي تجتمع الامة علي امام.
# وتوفي بالمدينة سنة خمس وخمسين في قصره بالعقيق وبين العقيق والمدينة " سبعة اميال "، وحمل علي رقاب الناس، ودفن بالبقيع، وهو اخر العشرة موتا. وصلي عليه مروان بن الحكم وهو يومءذ والي المدينة لمعاوية، وبلغ من السن بضعا وثمانين سنة. ذكر ذلك ابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم عن احمد ابن حنبل. وكان يقول اسلمت وانا ابن تسع عشرة سنة.
# PageV02P341
# حلية سعد: قال الواقدي: قالت عاءشة بنت سعد: كان ابي رجلا قصيرا دحداحا غليظا، ذا هامة، شثن الاصابع. وقال عامر بن سعد: كان سعد جعد الشعر، اشعر الجسد، ادم، طويلا. وذهب بصره في اخر عمره.
# ولد سعد: ولد سعد عامرا ومحمدا ومصعبا وعمر وموسي وابراهيم وعاءشة، وروت عن ابيها. وفنك الذي يضرب به المثل في البطء مولي عاءشة بنت سعد.
# واما عامر بن سعد فكان من كبار فقهاء التابعين. روي عن ابيه وعن اسامة بن زيد وغيرهما من الصحابة. واخرج عنه الاءمة مالك والبخاري ومسلم وغيرهم. روي عنه من التابعين ابن شهاب ومحمد بن المنكدر وسالم ابو النصر وعمرو بن دينار وغيرهم. ومات سنة اربع ومءة. وروي عنه ايضا ابنه داود بن عامر. وروي عن داود يزيد بن عبد الله بن قسيط الليثي من شيوخ مالك. وفي الموطا لمالك عنه حديث واحد مسند. وابن قسيط مدني، وبها كانت وفاته سنة ثلاث وعشرين ومءة، وقيل: سنة اثنتين وعشرين.
# واما محمد بن سعد فخرج مع ابن الاشعث، فقتله الحجاج صبرا وكان يلقب ظل الشيطان لطوله.
# وابنه اسماعيل بن محمد بن سعد من فقهاء قريش وذوي النبل منهم. ولمالك عنه في الموطا حديث واحد مسند ونصه: مالك عن اسماعيل بن محمد بن سعد بن وقاص عن مولي لعمرو بن العاصي، او لعبد الله بن عمرو العاصي، عن عبد الله بن عمرو العاصي، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " صلاة احدكم وهو قاعد مثل نصف صلاته وهو قاءم ". ويكني اسماعيل ابا محمد، وكان من ساكني المدينة، وبها مات سنة اربع وثلاثين ومءة في خلافة ابي العباس السفاح.
# واما مصعب بن سعد فذكروا انه بكي عند موت ابيه فقال له: ما يبكيك يا بني؟ اني اقسم علي ربي الا يعذبني. وروي عن ابيه وعن علي وابن عمر. وروي عنه ابو اسحاق وسماك وعاصم وعبد الملك بن عمير. وكنية مصعب ابو زرارة.
# PageV02P342
# واما عمر بن سعد فكان علي مقدمة جيش عبيد الله بن زياد حين خرج لقتال الحسين عليه السلام، وهو تولي امر قتاله حين قتل رضوان الله عليه. وقتل عمر المختار بن ابي عبيد الثقفي مع ابنه حفص بن عمر اخذا بثار الحسين. وكان الذي تولي قتل عمر بن سعد بامر المختار ابو عمرة مولي بجيلة.
# وكان المختار امر قبل قتله نساء من همدان ان يقفن علي باب عمر بن سعد وينحن علي الحسين. فعلم عمر انه مقتول. وحمل ابو عمرة راسه الي المختار، وعنده حفص بن عمر بن سعد. فقال له المختار: اتعرف هذا الراس؟ قال: نعم، هذا راس ابي حفص. قال: فالحقوا حفصا بابي حفص، فقتل. وامر المختار ايضا بقتل شمر بن ذي الجوشن احد " قتلة الحسين ". ووجه ابراهيم بن الاشتر، فقتل عبيد الله بن زياد الدعي بن الدعي، وبعث براسه ورءوس اصحابه الي المختار.
# وولد حفص عبد الله بن حفص، ويكني ابا بكر. سمع ابن عمر وعبد الله بن عامر. وروي عنه شعبة وابان البجلي.
# واما موسي بن سعد فله عقب منهم بجاد بن موسي.
# واما ابراهيم بن سعد فروي عن ابيه وروي عنه.
# وكان لسعد اخوة وهم: عامر وعمير وعتبة. فاما عامر فاسلم بعد عشرة رجال، وكان مهاجر الحبشة، ولم يهاجر اليها سعد.
# واما عمير فاستشهد يوم بدر وهو ابن ست عشرة سنة؛ قتلة عمرو بن عبد ود.
# واما عتبة بن ابي وقاص، ابعده الله، فهو الذي كسر رباعية النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد، وذكر ربيح بن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري ان عتبة بن ابي وقاص رمي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد فكسر رباعيته اليمني والسفلي وجرح شفته السفلي.
# وحدث صالح بن كيسان عن من حدثه، عن سعد بن ابي وقاص انه كان
# PageV02P343
# يقول: والله ما حرصت علي قتل رجل عتبة بن ابي وقاص. وان كان ما علمت لسء الخلق مبغضا في قومه. ولقد كفاني منه قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اشتد غضب الله علي من دمي وجه نبيه ".
# وحدث حميد الطويل عن انس بن مالك قال: كسرت رباعية النبي عليه السلام يوم احد، وشج في راسه فجعل الدم يسيل علي وجهه وهو يقول: " كيف يفلح قوم خضبوا وجه نبيهم، وهو يدعوهم الي ربهم؟ ". فانزل الله عز وجل عليه في ذلك:) ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم، او يعذبهم فانهم ظالمون (.
# وقال حسان بن ثابت لعتبة بن ابي وقاص:
# اذا الله جازي معشرا بفعالهم ... ونصرهم الرحمن رب المشارق
# فاخزاك ربي يا عتيب بن مالك ... ولقاك قبل الموت احدي الصواعق
# بسطت يمينا للنبي تعمدا ... فادميت فاه، قطعت بالبوارق
# فهلا ذكرت الله والمنزل الذي ... تصير اليه عند احدي البواءق
# ومات عتبة كافرا قبل فتح مكة، واوصي الي اخيه سعد. وكان له ابنان: نافع وهاشم.
# فاما نافع فاسلم يوم الفتح. وروي عنه جابر بن مسرة.
# PageV02P344
# واما هاشم بن عتبة: فيكني ابا عروة. قال خليفة بن خياط في تسمية من نزل الكوفة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: هاشم بن عتبة بت ابي وقاص الزهري. وقال الهيثم بن عدي مثله. واسلم هاشم يوم الفتح، ويعرف بالمرقال. وكان من الفضلاء الخيار، وكان من الابطال البهم، ففقءت عينه يوم اليرموك. ثم ارسله عمر من اليرموك مع خيل العراق الي سعد، كتب اليه بذلك، فشهد القادسية.. فقام منه في ذلك ما لم بقم من احد، وكان سبب الفتح علي المسلمين. وهو " الذي " افتتح جلولاء. عقد له سعد لواء، ووجهه، ولم يشهدها سعد، وقد " قيل: بل " شهدها.
# وكانت جلولاء تسمي فتح الفتوح، بلغت غناءمها ثمانية عشرة الف الف. وكانت جلولاء سنة سبع عشرة. وقال قتادة: سنة تسع عشرة.
# ثم شهد هاشم مع علي صفين، وابلي فيها بلاء مذكورا. وبيده كانت راية علي علي الرجالة يوم صفين. وقطعت رجله يومءذ، فجعل يقاتل من دنا منه وهو يقول:
# الفحل يحمي شوله معقولا
# وقاتل حتي قتل رحمه الله. وفيه يقول ابو الطفيل عامر بن واثلة:
# يا هاشم الخير جزيت الجنة ... قاتلت في الله عدو السنه
# افلح بما فزت به من منه
# وروي هاشم المرقال عن النبي صلي الله عليه وسلم. الطبري: حدثنا ابو كريب: نا قبيصة عن يونس بن ابي اسحاق، عن عبد الملك بن عمير، عن جابر ابن سمرة، عن هاشم بن عتبة بن ابي وقاص قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " يظهر المسلمون علي جزيرة العرب، ويظهر المسلمون علي فارس، ويظهر المسلمون علي الروم، ويظهر المسلمون علي الاعور الدجال ".
# PageV02P345
# وابنه هاشم بن هاشم لمالك عنه في الموطا حديث واحد. مالك: عن هاشم بن هاشم بن عتبة بن ابي وقاص، عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من حلف علي منبري اثما تبوا مقعده من النار ". وقيل فيه: هاشم بن هاشم بن هاشم.
# PageV02P346
### | 
### | سعيد بن زيد
# </span>
# PageV02P347
# سعيد بن زيد
# ابن عمرو بن نفيل بن عبد العزي بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لءي، وهو ابن عم عمر بن الخطاب لابيه. وام الخطاب امراة من فهم، تزوجها عمرو بن نفيل بعد ابيه، وهو النكاح المقتي في الجاهلية، فولدت زيد بن عمرو والد سعيد. فهو اخو الخطاب لامه، وابن اخيه لبيه، فام سعيد فاطمة بنت بعجة بن مليح الخزاعية. وكان اسلامه قديما قيل عمر، وهاجر هو وامراته فاطمة بنت الخطاب . ولم يشهد بدرا لنه كان غاءبا بالشام، قدم منها بعقب غزاة بدر، فضرب له رسول الله صلي الله عليه وسلم بسهمه واجره. وهو احد العشرة المشهود لهم بالجنة.
# وقال الواقدي: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد بعث قبل ان يخرج من المدينة الي بدر طلحة بن عبيد الله وسعيد بن زيد الي طريق الشام يتجسسان الاخبار، ثم رجعا الي المدينة فقدماها يوم وقعة بدر. فضرب لهما رسول الله صلي الله عليه وسلم بسهميهما واجرهما. وكقول الواقدي قال الزبير: في ذلك سواء.
# وشهد ما بعد بدر من المشاهد، وكان ابوه زيد بن عمرو بن نفيل طلب دين الحنفية؛ دين ابراهيم. وكان لا يذبح للانصاب، ولا ياكل الميتة. وحدث اسماعيل بن اسحاق القاضي: نا نصر بن علي: نا الاصمعي عن ابن ابي الزناد قال: قالت اسماء بنت ابي بكر، وكانت اكبر من عاءشة بعشر سنين او نحوها: رايت زيد بن عمرو بن نفيل مسندا ظهره الي الكعبة، وهو يقول: يا معشر قريش، والله لا اكل ما ذبح لغير الله، والله ما علي دين ابراهيم احد غيري.
# PageV02P349
# وقال محمد بن سنجر: نا عبد الله بت رجاء: نا المسعودي عن ... عن ابيه عن جده ... خرج ورقة بن نوفل وزيد بن عمرو يطلبان الدين حتي مرا بالشام ... فتنصر. واما زيد فقيل له: ان الذي تطلب امامك. قال: فانطلق حتي اتي الموصل. فاذا هو براهب فقال: من اين اقبل صاحب الراحلة؟ قال: من بيت ابراهيم. قال: وما تطلب؟ قال: الدين. قال: فعرض عليه النصرانية. فقال: لا حاجة لي بها. وابي ان يقبل. فقال: ان الذي تطلب سيظهر في ارضك. فاقبل وهو يقول: لبيك حقان يعبدا ورقا، مهما تجشمني فاني جاشم، عذت بما عاذ به ابراهيم.
# قال: ومر بالنبي صلي الله عليه وسلم ومعه ابو سفيان بن الحارث ياكلان من سفرة لهما، فدعواه الي الغداء. فقال: يا ابن اخي اني لا اكل مما ذبح علي النصب.
# وذكر ابن ابي الزناد عن موسي بن عقبة، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه لقي زيد بن عمرو بن نفيل باسفل " بلدح " ن وذلك قبل ان ينزل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم الوحي، فقدم اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم سفرة فيها لحم، فابي ان ياكل منه. قال: واتي النبي عليه السلام سعيد بن زيد فقال: ان زيدا كان كما رايت وبلغك، فاستغفر له. قال: نعم. فاستغفر له. وقال: " انه يبعث يوم القيامة امة وحده ". وله يقول ورقة بن نوفل في ابيات:
# رشدت وانعمت ابن عمرو وانما ... تجنبت تنورا من النار حاميا
# وزيد بن عمرو، هو القاءل في ابياته الربعة رحمه الله
# اسلمت وجهي لمن اسلمت ... له الارض تحمل صخرا ثقالا
# PageV02P350
# دحاها فلما راها استوت ... علي الماء ارسي عليها الجبالا
# واسلمت وجهي لمن اسلمت ... له المزن تحمل عذبا زلالا
# ثم رجع زيد الي الشام فقتلته نصاري لخم. وكان عثمان قد اقطع سعيدا ارضا بالكوفة فنزلها وسكنها الي ان مات، وسكنها بعده من بنيه الاسود بن سعيد. وكان له من الولد عبد الله وعبد الرحمن وزيد والاسود وهشام وكلهم اعقب وانجب.
# وكان سعيد مستجاب الدعوة. وخبره مع اروي بنت اويس، حين دعا عليها لما ادعت انه ظلمها في ارضها، فاجيبت دعوته، خبر صحيح مشهور.
# وتوفي في خلافة معاوية بارضه بالعقيق سنة احدي وخمسين، وهو يومءذ ابن بضع وسبعين سنة، وقبر بالمدينة. ونزل في قبره سعد بن ابي وقاص وابن عمر. وروي عن سعيد من الصحابة ابن عمر وعمر بن حريث وابو الطفيل عامر بن واثلة وجماعة من التابعين.
# حلية سعيد: قال الواقدي: كان سعيد رجلا ادم طوالا اشعر.
# PageV02P351
### | ابو عبيدة
# عامر بن عبد الله بن الجراح
# PageV02P353
### | ابو عبيدة عامر بن الجراح
# ابن هلال بن وهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر. يجتمع مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في فهر، وهو قرشي. ومن فهر تفرقت ... امه.. من بني الحارث بن فهر، وقد اسلمت، وزوجها ابو عبيدة في الاسلام ... بن فهر من المطيبين. وابو عبيدة نسب الي جده الجراح، وهو من.. اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم. وهو امين هذه الامة. وغلبت عليه كنيته.
# مسلم: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: نا اسماعيل بن علية قال: انا خالد عن ابي قلابة ال: قال انس: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان لكل امة امينا، وان اميننا ايتها الامة ابو عبيدة الجراح ".
# مسلم: حدثنا محمد بن المثني وابن بشار، واللفظ لابن المثني، قلا: نا محمد بن جعفر قال: نا شعبة قال: سمعت اسحاق يحدث عن صلة بن زفر، عن حذيفة قال: جاء اهل نجران الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله، ابعثوا الينا امينا. فقال: " لابعثن اليكم رجلا امينا حق امين ". قال: فاستشرف لها الناس. قال: فبعث ابا عبيدة بن الجراح.
# وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بطعام. فقال: " نستحب ان يبدا رجل صالح، فخذ يا ابا عبيدة ". وقال ابو بكر يوم سقيفة بني ساعدة: رضيت لكم احد صاحبي ابي عبيدة او عمر. اما ابو عبيدة فسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " لكل امة امين. وامين هذه الامة ابو عبيدة ". واما عمر فسمعته يقول: " اللهم ايد الدين بعمر او بابي جهل ".
# PageV02P355
# وقال الزبير بن بكار: كان ابو عبيدة اهتم، وذلك انه نزع الحلقتين اللتين دخلتا في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم من المغفر يوم احد، فانتزعت ثنيتاه، فحسنتا فاه. فيقال: مارءي اهتم ابي عبيدة. وذكره بعضهم فيمن هاجر الي ارض الحبشة، ولم يختلفوا في شهوده بدرا والحديبية.
# وكان ابو عبيدة يدعي في الصحابة القوي الامين، لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم لاهل نجران: " لارسلن معكم القوي الامين ". وذكر يونس عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما من اصحابي احد الا لو شءت وجدت عليه الا ابو عبيدة ".
# وذكر ابن عون محمد بن سير قال: لما ولي عمر قال: والله لانزعن خالدا حتي يعلم ان الله ينصر دينه. وروي حماد بن سلمة عن ثابت، عن انس ان اهل اليمن قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقالوا: ابعث معنا رجلا يعلمنا. فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيد ابي عبيدة بن الجراح وقال: " هذا امين هذه الامة ".
# وقال عمر اذ دخل عليه الشام وهو اميرها: كلنا غيرته الدنيا يا اب عبيدة. وكان الامير علي امراء الاجناد بالشام صدرا من خلافة ابي بكر. ثم عزله وولي خالد بن الوليد. فلما ولي عمر عزل خالدا وولي ابا عبيدة. فلم يزل امير علي الشام حتي مات في طاعون عمواس سنة ثماني عشرة، وهو ابن ثمان وخمسين سنة بالاردن من الشام، وبها قبره. وصلي عليه معاذ بن جبل، ونزل في قبره معاذ وعمرو بن العاصي والضحاك بن قيس.
# وذكر المداءني عن العجلاني، عن سعيد بن عبد الرحمن بن حسان قال: مات في طاعون عمواس خمسة وعشرون الفا.
# حلية ابي عبيدة: قال الواقدي: كان رجلا نحبفا، معروق الوجه، خفيف اللحية، طوالا احنا، " وكان يخضب راسه ولحيته " بالحناء والكتم.
# PageV02P356
# هذا اخر نسب العشرة الكرام البررة المشهود " لهم " المتبعين للكتاب والسنة. الترمذي: حدثنا قتيبة: نا العزيز بن محمد عن عبد الرحمن بن حميد، عن ابية، عن عبد الرحمن بن عوف قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابو بكر في الجنة، وعمر في الجنة، وعثمان في الجنة وعلي في الجنة، وطلحة في الجنة، والزبير في الجنة، وعبد الرحمن بن عوف في الجنة، وسعد في الجنة، وسعيد في الجنة، وابو عبيدة بن الجراح في الجنة ".
# الترمذي: حدثنا صالح بن مسار المرزوي: نا ابن ابي فديك عن موسي ابن يعقوب، عن عمر بن سعيد، عن عبد الحمن بن حميد، عن ابيه ان سعيد ابن زيد حدثه، في نفر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " عشرة في الجنة: ابو بكر في الجنة، وعمر في الجنة، وعلي وعثمان والزبير وطلحة وعبد الرحمن وابو عبيدة وسعد بن ابي وقاص ". قال: فعد هءلاء التسعة، وسكت عن العاشر. فقال القوم: ننشدك الله يا ابا الاعور، من العاشر. قال: " نشدتموني بالله، ابو الاعور في الجنة ".
# قال ابو عيسي: ابو الاعور هو سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل. وكان يقال: من احب ابا بكر فقد اقام الدين، ومن احب عمر فقد اوضح السبيل، ومن احب عثمان فقد استنار بنور الله، ومن احب علي بن ابي طالب فقد استمسك بالعروة الوثقي، ومن قال الحسني في اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم فقد برء من النفاق.
# وعن عبد الرحمن بن عويم بن ساعدة عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال: " ان الله اختارني واختار لي اصحابا، فجعل لي منهم [اعزاء] وانصار واصهار، فمن سبهم فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين. لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عذلا ".
# مسلم: حدثنا يحيي بن يحيي التميمي وابو بكر بن ابي شيبة ومحمد بن العلاء قال يحيي: انا، وقال الاخران: نا ابو معاوية عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تسبوا اصحابي،
# PageV02P357
# فوالذي نفسي بيده لو ان احدكم انفق مثل احد ذهبا ما ادرك مد احدهم ولا نصيفه ".
# الترمذي: حدثنا محمد بن " زكريا ": نا يعقوب بن ابراهيم بن سعد: نا عبيدة بن ابي راءطة عن عبد الرحمن بن زياد، عن عبد الله بن مغفل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الله الله في اصحابي، الله الله في اصحابي، لا تتخذوهم غرضا بعدي، فمن احبهم فبحبي احبهم، ومن ابغضهم فببغضي ابغضهم، ومن اذاهم فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله، ومن اذي الله فيوشك ان ياخذه ".
# الترمذي: عن عبد الله:
### | .... 
# عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما من احد من اصحابي يموت بارض الا
### | ..... 
# يوم القيامة ".
# قال المءلف وفقه الله:
### | .... 
# الانتهاء من العمل والقول، بالمنة منه والطول. قد من الله بتمام المرغوب، ونجاح المطلوب ... حمد علي ما من به والهم اليه حمدا كثيرا يزلف لديه، وينيلنا من الخير الذي في يديه. ومنه ... اسال علي ما حققته في هذا الكتاب جزيل الثواب، والامن من الفزع الاكبر يوم ... ينفعني به، وينفع القارء والسامع، فقد حوي بفضل الله ... الجامع، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد الكريم، ذي الخلق العظيم، نبي الهدي والرحمة، وكاشف الخطوب المدلهمة. وعلي اله الطيبين بشرفه وفخاره، واصحابه المهاجرين وانصاره، وسلم تسليما. والحمد لله رب العلمين.
# PageV02P358
# كمل كتاب الجوهرة في نسب النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه العشرة.
# كتبه بخط يده مءلفه العبد الفقير الي رحمة ربه، المستغفر من ذنبه محمد بن ابي بكر بن عبد الله بن موسي الانصاري التلمساني، الشهير بالبري، غفر الله له ذنوبه، وستر عليه في الدارين عيوبه، واغناه من فضله، واظله في يوم حشره بظله بمنه.
# وكان فراغه من كتاب صدر يوم السبت الثامن لذي حجة من سنة خمس واربعين وستمءة، بثغر " منرقة "، امنه الله.
# وفرغ من تاليفه المءلف، وفقه الله، في صدر يوم الجمعة الخامس والعشرين لذي حجة من سنة اربع واربعين وستمءة بجزيرة " منرقة "، كلاها الله. والحمد لله حمدا كثيرا، وسلام علي عباده الذين اصطفي.
# برسم خزانة الرءيس السيد الاكرم الهمام الامجد النقاب الاعظم " ابي عثمان سعيد بن حكم " بن عمر بن حكم القرشي، اعلي الله يده ومقامه، وادام السعيدة ايامه بمنه وكرمه. PageV02P359