

  بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين ، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي ال محمد وسلم  تسليما ، وما توفيقي الا بالله عليه توكلت .
 اما بعد : فاني لما رايت قصور الهمم عن الاكثار ، وميلها الي الايجاز والاختصار ،  صنفت مختصرا في اصول الفقه ، ثم اختصرته علي وجه بديع ، وسبيل منيع ، لا يصد  اللبيب عن تعلمه صاد ، ولا يرد الاريب عن تفهمه راد ، والله تعالي اسال ان ينفع به ، وهو  حسبي ونعم الوكيل .
 هامش  بسم الله الرحمن الرحيم  وبه نستعين
 الشرح : قال الشيخ الامام العلامة قاضي القضاة تاج الدين ابو نصر عبد الوهاب السبكي   رحمه الله تعالي  :
 الحمد لله الذي شرع في العليا طريقا مختصرا ، واطلع من سماء الكتاب والسنة شمسا  وقمرا ، وجمع للامة باجماعها واراءها دليلا مستحسنا ، وبرهانا مستصحبا وسبيلا معتبرا .    صفحة فارغة
 هامش
 نحمده علي كماله حمدا تفوه الالسن وتعمل له شكرا ، تماما علي الذي احسن ، ونساله  الاعانة علي اجتناب ما حرم او كره ، وارتكاب ما اوجب او سن .
 ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ، وان محمدا عبده المصطفي ، وخير نبي  ارسله وخصه بعموم الفضل ، فامر ونهي ، واوضح ما شرعه ، وبين ما اجمله ، صلي الله عليه  وعلي اله واصحابه الماحين بنور الهدي ظلم الشرك ، والقامعين من اظهر شقاقه ، ومن اسر نفاقه ،  واصر علي الافك ، والدافعين بصدق اليقين ظن الجاهلية ، ووهم ذي العماية ، وريب ذي الشك .
 ورضي الله عن مطلبينا ، الذي استخرج اصول الفقه [ علما ] مجموعا ، وفنا علي الرءوس  محمولا ، وعلي العيون موضوعا ، ومحكما دفع به المتشابهات ، وشيد بنيان الادلة مظنونا  ومقطوعا .
 اما بعد : فان لنا تعليقا علي مختصر الامام ابي عمرو بن الحاجب مبسوطا ومجموعا ،  يصبح قدر الاقران  وان تعالي عنه  محطوطا ، وكتابا لم يغادر لمتعنت مطلبا ، وعجبا عجابا ،  ورد مناهل الاصول وصدر بهذا النبا ، وفهرستا جمع فاوعي ، وفاق كتب هذا الفن [ جنسا  ونوعا ، جمعنا فيه اكثر ما حوته كتب هذا الفن ] ، واودعناه مباحث كنا نستعمل الفكر فيها اذا  ما الليل جن ، وذكرنا اراءنا ، وناضلنا عليها ، واوضحنا اختياراتنا ، والعين تامر السهد في كراها  وتنهي ، وشمرنا فيه عن ساق الاجتهاد بشهادة النجوم ، وجمعنا اقسام الكواكب لكلمة منها معالم  للهدي ، ومصابيح تجلو الدجي ، والاخريات رجوم .
 بيد انا لم نستوعب فيه ما في ' المختصر ' ، وان كنا لم ندع [ الا ] واضحا لا يفتقر الي  النظر .
 فبدانا في شرح غاية في الاختصار ، اية في جمع الشوارد والاكثار ، ياتي علي تقرير ما في  الكتاب كله ، مع مباحث من قبلنا ، ونقول : لا يجمع مثلها الا لمثله ، فلقد نظرنا عليه مع توخينا    صفحة فارغة
 هامش
  الاختصار فيه كتبا شتي  منها : الرسالة ؛ للامام الشافعي  رضي الله عنه  وشرحها ؛ لابي بكر الصيرفي ، والاستاذ  ابي الوليد النيسابوري ، وابي بكر القفال الشاشي الكبير ، وابي محمد الجويني ، و ' التقريب  والارشاد ، في ترتيب طرق الاجتهاد ' ؛ للقاضي ابي بكر ، وهو [ من ] اجل كتب الاصول ،    صفحة فارغة
 هامش  ومختصره المسمي ب ' التلخيص ' ؛ لامام الحرمين ، و ' تعليقة ' الشيخ ابي حامد  الاسفراييني ، وتعليقة الاستاذ ابي اسحاق الاسفراييني ، و ' اداب الجدل ' ؛ لابي  الحسين الجلال ، و ' معيار الجدل ' ؛ للاستاذ ابي منصور عبد القاهر بن طاهر البغدادي ،    صفحة فارغة
 هامش  و ' شرح الكفاية ' ؛ للقاضي ابي الطيب الطبري ، و ' العمد ' ؛ للقاضي عبد الجبار ،  و ' المعتمد ' ؛ لابي الحسين البصري ، و ' التقريب ' ؛ لسليم الرازي ، وكتاب الاستاذ ابي  بكر بن فورك ، و ' البرهان ' ؛ لامام الحرمين ، وشرحه ؛ للامام ابي عبد الله المازري  المالكي ، والكلام علي مشكله ؛ للمازري ايضا ، وشرحه ايضا ؛ لابي الحسن    صفحة فارغة
 هامش  الابياري المالكي .
 ولقد عجبت لهذا ' البرهان ' ؛ فانه من مفتخرات الشافعيين ، ولم يشرحه منهم احد ، وانما  انتدب له هذان المالكيان ، وتبعهما شخص ثالث من المالكية ايضا يقال له الشريف ابو يحيي  زكريا بن يحيي الحسيني المغربي ، فجمع بين كلاميهما وزاد .
 و ' اللمع ' ، وشرحه ؛ للشيخ ابي اسحاق الشيرازي ، و ' الملخص ' ، و ' المعرفة ' ؛ له ايضا  في الجدل ، و ' القواطع ' ؛ للامام الجليل ابي المظفر منصور بن محمد بن السمعاني ، وهو انفع    صفحة فارغة
 هامش  كتاب للشافعية في الاصول واجله و ' المستصفي ' ، و ' المنخول ' ؛ للامام حجة الاسلام ،  و ' شفاء الغليل في بيان مسالك التعليل ' ؛ له ايضا ، و ' عدة العالم ' ؛ للشيخ ابي نصر بن  الصباغ ، وتعليقة الكيا ابي الحسن الهراس ، و ' الملخص ' ؛ للقاضي عبد الوهاب ، و ' اصول  الفقه ' ؛ للاستاذ ابي نصر ولد الاستاذ ابي القاسم القشيري ، و ' الوجيز ' ؛ لابي الفتح بن    صفحة فارغة
 هامش  برهان ، وكتاب الامام محمد بن يحيي ، و ' العقيدة ' ؛ لتلميذه شرف شاه بن ملكداد ، و ' شرح  اللمع ' ؛ لابي عمرو عثمان بن عيسي الكردي صاحب ' الاستقصاء ' ، و ' مشكلات اللمع ' ؛  لمسعود بن علي اليماني ، و ' المحصول ' ؛ للامام ، وغيره من كتب اتباعه ؛ كشرحه ؛    صفحة فارغة
 هامش  للقرافي ، وشرحه ؛ للاصفهاني ، والمءاخذات عليه ؛ للنقشواني ، و ' التنقيح ' ؛  للتبريزي ، و ' شرح المعالم ' [ الذي ' له ؛ لابن التلمساني ، و ' النهاية ' ، و ' الفاءق ' ؛    صفحة فارغة
 هامش  كلاهما للشيخ صفي الدين الهندي ، وغير ذلك ، و ' الاحكام ' ؛ للامام سيف الدين  الامدي ، و ' المنتهي ' ؛ له ، وغير ذلك من كتب اصحابنا ، وكتب المخالفين من الحنفية  وغيرهم ، وطاءفة من شروح هذا ' المختصر ' ، مع [ ما ] التقطناه له من كتب الخلافيات ؛  ك ' المنهاج ' ؛ للقاضي ابي الطيب ، و ' النكت ' ؛ للشيخ ابي اسحاق ، و ' الاساليب ' ؛ لامام  الحرمين ، و ' التحصين ' ؛ للغزالي ، و ' شفاء المسترشدين ' ؛ ل ' الكيا ' الهراسي ، وتعليقة الامام  محمد بن يحيي ، والامام اسعد الميهني ، والقاضي الرشيد ، والطاووسي ، والامام فخر الدين ،  وسيف الدين الامدي ، وغيرهم ، ومن الخلافيات للحنفية كتاب ' الاسرار ' ؛ للقاضي ابي زيد ،  وتعليقة ابن مارة ، وغيرهما ، وغير ذلك كله مما لو عددناه لضيعنا الانفاس ، وضيعنا  القرطاس .
 ومع ما حشوناه فيه من فروع الفقه ، وفنون الفواءد ، وما سمح به الخاطر من المباحث ؛  [ مما تضمنته تعليقتنا وغيرها ، ومع تبين مذهب الشافعي ، علي الخصوص ، في الاصول ، واراء  اصحابه ، والكلام مع مخالفيه ، ومع تخريج الفروع علي الاصول ، ومع الكلام علي احاديثه   
  ( ما ينحصر فيه المختصر ، او فن الاصول )
 وينحصر في المبادء والادلة السمعية والاجتهاد والترجيح .
 هامش  مما ] تقتضيه صناعة الحديث ، والاعتناء بالتمثيل ، لما تتشوف النفس الي سماع مثاله ، مما  استخرجناه من كتب الحديث ، والفقه ، والخلافيات ، وغيرها الي غير ذلك مما ستراه ، ان شاء الله  تعالي  وبه التوفيق .
 وسميته ' رفع الحاجب ، عن مختصر ابن الحاجب ' .
 الشرح : ' وينحصر ' المختصر ، او الاصول ' في : المبادء ، والادلة السمعية ، والاجتهاد ،  والترجيح ' .
 والمبادء : ما لا يكون مقصودا بالذات ، بل يتوقف عليه [ المقصود ] ، والحصر هنا  استقراءي .
 وقيل فيه : ما تضمنه الكتاب ؛ اما [ مقصود ] بالذات ، او لا :
 والثاني : المبادء .
 والاول : اما ان يبحث فيه عن نفس استنباط الاحكام ، وهو الاجتهاد ، او عما تستنبط هي  منه ؛ اما باعتبار ما يعارضها ، وهو الترجيح او لا ؛ وهو الادلة السمعية .  
 فالمبادء : حده ، وفاءدته ، واستمداده '
 هامش
 وانما حصرنا الثاني فيما ذكرناه ؛ لان الغرض انما هو استنباط الاحكام .
 الشرح : فالمبادء ثلاثة :
 ' حده ' : اولها ؛ لان كل طالب كثرة يضبطها جهة واحدة ، من حقه عرفانها بتلك الجهة ؛ اذ    صفحة فارغة
 هامش  لو لم يطلبها قبل ضبطه ، لم يامن فوات ما يرجيه ، وضياع الوقت فيما لا يعنيه ؛ [ وبتلك ] الجهة  يءخذ تعريفه بالحد او الرسم .
 ' وفاءدته ' : ثانيها ؛ ليخرج عن العبث .  
 اما حده لقبا : فالعلم بالقواعد التي يتوصل بها الي استنباط . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش
 ' واستمداده ' : ثالثها ؛ اما اجمالا ؛ ببيان انه من اي علم يستمد ؛ ليرجع اليه عند الاحتياج ،  او تفصيلا بافادة شء مما لا بد من تصوره وتسليمه ، او تحقيقه ؛ لبناء الغرض عليه .
 الشرح : ' اما حده لقبا ' ، واللقب : علم يتضمن مدحا او ذما .
 واصول الفقه : علم لهذا العلم يشعر بابتناء فروع الدين عليه ؛ وهو صفة مدح .  ' فالعلم بالقواعد التي يتوصل بها الي استنباط الاحكام الشرعية الفرعية عن ادلتها  التفصيلية ' .    الاحكام الشرعية الفرعية عن ادلتها التفصيلية ، واما حده مضافا : فالاصول : الادلة .
 هامش
 والمراد بالعلم هنا : الاعتقاد الجازم المطابق الثابت لموجب قطعي . والقواعد : هي  الامور الكلية المنطبقة علي الجزءيات ؛ لتعرف احكامها منها ، واحترز بها عن العلم بالامور  الجزءية ، وعن العلم ببعض القواعد ؛ فانها ليست نفس الاصول .
 وقوله : يتوصل بها الي استنباط الاحكام  احتراز عن القواعد التي يستنبط منها الصناءع ،  والعلم بالماهيات والصفات .
 والشرعية  احتراز عن الاصطلاحية العقلية ، والفرعية  احتراز عن الاصولية .
 وقوله : ' عن ادلتها ' لا يحترز به عن شء ؛ لان المراد من الاحكام  الفقهية ، وهي لا  تكون الا كذلك .
 وعلي التعريف اعتراضات اضربت عنها ؛ لامكان دفعها .
 ' واما حده مضافا ' ، اي : من حيث هو مضاف ، فيتوقف علي معرفة مفرداته ؛ ضرورة  توقف معرفة المركب علي معرفة اجزاءه .  
 والفقه : العلم بالاحكام الشرعية الفرعية عن ادلتها التفصيلية بالاستدلال .
 هامش
 واصول الفقه : مركب من مضاف ، ومضاف اليه ، وهما  الاصول ، والفقه :
 ' فالاصول ' : جمع اصل ، وهو ما يحتاج اليه الشء ، او ما يبتني عليه الشء .
 وفسرها المصنف بانها : ' الادلة ' ، اي : السمعية . 
  ( [ تعريف ] الفقه )
 ' والفقه : العلم بالاحكام الشرعية الفرعية عن ادلتها التفصيلية بالاستدلال ' : وخرج بقيد  
 واورد : ان كان المراد البعض ، لم يطرد ؛ لدخول المقلد ، وان كان الجميع ، لم  ينعكس ؛ لثبوت ' لا ادري ' .
 هامش  ' التفصيلية ' : ما عرف بالادلة الاجمالية .
 وبقوله : ' عن ادلتها ' المعروف ؛ لا عن دليل ؛ كالمعلوم ضرورة ، او يقال : المعلوم  بالضرورة معلوم بدليل ، ولكن غير تفصيلي .
 وبقية القيود معروفة مما تقدم .
 الشرح : ' واورد ' علي التعريف : ' [ اذ كان المراد ' بالاحكام : ' البعض ' ، اي : لم يكن  المراد الجميع ؛ اذا عدم ارادة الجميع اعم من ارادة البعض  ' لم يطرد ' ] ؛ ضرورة تحققه بدون  تحقق المحدود ؛ ' لدخول المقلد ' في الحد ، وخروجه من المحدود ؛ فانه عالم ببعض الاحكام  التي يتلقاها من [ المفتي ] ؛ فيصدق علي علمه حد الفقه ، ولا يكون علمه فقها ؛ لان المقلد لا  يسمي فقيها ، ' وان كان '  المراد بالاحكام  ' الجميع ، لم ينعكس ' ؛ ضرورة تحقق المحدود بدون  الحد ؛ لان المجتهدين لا يعلمون جميع الاحكام ؛ ' لثبوت ' لا ادري ' ؛ بالنسبة اليهم ، وصدقهم  في اخبارهم بذلك .
 سءل مالك عن اربعين مسالة ، فقال في ست وثلاثين : لا ادري .
 فالحد [ اذن ] : اما غير مطرد ، او غير منعكس .  
 واجيب بالبعض ، ويطرد ؛ لان المراد بالادلة الامارات ، وبالجميع ، وينعكس ؛ لان  المراد تهيءه للعلم بالجميع .
 هامش
 ' واجيب بالبعض ، ويطرد ؛ لان المراد بالادلة : الامارات ' ؛ وهي التي تفيد الظن  يحتاج  في الاستدلال بها الي معرفة التعارض ، وليس ذلك ولا بعضه في المقلد .
 ' وبالجميع ، وينعكس ؛ لان المراد  تهيءه ' ، اي : تهيء المجتهد ' للعلم بالجميع ' ، لا نفس  العلم بالجميع ، والعلم ' بهذا المعني ' لا ينافي ثبوت ' لا ادري ' ولا يخفي ان المراد بالتهيء :  الاستعداد القريب ، لا كاستعداد العامي .
 واشهر ما اعترض به علي الحد : ان ' الفقه ' من باب الظنون ، فكيف قيل فيه : العلم ؟ .
 وهو مشكل ، اورده شيخ الجماعة ، ومقدم الاشاعرة ' القاضي ابو بكر ' ، والتزم لاجله  جماعة العناية بالحد ، فقالوا : المراد بالعلم : الادراك .
 وقيل : الصواب ان يقال : العلم او الظن .   صفحة فارغة
 هامش
 والجواب عن السءال : ما ذكره ' الامام ' في ' المحصول ' ؛ من ان المجتهد ، اذا غلب  علي ظنه مشاركة صورة لصورة ؛ في مناط الحكم ، قطع بوجوب العمل ؛ فالحكم معلوم ، والظن  وقع في طريقه .
 وسنوضح ذلك بترتيب خاص ؛ فان اصحاب الامام لم يقنعوا منه بهذا الجواب ،  وزعموا السءال باقيا ، فنقول : اذا ظننا شتاء ، لظننا ايام الشتاء نزول المطر ، اذا راينا الغيم المطبق  الرطب قد ارخي اهدابه ، فنزول المطر غالب علي عدم نزوله ، وهذا ظن ، ثم نحن واجدون من  انفسنا ؛ انا عالمون بظننا ، وهذا علم وجداني بالظن ، والمطر يجوز ان ينزل ، او لا ينزل حال  ظننا ، واما نحن ، فلا يجوز ان نظن حال ظننا .
 وكذا اذا قال لزوجته : متي ظننت اني طلقتك طلقة ، فانت طالق ثلاثا ؛ فظنت انه طلقها  [ طلقة ؛ طلقت ] ثلاثا قطعا .
 فهذا حكم معلوم قطعا ، والظن وقع في طريقه .
 وكذلك المجتهد ؛ اذا ظن حكما من الاحكام العملية ، وجب عليه العمل بمقتضي ظنه  قطعا ؛ علم ذلك بالضرورة من استقراء [ الشرع ] ، والظن واقع في طريقه كما ذكرنا في  المراة .    صفحة فارغة
 هامش
 وعند هذا نقول : اذا ظن الشافعي حل لعب الشطرنج ، فان حله في حقه معلوم قطعا ؛    صفحة فارغة
 هامش  لانه مظنون الحل عنده  وذلك وجداني ؛ وكل ما ظن حله ، فهو حلال في حقه قطعا ، والظن لم  يكن في هذا الدليل مقدمة من المقدمتين ، وانما وقع في طريق الدليل ؛ حيث كان معلوما  بالوجدان ؛ ما وقع في حق المراة .
 والذين ردوا الجواب ، ظنوا الظن احد المقدمتين ، وهو غلط ؛ فان الظن لم يكن مقدمة ،  بل كان متعلق الوجدان ، وظنوا ان مستند المقدمة الثانية الاجماع ؛ فاوردوا علي الامام ان الاجماع  عنده ظني .
 والامام لم يذكر ان مستنده الاجماع ، وانما مستنده الاستقراء ؛ قاله الشيخ صدر الدين بن  المرحل ؛ وذكر ان شيخ الاسلام سيد المتاخرين ' تقي الدين بن دقيق العيد ' كان ممن يظن  
 واما فاءدته ، فالعلم باحكام الله تعالي
 هامش  بطلان الجواب ، ويقول : متعلق الظن مظنون قطعا ؛ كما ان متعلق العلم معلوم قطعا ؛ فيستحيل  ان يكون معلوما مظنونا .
 قال : وجوابه : ان نتيجة الادلة الاصولية هو الظن ، ففي ذلك الوقت  وهو الوقت الاول   [ هو ] مظنون ، ثم اذا صار مظنونا ، وجب العمل به ، [ ووجوب العمل به ] معلوم في الوقت  الثاني ، وهما غيران : الاول منهما مظنون ، والثاني معلوم .
 قال : ورايت ' ابن برهان ' ذكر في ' اصوله ' مسالة [ عقدها ] بيننا ، وبين الحنفية ، فقال :  الحكم عندنا قطعي ؛ خلافا لابي حنيفة ؛ فانه عنده ظني .
 قلت : وجواب الامام الرازي مسبوق اليه ؛ فان امام الحرمين ذكره ؛ حيث قال : جواب  السءال : ليست الظنون فقها ، انما الفقه : العلم بوجود العمل عند قيام الظنون ؛  فاخذه الامام الرازي ، وبسطه .
 الشرح : ' واما فاءدته ' ، اي : فاءدة الاصول ، ' فالعلم باحكام الله تعالي ' ، ' واما  
 واما استمداده ، فمن الكلام ؛ والعربية ، والاحكام :
 اما الكلام ؛ فلتوقف الادلة الكلية علي معرفة الباري  تعالي  وصدق المبلغ ،  ويتوقف علي دلالة المعجزة .
 واما العربية ؛ فلان الادلة من الكتاب والسنة عربية .
 واما الاحكام ، فالمراد تصورها ؛ ليمكن اثباتها ونفيها ، والا جاء الدور .
 هامش  استمداده ، فمن الكلام ، والعربية ، والاحكام : اما الكلام ؛ فلتوقف الادلة الكلية علي معرفة  الباري تعالي ، وصدق المبلغ ' ، وهو  اي صدقه  : ' يتوقف علي دلالة المعجزة ' ، وكل ذلك  من علم الكلام .
 ' واما العربية ؛ فلان الادلة من الكتاب والسنة عربية ' ؛ ضرورة انهما عربيان .
 ' واما الاحكام ، فالمراد تصورها ؛ ليمكن اثباتها ونفيها ' ، ولا نريد العلم باثباتها او  نفيها ؛ ' والا جاء الدور ' ؛ لان ذلك فاءدة العلم ، فيتاخر حصوله عنه ، فلو توقف عليه العلم ، كان  دورا .  
 الدليل لغة : المرشد ، والمرشد : الناصب ، والذاكر ؛ وما به الارشاد .
 وفي الاصطلاح : ما يمكن التوصل بصحيح النظر فيه ؛ الي مطلوب خبري ، وقيل :
 هامش
 الشرح : ' الدليل لغة : المرشد ' .
 ' والمرشد ' : يطلق علي ' الناصب ' للعلامة ، ' والذاكر ' لها ، ' وما به الارشاد ' ، اي :  والدليل لغة يقال ايضا لما به الارشاد .
 ولو قال : الدليل : المرشد ، وما به الارشاد ، والمرشد : الناصب والذاكر ، كان اوضح .
 ' وفي الاصطلاح ' : الدليل : ' ما يمكن التوصل بصحيح النظر فيه ؛ الي مطلوب خبري ' .    الي العلم به ؛ فتخرج الامارة .
 وقيل : قولان فصاعدا يكون عنه قول اخر .
 هامش
 وانما قال : ' يمكن ' ؛ لان الدليل لا يخرج عن كونه دليلا ؛ بعدم النظر فيه ، وقيد النظر  بالصحيح ؛ لان الفاسد لا يتوصل به اليه .
 ودخل في التعريف : الامارة ؛ لان المطلوب الخبري اعم من ان يكون علميا او ظنيا ، وعلي  هذا عامة الفقهاء ؛ فيطلقون الدليل علي ما ادي الي علم او ظن ؛ وهو ما ذكره ' الشيخ ابو اسحاق  الشيرازي ' ، و ' ابو الوليد الباجي ' ، واخرون .
 ' وقيل ' : ما يمكن ان يتوصل بصحيح النظر فيه ؛ ' الي العلم به '  وهو قول المتكلمين ،  وبعض الفقهاء  ؛ ' فتخرج الامارة ' .
 ' وقيل ' : انه ' قولان ' ، اي : قضيتان ' فصاعدا يكون عنه قول اخر ' :
 وقولنا : ' يكون عنه '  اعم من ان يكون لازما او غيره ؛ ليتناول الامارة ، وخرج عنه  قضيتان ، لم يحصل منهما شء اخر .
 وعرف من قوله : ' فصاعدا ' ؛ ان النتيجة قد تكون عن مقدمتين ، وقد تكون عن اكثر  وهو كذلك  ؛ ومنه الحديث الثابت في ' الصحيحين ' : ' ستكون فتن ؛ القاعد فيها خير من  
 وقيل : يستلزم لنفسه ؛ فتخرج الامارة ، ولا بد من مستلزم للمطلوب ، حاصل  للمحكوم عليه ؛ فمن ثم وجبت مقدمتان .
 هامش  القاءم ، والقاءم فيها خير من الماشي ، والماشي فيها خير من الساعي . . . ' .
 فهذه ثلاث مقالات تنتج : ' القاعد فيها خير من الساعي ' .
 ' وقيل ' بدل ' يكون عنه ' : ' يستلزم لنفسه ' قولا اخر ؛ ' فتخرج الامارة ' ؛ فانها لا تستلزم  لنفسها قولا اخر ؛ اذ ليس بينها وبين ما تفيده ربط عقلي ، يقتضي لزوم القول الاخر عنهما .
 ثم سواء اكان الاستلزام بينا ام غيره ، فيتناول الاشكال الاربعة ، والقياس الاستثناءي .
 ويخرج عنه بقولنا : ' لنفسه '  قياس المساواة ؛ مثل : ' ا ' مساو ل ' ب ' ، و ' ب ' مساو  ل ' ج ' ؛ فانه يلزمه : ' ا ' مساو ل ' ج ' ، ولكن لا لنفسه ؛ بل بواسطة مقدمة اجنبية ، اي : مقدمة غير  لازمة لاحدي مقدمتي القياس ، وهو قولنا : كل ما هو مساو ل ' ب ' مساو ل ' ج ' ؛ وكذا اخرج عنه  القول المءلف من قولين ، المستلزم لقول اخر ؛ بواسطة عكس نقيض احدي مقدمتيه ؛ كقولنا :  جزء الجوهر يوجب ارتفاعه ارتفاع الجوهر ، وما ليس بجوهر لا يوجب ارتفاعه ارتفاع الجوهر ؛  فانه يستلزم قولنا : جزء الجوهر جوهر ، ولكن لا لنفسه ؛ بل بواسطة عكس نقيض المقدمة الثانية ؛  وهو قولنا : وما يوجب ارتفاعه ارتفاع الجوهر ، وهو جوهر .
 ' ولا بد ' في الدليل ' من مستلزم للمطلوب ' ؛ والا لم ينتقل الذهن منه الي ، حاصل  
 والنظر : الفكر الذي يطلب به علم ، او ظن .
 هامش
 للمحكوم عليه ، اي : المطلوب الخبري لا بد ان يكون في الدليل ما يوجب العلم ؛ او الظن به ،  وذلك الامر يسمي الوسط ، والوسط لا بد ان يكون ' حاصلا للمحكوم عليه ' ؛ فتحصل الصغري ،  والمحكوم به حاصلا او مسكوتا عنه ، او الوسط مسكوتا عن [ ه في ] المحكوم به ، فتحصل  الكبري ؛ ' فمن ثم وجبت المقدمتان ' .
 الشرح : ' والنظر : الفكر الذي يطلب به علم ، او ظن ' :
 وخرج بقولنا : ' الذي يطلب به علم ، او ظن '  الفكر لا لذلك ؛ كاكثر حديث النفس ؛ فلا  يسمي نظرا .
 وهذا قريب من قول القاضي في ' التقريب ' : فكرة القلب وتامله المطلوب به علم هذه  الامور ، يعني : عن الحق والباطل ، او غلبة الظن ببعضها .
 وعبارة ' مختصر التقريب ' ؛ لامام الحرمين : ' الفكر الذي يطلب به معرفة الحق والباطل ؛ في  انتفاء العلوم ، وغلبة الظنون .
 وقيل عبارات اخر ، لا نطيل بذكرها .   
  ( حد العلم )
 والعلم ، قيل : لا يحد ؛ فقال الامام : لعسره ؛ وقيل : لانه . . . . . . . . . . . .
 هامش
 ' الشرح : ' والعلم ، قيل : لا يحد ' ، ثم اختلف القاءلون بانه لا يحد :    صفحة فارغة
 هامش  صفحة فارغة    صفحة فارغة
 هامش
 ' فقال الامام ' ابو المعالي الجويني امام الحرمين ، سلطان الاشاعرة ، وغضنفر الجماعة :  انما لا يحد ' لعسره ' .
 ومراده ؛ بانه لا يحد ؛ ان الراي ذلك ؛ لان التشاغل بحده يعسر ، ولكن يتوصل الي  معرفته بطريق القسمة والمثال ؛ كذا ذكره في ' البرهان ' ؛ اذ قال : الراي السديد . . . . . . . . .    صفحة فارعة
 هامش  عندنا : ان يتوصل الي درك حقيقة العلم بمباحثها وذكرها ' ، ثم قال : ' فليحرك  الناظر فكره في ذلك ، فان استبان له ، فقد احاط بحقيقة العلم ، فان ساعدت عبارة صحيحة  في الحد ، حد بها ، وان لم تساعد ، اكتفي بدرك الحقيقة . انتهي .
 وليس مراده ؛ انه لا سبيل الي حده ؛ كما عرفت ؛ ولانه لو اراد ذلك ، لم يعتل بالعسر ؛  اذ العسر اليه سبيل ، لكن بمشقة ، فاعرف ذلك .
 ثم مراده بالحد الذي يتعسر فيه : الحد الحقيقي ؛ دون الرسمي ؛ فان التعريف بالقسمة  والمثال لا يعاند الرسوم .    ضروري من وجهين :
 هامش
 فان قلت : فغاية قوله اذن : يعسر تعريفه ؛ لتعسر الاطلاع علي الذاتي ، والخارجي فيه ،  وذلك غير مختص بالعلم ، بل يشمل كل الاشياء ؛ اذ التمييز بين الذاتي والخارجي في غاية العسر  قلت : هذا [ لو ] لم [ يقل : انه ] مختص بالعلم ، واي شء يلزم من ذلك .
 فان قلت : فلم خص ذلك في العلم ؟
 قلت : لان الحد الحقيقي فيه اعسر واشق منه في غيره ؛ علي ما لا يخفي ، وقد تابعه  الغزالي ، وافصح بان المراد بالحد المتعسر : الحقيقي ، وان ذلك لا يختص بالعلم ؛ اذ قال : وربما  يعسر تحليله علي الوجه الحقيقي بعبارة محررة جامعة للجنس والفصل الذاتي ؛ فانا بينا ان  ذلك عسر في اكثر الاشياء . [ انتهي ] .
 وكلام الامدي صريح ، في ان الامام والغزالي قالا : لا سبيل الي تحديده ، واراد  بالتحديد : ما هو اعم من الحد الحقيقي والرسمي ، وليس بجيد .
 ' وقيل ' : انما لا يحد ؛ ' لانه ضروري ' ، فكان غنيا عن التعريف .
 والامام في ' المحصول ' ذهب الي انه ضروري ، لكن لم يقل : انه لا يحد ، بل عرفه بانه  حكم الذهن بامر علي امر حكما جازما مطابقا لموجب .    صفحة فارغة
 هامش  صفحة فارغة    صفحة فارغة
 هامش  صفحة فارغة    صفحة فارغة
 هامش
 وكذلك ' الشيخ الامام الوالد '  رحمه الله  ذهب الي انه ضروري ، وانه يحد ؛ قال : لا  لتعريفه ، بل للتنبيه عليه ، وذكر ما يضبطه .  
 احدهما : ان غير العلم لا يعلم الا بالعلم ، فلو علم العلم بغيره ، كان دورا ؛ واجيب  بان توقف تصور غير العلم علي حصول العلم  بغيره ، لا علي تصوره ؛ فلا دور .
 الثاني : ان كل احد يعلم وجوده ضرورة ؛ واجيب بانه لا يلزم من حصول امر 
 هامش
 واختار في حده ؛ ان يقال : انه معرفة المعلوم .
 قال : [ من زاد علي هذا قوله : ' علي ما هو به ' ، فهو تاكيد لان ما ليس كذلك ليس معرفة .
 [ قال : ] ولا يرد عليه ان المعلوم مشتق من العلم ، فيلزم الدور ؛ كما ورد مثله في قول  القاضي : الامر هو المقتضي طاعة المامور ؛ والفرق بينهما : ان الكلام في الامر  في اصول  الفقه ، وهو يعتمد الالفاظ ، والكلام في العلم  في اصول الدين ، وهو يعتمد المعاني ، فجعل  المعلوم اسما لما يشمل الموجود والمعدوم ؛ من غير نظر الي الاشتقاق .
 وحجة من ادعاه ضروريا ' من وجهين :
 احدهما : ان غير العلم لا يعلم الا بالعلم ، فلو علم العلم بغيره ، كان دورا ' .
 والجواب : ان توقف تصور غير العلم بغيره ؛ اعني علما جزءيا متعلقا بذلك  الغير ، لا علي تصور حقيقة العلم ، والذي يراد حصوله بالغير ؛ انما هو تصور حقيقة  العلم ، لا حصول جزءي منه ، فلا دور ؛ للاختلاف .
 واليه اشار بقوله : ' واجيب بان توقف تصور غير العلم علي حصول العلم بغيره ، لا علي  تصوره ؛ فلا دور ' .
 وعبارة ' الشيخ الهندي ' في الجواب : توقف غير العلم علي العلم ؛ من حيث انه ادراك  [ له ] ، لا من حيث انه صفة مميزة له ، [ وتوقف العلم علي غيره ؛ من حيث انه صفة مميزة  له ] عما سواه ، واذا تغايرت الجهتان ، فلا دور .
 ' الثاني ' ؛ وعليه عول الامام في ' المحصول ' : ' ان كل احد يعلم وجوده ضرورة ' ، وهو  علم خاص ، فاذا كان الخاص ضروريا ، فالعام الذي هو جزءه اولي .
 ' واجيب ' بان الضروري : حصول العلم له ، وهو غير تصور العلم المتنازع فيه ، وقرر ' بانه    تصوره او تقدم تصوره ، ثم نقول : لو كان ضروريا ، لكان بسيطا ؛ اذ هو معناه ، ويلزم منه ان  يكون كل معني علما .
 ' واصح الحدود : صفة توجب تمييزا ، لا يحتمل النقيض ، . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش  لا يلزم من حصول امر تصوره ' ؛ حتي يتبع تصوره حصوله ، ' ولا تقدم تصوره ' ؛ حتي يكون  تصوره شرطا لحصوله ، واذا كان كذلك جاز الانفكاك مطلقا ؛ فتغايرا ، فلا يلزم من كون احدهما  ضروريا كون الاخر كذلك .
 ' ثم نقول ' في الدلالة علي انه غير ضروري : ' لو كان ضروريا لكان بسيطا ؛ اذ هو  معناه ' ، اي : معني الضروري كونه بسيطا ؛ لان الضروري : ما لا يتوقف تصوره علي تصور  غيره ؛ فيكون بسيطا ، [ والا لكان تصوره موقوفا علي تصور جزءه الذي هو غيره ] ؛ ' ويلزم من '  كونه بسيطا : ' ان يكون كل معني علما ' ؛ لان العلم يصدق عليه المعني : كل معني علما ؛ لكان  المعني اعم من العلم ؛ فيلزم تركيب العلم من المعني المشترك وامر اختص به ، وقد فرض كونه  بسيطا ؛ هذا خلف .
 وليس كل معني علما ، وهذا واضح ؛ فان المعني قد يكون ظنا ، وجهلا ، وتقليدا ،  [ وغيرها ] .
 الشرح : ' واصح الحدود ' للعلم ان يقال : ' صفة توجب ' لمحلها ' تمييزا ، لا يحتمل    صفحة فارغة
 هامش  النقيض ' ، والمراد ب ' الاصح ' : الصحيح ؛ والا فيلزم ان يكون هناك اصح وصحيح ؛ فيلزم ان  يكون للشء الواحد حدان ، فالصفة  وهي ما لا يقوم بنفسه : جنس يشمل العلم وغيره ، وقولنا :  توجب لمحلها تمييزا : فصل [ يحترز ] به عن الحياة ، والقدرة ، والارادة ، وغيرها ؛ من الصفات  المشروطة [ بالحياة وغير المشروطة ] بها ، و ' لا يحتمل النقيض ' : احترازا عن الظن ، وهذا  يشمل التصور ؛ اذ لا نقيض له ، والتصديق النفسي ؛ اذ له نقيض ، ولا يحتمله .
 قال الوالد رحمه الله : وهذا القول جامع مانع ، لكن العلم اجلي منه ، ' فيدخل ' اي في    فيدخل ادراك الحواس ؛ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش  الحد ' ادراك الحواس ' ؛ وهي خمس ظاهرة : السمع ، والبصر ، والشم ، والذوق ،    كالاشعري ، والا زيد في الامور المعنوية .
 واعترض بالعلوم العادية ؛ فانها تستلزم جواز النقيض عقلا ؛ . . . . . . . . . . . .
 هامش  واللمس ، وخمس باطنة مرتبة في تجويفات الدماغ ؛ وهي : الحس المشترك ، والمصورة ،  والمتخيلة ، والوهمية ، والحافظة ؛ ' كالاشعري ' ، اي : كما هو مذهب شيخنا ، وقدوتنا امام  اهل السنة والجماعة ابي الحسن الاشعري  رضي الله عنه  في جعله هذه الادراكات من قبيل  العلم ؛ وهذا احد قوليه في المسالة .
 قال الشيخ الامام : واخر قوليه انها ليست من قبيل العلوم ، وهو الذي ارتضاه القاضي ،  وامام الحرمين .
 وهنا ثلاثة امور :
 احدها : ادراك الحس المحسوس .
 والثاني : العلم بالمحسوس .
 والثالث : العلم بعلوم اخر ، ولا اشكال في ان الثالث علم .
 وانه ، وهل الثاني مخالف للاول ، او هما شء واحد ؟ هذا محل الخلاف .
 فان قلنا : انهما شء واحد  وهو مذهب الشيخ اولا  دخلت في الحد ، ' والا ' اي : وان  لم نقل بمذهب الشيخ ' زيد ' في الحد ، ' في الامور المعنوية ' ، ويريد بالمعنوية : ما عدا الحسية ،  ليخرج ادراك الحواس ؛ لان تمييزها في الامور العينية الخارجية .
 الشرح : ' واعترض ' علي الحد ' بالعلوم العادية ' ؛ كعلمنا بان الجبل حجر ، ' فانها  تستلزم جواز النقيض عقلا ' ، اي : فانه علم ؛ وهو يحتمل النقيض ؛ لجواز انقلاب الجبل ذهبا  بقدرة القادر المختار .    صفحة فارغة
 هامش  صفحة فارغة    صفحة فارغة
 هامش  صفحة فارغة    واجيب بان الجبل اذا علم بالعادة انه حجر ، استحال ان يكون حينءذ ذهبا ضرورة ؛ وهو  المراد ، ومعني التجويز العقلي انه لو قدر ، لم يلزم منه محال لنفسه ، لا انه محتمل .
 هامش
 ' واجيب ؛ بان الجبل اذا علم بالعادة انه حجر ، استحال حينءذ ' ، اي : حين اذ تعلق العلم  به ' ان يكون ذهبا ' في الخارج ، وفي العقل ' ضرورة ' ؛ لاستحالة اجتماع النقيضين وهما :  كونه حجرا او غير حجر ، ' وهو المراد ' ؛ من عدم احتمال النقيض .
 ' ومعني التجويز العقلي : انه لو قدر ' مقدر نقيض متعلق العلم ، ' لم يلزم منه ' ، اي : من  تقديره ' محال لنفسه ' لا يمكن لذاته ، ' لا انه محتمل ' ، اي : ليس معني التجويز : ان نقيض  متعلق العلم يحتمل وقوعه بوجه ؛ فحينءذ جاز كون النقيض مركبا في نفسه ، ولا يحتمل وقوعه  لغيره ؛ فلا يلزم من التجويز العقلي الاحتمال ؛ فتدخل العلوم العادية تحت الحد .
 ولقاءل ان يقول : اذا تعلق العلم بكونه حجرا ، فالمستحيل انما هو تعلق العلم  والحالة  هذه  بانه ذهب ، لا كونه ذهبا في نفس الامر ، فرب معلوم بالعادة ، وقد خرقت العادة فيه ،  ولم يعلم العالم به بخرقها ، وهو عالم بالعادة ، مع وقوع خلافها في نفس الامر ، وهذا كما ان  القمر ، لما انشق للنبي [ & ] ، كان الحاصل عند من لم يره في ذلك الوقت ، ولم يبلغه انشقاقه  انه  غير منشق ، بل هو علي المعتاد ، فكان العلم العادي حاصلا بانه غير منشق في ذلك    صفحة فارغة
 هامش  الوقت ، وهو منشق في نفس الامر ؛ علي خلاف الامر العادي ، واذا كانت الاستحالة انما هي عند  من حصل له العلم العادي ، فالعلم لا يكفي في حصوله كونه يستحيل خلافه عند الذاكر ، بل  لا بد وان يستحيل عند الذاكر وفي نفس الامر معا ؛ فلا يحتمل النقيض بوجه علي [ ما ]  بينه في تقسيمه الذكر الحكمي ، وايضا فمن حصل له علم عادي  وهو مع ذلك يعتقد  جواز كون الواقع في نفس الامر علي خلاف علمه ؛ لاحتمال وقوع خرق العادة .
 فان قلت : المصنف انما تكلم فيما اذا وجد العلم ، والعلم لا يكون الا مطابقا ، والمطابق  يستحيل ان يكون الواقع بخلافه ، واذا كان الواقع خلاف الحاصل ، كان الحاصل جهلا لا  علما .
 قلت : لو كان كذلك ، لم يكن معني لتخصيص الكلام بالعلوم العادية ، فانه متي حصل  الذكر النفسي الذي لا يحتمل متعلقه النقيض بوجه ، لم يحتمل ان يكون الواقع بخلافه ، لا فرق  في ذلك بين العلوم العادية ، [ والوجدانية ] ، والحسية ، وغيرها ، فانه قد وجد الجازم والمطابق  كله بالفرض . 
  ( ' فاءدة ' )
 اذا عرفت ان العلم ما كان عن موجب ، وما كان مطابقا ؛ بخلاف الظن ، فلو قال الاخر :    صفحة فارغة
 هامش  انت تعلم ان هذا العبد حر ، حكم بعتقه .
 ولو قال : تظن ، لم يحكم ؛ لانه لو لم يكن حرا ، لم يكن المقول له عالما بحريته ، وقد  اعترف السيد بعلمه ، وصورة الظن بخلافه ؛ نقله الرافعي عن خط الروياني عن بعض الاءمة .
 [ قال ] : ولو قال : تري انه حر ، احتمل الا يقع ، واحتمل ان تحمل الرءية علي العلم ،  ويقع .
 واعلم انك اذا قلت : زيد قاءم ، او ليس بقاءم ، فقد ذكرت حكما وسببا ؛ اذ لا بد  
 واعلم ان ما عنه الذكر الحكمي اما ان يحتمل متعلقه النقيض بوجه او لا :
 هامش  من سبب لما وقع في الذهن من قيام زيد ، وهي نسبة تقييدية تنشا عنها النسبة الحكمية ، وهذه  النسبة التقييدية في الذهن هي التي عنها الذكر الحكمي ، وهو مورد التقسيم ؛ ولذلك  متعلق هو طرفاه ، وهو قيام زيد في الخارج ، ولا نعني وجوده ، بل حقيقته في نفسه القابلة  للوجود والعدم ، وهي التي تقسم الي احتمال النقيض ، وعدم احتماله .
 اذا عرفت هذا ، وهو الذكر الحكمي ، وربما سمي الذكر النفسي ، وله نقيض ، فللاثبات  النفي ، وللنفي الاثبات ، فنقول :
 الشرح : ' اعلم ان ما عنه الذكر الحكمي ' ، سواء اصدر عنه الذكر الحكمي ام لا ؟  ' اما ان يحتمل متعلقه النقيض ' ، ' اي : نقيض ما عنه الذكر الحكمي ' بوجه ' من الوجوه ، ' او لا ،  والثاني العلم .  
 الثاني : العلم ، والاول : اما ان يحتمل النقيض عند الذاكر ، لو قدره او لا ، والثاني :  الاعتقاد ، فان طابق ، فصحيح ، والا ففاسد ، والاول : اما ان يحتمل النقيض ، وهو راجح  او لا ، فالراجح : الظن ، والمرجوح : الوهم ، والمساوي : الشك ، وقد علم بذلك  حدودها .
 هامش
 والاول : اما ان يحتمل النقيض عند الذاكر لو قدره ' ، اي : يكون بحيث لو قدر الذاكر  النقيض ، لكان محتملا عنده ، ' او لا .
 والثاني : الاعتقاد ، فان طابق الواقع ، فصحيح ، والا ففاسد .
 والاول : اما ان يحتمل النقيض ، وهو راجح ، او لا ' ، بل مرجوح ، او مساو .
 ' فالراجح : الظن ، والمرجوح : الوهم ، والمساوي : الشك ' .
 وانما جعل مورد التقسيم ما عنه الذكر الحكمي ، دون الاعتقاد او الحكم ؛ لتناول الوهم  والشك ؛ مما لا اعتقاد ولا حكم للذهن فيه .
 ' وقد علم بذلك حدودها ' ؛ بان يقال : العلم : ما عنه الذكر الحكمي الذي لا يحتمل متعلقه  النقيض بوجه ، والظن : الذي يحتمل متعلقه النقيض عند الذاكر ، لو قدره ، اذا كان راجحا ،  وهكذا الي اخر التقسيم .
 وهذا اصطلاح الاصوليين ، وربما اطلق الفقهاء علي الظن الغالب علما ، ولذلك لما ذكروا  الخلاف في ان القاضي ، هل يقضي بعلمه ؟ مثلوا له ؛ بما اذا ادعي عليه مالا ، وقد راه القاضي  اقرضه ذلك ، او سمع المدعي عليه اقر بذلك .
 قال الرافعي : ومعلوم ان رءية الاقراض ،    صفحة فارغة
 هامش  وسماع الاقرار لا يفيد اليقين ؛ بثبوت المحكوم به وقت القضاء .
 قال : فيدل علي ان المراد بالعلم ليس اليقين ، بل الظن المءكد .
 وربما اطلقوا الشك في موضع لم يستو الطرفان فيه .
 وقولهم في القاعدة المشهورة : اليقين لا يرفع بالشك ؛ اذا تاملت فروعها ، عرفت : ان  المراد به استصحاب اليقين ، وهو في الحقيقة ظن لا يرفع بالشك ، واستثناء ما استثنوه من    صفحة فارغة
 هامش  هذه القاعدة ، ليس في الحقيقة قضاء بالمرجوح ، مع وجدان الراجح ؛ فان ذلك علي خلاف  المعقول والمشروع ، بل عمل بارجح الظنين .
 قال ابو العباس بن القاص : لا يرفع اليقين بالشك الا في احدي عشرة مسالة  وزاد    صفحة فارغة
 هامش  عليه الاصحاب صورا اهملها من جنس ما ذكره .
 ثم قال محققوهم : انه لم يعمل بالشك في شء منها ؛ كما حققنا ذلك في كتابنا ' الاشباه  والنظاءر ' .
 واعلم ان الامام حجة الاسلام ابا حامد الغزالي  سقي الله عهده  افتتح كتاب    صفحة فارغة
 هامش  ' المستصفي ' بقواعد منطقية ، وقال : ' هذه مقدمة العلوم كلها ، ومن لا يحيط بها ، فلا ثقة له  بمعلومه اصلا .
 واختلف اهل العلم والدين بعدهم ، فذكر الشيخ ابو عمرو بن الصلاح ؛ انه سمع الشيخ  العماد بن يونس يحكي عن الامام يوسف الدمشقي ؛ انه كان ينكر هذا القول ويقول : فابو  بكر ، وعمر ، وفلان ، وفلان ؛ يعني : ان اولءك السادة عظمت حظوظهم من العلم واليقين ،    صفحة فارغة
 هامش  ولم يحيطوا بهذه المقدمة واشباهها ، ثم افتي ابن الصلاح بتحريم الاشتغال بالمنطق وقال : هو  مدخل الفلسفة ، ومدخل الشر ، وليس الاشتغال بتعليمه وتعلمه مما اباحه الشارع ، ولا استباحه  احد من الصحابة والتابعين ، والاءمة المجتهدين ، والسلف الصالحين ، وساءر من يقتدي بهم من  اعلام الامة وسادتها ، واركان الله وقادتها ، قد برا الله الجميع من معرفة ذلك وادناسه ، وطهرهم  من اوضاره .
 واما استعمالات الاصطلاحات المشنعة المنطقية في مباحث الاحكام الشرعية ، فمن    صفحة فارغة
 هامش  المنكرات ، وليس بالاحكام الشرعية  والحمد لله  افتقار الي المنطق اصلا ، وما يزعمه المنطقي  للمنطق في امر الحد والبرهان  فقاقيع قد اغني الله عنها كل صحيح الذهن ؛ لا سيما من خدم  نظريات العلوم الشرعية ، ولقد تمت الشريعة ، وخاض في بحر الحقاءق والدقاءق علماءها ، حيث  لا منطق . انتهي ، وتابعه غير واحد ممن بعده .
 ورايت في المساءل التي سالها يوسف بن محمد بن مقلد الدمشقي ، الشيخ الامام ابا  منصور العطاردي ، المعروف ب ' حضرة ' : هل يجوز الاشتغال بالمنطق ، ام هو دهليز الكفر ؟ .
 اجاب : المنطق لا يتعلق به كفر ولا ايمان ، ثم قال : ان الاولي الا يشتغل به ؛ لانه لا يامن  الخاءض فيه ؛ ان يجره الي ما لا ينبغي ، انتهي .
 ونحن نقول : قول يوسف الدمشقي : ' ابو بكر ، وعمر ، وفلان ، وفلان ' ، المتقدم  كلام لا  حاصل له ؛ فان ابا بكر ، وعمر احاطا بهذه المقدمة احاطة لم يصل الغزالي وامثاله الي عشر  معشارها ، ومن زعم انهما لم يحيطا بها ، فهو المسء عليهما ، والذي نقطع به انها  كانت ساكنة في طباع اولءك السادات ، وسجية لهم ، كما كان النحو الذي نداب نحن اليوم في  تحصيله .
 وما ذكره الشيخ ابو عمرو بن الصلاح ليس بالخالي عن الافراط والمبالغة ؛ فان احدا لم يدع  افتقار الشريعة الي المنطق ، بل قصاري المنطق ، عصمة الاذهان [ التي ] لا يوثق بها ؛ عن  الغلط ، وهو حاصل عند كل ذي ذهن بمقدار ما اوتي من الفهم .
 واما ترتيبه علي الوجه الذي يذكره المنطقي ، فهو امر استحدث ؛ ليرجع اليه ذو الذهن ،  اذا استبهمت الامور ، وهل المنطق للاذهان الا كالنحو للسان ، وانما احتيج للنحو ، وصار علما  براسه عند اختلاط الالسنة ، وكذلك المنطق ، يدعي الغزالي ؛ ان الحاجة اشتدت اليه عند كلال  الاذهان ، واعتوار الشبهات .
 وقوله : ' لقد تمت الشريعة حيث لا منطق ' ؛ ان اراد حيث لا منطق مودع في الكتب علي    صفحة فارغة
 هامش  هذه الاساليب ، فصحيح ، ولا يوجب تحريم هذا ، ولا الغض منه ، وان اراد حيث لا منطق  حاصل لهم ، وان لم يعبر عنه بهذا الوجه ، فممنوع ؛ كما ذكرناه .
 فان قلت : ماذا يعنون به في المنطق ؟
 قلت : نحن نذهب الي ما افتي به شيخ المسلمين ، وامام الاءمة ، الذي خضعت له  الرقاب ؛ وهو ابي  تغمده الله برحمته  حيث قال ، وقد سءل عن ذلك : ينبغي ان يقدم علي  الاشتغال به  الاشتغال بالقران ، والسنة ، والفقه ؛ حتي يرسخ في الذهن تعظيم الشريعة  وعلماءها ، فاذا تم ذلك ، وعلم المرء من نفسه صحة الذهن ؛ حتي لا تروج عليه الشبهة ،  ولقي شيخا ناصحا حسن العقيدة  جاز له  والحالة هذه  الاشتغال بالمنطق ، وانتفع به ، واعانه  علي العلوم الاسلامية ، قال : وهو من احسن العلوم وانفعها في كل بحث ، [ قال : وفصل القول  فيه ؛ انه كالسيف يجاهد به شخص ] في سبيل الله ، ويقطع [ به ] اخر الطريق .  
 والعلم ضربان : علم بمفرد ، ويسمي تصورا ومعرفة وعلم بنسبة ، ويسمي تصديقا  وعلما ، وكلاهما ضروري ومطلوب .
 هامش  وقد اقتدي المصنف بالغزالي في ذكر القواعد المهمة من المنطق ، فقال : ' والعلم  ضربان : علم بمفرد ' ؛ مثل علمك بمعني الانسان ، والكاتب ، ' ويسمي تصورا ومعرفة ،  وعلم بنسبة ' ، لا بمعني [ حصول ] صورتها في العقل ؛ فانه من قبيل الاول ؛ بل المعني ايقاعها  او انتزاعها ؛ مثل : حكمك بان الانسان كاتب ، او ليس بكاتب ، ' ويسمي تصديقا وعلما ' .
 وانما يسميه علما بعضهم ؛ وعلي هذا ، فلا يكون الاول عنده علما ، ' وكلاهما ' ، اي : كل  واحد من التصور والتصديق ' ضروري ' يحصل بلا طلب ، ' ومطلوب ' لا يحصل الا  
 فالتصور الضروري : ما لا يتقدمه تصور يتوقف عليه ؛ لانتفاء التركيب في متعلقه ؛  كالوجود والشء ، والمطلوب بخلافه ، اي : تطلب مفرداته ؛ فيحد .
 والتصديق الضروري : ما لا يتقدمه تصديق يتوقف عليه ، والمطلوب بخلافه ، اي :  يطلب بالدليل .
 هامش  بالطلب ، فصارت الاقسام اربعة : تصور ضروري ، ومطلوب ، وتصديق ضروري ، ومطلوب ،  ووجود الاربعة وجداني .
 الشرح : ' فالتصور الضروري : ما لا يتقدمه ، تصور يتوقف عليه ' ، اي : لا يتقدمه  تصور تقدما طبيعيا ، وهو ما لا يتوقف تحققه عليه ، وعدم توقف التصور علي تصور يسبقه ، انما  هو ' لانتفاء التركيب في متعلقه ' ؛ فانه مفرد ؛ فلا يطلب له حد ؛ اذ لا حد له ؛ لان الحد يميز  اجزاء المفرد ، وهذا مفرد ؛ فلا اجزاء له ، والمفرد الذي لا يحد ، ' كالوجود ، والشء ' .
 والتصور ' المطلوب بخلافه ' ، وهو ما كان متعلقه مركبا ، ' اي : يطلب مفرداته ' ؛  ليعرف متميزه بالحد .
 ' والتصديق الضروري : ما لا يتقدمه تصديق يتوقف عليه ' ، وهو دليله ، وطلبه النظر ، ولا  باس ان يتقدمه تصديق يتوقف عليه ، وهو دليله ، ' فيطلب بالدليل ' .
 واعلم انه لا يلزم من توقف التصور علي تصور مفرداته  ان يطلب ، بل قد يكون  حاصلا من غير سبق طلب ونظر .  
 واورد علي التصور : ان كان حاصلا ، فلا طلب ، والا فلا شعور به ، فلا طلب ؛  واجيب بانه يشعر بها وبغيرها ، والمطلوب تخصيص بعضها بالتعيين ، واورد ذلك
 هامش
 الشرح : ' واورد علي التصور ' ؛ انه لا مطلوب منه ؛ لانه ' ان كان حاصلا ، فلا طلب ' ؛  لءلا يلزم تحصيل الحاصل ، ' والا فلا شعور به ، فلا طلب ' ؛ لان الطلب انما يتوجه نحو  المشعور به .
 لا يقال : انه حاصل من وجه دون وجه ؛ لانا نقول : يعود الكلام فيما يطلب من جهته ،  فالحاصل في طلبه تحصيل الحاصل وغيره  لا شعور به .
 بل الجواب ما اشار اليه بقوله : ' واجيب بانه يشعر بها ' ، اي : بمفرداته التي ذكر  انها تطلب لتعرف متميزة ، ' وبغيرها ' مفصلة ، ' والمطلوب تخصيص بعضها بالتعيين ' ؛    علي التصديق .
 واجيب : بانه تتصور النسبة بنفي او اثبات ، ثم يطلب تعيين احدهما ، ولا يلزم  من تصور النسبة حصولها ، والا لزم النقيضان .
 ومادة المركب : مفرداته ، وصورته : هيءته الخاصة .
 هامش  كمن يري اشخاصا كثيرة فيهم زيد ، ولا يعرفه بعينه ، فيسال عنه من يعرفه ، فيضع يده علي احدهم  قاءلا : زيد هو هذا ، او يعرفه بعلامة علمها [ لزيد ] دون غيره ممن عداه .
 ' واورد ذلك علي التصديق ' [ ايضا ] ؛ فقيل : لا مطلوب منه ؛ لانه اما حاصل ، او غير  مشعور به ؛ كما تقدم .
 الشرح : ' واجيب : بانه يتصور النسبة بنفي او اثبات ، ثم يطلب تعيين احدهما ' ،  وذلك ان العلم بالنسبة من جهة تصورها غير العلم بحصولها ، والا لزم من تصورها العلم  بحصولها ، فاذا تصورنا النفي والاثبات ، لزم اجتماعهما ، فيجتمع النقيضان ، والي هذا اشار  بقوله : ' ولا يلزم من تصور النسبة حصولها ، والا لزم النقيضان ' .
 الشرح : واعلم : ان اجزاء المركب ، اما ان يكون معه بالقوة ، وهو المادة ؛  كالخشب للسرير ، او بالفعل ، وهو الصورة ؛ كهيءة السرير ، ' ومادة المركب : [ مفرداته ' التي  يحصل هو من التءامها ؛ كالخشب ] ، ' وصورته : هيءته الخاصة ' الحاصلة من التءامها .
 ثم ان ذلك قد يكون زاءدا علي مجموع المفردات ؛ كالمزاج الحاصل لاجزاء المعجون   
  ( تقسيم الحد )
 والحد حقيقي ، ورسمي ، ولفظي :
 فالحقيقي : ما انبا عن ذاتياته الكلية المركبة .
 هامش  الذي به تظهر اثاره ؛ ويشبهه الفقيه باجتماع الجماعة علي قتل الواحد ، اذا كان كل منهم لو  انفرد لم يزهق ، وقد لا يكون ؛ كهيءة العشرة لاحادها ؛ فان العشرة  وان كانت غير كل واحد   فليست الا مجموع الاحاد ، ولم يحصل لها بعد الالتءام كيفية زاءدة ؛ اللهم الا ان يكون بحسب  التعقل ، واشبه منهم بالعشرة الثابتة في ذمة [ زيد ] ، اذا ضمنها عمرو ؛ فانها واحدة ، وان ثبتت  في ذمتين ، وليست عشرتين ؛ خلافا لمن زعم ذلك من الفقهاء .
 الشرح : ' والحد ' وهو ما يميز الشء عن غيره : ' حقيقي ، ورسمي ، ولفظي :
 فالحقيقي : ما انبا عن ذاتياته ' ، اي : ذاتيات المحدود ' [ الكلية ] المركبة ' ؛ وقد خرج  بقولنا : ذاتياته  العرضيات ، وب ' الكلية '  المشخصات ، وب ' المركبة '  الذاتيات التي [ لم ]  يعتبر تركيبها ؛ علي وجه يحصل لها صورة وجدانية مطابقة للمحدود ؛ فانها لا تسمي حدا حقيقيا .
 ومثل اكثرهم الحقيقي ؛ بقولنا في تعريف الانسان : الحيوان [ الناطق ] ، والمراد بالناطق  بالقوة ، وهو صحيح .
 ورايت الاستاذ ابا منصور في ' معيار الجدل ' عزاه الي الفلاسفة ؛ ورده فقال : ان ارادوا  بالنطق : الكلام الصحيح المسموع ، لزمهم الا يكون الاخرس انسانا ، وان يكون الببغاء انسانا ؛ اذا  تعلمت النطق ، وان ارادوا التمييز ، لزمهم ان يكون كل حيوان مميز انسانا .
 قلت : وقد عرفت مرادهم ؛ فاندفع ايراده .
 ثم قال : وقال اهل الحق : ان الانسان هو الجسد المخصوص بهذه الصورة المخصوصة ،  قال : فاذا سءلوا عن هذا القول ؛ عن جبريل  عليه السلام  حين جاء في صورة دحية الكلبي   اجابوا : ان الظاهر منه كان علي صورة ظاهر الانسان ، ولم يكن باطنه جسدا كباطن الانسان ؛  فلم يكن انسانا .  
 والرسمي : ما انبا عن الشء بلازم له ؛ مثل : الخمر : ماءع ، يقذف بالزبد .
 واللفظي : ما انبا عنه بلفظ اظهر مرادف ؛ مثل : العقار : الخمر .
 وشرط الجميع الاطراد والانعكاس ، اي : اذا وجد ، وجد ، واذا انتفي انتفي .
 هامش
 ' والرسمي : ما انبا عن الشء بلازم له ' ، اي : مختص به دون غيره ؛ ' مثل : الخمر  ماءع ، يقذف بالزبد ' ؛ فان ذلك لازم عارض بعد تمام حقيقته .
 ' واللفظي : ما انبا بلفظ اظهر مرادف ؛ مثل : العقار خمر .
 وشرط الجميع : الاطراد والانعكاس ، اي : اذا وجد ' الحد ، ' وجد ' المحدود ؛ وذلك هو  الاطراد ؛ فلا يدخل فيه شء ليس من افراد المحدود ؛ فيكون مانعا ، ' واذا انتفي ' الحد ،  ' انتفي ' المحدود ؛ وذلك هو الانعكاس ، اي : كلما وجد المحدود ، وجد الحد ؛ ويلزمه كلما  
 والذاتي : ما لا يتصور فهم الذات قبل فهمه ؛ كاللونية للسواد ، والجسمية للانسان ؛
 هامش  انتفي الحد ، انتفي المحدود ؛ فلا يخرج عنه شء من افراد المحدود ؛ فيكون جامعا ؛ فاذن شرط  الحد : ان يكون مطردا منعكسا ، وان شءت قل : جامعا مانعا .
 وكان بعض مشايخ ' خراسان ' يقول : الحد : ما منع الوالج من الخروج ، والخارج من  الولوج .
 قال القاضي ابو الطيب : وهذا ابرد من الثلوج .
 الشرح : ' والذاتي : ما لا يتصور ' ، اي : يمتنع ' فهم الذات قبل فهمه ' ، فلو قدر عدمه في  العقل ، لارتفعت الذات ؛ ' كاللونية للسواد ' في ذاتي العرض ، ' والجسمية للانسان ' في ذاتي    ومن ثمة لم يكن لشء حدان ذاتيان .
 وقد يعرف ؛ بانه غير معلل ، وبالترتيب العقلي .
 وتمام الماهية : هو المقول في جواب : ما هو ، وجزءها . . . . . . . . . . . .
 هامش  الجوهر ، ' ومن ثم ' ، اي : من اجل ان فهم الذات لا يتصور قبل فهم الذاتي ، ' لم يكن لشء '  واحد ' حدان ذاتيان ' ؛ وذلك لان الحد الحقيقي بتعقل جميع الذاتيات ؛ وذلك لا يتصور فيه  التعدد ، اللهم الا من جهة العبارة ؛ بان يذكر بعض الذاتيات بالمطابقة تارة ، وبالتضمن اخري
 الشرح : ' وقد يعرف ' الذاتي ؛ ' بانه غير معلل ' ، اي : انه الذي لا يثبت للذات بعلة .
 فالسواد للاسود ليس بعلة ، وكذا اللونية ؛ لتقدمها عليه ؛ بخلاف الزوجية للاربعة ؛ فان  الزوجية معللة بها .
 ' وبالترتيب العقلي ' ، اي : وقد يعرف الذاتي ايضا بالترتيب العقلي ، اي هو الذي يتقدم  علي الذات في التعقل .
 الشرح : ' وتمام الماهية : هو المقول في جواب : ما هو ؟ ' ؛ فان السءال ب ' ما هو ؟ ' انما  يكون عن تمام الماهية ؛ ك ' الحيوان الناطق ' ؛ في جواب السءال ب ' ما هو ؟ ' عن الانسان .    المشترك : الجنس ، والمميز : الفصل ، والمجموع منهما : النوع .
 والجنس : ما اشتمل علي مختلف بالحقيقة ، وكل من المختلف : النوع ، ويطلق  النوع علي ذي احاد متفقة الحقيقة ، فالجنس الوسط ، نوع بالاول لا الثاني ، والبساءط  بالعكس .
 هامش
 ' وجزءها ' ، اي : تمام جزءها ' المشترك : الجنس ' ، كالحيوان للانسان ؛ فانه تمام  المشترك بين الانسان وغيره من الحيوانات .
 وتمام الجزء ' المميز ' لها : الفصل ؛ كالناطق للانسان .
 ' والمجموع ' المركب ' منهما ' ، اي : من الجنس والفصل  هو ' النوع الاضافي .
 ' والجنس : ما اشتمل : اي : المقول في جواب ما هو ؟ المشتمل ' علي مختلف بالحقيقة ' ؛  فخرج ب ' المقول في جواب : ما هو ؟ '  الفصل ، والخاصة ، والعرض العام ؛ لانه ليس شء منها  مقولا في جواب : ما هو ؟ و ' بالحقيقة '  النوع ؛ لانه مقول في جواب ما هو ؟ مشتمل علي  مختلف بالعدد ، لا بالحقيقة .
 ' وكل من المختلف ' الذي يقال عليه وعلي غيره : الجنس ؛ في جواب : ما هو ؟  ' النوع '  [ الاضافي . ' ويطلق النوع ] علي ذي احاد متفقة الحقيقة '  باعتبار كونها احادا له ، ويسمي  [ نوعا ] حقيقيا ، ' فالجنس الوسط ' ؛ كالجسم النامي ' نوع بالاول ' ، اي : بالمعني الاول ؛  [ لان فوقه جنسا يقال عليه وعلي غيره في جواب : ما هو ؟ ' لا ' بالمعني ' الثاني ' ؛ ضرورة كونه  
 والعرضي بخلافه ، وهو لازم ، وعارض ؛ فاللازم : ما لا يتصور . . . . . . . . . . . .
 هامش  مقولا في جواب : ما ] هو ؟ علي مختلفين بالحقيقة ، وهي الانواع المندرجة تحته .
 ' والبساءط ' ، اعني : الماهيات التي لا جزء لها ؛ كالوحدة ، والنقطة ، ' بالعكس ' يكون  نوعا ؛ بالمعني الثاني ؛ ضرورة كونها مقولة في جواب : ما هو ؟ علي المتفقة بالحقيقة التي هي  افرادها ، دون المعني الاول ؛ ضرورة عدم اندراجها تحت جنس ، والا لم تكن بساءط .
 الشرح : ' والعرضي بخلافه ' ، اي : بخلاف الذاتي ؛ فهو ما يتصور فهم الذات قبل فهمه ،  او المعلل ، او ما لا يتقدمه عقلا .
 ' وهو ' قسمان : ' [ لازم ، وعارض ] ؛ فاللازم : ما لا يتصور مفارقته ' ، اي : لا يمكن ،    مفارقته ؛ وهو لازم للماهية بعد فهمها ؛ كالفردية للثلاثة ، والزوجية للاربعة ، ولازم للوجود  خاصة ؛ كالحدوث للجسم ، والظل له ، والعارض بخلافه ، وقد لا يزول ؛ كسواد الغراب ،  والزنجي ، وقد يزول ؛ كصفرة الذهب .
 وصورة الحد : الجنس الاقرب ، ثم الفصل ، وخلل ذلك نقص .
 هامش  ' وهو ' ضربان : ' لازم للماهية بعد فهمها ' ؛ بخلاف الذاتي ؛ فانه لازم ، لا بعد فهمها ، سواء  افرض وجودها ام لا ؛ ' كالفردية للثلاثة ، والزوجية للاربعة ، ولازم للوجود خاصة ' ، دون  الماهية ؛ ' كالحدوث للجسم ' كله ، ' والظل له ' ، اي : كونه ذا [ ظل ] في الشمس لبعضه ؛  وذلك لا يلزم ماهية الجسم .
 ' والعارض بخلافه ' ، اي : بخلاف اللازم ، وهو ما يمكن مفارقته ، ' وقد لا يزول ؛ كسواد  الغراب ، والزنجي ، وقد يزول ؛ كصفرة الذهب ' .
 الشرح : ' وصورة الحد ' الحقيقي : ' الجنس الاقرب ، ثم الفصل ، وخلل ذلك ' ، اي :  الصورة  ' نقص ' في الحد ؛ كاسقاط الجنس الاقرب ، والاقتصار علي الابعد ؛ لدلالة الفصل    صفحة فارغة
 هامش  بالالتزام عليه ؛ نحو : الانسان جسم ناطق ، [ او اسقاط الجنس راسا ؛ ك ' الانسان ناطق ] ؛  وكتقديم الفصل ؛ نحو : العشق : فرط المحبة ؛ لاخلال ذلك بالصورة .  
 وخلل المادة خطا ونقص ؛ فالخطا كجعل الموجود والواحد جنسا ؛  وكجعل العرضي الخاص بنوع فصلا ؛ فلا ينعكس ؛ وكترك بعض الفصول ؛ فلا  يطرد ؛ وكتعريفه بنفسه ؛ مثل : الحركة : عرض نقلة ، والانسان : حيوان بشر ؛ وكجعل  النوع والجزء جنسا ؛ مثل : الشر ظلم الناس ، والعشرة خمسة وخمسة ، ويختص الرسمي  باللازم الظاهر ، لا بخفي مثله ، ولا اخفي ، ولا بما تتوقف عقليته عليه ؛ مثل : الزوج عدد  يزيد علي الفرد بواحد ، وبالعكس ؛ فانهما متساويان ؛ ومثل : النار جسم ؛ كالنفس ؛ فان
 هامش
 الشرح : ' وخلل المادة ' قسمان : ' خطا ' ؛ وهو ما كان من جهة المعني ، ' ونقص ' ؛ وهو  من جهة اللفظ ؛ ' فالخطا كجعل الوجود والواحد جنسا ' للانسان مثلا ، وليسا ذاتيين له ؛ اذ  تفهم حقيقته دونهما ؛ ' وكجعل العرضي الخاص بنوع ما فصلا له ؛ فلا ينعكس ' ؛ كالضاحك  بالفعل ؛ للانسان ؛ ومثل : ' ترك بعض الفصول ؛ فلا يطرد ' ، والحد لا بد فيه من الاطراد ،  والانعكاس ؛ كما عرفت ، ' وكتعريفه بنفسه ' ، واكثر ما يكون تعريف الشء بنفسه ، اذا ذكر بلفظ  مرادف ؛ ' مثل : الحركة عرض نقلة ، والانسان حيوان بشر ' ، فان النقلة ترادف الحركة ، والبشر  يرادف الانسان .
 والفرق بين المثالين ان المحدود في الاول عرض ، وفي الثاني جوهر ؛ ' وكجعل النوع  والجزء جنسا ' ؛ فالنوع ' [ مثل ] الشر ظلم الناس ' والظلم نوع من الشر ؛ اذ الشر وغيره ينحصر  فيه ؛ والجزء مثل : ' العشرة خمسة وخمسة ' ؛ فان الخمسة جزء العشرة ، وهي غير محمولة علي  العشرة ، لا وحدها ، ولا بانضمام خمسة اخري اليها ، بل المحمول مجموع الخمستين ، وهذا  كله في الحد مطلقا .
 ' ويختص ' الحد ' الرسمي ' من بين الحدود ' باللازم الظاهر ' ؛ فاذن ' لا ' يجوز ان يرسم  الشء ' بخفي مثله ، ولا اخفي ' منه ؛ بطريق اولي ، ' ولا بما تتوقف عقليته عليه ' ، اي  يتوقف تعقله علي تعقله ، للزوم الدور ؛ فتعريف الشء بما يساويه ، ' مثل : الزوج عدد يزيد علي  الفرد بواحد ، وبالعكس ' ؛ ك ' الفرد ' عدد يزيد علي الزوج بواحد ' فانهما ' ، اي : الزوج والفرد    النفس اخفي ؛ ومثل : الشمس كوكب نهاري ؛ فان النهار يتوقف علي الشمس  والنقص  كاستعمال الالفاظ الغريبة والمشتركة والمجازية .
 ولا يحصل الحد ببرهان ؛ لانه وسط يستلزم الحكم علي . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش  ' متساويان ' ؛ في الجلاء والخفاء ، فكيف يعرف احدهما بالاخر ؛ ' و ' تعريفه بالاخفي ، ' مثل :  النار جسم ؛ كالنفس ؛ فان النفس اخفي ' من النار ؛ عند العقل ؛ فكيف تعرف النار بها ؟ ؛ ' و '  تعريفه بما يتوقف تعقله عليه ' مثل : الشمس كوكب نهاري ؛ فان ' تعقل ' النهار يتوقف علي ' عقلية  ' الشمس ' ؛ لان النهار وقت طلوع الشمس ؛ فهذه الثلاثة هي الجلية في الرسم خاصة .
 ' والنقص ' في المادة : ' كاستعمال الالفاظ الغريبة والمشتركة ' بلا قرينة ، ' [ والمجازية '  بلا قرينة ] ايضا .
 الشرح : ' ولا يحصل الحد ببرهان ' ، اي : لا يمكن اقامة البرهان علي ثبوت الحد  للمحدود ؛ ' لانه ' اي : البرهان ' وسط يستلزم حكما علي المحكوم عليه ' ، اي : البرهان عبارة عن    المحكوم عليه ، فلو قدر في الحد ، لكان مستلزما عين المحكوم عليه ؛ ولان الدليل يستلزم  تعقل ما يستدل عليه ، فلو دل عليه ، لزم الدور .
 فان قيل : فمثله في التصديق ؛ قلنا : دليل التصديق علي حصول ثبوت النسبة او  نفيها ، لا علي تعقلها ؛ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش  وسط يستلزم حصول امر في المحكوم عليه ؛ فانا اذا قلنا : العالم حادث ؛ لانه متغير ، فالتغير  وسط استلزم حكما علي العالم ، مغايرا له ، وهو المراد بالبرهان ، ' فلو قدر في الحد '  وسط ، ' لكان مستلزما عين المحكوم عليه ' ، اي : مستلزما لثبوت عين المحدود لنفسه ؛ فان  الحد هو المحدود .
 ولقاءل ان يقول : هذا انما يتم لو قيل بترادف الحد والمحدود ، وسيصحح المصنف  خلافه .
 قال : ' ولان الدليل يستلزم تعقل ما يستدل عليه ' قبل اقامة الدليل عليه ، ' فلو دل عليه '  الحد ، ' لزم الدور ' ؛ لانه بدلالته عليه يكون متاخرا ، وهو متقدم ؛ ضرورة تقدم تعقله .
 الشرح : ' فان قيل : فمثله ' جار ' في التصديق ' ؛ فيقال : لا يستدل علي التصديق كما لا  يستدل علي الحد ؛ لان الدليل علي التصديق يتوقف علي تعقل التصديق ، فلو استفيد التصديق من  الدليل ؛ لزم الدور .
 ' قلنا ' : لا نسلم مجء الدور ؛ فان ' دليل التصديق علي حصول ثبوت النسبة ، او نفيها ' ،  اعني : الحكم الايجابي والسلبي ، ' لا علي تعقلها ' ، اي : تعقل النسبة الايجابية ، او السلبية ؛    ومن ثمة لم يمنع الحد ، ولكن يعارض . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش  فيكون المتوقف علي الدليل الحكم من نفي او اثبات ، لا تعقله ؛ فلا يلزم الدور .
 ' ومن ثم ' ، اي : من جهة امتناع قيام البرهان علي الحد ، ' لم يمنع الحد ' .
 وذهب بعض المتاخرين الي تسويغ منعه ؛ تمسكا بان الحد دعوي ؛ فجاز ان تصادم  بالمنع ؛ كغيرها من الدعاوي .
 وليس بشء ؛ فان مرجع المنع طلب البرهان ، وقد بينا انه لا يمكن ، ' ولكن يعارض ' .
 قال اسماعيل البغدادي في ' جنة المناظر ' : مثل ان تقول : الغصب اثبات اليد علي مال    ويبطل بخلله .
 اما اذا قيل : الانسان حيوان ناطق ، وقصد مدلوله لغة ، او شرعا ، فدليله النقل ؛  بخلاف تعريف الماهية . 
  ( مبحث التصديقات )
 ويسمي كل تصديق قضية ، وتسمي في البرهان مقدمات ، . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش  الغير ؛ فيعارض بانه اثبات اليد علي مال الغير ، مع ازالة اليد المحقة .
 ومنع بعضهم معارضة الحد ؛ اذ المعارضة تشعر بصحة المعارض ؛ فيلزم ثبوت حدين  متباينين لمحدود واحد ؛ وهو محال .
 ' ويبطل بخلله ' ، اي : ويجوز ابطال الحد ايضا بوجدان الخلل فيه ؛ من عدم الاطراد ، او  الانعكاس ، او غير ذلك ، فاذا قال : العلم تمييز لا يحتمل النقيض ، قل : صفة توجب التمييز ؛ اذ  التمييز لا يصلح جنسا ، ويبين ذلك بوجهه ؛ هذا كله ، اذا قصد افادة الماهية فقط .
 الشرح : ' اما اذا قيل : ' الانسان حيوان ناطق ، وقصد مدلوله ' المحكوم به ' لغة ، او  شرعا ' ؛ لا تعريفه  فدليله النقل ' عن اهله ؛ لانه خرج عن كونه حدا ، وصار حكما يمنع ،  ويطلب عليه الدليل ؛ ' بخلاف تعريف الماهية ' .
 الشرح : ' ويسمي كل تصديق ' ، اعني : المركب المحتمل للتصديق والتكذيب ؛    صفحة فارغة
 هامش  ' قضية ' ، وقولا جازما ، وخبرا ؛ ' وتسمي ' القضايا التي هي [ اجزاء ] البرهان ' في    والمحكوم عليه فيها : اما جزءي معين او لا ؛ والثاني : اما مبين جزءيته ، او كليته او لا ؛  صارت اربعة : شخصية ، . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش  البرهان ' ، اي : القياسي : ' مقدمات ' ، فالمقدمة : قضية جعلت جزء قياس .
 ' والمحكوم عليه فيها ' كذا بخط المصنف ، وفي نسخ الشارحين : ' والجزء الاول منها ' ،  اي : من القضية الحملية  ' اما جزء معين ' ؛ كذا بخطه ؛ وفي النسخ ' جزءي ' ، اي : شخصي ،  ويحترز به عن الكلي ، والجزءي الاضافي ، او لا .
 والثاني : اما مبين جزءيته ' ، اي : كون الحكم فيه علي بعض افراده ، ' او كليته ' ، اي :  كون الحكم علي كل افراده ، ' او لا ' ، اي : لا يكون مبينا فيه جزءيته ، ولا كليته ؛ ' صارت '  الاقسام ' اربعة .
 شخصية ' ؛ وهي ما موضوعها جزءي معين ؛ مثل : هذا البيع صحيح .    وجزءية محصورة ، وكلية ، . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش
 ' وجزءية محصورة ' ؛ وهي ما ليس موضوعها جزءيا معينا ولا مبينا جزءيته ؛ نحو : بعض  الانسان عالم .
 ' وكلية ' محصورة ؛ وهي ما ليس موضوعها جزءيا معينا ، وقد ثبت كليتها ؛ نحو : [ كل  جوهر متحيز .    ومهملة ؛ كل منها موجبة ، وسالبة ، والمتحقق في المهملة  الجزءية فاهملت .
 هامش
 ' ومهملة ' ؛ وهي ما ليس موضوعها جزءيا معينا ، ولم يبين فيه كليته ولا جزءيته ؛ نحو ] :  الانسان في خسر .
 ثم ' كل منها ' ، اي : من القضايا الاربعة ' موجبة ' ، اي : حكم فيها بثبوت احد  الطرفين للاخر ، ' وسالبة ' ، اي : حكم برفع هذا الثبوت ؛ فتصير ثماني قضايا .
 ' والمتحقق في المهملة  الجزءية ' ؛ [ لانها متحققة ، سواء كانت جزءية ، ام كلية ؛ اذ  الجزءية لا يعتبر فيها عدم الكلية ؛ من عدم التعرض لها ؛ ' فاهملت ' لذلك ] .
 ولم يذكر البعض فيها ؛ لان ذكره يقع مستغني عنه ؛ وينبغي ان يفهم ان من محاسن  المصنف : قوله : لمتحقق في المهملة  الجزءية ؛ فانه اشار به الي انا لا ندعي ان المهملة  جزءية ؛ بل [ ان ] القدر المتحقق منها ذلك ؛ كما قررناه ، ولم يقل احد من القوم : انها  جزءية ، ولو ارادوا ذلك ، لخالفوا ما قرره غيرهم ؛ من انها مشتملة علي صيغة العموم ؛  كقولك : الانسان حيوان ، بل يريدون ان صلاحيتها للجزءية ، والكلية ؛ علي حد واحد ، وقد صرح  بذلك ابن سينا في ' الاشارات ' ، وقرره الامام فخر الدين ، وغيره .  
 ومقدمات البرهان قطعية ؛ لتنتج قطعيا ؛ لان لازم الحق حق ، وتنتهي الي ضرورية ؛  والا لزم التسلسل .
 هامش
 الشرح : ' ومقدمات البرهان قطعية ' ؛ وحينءذ ' تنتج قطعيا ؛ لان لازم الحق حق ' ،  والنتيجة لازم المقدمات ؛ حق ؛ ولا بد ان ' تنتهي ' المقدمات ' الي ضرورية ؛ والا لزم  التسلسل ' ، او الدور ؛ لانه حينءذ تكون تلك المقدمات مكتسبة من مقدمات اخر ، وهكذا ؛  فيتسلسل .
 ولما كان الدور ايضا تسلسلا ؛ الا انه في الامور المتناهية  استغني المصنف بذكر  التسلسل عن ذكره .  
 واما الامارات ، فظنية ، او اعتقادية ؛ ان لم يمنع مانع ؛ اذ ليس بين الظن والاعتقاد ،  وبين امر  ربط عقلي ؛ لزوالهما مع قيام موجبهما .
 هامش
 الشرح : ' واما الامارات ، فظنية ' ، اي : نتاءجها ظنية ، ' او اعتقادية ' ، لا مطلقا ، بل ' ان  لم يمنع مانع ' عن حصول الظن ، او الاعتقاد ؛ ' اذ ليس بين الظن ، والاعتقاد ، وبين امر  ربط  
 ووجه الدلالة في المقدمتين : ان الصغري خصوص ، والكبري . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش  عقلي ' ، اي : علاقة طبيعية تقتضي استلزام الامارات لنتاءجها ؛ بحيث يمنع تخلفه عنهما ؛  ' لزوالهما مع قيام موجبهما ' ؛ كما قد يكون عند قيام المعارض ، وظهور خلاف الظن بطريق من  الطرق .
 الشرح : ' ووجه الدلالة في المقدمتين ' ؛ وهو ما لاجله لزمتهما النتيجة ؛ ' ان  الصغري '  باعتبار موضوعها  ' خصوص ، والكبري '  باعتبار موضوعها  ' عموم ' ؛ وذلك  لان الحكم في الكبري ، علي جميع ما صدق عليه الاوسط ؛ فيتناول الاصغر وغيره ، وفي الصغري  مخصوص بالاصغر فقط .    عموم ؛ فيجب الاندراج ؛ فيلتقي موضوع الصغري ومحمول الكبري .
 هامش
 واذا كانت الصغري خصوصا ، والكبري عموما ، ' فيجب الاندراج ' ؛ اذ الخصوص مندرج  في العموم ؛ ' فيلتقي موضوع الصغري ، ومحمول الكبري ' ؛ نفيا واثباتا ؛ وهو النتيجة ؛ نحو :  الوضوء عبادة ، وكل عبادة بنية ؛ فان الوضوء اخص من العبادة ؛ فلذلك نقول :  
 وقد تحذف احدي المقدمتين ؛ للعلم بها .
 هامش  ' الوضوء عبادة ' : حكم مءلف خاص بالوضوء ، و ' كل عبادة بنية ' : حكم عام للوضوء وغيره ؛  فينتفي الوضوء وغيره .
 الشرح : ' وقد تحذف احدي المقدمتين ؛ للعلم بها ' ؛ فالكبري مثل : الوضوء لا  يصح بدون النية ؛ لانه عبادة ؛ والصغري مثل : الوضوء يحتاج الي النية ؛ لان كل عبادة تحتاج  اليها ؛ ومنه قوله  عليه الصلاة والسلام  وقد اذن زياد بن الحارث الصداءي للفجر ، واراد  
 والضروريات :
 منها : المشاهدات الباطنة ؛ وهي ما لا يفتقر الي عقل ؛ كالجوع والالم .
 ومنها : الاوليات ؛ وهي : ما يحصل بمجرد العقل ؛ كعلمك بوجودك ؛ وان النقيضين  يصدق احدهما .
 ومنها : المحسوسات ؛ وهي : ما تحصل بالحس .
 ومنها : التجربيات ؛ وهي : ما تحصل بالعادة ؛ كاسهال المسهل ، والاسكار .
 هامش  بلال ان يقيم : ' يقيم اخو صداء ؛ فان من اذن ، فهو يقيم ' .
 الشرح : ' والضروريات ' كثيرة ، فنذكر الاشهر منها ؛ لانا قد قلنا : ان المقدمات تنتهي  اليها ، [ فنقول ] : ' منها : المشاهدات الباطنة ' ؛ وتسمي الوجدانيات ؛ ' وهي : ما لا تفتقر  الي عقل ؛ كالجوع والالم ' ؛ تدركه البهاءم .
 ' ومنها : الاوليات ؛ وهي : ما يحصل بمجرد العقل ' ، ولا يشترط الا حضور الطرفين ،  والالتفات الي النسبة ؛ ' كعلمك بوجودك ؛ وان النقيضين يصدق احدهما ' ؛ فلا يصدقان معا ، ولا  يكذبان .
 ' ومنها : المحسوسات ؛ وهي : ما يحصل بالحس ' الظاهر ، اي : المشاعر الخمس ؛ كالعلم  بان الشمس مضيءة ، والنار حارة .
 ' ومنها : التجريبيات ؛ وهي : ما يحصل بالعادة ' ، اعني تكرر الرتب من غير علاقة  
 ومنها المتواترات ؛ وهي : ما تحصل بالاخبار تواترا ؛ ك ' بغداد ' و ' مكة ' .
 ' وصورة البرهان اقتراني واستثناءي :
 فالاقتراني : ما لا يذكر اللازم ولا نقيضه ؛ فيه بالفعل .
 و ' الاستثناءي ' نقيضه .
 هامش  [ عقلية ] ؛ وهو : اما خاص او عام ؛ ' كاسهال المسهل ' ؛ يختص بعلمه الطبيب ، ' والاسكار '  يعم الناس .
 ' ومنها : المتواترات ؛ وهي : ما يحصل بالاخبار تواترا ؛ ك ' بغداد ' و ' مكة ' ؛ لمن لم  يرهما .
 الشرح : ' وصورة البرهان ' ؛ وهو : القول المءلف من قضايا متي سلمت ؛ لزم عنه  لذاته  قول اخر  ضربان : احدهما : ' اقتراني ' ، ' و ' الثاني : ' استثناءي ' :
 ' فالاقتراني : ما لا يذكر اللازم ' عنه ، ' ولا نقيضه ؛ [ فيه بالفعل ] ، والاستثناءي نقيضه ؛  فالاول ' قسمان :
 احدهما : ما كان بشرط وتقسيم ، ويسمي الاقترانيات الشرطية ؛ واهمله صاحب الكتاب ؛  لقلة جدواه .  
 والاول بغير شرط ولا تقسيم ، ويسمي ' المبتدا ' فيه موضوعا ، و ' الخبر ' محمولا ،  وهي الحدود ، والوسط الحد المتكرر ، وموضوعه الاصغر ، ومحموله الاكبر ، وذات  الاصغر الصغري ، وذات الاكبر الكبري .
 ولما كان الدليل قد يقوم علي ابطال النقيض ، والمطلوب نقيضه ، وقد يقوم  علي الشء ، والمطلوب عكسه  احتيج الي تعريفهما ؛ فالنقيضان كل . . . . . . . . .
 هامش
 والثاني : ما كان ' بغير شرط ولا تقسيم ' ؛ وهو الاقتراني الحملي ، ' ويسمي المبتدا فيه ' ،  وهو المحكوم عليه ' موضوعا ، والخبر ' ، اي : المحكوم به  ' محمولا ' .
 وتسميتهما بالموضوع والمحمول ؛ اصطلاح للمنطقيين ، وبالمبتدا والخبر ؛ للنحاة ،  وبالمحكوم عليه وبه ؛ للفقهاء ، وبالذات والصفة ؛ للمتكلمين ، وبالمسند والمسند اليه ؛  للبيانيين .
 ' وهي ' اي : اجزاء المقدمات تسمي ' الحدود ، فالوسط : الحد المتكرر ،  موضوعه الاصغر ، ومحموله الاكبر ، وذات الاصغر ' ، اي : المقدمة التي فيها الاصغر :  ' الصغري ، وذات الاكبر الكبري ' .
 مثاله : العالم متغير ، وكل متغير حادث ؛ ينتج : العالم حادث ؛ فالمتغير الاوسط ، والعالم  الاصغر ، و ' العالم حادث ' الصغري ، و ' حادث ' الاكبر ، و ' كل متغير حادث ' الكبري .
 الشرح : ' ولما كان الدليل قد يقوم علي ابطال النقيض ، والمطلوب نقيضه ' ؛ ولكن الدليل  لم يتات قيامه علي صدق المطلوب ابتداء ، ويلزم من ابطال نقيضه صدقه ، ' وقد يقوم علي  الشء ، والمطلوب عكسه ' ؛ فيلزم صدقه  ' احتيج الي تعريفهما ' ، اي : تعريف النقيض ،    قضيتين ، اذا صدقت احداهما ، كذبت الاخري ، وبالعكس ؛ فان كانت شخصية ، فشرطها  الا يكون بينهما اختلاف في المعني الا النفي والاثبات ؛ فيتحد الجزان بالذات والاضافة ،
 هامش  والعكس ؛ ' فالنقيضان : كل قضيتين ، اذا صدقت احداهما ، كذبت الاخري ، وبالعكس ' ؛ اذا  كذبت ، صدقت ؛ ' فان كانت ' القضية ' شخصية ، فشرطها الا يكون بينهما ' ، اي : بينها ، وبين  نقيضها : ' [ اختلاف ] في المعني ' ؛ تغاير ، ' الا النفي والاثبات ' ، اي : تبديل كل من النفي    والجزء او الكل ، والقوة او الفعل ، . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش
 والاثبات بالاخر ، ' فيتحد الجزان ' : الموضوع والمحمول ، لا باللفظ فقط ، بل ' بالذات  والاضافة ' ؛ مثل : زيد اب ، زيد ليس باب ، ولو زدت في احدهما : لبكر ، وفي الاخر :  لعمرو ، لم يتنافيا ، ' والجزء والكل ' ؛ مثل : الزنجي اسود ، الزنجي ليس باسود ، ولو زدت في  احدهما ' جزءه ' ، وفي الاخر : ' كله ' ، لم يتنافيا ، ' والقوة والفعل ' ؛ مثل : الخمر في الدن    صفحة فارغة
 هامش  صفحة فارغة    صفحة فارغة
 هامش  صفحة فارغة    والزمان والمكان والشرط ؛ والا لزم اختلاف الموضوع ؛ لانه ان اتحدا ، جاز ان  يكذبا في الكلية ؛ مثل : كل انسان كاتب ؛ لان الحكم بعرضي خاص بنوع ، وان يصدقا في  الجزءية ؛ لانه غير متعين .
 فنقيض الكلية المثبتة جزءية سالبة ، ونقيض الجزءية المثبتة كلية . . . . . . . . . . . .
 هامش  مسكر ، ليس بمسكر .
 ' والزمان ' ؛ مثل : الشمس حارة ، والشمس ليست بحارة .
 ' [ والمكان ' زيد جالس ، زيد ليس بجالس ] .
 ' والشرط ' الكاتب متحرك الاصابع ؛ الكاتب ليس متحرك الاصابع . هذا اذا كانت القضية  شخصية .
 ' والا ' ، اي : وان لم تكن شخصية ، ' لزم ' ، [ مع ما ذكرنا ]  ' اختلاف الموضوع '  بالكلية ، والجزءية ؛ مع الاختلاف بالنفي والاثبات .
 والمراد انه لو كانت احداهما كلية ، وجب كون الاخري جزءية ؛ ليتحقق التناقض بينهما ؛  ' لانه [ ان ] اتحد ' الموضوع فيهما بالكم ، ' جاز ان يكذبا في الكلية ؛ مثل : كل انسان كاتب '  بالفعل ، ولا شء من الانسان بكاتب بالفعل ؛ وانما كذبتا ؛ ' لان الحكم ' ب ' الكاتب بالفعل ' علي  الانسان  حكم ' بعرضي خاص بنوع ' غير شامل لجميع افراده ؛ فلا يصدق ثبوته لكل افراد  الانسان ، ولا سلبه عن كلها ؛ فتكذب الكليتان حينءذ ، ' و ' جاز ' ان يصدقا في  الجزءية ' ؛ كما في المثال المذكور ؛ ' لانه ' ، اي : الموضوع في الجزءية  ' غير متعين ' ؛ فجاز ان  يكون البعض المحكوم عليه بالاثبات  غير البعض المحكوم عليه بالنفي ؛ فيصدقا .
 الشرح : واذا عرفت هذا ' فنقيض الكلية المثبتة جزءية سالبة ، ونقيض الجزءية المثبتة    سالبة ، وعكس كل قضية تحويل مفرديها علي وجه يصدق ؛ فعكس الكلية الموجبة جزءية  موجبة ، وعكس الكلية السالبة مثلها ، . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش  كلية سالبة ' ؛ وهو واضح .
 ' وعكس كل قضية تحويل مفرديها ' ؛ بان يجعل الموضوع محمولا ، والمحمول  موضوعا ، والتالي مقدما ، والمقدم تاليا ؛ ' علي وجه يصدق ' ، اي : علي تقدير صدق  الاصل ، لا في نفس الامر ؛ اذ قد يكذب هو واصله ؛ مثل : كل انسان حجر ، عكسه : بعض  الحجر انسان ، وهما كاذبان ، لكن لو صدق الاصل ، لصدق .
 وعلي هذا ' فعكس الكلية الموجبة ' ، سواء كانت حملية او شرطية متصلة   ' جزءية موجبة ' ؛ لان الموضوع والمحمول قد التقيا في ذات صدقا عليها ، فيصدق الموضوع علي  بعض ما صدق عليه المحمول ؛ لكن المحمول والتالي قد يكونان اعم من الموضوع والمقدم ؛  فيثبتان حيث لا ثبوت للموضوع والمقدم ، فلا يلزم الكلية ، وهذا مثال : كل انسان  حيوان ، وكلما كان الشء انسانا ، فهو حيوان ؛ فلا يكون عكسهما كليا ، بل يكون جزءيا ؛ لانه  اذا صدق : كل انسان حيوان ، وجب ان يصدق : بعض الحيوان انسان ، والا يصدق : لا شء من    وعكس الجزءية الموجبة مثلها ، ولا عكس للجزءية السالبة . 
  ( عكس النقيض )
 واذا عكست الكلية الموجبة بنقيض مفرديها ، . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش  الحيوان بانسان ؛ لانه نقيضه ؛ فتجعله كبري للاصل ، وهو : كل انسان حيوان ؛ [ فيصير هكذا : كل  انسان حيوان ] ، ولا شء من الحيوان بانسان ؛ ينتج : لا شء من الانسان بانسان ؛ فيلزم سلب  الشء عن نفسه ؛ وهو محال ؛ وكذا تقول في الكلي المتصل .
 ' وعكس الكلية السالبة مثلها ' ، لان الطرفين لا يلتقيان في شء من الافراد ، فاذا صدق : لا  شء من الحجر بفرس ، صدق : لا شء من الفرس بحجر ؛ والا لصدق نقيضه ؛ وهو : بعض  الحجر فرس ، فتجعله صغري للاصل ؛ هكذا : بعض الحجر فرس ، ولا شء من الفرس  بحجر ؛ ينتج : بعض الحجر ليس بحجر ؛ فيلزم سلب الشء عن نفسه ؛ وكذا تقول في السلب  الكلي المتصل .
 ' وعكس الجزءية الموجبة مثلها ' ؛ كما عرفت ، ' ولا عكس للجزءية السالبة ' ، سواء كانت  حملية ام متصلة ؛ لجواز سلب الخاص عن بعض افراد العام ، وامتناع العكس ؛ مثل بعض  الحيوان ليس بانسان مع امتناع عكسه ، وهذا تمام القول في العكس المستوي .
 الشرح : ولهم نوع اخر من العكس ؛ يسمي ' عكس النقيض ' ؛ وهو : تبديل كل من  الطرفين بنقيض الاخر علي وجه يصدق ؛ واليه اشار بقوله : ' واذا عكست الكلية الموجبة  ( بنقيض مفرديها ) ' صدقت ' ؛ مثل : كل انسان حيوان ( يعكس بالنقيض ) : كل ما ليس    صدقت ؛ ومن ثمة انعكست السالبة سالبة جزءية . 
  ( الاشكال )
 وللمقدمتين باعتبار الوسط اربعة اشكال ؛ فالاول محمول . . . . . . . . . . . .
 هامش  بحيوان ليس بانسان ؛ فيصدق ؛ لانه اذا صدق : كل انسان حيوان ، صدق : كل ما ليس بحيوان  ليس بانسان ؛ والا لصدق نقيضه ؛ وهو : ليس كل ما ليس [ بحيوان ليس ] بانسان ؛ ويلزمه :  بعض ما ليس بحيوان انسان ؛ فتجعله صغري ؛ فتقول : بعض ما ليس بحيوان انسان ، وكل انسان  حيوان ؛ ينتج : بعض ما ليس بحيوان حيوان ؛ وهو محال ؛ ' ومن ثم ' ، اي : ومن اجل ان  الموجبة الكلية تنعكس عكس النقيض الي الموجبة الكلية ، ' انعكست السالبة ' كلية او جزءية ،  بعكس النقيض ' سالبة جزءية ' ؛ اما الجزءية ؛ فلان الجزءيتين السالبتين نقيضا الكليتين  الموجبتين ؛ والتلازم بين الشيءين يستلزم التلازم بين نقيضيهما ؛ واما الكلية ؛ فلانها  مستلزمة للجزءية المستلزمة لعكسها ، وهي بعينها عكس الكلية .
 الشرح : ' وللمقدمتين باعتبار ' وضع ' الوسط ' ؛ وهو التعيين مثلا بين الحدين  الاخرين ، وهما : العالم ، والحادث مثلا في قولنا : العالم متغير ، وكل متغير حادث  ' اربعة    لموضوع النتيجة ، موضوع لمحمولها ، والثاني : محمول لهما ، والثالث : موضوع لهما ،  والرابع : عكس الاول .
 فاذا ركب كل شكل ؛ باعتبار الكلية والجزءية والموجبة والسالبة ، كانت مقدراته ستة  عشر ضربا .
 الشكل الاول ابينها ؛ ولذلك يتوقف غيره علي رجوعه اليه ، . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش  اشكال ؛ فالاول : محمول لموضوع النتيجة ، موضوع لمحمولها .
 والثاني : محمول لهما .
 والثالث : موضوع لهما .
 والرابع : عكس الاول .
 فاذا ركب كل شكل ؛ باعتبار ' مقدمتيه في ' الكلية والجزءية ، والموجبة والسالبة ، كانت  مقدراته العقلية ستة عشر ضربا ' ؛ لان الصغري احدي الاربع ، والكبري احداها ، وتضرب  الاربع في الاربع ؛ فتكون ستة عشر ؛ لكن منها ما لا يكون بالحقيقة قياسا ؛ فيكون غير منتج ؛  كما ستعرف ، ان شاء الله تعالي .
 الشرح : ' الشكل الاول : ابينها ؛ ولذلك يتوقف غيره ' من الاشكال في النتاج ' علي    صفحة فارغة
 هامش  رجوعه اليه ' ؛ لما تقدم من ان حقيقة البرهان وسط مستلزم المطلوب ، حاصل للمحكوم عليه ،  وان جهة الدلالة ؛ ان موضوع الصغري بعض موضوع الكبري ، فالحكم عليه حكم عليه ؛ وهو  صورة الشكل الاول ، والعقل لا يحكم بالنتاج الا بملاحظة ذلك ؛ سواء صرح به ام لا ، وليس  من شرط ما يلاحظه العقل التمكن من تفسيره ، والبوح به بصريح العبارة ، فما تحقق    وينتج المطالب الاربعة ، وشرط نتاجه ايجاب الصغري ، او حكمه ؛ ليتوافق الوسط ، وكلية  الكبري ، ليندرج ؛ فينتج ، فتبقي اربعة : موجبة كلية ، او جزءية ، وكلية موجبة ، او سالبة .
 هامش  فيه الرجوع الي الشكل الاول ينتج دون غيره .
 ' وينتج المطالب الاربعة ' من الموجبتين : الكلية والجزءية ، والسالبتين : الكلية والجزءية ،  وهي المحصورات الاربعة ، وغير الشكل الاول لا ينتجها جميعا ، فاذا الاول اشرف ،  ' وشرط نتاجه ' ؛ كذا بخط المصنف ، بدون الف  وهو الصواب  وفي بعض النسخ : انتاجه ،  بالالف ، وهو لحن ؛ بحسب كمية المقدمتين ، وكيفيتهما  امران :
 احدهما : ' ايجاب الصغري ، او حكمه ' ان يكون في حكم الايجاب ؛ بان تكون سالبة  مركبة ، وهي التي يجتمع فيها النفي والاثبات ؛ كقولنا : لا شء من الانسان بضاحك بالفعل لا  داءما ؛ ومعني قولنا : ' لا داءما ' هو : كل انسان ضاحك بالفعل ؛ فان السالبة المذكورة في معني  الموجبة ؛ لان [ احد جزءيها ] موجب ، وتوارد النفي والاثبات فيها علي موضوع واحد ، فيكون  في قوة قولنا : كل انسان ضاحك بالفعل لا داءما .
 وانما اشترط ايجاب الصغري ، او كونها في حكم الايجاب ؛ ' ليتوافق الوسط ' مع الاصغر  بمعني ان الاصغر يندرج تحت الاوسط ؛ فيتعدي الحكم الي الاصغر ؛ فيحصل امر مكرر جامع ؛  وذلك ان الحكم في الكبري علي ما هو اوسط ايجابا ، فلو كان المعلوم ثبوته في الاصغر هو  الاوسط سلبا ، تعدد الاوسط ؛ فلم يتلاقيا .
 ' و ' الثاني : ' [ كلية ] الكبري ؛ ليندرج ' الاوسط فيه ؛ ' فينتج ' ؛ اذ لو كانت جزءية ،  جاز كون الاوسط اعم من الاصغر ، وكون المحكوم عليه في الكبري بعضا منه  غير الاصغر ؛ فلا  يندرج ؛ فلا ينتج .
 ' تبقي ' الاضرب المنتجة من الشكل الاول ' اربعة : موجبة كلية ، او جزءية ، وكلية ؛  موجبة ' كانت ' او سالبة ' ، اي : صغراه في الاضرب الاربعة موجبة ، سواء كانت كلية ام  
 الاول : كل وضوء عبادة ، وكل عبادة بنية .
 الثاني : كل وضوء عبادة ، وكل عبادة لا تصح بدون النية .
 الثالث : بعض الوضوء عبادة ، وكل عبادة بنية .
 الرابع : بعض الوضوء عبادة ، وكل عبادة لا تصح بدون النية .
 الشكل الثاني : شرطه ؛ اختلاف مقدمتيه في الايجاب والسلب ، وكلية كبراه ؛ تبقي  اربعة ، ولا ينتج الا سالبة .
 هامش  جزءية ، وكبراه كلية ، سواء كانت موجبة ام سالبة ، وسقط ثمانية اضرب .
 ' الاول ' : من موجبتين كليتين ؛ ينتج موجبة كلية : ' كل وضوء عبادة ، وكل عبادة بنية ' ؛  فكل وضوء بنية .
 ' الثاني ' : من كليتين : الصغري موجبة ، والكبري سالبة ؛ ينتج كلية سالبة : ' كل وضوء  عبادة ، وكل عبادة لا تصح بدون النية ' ؛ فلا وضوء يصح بدون النية .
 ' الثالث ' : من موجبتين ، والصغري جزءية ؛ ينتج موجبة جزءية : ' بعض الوضوء عبادة ، وكل  عبادة بنية ' ؛ [ فبعض الوضوء بنية ] .
 ' الرابع ' : [ من موجبة جزءية صغري ، وسالبة كلية كبري ؛ ينتج سالبة جزءية ] : ' [ بعض  الوضوء عبادة ] ، وكل عبادة لا تصح بدون النية ' ؛ فبعض الوضوء لا يصح بدون النية .
 الشرح : ' الشكل الثاني : شرطه ؛ اختلاف مقدمتيه في الايجاب والسلب ، وكلية كبراه ؛  تبقي ' اضربه المنتجة ' اربعة ، ولا تنتج الا سالبة .    صفحة فارغة
 هامش  صفحة فارغة  
 اما الاول ؛ فلوجوب عكس احداهما ، وجعلها الكبري ، فموجبتان باطل ، وسالبتان  لا تتلاقيان ، واما كلية الكبري ، فلانها ان كانت التي تنعكس ، فواضح ، وان عكست
 هامش
 اما الاول ' ؛ وهو وجوب اختلاف مقدمتيه ؛ ' فلوجوب عكس احداهما ' ؛ اذ هو قد  خالف الاول في الكبري ؛ ولا بد من رده اليه ؛ كما تقدم ؛ فيجب عكس احداهما .
 اما بعكس الكبري فقط ، وجعلها كبري للشكل الاول ، واما بعكس الصغري ، وجعلها  كبري ، والكبري صغري ؛ فعلي التقديرين يجب عكس احدي مقدمتيه ، ' وجعلها ' اي : المقدمة  المعكوسة اليها ' الكبري ' ، فالمركب من موجبتين باطل ؛ لانه اذا عكست احدي مقدمتيه ،  يكون جزءيا ؛ لان الموجبة لا تنعكس بالعكس المستوي الا جزءية ، فلو جعلت كبري  في الشكل الاول ، يلزم ان تكون الكبري في الاولي جزءية ، وسالبتان لا يتلاقيان اصلا ؛ اذ  يلزم ان تكون الصغري في الاول سالبة ، وهو يوجب عدم التلاقي بين الاوسط والاصغر ؛ فلا  تحصل النتيجة ، والي هذا اشار بقوله : ' فموجبتان باطل ، وسالبتان لا تتلاقيان .
 واما ' اشتراط ' كلية الكبري ؛ فلانها ان كانت هي التي تنعكس ، فواضح ' ؛ لان الجزءية ،  عكسها جزءية ؛ فلا تصلح كبري للاول ، ' وان ' كانت غيرها ، فهو حينءذ بعكس الصغري ؛ لان  الرد الي الاول : اما بعكس الكبري ، وهو ما عرفت ، او الصغري ، فاذا ' عكست الصغري ' ،    الصغري ، فلا بد ان تكون سالبة ؛ لتتلاقيا ، ويجب عكس النتيجة ؛ ولا تنعكس ؛ لانها تكون  جزءية سالبة .
 الاول : كليتان ، والكبري سالبة : الغاءب مجهول الصفة ، وما يصح بيعه ، ليس  بمجهول ، ويتبين بعكس الكبري .
 الثاني : كليتان ، والكبري موجبة : الغاءب ليس معلوم الصفة ، وما يصح بيعه  معلوم ؛ ولازمه كالاول ؛ ويتبين ؛ بعكس الصغري ، وجعلها الكبري ، وعكس النتيجة .
 هامش  وجعلت كبري ، والكبري صغري ، ' فلا بد ان تكون الصغري سالبة ' كلية ؛ فانها ان لم تكن  كذلك ، لزم القياس عن جزءيتين ؛ اذ التقدير ؛ ان الكبري جزءية ، والصغري ، اذا لم تكن سالبة  كلية ، تصير بالعكس جزءية ، ولا قياس علي جزءيتين ؛ لعدم وجوب التلاقي بين الاوسط  والاصغر حينءذ ؛ فوضح اشتراط كونها سالبة كلية ؛ ' ليتلاقيا ، ويجب عكس النتيجة ' ، اذا كانت  الصغري سالبة كلية ، وعكستها ، وجعلت الكبري صغري ، والصغري كبري ؛ لان المطلوب  نتيجة الشكل الثاني ، ' ولا تنعكس ؛ لانها تكون جزءية سالبة ' .
 الشرح : الضرب ' الاول : كليتان [ ، و ] الكبري سالبة ' ؛ كقولنا في بيع الغاءب : ' الغاءب  مجهول الصفة ، وما يصح بيعه ليس بمجهول ' ؛ ينتج : الغاءب لا يصح بيعه ؛ ' ويتبين ' نتاج هذا  الضرب ؛ ' بعكس الكبري ' ؛ ليرجع الي الشكل الاول ، فيعكس قولنا : كل ما يصح بيعه [ ليس ]  بمجهول الصفة ، الي قولنا : كل مجهول الصفة لا يصح بيعه ، ويصير هكذا : كل غاءب  مجهول ، وكل مجهول الصفة لا يصح بيعه ؛ ينتج المطلوب .
 ' الثاني : كليتان [ ، و ] الكبري موجبة : الغاءب ليس معلوم الصفة ، وما يصح بيعه معلوم '  ( الصفة ) ' ؛ ينتج : الغاءب لا يصح بيعه ؛ ' ولازمه كالاول ' ، اي : تكون نتيجة هذا الضرب سالبة  كلية ؛ كما في الضرب قبله ؛ ' ويتبين ' نتاج هذا الضرب ؛ ' بعكس الصغري ، وجعلها ' كبري ،  و ' الكبري ' صغري ، ' وعكس النتيجة ' ، اي : ثم عكس النتيجة ، فيجعل مثلا قولك : ' ما يصح  
 الثالث : جزءية موجبة ، وكلية سالبة : بعض الغاءب مجهول ، وما يصح بيعه ليس  بمجهول ؛ فلازمه بعض الغاءب لا يصح بيعه ؛ ويتبين بعكس الكبري .
 الرابع : جزءية سالبة وكلية موجبة : بعض الغاءب ليس بمعلوم ، وما يصح بيعه  معلوم ؛ ويتبين بعكس الكبري ؛ بنقيض مفرديها .
 ويتبين ايضا فيه ، وفي جميع ضروبه ؛ بالخلف ؛ فتاخذ نقيض النتيجة ، وهو : كل  غاءب يصح بيعه ، وتجعله الصغري ؛ فينتج نقيض الصغري الصادقة ، ولا خلل الا من  نقيض المطلوب ؛ فالمطلوب صدق .
 هامش  بيعه معلوم ' ، هو الصغري ، ويعكس قولك : الغاءب ليس معلوم الصفة فتقول : كل معلوم الصفة ،  ليس بغاءب ، وتجعلها الكبري ؛ فتصير هكذا : كل ما يصح بيعه معلوم الصفة ، وكل معلوم  الصفة ليس بغاءب ؛ ينتج : كل ما يصح بيعه ليس بغاءب ؛ وينعكس : كل غاءب لا يصح بيعه ،  وهو المقصود ، وهذا من جملة ما يقوم الدليل فيه علي شء ، والمطلوب عكسه .
 ' الثالث : جزءية موجبة ، وكلية سالبة ' ؛ ينتج سالبة جزءية : ' بعض الغاءب مجهول ، وما  يصح بيعه ليس بمجهول ؛ فلازمه : بعض الغاءب لا يصح بيعه ؛ ويتبين ' نتاجه ؛ ' بعكس الكبري ' ؛  كالاول سواء .
 ' الرابع : جزءية سالبة ' صغري ، ' وكلية موجبة ' كبري ؛ ينتج جزءية سالبة : ' بعض الغاءب  ليس بمعلوم ، وما يصح بيعه معلوم ' ؛ فبعض الغاءب لا يصح بيعه ؛ ' ويتبين ' نتاجه ؛ ' بعكس  الكبري ' ، وهو قولنا : كل ما يصح بيعه معلوم ؛ ' بنقيض مفرديها ' ، اي : بعكس النقيض ، الي  قولنا : كل ما ليس بمعلوم لا يصح بيعه ؛ وهو مع الصغري ينتج المطلوب .
 الشرح : ' ويتبين ' نتاجه ' ايضا فيه ' ، اي : في هذا الضرب ، ' وفي جميع ضروبه ' التي  عرفتها ؛ ' بالخلف ؛ فتاخذ نقيض النتيجة ؛ وهو ' قولنا : ' كل غاءب يصح بيعه ، وتجعله ' ؛ لكونها  موجبة ' الصغري ' ؛ وتجعل كبري القياس ؛ لكونها كلية  كبري ، فيصير هكذا : كل غاءب يصح  بيعه ، وكل ما يصح بيعه معلوم ؛ واللازم : كل غاءب معلوم ؛ وهذا يناقض الصغري ، وهي قولنا :  بعض الغاءب ليس بمعلوم ، واليه اشار بقوله : ' فينتج نقيض الصغري الصادقة ' ؛ فلا يجتمعان ،  والغرض ان الصغري صادقة ؛ فيتعين كذب هذا ، ' ولا خلل الا من نقيض المطلوب ' ؛ لان  الكبري مفروضة الصدق كما قلناه ، ' فالمطلوب صدق ' .  
 الشكل الثالث : شرطه ؛ ايجاب الصغري ، او في حكمه ، وكلية احداهما ؛ تبقي  ستة ، ولا ينتج الا جزءية ؛ اما الاول فلانه لا بد من عكس احداهما ، . . . . . . . . .
 هامش
 وقد اعترض بعضهم ، بانه ، لم قلت : ان المحال انما لزم من صدق الصغري التي هي  نقيض المطلوب ؟ بل من اجتماع الصغري مع الكبري ؛ فانه المحال ، ولا يلزم منه احالة الصغري  في نفسها ؛ كما ان اجتماع كتابة زيد ، مع عدم كتابته في الواقع محال ، واحالة هذا الاجتماع لا  تقتضي احالة الكتابة ، ولا عدمها في نفسه ، وهذا المنع يتوجه علي ساءر البراهين الخلقية .
 الشرح : ' الشكل الثالث : شرطه ؛ ايجاب الصغري ، او في حكمه ' ؛ كما ذكرنا في  الاول ، ' وكلية احداهما ' ، اي : تكون احدي مقدمتيه كلية ؛ ' تبقي ' اضربه ' ستة ، ولا ينتج الا  جزءية ؛ اما ' الشرط ' الاول ' ، وهو كون الصغري موجبة ، او في حكم الايجاب ؛ ' فلانه لا بد '    وجعلها الصغري ، فان قدرت الصغري سالبة ، وعكستها ، لم تتلاقيا ، وان كان العكس في  الكبري ، وهي سالبة ، لم تتلاقيا مطلقا ، وان كانت موجبة ، فلا بد من عكس النتيجة ؛ فلا
 هامش  في رده الي الاول ؛ ' من عكس احداهما ، وجعلها الصغري ' ؛ لموافقته له في الكبري ، ' فان  قدرت الصغري سالبة ، وعكستها ، لم تتلاقيا .
 وان كان العكس في الكبري ، وهي ' : اما ' سالبة ' او موجبة ، فان كانت سالبة ' لم تتلاقيا  مطلقا ' ، اي : اذا جعلتها صغري الاول ؛ فلا يلزم حمل الاصغر علي الاكبر ، ولا الاكبر علي  الاصغر ، ' وان كانت موجبة ' ، فعكسها جزءية ؛ بجعلها صغري ، والصغري كبري ، وهي سالبة ؛    تنعكس ، واما كلية احداهما ، فلتكن هي الكبري اخرا بنفسها او بعكسها ؛ واما نتاجه جزءية  فلان الصغري عكس موجبة ابدا ، او في حكمها .
 الاول : كلتاهما كلية موجبة : كل بر مقتات ، وكل بر ربوي ؛ فينتج : بعض المقتات  ربوي ؛ ويتبين بعكس الصغري .
 هامش  فيصير منعقدا من صغري موجبة جزءية ، وكبري سالبة كلية ؛ ينتج : جزءية سالبة ، ويتلاقيان علي ان  الاصغر محمول علي بعض الاكبر ، ثم لا بد من عكس النتيجة ، والا لكان غير المطلوب ، كما  علمت ، لكن الجزءية السالبة لا تعكس ، والي هذا اشار بقوله : ' فلا بد من عكس النتيجة ؛ ولا  تنعكس ' .
 ' واما ' الثاني ، وهو اشتراط ' كلية احداهما ، فلتكن هي الكبري اخرا ' ، اي : بعد الرد الي  الشكل الاول ؛ تصير تلك المقدمة الكلية كبري ' ( بنفسها ' ؛ من غير عكسها ، ' او ' لتكن المقدمة  الكلية كبري ) في الشكل الاول ؛ ' بعكسها ' ، اي : بعكس كبري هذا الشكل ، وجعلها صغري ؛  وصغري هذا الشكل كبري في الشكل الاول ؛ وهذا اذا كانت تلك المقدمة الكلية صغري .
 والحاصل : ان احدي مقدمتي هذا الشكل يجب كونها كلية ؛ فتصير كبري في الشكل  الاول ، بعد ارتداد هذا الشكل اليه .
 ' واما نتاجه جزءية ؛ فلان الصغري عكس موجبة ابدا ، او في حكمها ' ، اي : ما يجعل من  احدي مقدمتي هذا الشكل صغري في الشكل الاول ، يكون ابدا عكس موجبة هذا الشكل ، او  عكس ما هو في حكم الموجبة ؛ لوجوب كون الصغري موجبة في الشكل الاول ، او في حكمها ،  وعكس الموجبة او ما في حكمها تكون جزءية ، واذا كانت احدي المقدمتين جزءية بعد الارتداد  الي الشكل الاول ؛ فلا ينتج الا جزءية .
 الشرح : الضرب ' الاول ' من اضرب هذا الشكل : مقدمتان : ' كلتاهما كلية موجبة ' ؛  ينتج جزءية موجبة : ' كل بر مقتات ، وكل بر ربوي ؛ فينتج : بعض المقتات ربوي ؛ ويتبين بعكس  الصغري '  نتاجه ؛ ليرجع الي الشكل الاول ؛ [ ويتبين نتاجه ] ايضا بعكس الكبري ، وجعلها  
 الثاني : جزءية موجبة ، وكلية موجبة : بعض البر مقتات ، وكل بر ربوي ؛ فينتج  مثله ؛ ويتبين كالاول .
 الثالث : كلية موجبة ، وجزءية موجبة : كل بر مقتات ، وبعض البر ربوي ؛ فينتج  مثله ؛ ويتبين ؛ بعكس الكبري ، وجعلها الصغري ، وعكس النتيجة .
 الرابع : كلية موجبة ، وكلية سالبة : كل بر مقتات ، وكل بر لا يباع بجنسه متفاضلا ؛  فينتج : بعض المقتات لا يباع ؛ ويتبين بعكس الصغري .
 الخامس : جزءية موجبة ، وكلية سالبة : بعض البر مقتات ، وكل بر لا يباع بجنسه  متفاضلا ؛ فينتج ؛ ويتبين مثله .
 السادس : كلية موجبة ، وجزءية سالبة : كل بر مقتات ، وبعض البر لا يباع بجنسه ؛
 هامش  صغري ، والصغري كبري ، ثم عكس النتيجة .
 ' الثاني : جزءية موجبة ، وكلية موجبة ' ؛ ينتج موجبة جزءية : ' بعض البر مقتات ، وكل بر  ربوي ؛ فينتج مثله ' : بعض المقتات ربوي ؛ ' ويتبين ' نتاجه بعكس الصغري ' كالاول ' .
 ' الثالث : كلية موجبة ، وجزءية موجبة : كل بر مقتات ، وبعض البر ربوي ؛ فينتج مثله ' :  بعض المقتات ربوي ؛ ' ويتبين ' نتاجه ؛ ' بعكس الكبري ، وجعلها الصغري ، وعكس النتيجة ' ، ولا  يمكن بيانه بعكس الصغري ؛ والا يلزم القياس عن جزءيتين .
 ' الرابع : كلية موجبة ، وكلية سالبة : كل بر مقتات ، وكل بر لا يباع بجنسه متفاضلا ؛ فينتج :  ( بعض المقتات لا يباع ' بجنسه متفاضلا ؛ ' ويتبين ) ' نتاجه ( مثله ) ، اي : ' بعكس الصغري '  [ فقط ؛ وهو ظاهر .
 ' الخامس : جزءية موجبة ، وكلية سالبة ' ؛ ينتج : جزءية سالبة ؛ فينتج : ' بعض البر مقتات ،  وكل مقتات لا يباع بجنسه متفاضلا ؛ فينتج ' : بعض المقتات لا يصح بيعه بجنسه متفاضلا ؛  ' ويتبين ' نتاجه ' مثله ' ، اي : بعكس الصغري ] ؛ مثل الضرب الرابع .
 ' السادس : كلية موجبة ، وجزءية سالبة ' ؛ ينتج جزءية سالبة : ' كل بر مقتات ، وبعض البر لا   فينتج مثله ؛ ويتبين ؛ بعكس الكبري علي حكم الموجبة ، وجعلها الصغري ، وعكس  النتيجة .
 ويتبين مع جميعه ؛ بالخلف ايضا ، فتاخذ نقيض النتيجة ؛ كما تقدم الا انك تجعله  الكبري .
 الشكل الرابع ، وليس تقديما وتاخيرا للاول ؛ لان هذا : نتيجته . . . . . . . . . . . .
 هامش  يباع بجنسه ؛ فينتج مثله ' بعض المقتات لا يباع ؛ ' ويتبين ' نتاجه ؛ ' بعكس الكبري علي حكم  الموجبة ، وجعلها الصغري ، وعكس النتيجة ' ، اي : بان يقضي علي الكبري ؛ بانها في حكم  موجبة ، وهي قولنا : بعض البر لا يباع ؛ علي ان السلب جزء المحمول ، وقد اثبت السلب  للموضوع ، ويسمي مثله موجبة سالبة المحمول ، وهي لازمة للسالبة ؛ وحينءذ تنعكس الي  قولنا : بعض ما لا يباع بجنسه متفاضلا  بر ، ونجعله صغري لقولنا : وكل بر مقتات ؛ لينتج ما  ينعكس الي المطلوب .
 الشرح : ' ويتبين ' نتاجه ايضا ' مع جميعه ' ، اي : جميع ضروب هذا الشكل  ' بالخلف  ايضا ، فتاخذ نقيض النتيجة ؛ كما تقدم ؛ الا انك تجعله الكبري ' لكليته ، وتجعل صغراه ؛  لايجابها  صغري ؛ لينتج من الشكل الاول نقيض الكبري ، ولا خلل الا من نقيض المطلوب ؛ لما  ذكر في الشكل الثاني ؛ فالمطلوب حق ، وهو معني قوله : ( كما تقدم ) ، فلو لم يصدق مثلا قولنا :  بعض المقتات لا يباع ، لصدق نقيضه ، وهو : كل مقتات يباع ؛ فيجعل كبري لصغري هذا  الضرب ، وهكذا : كل بر مقتات ، وكل مقتات يباع متفاضلا ؛ ينتج : كل بر يباع متفاضلا ، وقد  كان في الكبري : بعض البر لا يباع متفاضلا ؛ وذلك خلف .
 الشرح : ' الشكل الرابع ' ، وقد يظن انه الشكل الاول ، وانما حصل فيه تقديم  وتاخير ؛ ' وليس ' كذلك ؛ لانه لو لم يكن شكلا براسه ، بل كان هو الشكل الاول ، الا ان    صفحة فارغة
 هامش  صفحة فارغة    عكسه ، والجزءية السالبة ساقطة ؛ لانها لا تنعكس ، وان بقيتا وقلبتا ، فان كانت الثانية ، لم  يتلاقيا ، وان كانت الاولي ، لم تصلح للكبري ، واذا كانت الصغري موجبة كلية ، فالكبري
 هامش  بعض مقدماته قدم علي بعض  لم يصح ؛ لان مادة الشكل الاول ؛ ان كانت كافية في استلزام  النتيجة ، وجب ان ينتج الرابع نتيجة الاول ؛ وليس كذلك ، والي هذا اشار بقوله : ' وليس هو  ' تقديما ، وتاخيرا للاول ؛ لان هذا ' الشكل ' : نتيجة عكسه ' ، اي : عكس الشكل الاول ، فان  لم تكن مادته كافية في استلزام النتيجة  وجب الا ينتج شيءا اصلا ؛ لكنه ينتج ؛ هذا خلف ،  ' والجزءية السالبة ساقطة ' في هذا الشكل ، لا تستعمل فيه ؛ اذ يمتنع رده الي الشكل الاول حينءذ ؛  لان رده اليه : اما بعكس المقدمتين ، واما بقلبهما ، وكل واحد منهما ممتنع .
 اما امتناع العكس ، فظاهر ؛ ' لانها '  اي : السالبة الجزءية  ' لا تنعكس ' ، واما القلب ، وهو  المراد بقوله : ' وان بقيتا ، وقلبتا ، وان كانت ' السالبة الجزءية هي ' الثانية ' ، اي : الكبري ، فاذا  جعلتها صغري ، ' لم يتلاقيا '  اي : الاوسط والاصغر  ؛ فلا ينتج ، ' وان كانت ' السالبة الجزءية .  هي ' الاولي '  اي : الصغري  فالنتيجة جزءية سالبة ، ولا عكس لها  كذا بخط المصنف  وفي  بعض النسخ : ' لم تصلح للكبري ' ؛ لوجوب كون الكبري في الشكل الاول كلية .
 ويسقط بحسب هذا الشرط  سبعة اضرب ، وهي الحاصلة من ضرب السالبة الجزءية  [ الصغري ، في الكبريات الاربع ، ومن ضرب السالبة الجزءية ] الكبري ، في الصغريات    علي الثلاث ، وان كانت سالبة كلية ، فالكبري موجبة كلية ؛ لانها ان كانت جزءية ، وبقيت ،  وجب جعلها الصغري ، وعكس النتيجة ، وان عكست ، وبقيت ، لم تصلح للكبري ، وان  كانت سالبة كلية ، لم تتلاقيا بوجه ، وان كانت موجبة جزءية ، فالكبري سالبة كلية ؛ لانها ان  كانت موجبة كلية ، وفعلت الاول ، لم تصلح الصغري للكبري ، وان فعلت الثاني ، صارت  الكبري جزءية ، وان كانت موجبة جزءية فابعد ؛ فينتج منه خمسة .
 هامش  الثلاث ، اعني : ما عدا السالبة الجزءية الساقطة من هذا الشكل .
 ' واذا كانت الصغري موجبة كلية ، فالكبري ' تقع ' علي الثلاث ' موجبة كلية وجزءية ، وسالبة  كلية ، فهذه الضروب الثلاثة تنتج ، ' وان كانت ' الصغري ' سالبة كلية ، فالكبري ' يجب ان  تكون ' موجبة كلية ؛ لانها '  اي الكبري  ' ان كانت جزءية ، وبقيت ' بحالها ، اي : لم تعكس ،  ' وجب جعلها الصغري ' ، وعكس النتيجة ، ولا تنعكس ؛ لانها سالبة جزءية ، ' وان عكست '  الكبري ، ' وبقيت ، لم تصلح للكبري ' ، اي : لكبري الشكل الاول ؛ لانها جزءية ، ' ( وان كانت '  الكبري ' سالبة كلية ' ، والتقدير ان الصغري سالبة كلية ايضا ، ' لم يتلاقيا بوجه ' ؛ اذ لا قياس علي  سالبتين اصلا ؛ فسقط بهذا الشرط ضربان ؛ وهما الحاصلان من ضرب الصغري السالبة الكلية ،  في الكبري السالبة الكلية ، والموجبة الجزءية ، وضربها في الكبري السالبة الجزءية ، قد سقطت من  الشرط الاول ) ، ' وان كانت ' الصغري ' موجبة جزءية ، فالكبري سالبة كلية ؛ لانها '  اي  الكبري  لو لم تكن سالبة كلية ، لكانت : اما موجبة كلية ، او موجبة جزءية ؛ اذ السالبة الكلية  ساقطة من الشرط الاول ؛ وعلي التقديرين ، يمتنع الرد الي الشكل الاول ؛ اما علي التقدير  الاول ؛ فلان الكبري ، ' ان كانت موجبة كلية ، وفعلت الاول '  اي : القلب  ؛ بان بقيت الكبري  بحالها من غير عكسها  ' لم تصلح ' للكبري  اذ تجعل ' الصغري ' كبري ، والكبري صغري ؛ فلا  يصلح ' للكبري ' في الاول ؛ لانها جزءية .
 واعلم : ان في نسخة المصنف ( بدل الكبري الصغري ) ؛ ولعله وهم اصلح . ' وان فعلت  الثاني '  اي : عكس المقدمتين  ، ' صارت الكبري جزءية ' ؛ لان الموجبة الكلية تنعكس جزءية ،  والكبري الجزءية غير صالحة في الشكل الاول .
 ' وان كانت ' الكبري جزءية ' موجبة ' ، والتقدير ان الصغري ايضا موجبة ' جزءية ، فابعد ' ؛ اذ 
 الاول : كل عبادة مفتقرة الي النية ، وكل وضوء عبادة ؛ فينتج : بعض المفتقر وضوء ؛  ويتبين ؛ بالقلب فيهما ، وعكس النتيجة .
 الثاني : مثله ، والثانية جزءية .
 الثالث : كل عبادة لا تستغني ، وكل وضوء عبادة ؛ فينتج : كل مستغن ليس بوضوء ؛  ويتبين ؛ بالقلب ، وعكس النتيجة .
 الرابع : كل مباح مستغن ، وكل وضوء ليس بمباح ؛ فينتج : بعض المستغني ليس
 هامش  لا قياس عن جزءيتين اصلا ؛ بخلاف الموجبة الكلية الكبري ، مع الموجبة الجزءية الصغري ؛  فانه وان كان لا ينتج في هذا الشكل ، لكنه ينتج في غيره .
 وسقط بهذا الشرط ضربان ايضا ؛ وهما الحاصلان من ضرب الموجبة الجزءية  الصغري ( في ) الكبري ؛ موجبة كلية وجزءية ؛ فاذن سقط من الشروط الثلاثة  احد عشر  ضربا من الستة عشر ؛ ' فينتج منه خمسة ' .
 الشرح : ' الاول ' : ( كليتان موجبتان ) ؛ تنتج جزءية موجبة : ' كل عبادة مفتقرة الي  النية ، وكل وضوء عبادة ؛ فينتج : بعض المفتقر ' الي النية ' وضوء ؛ ويتبين ' نتاجه ' بالقلب فيهما '  في الصغري والكبري  ' وعكس النتيجة ' بعد القلب ؛ بان تقول : كل وضوء عبادة ، وكل  عبادة مفتقرة الي النية ؛ فكل وضوء مفتقر ؛ فبعض المفتقر وضوء ، وهو المطلوب .
 ' الثاني : مثله ، والثانية ' :  اي الكبري  : ' جزءية ' ؛ فتقول : موضع كل عبادة مفتقرة ،  بعض العبادة مفتقرة ؛ والنتيجة ، والبيان ؛ كما في الاول .
 ' الثالث ' : سالبة ، وكلية موجبة ؛ ينتج كلية سالبة : ' كل عبادة لا تستغني ' عن النية ، ' وكل  وضوء عبادة ؛ فينتج : كل مستغن ليس بوضوء ؛ ويتبين بالقلب ' في المقدمتين ، ' وعكس النتيجة '  بعد القلب ؛ وهو ظاهر .
 ' الرابع ' : كلية موجبة ، وكلية سالبة ؛ ينتج سالبة جزءية : ' كل مباح مستغن ، وكل وضوء    بوضوء ؛ ويتبين بعكسهما .
 الخامس : بعض المباح مستغن ، وكل وضوء ليس بمباح ؛ وهو مثله .
 هامش  ليس بمباح ؛ فينتج : بعض المستغني ليس بوضوء ؛ ويتبين ' نتاجه ' بعكسهما ' ، اي : عكس  المقدمتين ؛ حتي تصير : جزءية موجبة ، وكلية سالبة ( في الاول ) ؛ ينتج جزءية سالبة .
 ' الخامس ' : جزءية موجبة ، وكلية سالبة ؛ ينتج جزءية سالبة : ' بعض المباح مستغن ،  وكل وضوء ليس بمباح ' ، فبعض المستغني ليس بوضوء ؛ ' وهو مثله ' ، اي : مثل الرابع في اللازم  عنه ، والبيان بعكس المقدمتين .
 وقد تم القول في القياس الاقتراني .   
  ( القياس الاستثناءي )
 والاستثناءي ضربان : ضرب بالشرط ؛ ويسمي المتصل ، والشرط مقدما ،  والجزاء تاليا ، والمقدمة الثانية استثناءية ؛ وشرط نتاجه ان يكون الاستثناء بعين  المقدم ؛ فلازمه عين التالي ، او بنقيض التالي ؛ فلازمه نقيض المقدم ، وهذا حكم كل
 هامش
 الشرح : ' والاستثناءي ضربان :
 ضرب ' يكون ' بالشرط ؛ ويسمي ' الاستثناءي ' المتصل ' ، وتسمي المقدمة  [ المشتملة ] علي الشرط شرطية ، ' والشرط مقدما ، والجزاء تاليا ، والمقدمة الثانية استثناءية ؛  وشرط نتاجه : ان يكون الاستثناء ' : اما ' بعين المقدم ؛ فلازمه عين التالي ' ؛ لان تحقق الملزوم  يوجب تحقق اللازم  ' او بنقيض التالي ؛ فلازمه نقيض المقدم ' ؛ لان انتفاء اللازم يوجب انتفاء    لازم مع ملزومه ، والا لم يكن لازما ؛ مثل : ان كان هذا انسانا ، فهو حيوان ، واكثر الاول  ب ( ان ) ، والثاني ب ( لو ) ويسمي ما ب ( لو ) قياس الخلف ؛ وهو اثبات المطلوب بابطال  نقيضه .
 هامش  الملزوم ، ' وهذا حكم كل لازم ، مع ملزومه ' ؛ فانه يلزم من عين الملزوم  عين اللازم ، ومن  نقيض اللازم  نقيض الملزوم ؛ ' والا لم يكن لازما ' ؛ لان اللزوم هو امتناع تحقق الملزوم الا عند  تحقق اللازم ؛ ' مثل : ان كان هذا انسانا ، فهو حيوان ' .
 ان قلت : لكنه انسان ، انتج : فهو حيوان ، او : ليس بحيوان ، انتج : ليس بانسان ، ولا يلزم  من استثناء نقيض المقدم  نقيض التالي ، ولا من استثناء عين التالي  عين المقدم ؛ لجواز ان  يكون اللازم اعم ؛ كما في المثال المذكور .
 ولعل المصنف قصد بذكر المثال التنبيه علي هذا ، نعم لو قدر التساوي ، لزم ذلك ؛ وذلك  لخصوص المادة ، لا لنفس صورة الدليل .
 ويشترط كون المتصلة موجبة لزومية ، والاستثناء كليا ، ان كانت المتصلة جزءية ، ويشترط  كون حال الاستثناء حال المتصلة ، ان كانت شخصية ، وقد اهمل المصنف ذلك ، ' واكثر ' استعمال  ' الاول ' ؛ وهو المتصل الذي يكون الاستثناء فيه بعين المقدم  يكون ' ب ( ان ) ' ؛ فانها لفظة  موضوعة لتعليق الوجود بالوجود .
 ' و ' اكثر ' الثاني ' ؛ وهو ما يستثني فيه نقيض التالي ' ب ( لو ) ' ؛ فانها حرف امتناع لامتناع ؛  ' ويسمي ما ' ، [ اي ] : الواقع ' ب ( لو )  قياس الخلف ؛ وهو اثبات المطلوب بابطال نقيضه ' .
 قال القاضي عضد الدين الشارح : كما [ لو ] قلنا : لو ثبت نقيض النتيجة ، لثبت منضما  الي مقدمة من القياس ؛ فيلزم المحال ، واللازم منتف ؛ فلا يثبت .  
 وضرب بغير الشرط ؛ ويسمي المنفصل ؛ ويلزمه تعدد اللازم مع التنافي ،  فان تنافيا اثباتا ونفيا ، لزم من اثبات كل  نقيضه ، ومن نقيضه  عينه ؛ فيجء  اربعة ؛ مثاله : العدد : اما زوج او فرد ؛ لكنه الي اخرها ، وان تنافيا اثباتا لا نفيا ، لزم
 هامش
 الشرح : ' وضرب بغير الشرط ؛ ويسمي ' الاستثناءي المنفصل ؛ ويلزمه تعدد اللازم مع  التنافي ' بين امرين ؛ وحينءذ يلزم من وجود هذا  عدم ذاك ، ومن عدم ذاك  وجود هذا ؛ اذ  لولا ذلك  والفرض انه لم يوجد لزوم صريح  لكان احدهما لا يستلزم الاخر ، ولا عدمه ؛ فلا  استدلال ؛ لان الاستدلال انما يكون بالملزوم عن اللازم ؛ كما عرفت .
 واذا عرف التنافي ؛ ' فان تنافيا اثباتا ونفيا ' [ معا ] . بحيث لا يصدقان ، ولا يكذبان  ' لزم  من اثبات كل نقيضه ، ومن نقيضه عينه ؛ فيجء اربعة :
 مثاله : العدد : اما زوج او فرد ؛ ولكنه الي اخرها ' ، اي : اللوازم الاربعة .
 فان قلنا : ولكنه زوج ؛ فينتج : ليس بفرد  وفرد ؛ فينتج : ليس بزوج ، او [ ليس ] بزوج ؛  فينتج : فهو فرد ، او ليس بفرد ؛ فينتج : فهو زوج ، فاستثناء عين الزوج ينتج نقيض الفرد ،  وبالعكس ، واستثناء نقيض الزوج ينتج عين الفرد ، وبالعكس .
 ' وان تنافيا اثباتا لا نفيا ، لزم الاولان ' ، اي : من استثناء [ عين كل نقيض ]  عين الاخر  دون الاخرين ؛ فلا يلزم [ من ] استثناء نقيض كل عين الاخر ؛ ' مثاله : الجسم : اما جماد او  حيوان ' ؛ لكنه جماد ؛ فليس بحيوان ، لكنه حيوان ؛ فليس بجماد .
 ولو قلت : لكنه ليس بجماد ؛ فهو حيوان ، او ليس بحيوان ؛ فهو جماد  لم يكن لازما ؛  فجواز انتفاءهما ؛ كما في النبات ؛ فانه ليس جمادا ولا حيوانا .
 ' وان تنافيا نفيا لا اثباتا ' ، اي : كان كل منهما منافيا لنفي الاخر  ' لزم الاخيران ' ، اي : من    الاولان ؛ مثاله : الجسم : اما جماد او حيوان ، وان تنافيا نفيا لا اثباتا ، لزم الاخيران ؛ مثاله :  الخنثي : اما لا رجل او لا امراة .
 هامش  استثناء نقيض الاخر ، دون الاولين .
 ' مثاله : الخنثي : اما لا رجل ، او لا امراة ' ؛ فانه يلزم من انتفاء لا رجل  ثبوت لا  امراة ، وبالعكس .
 ولا يلزم من تحقق احدهما انتفاء الاخر ؛ لجواز الا يكون رجلا ولا امراة ؛ وذلك باعتبار  الصدق ؛ ظاهرا ؛ اذ يصدق علي الخنثي المشكل ؛ انه لا رجل ولا امراة .
 ونقل الغزالي في فراءض ( الوسيط ) ؛ عن بعض العلماء : انه لا يرث ؛ لانه ليس بذكر ولا  انثي ، ولو صح هذا ، لاستقام تمثيل المصنف .
 ولكن الصواب  وهو مذهب الشافعي  انه في نفس الامر لا يخلو عن ان يكون رجلا ، او  امراة ؛ فليحمل كلام المصنف علي ما ذكرناه ؛ من ان ذلك لا يطلق عليه ظاهرا ؛ ولذلك لو وقف  علي البنين والبنات ، لم يدخل الخنثي المشكل ؛ علي وجه لبعض اصحابنا ؛ لانه لا يعد من  هءلاء ، و [ لا ] من هءلاء ، ولكن الصحيح خلافه ، نعم لو افرد البنين عن البنات ، او البنات  عن البنين ، لم يدخل .
 وبعضهم مثل بقولنا : زيد اما في الماء ، او لا يغرق .  
 ويرد الاستثناءي الي الاقتراني ؛ بان يجعل الملزوم وسطا ، والاقتراني الي المنفصل  بذكر منافيه معه .
 هامش
 الشرح : ' ويرد ' القياس ' الاستثناءي الي الاقتراني ؛ بان يجعل الملزوم وسطا ' ؛ وثبوته   وهو الاستثناءي  صغري ، واستلزامه  وهو المتصل  كبري ؛ مثاله من النقيض :  الاثنان : اما فرد او زوج ؛ لكنه زوج ؛ فهو ليس بفرد ؛ فانه يتضمن ؛ انه كل ما كان زوجا ، لم  يكن فردا ، فنقول : الاثنان زوج ، [ وكل زوج ] ليس بفرد ؛ فالاثنان ليس بفرد ، وقس علي  هذا .
 ويرد ' الاقتراني ' الي الاستثناءي ايضا ، ثم تارة يرد الي المتصل  وهو ظاهر  بان  يجعل الوسط ملزوما للمطلوب ، وتارة ' الي المنفصل ؛ بذكر منافيه معه ' ، اي : ياخذ منافي  الوسط ، ويذكره مع الوسط .
 مثاله : الاثنان زوج ، وكل زوج فليس بفرد ؛ فمنافي الزوج الذي هو الوسط انما هو  الفرد ، فنقول : الاثنان : اما زوج او فرد ؛ لكنه زوج ؛ فليس بفرد .   
  ( الخطا في البرهان )
 والخطا في البرهان ؛ لمادته ، وصورته : فالاول : يكون في . . . . . . . . . . . .
 هامش
 الشرح : ' والخطا في البرهان ؛ لمادته ، وصورته :    اللفظ : للاشتراك ، او في حرف العطف ؛ مثل : الخمسة زوج وفرد ؛ ونحوه : حلو  حامض ، وعكسه : طبيب ماهر ؛ ولاستعمال المتباينة كالمترادفة ؛ كالسيف والصارم ؛  ويكون في المعني ؛ لالتباسها بالصادقة ؛ كالحكم علي الجنس بحكم النوع ؛ وجميع ما ذكر  في النقيضين ؛ وكجعل غير القطعي كالقطعي ؛ وكجعل العرضي كالذاتي ؛ وكجعل النتيجة
 هامش
 فالاول : يكون في اللفظ ؛ للاشتراك ' ؛ بحسب الذات ؛ كالعين ، او التصريف ؛  ك ( المختار ) المشترك بين اسم الفاعل والمفعول .
 ' او في حروف العطف ؛ نحو : الخمسة زوج وفرد ' ؛ فاذا اريد ب ( الواو ) الجمع في  الصفات ، كان كاذبا ، وفي الذوات ، كان صادقا ، ' ونحو : حلو حامض ' ؛ فانه صادق مركبا  علي المر ، وكاذب مفردا عليه .
 ' وعكسه ' : اذا قيل : زيد ' طبيب ماهر ' ، وكانت مهارته انما هي في غير الطب ، فانه  كاذب ؛ لايهامه المهارة في الطب .
 واذا قيل : ( طبيب ) ؛ بانفراده  و ( ماهر ) ؛ بانفراده ، واريد فيما هو ماهر فيه  كان صادقا .
 واعلم : ان خطا الاشتراك واقع في اللفظ المركب ، وخطا : الخمسة زوج وفرد ؛ في نفس  التركيب ، ويسمي اشتراك التاليف .
 وقولنا : حلو حامض ؛ في تفصيل المركب ، و : طبيب ماهر ؛ في تركيب المفصل ، ويسمي  اشتراك القسمة .
 ' ولاستعمال ' الالفاظ ' المتباينة ' الدال احدها علي الذات ، والاخر علي الصفة ؛  ' كالمترادفة ؛ ك ( السيف ) ، و ( الصارم ) ' ؛ فيغفل الذهن عما به الافتراق ، فيجري اللفظين مجري  واحدا ؛ فيظن الوسط متحدا .    مقدمة بتغيير ما ، ويسمي المصادرة ؛ ومنه المتضايفة ، وكل قياس دوري ، والثاني ان يخرج  عن الاشكال .
 هامش  ' ويكون ' الخطا ' في المعني ' ؛ وذلك بالا تكون المقدمتان او احداهما صادقة ، وانما  تستعمل مع كونها كاذبة ؛ ' لالتباسها بالصادقة ؛ كالحكم علي الجنس بحكم النوع ' ؛ نحو : هذا  لون ، واللون سواد ؛ فهذا سواد ، يحكم علي اللون الذي هو جنس ؛ بحكم النوع ، وهو  السواد ، ومنه الحكم علي المطلق ؛ بحكم المقيد بحال ، او وقت ؛ مثل : هذه رقبة ، والرقبة  مءمنة ، وفي الاعشي : هذا مبصر ، والمبصر مبصر بالليل .
 ' وجميع ما ذكر في النقيضين ' ؛ من اخذ ما بالقوة مكان ما بالفعل ؛ والجزء والكل ،  والزمان ، [ والمكان ] والشرط ؛ ' وكجعل غير القطعي ' من المقدمات ' كالقطعي ، وكجعل  العرضي كالذاتي ' ؛ كمن راي انسانا ابيض يكتب فظن كل كاتب ابيض ؛ لكونه اخذ البياض  ذاتيا للانسان ؛ ' وكجعل النتيجة مقدمة ' من مقدمتي البرهان ' بتغيير ما ' مثل : هذه نقله ، وكل  نقلة حركة ؛ فان الكبري عين النتيجة ، ولكن بتغيير اللفظ ، ' ويسمي ' هذا القسم ' المصادرة ' علي  المطلوب .
 ' ومنه '  اي : ومن هذا القسم  ' المتضايفة ' ، وهو جعل احدي المقدمتين احد  المتضايفين ؛ نحو : زيد ابن ؛ لانه ذو اب ، وكل ذي اب ابن .
 وانما كان من هذا القسم ؛ لتوقف صدق الصغري علي صدق النتيجة ، ' وكل قياس دوري ' ؛  فانه من هذا القبيل ايضا .
 والدوري : ما يتوقف ثبوت احدي مقدمتيه علي ثبوت النتيجة بمرتبة او مراتب ؛ ومثاله :    صفحة فارغة
 هامش  قولنا : كل انسان ناطق ، وكل ناطق ضاحك ؛ ينتج : كل انسان ضاحك ؛ ثم نستدل علي قولنا :  كل انسان ناطق ؛ بقولنا : كل انسان ضاحك ، وكل ضاحك ناطق .
 ' والثاني ' ؛ وهو الخطا الصوري : ' ان يخرج عن الاشكال ' الاربعة ؛ وذلك لاختلاف شرط  من الشراءط ؛ كما علمت .
 وربما وقع في كلام الفقهاء ما صورته ظاهرا خارجة ، ويظهر لك عند التامل عدم خروجها ؛  فاحترز اذا رايت امثال ذلك من الاقدام علي التخطءة .
 وذلك مثلا كقول الرافعي : ذهب القفال الي انه يحرم عليها  يعني : المعتدة عن الوفاة   لبس الابريسم ، وان كان المنسوج منه علي لونه الاصلي ، وقال : ان لبسه تزيين ، وهي ممنوعة  من التزيين .
 فقد نقول : هذا خارج عن الاول والثالث والرابع ؛ لان الحد الاوسط فيه التزيين ، وهو  محمول فيها ، وليس كذلك في هذه الاشكال ، وخارج عن الثاني ؛ لان شرطه اختلاف مقدمتيه  في الايجاب والسلب ، وهاتان موجبتان .
 ويظهر لك عند التامل انه من الضرب الاول من الشكل الاول ؛ فان المعني : هذا تزيين ،  وكل تزيين حرام ، فهو حرام ، وترك فيه ذكر الكبري ؛ للعلم بها ؛ كقولك : هذا يطوف  بالليل ؛ فهو سارق ؛ تقديره : وكل طاءف بالليل سارق ؛ فهذا سارق .    صفحة فارغة
 هامش
 وكقول الرافعي ايضا في الظهار : اصح الوجهين ان نفس الرجعة عود ؛ لان العود  هو الامساك ، والرجعة امساك .    صفحة فارغة
 هامش
 قد يقال : الحد الاوسط هو الامساك ، وقد جاء محمولا فيهما ، وهما موجبتان .
 وجوابه كما عرفت ؛ ان المعني . الرجعة امساك ، والامساك عود ؛ فالرجعة عود .
 وكذلك قول الرافعي ايضا : لو تصدق علي ابنه ، فوجهان :
 اصحهما : ان له الرجوع ايضا ؛ لان الخبر يقتضي ثبوت الرجوع في الهبة ، والصدقة   
  ( مبادء اللغة )
 ومن لطف الله تعالي احداث الموضوعات اللغوية ، فلنتكلم علي حدها ، واقسامها ،  وابتداء وضعها ، وطريق معرفتها . 
  ( تعريف الحد )
 الحد : كل لفظ وضع لمعني .
 هامش  ضرب من الهبة ؛ معناه : الصدقة هبة ، وكل هبة يثبت فيها الرجوع ؛ ينتج : الصدقة يثبت فيها  الرجوع ، والله الموفق .
 الشرح : ' ومن لطف الله تعالي احداث الموضوعات اللغوية ' ؛ ليعبر كل [ احد ] عما  في ضميره عند الاحتياج الي ذلك ، ولا كافل لهذا الغرض كالالفاظ ؛ لانها اعم من الاشارة ،  والحركات والرسوم ، [ واخف ] ، وكان من لطف الله احداثها ، والله تعالي هو المحدث لها ،  سواء اقلنا : الواضع هو [ الله تعالي ام ] العباد ؛ اذ افعال [ العباد مخلوقة له سبحانه وتعالي .
 ' فلنتكلم ' فيها ' علي حدها ' ؛ فان طالب الماهية انما يتوصل اليها بتعريفها ، ' واقسامها ' ؛ اذ  الاحاطة بالاقسام بعد معرفة الحد متعينة .
 ' وابتداء وضعها ' ، هل هو توقيفي او غيره ، ' وطريق معرفتها ' ، هل هو ضروري او نظري .
 الشرح : اما ' الحد ' فهو : ' كل لفظ وضع لمعني ' ؛ ف ( اللفظ ) : جنس يتناول المهمل    صفحة فارغة
 هامش  والمستعمل ، و ( الوضع ) : فصل يخرج المهمل ، والدلالتين العقلية ، والطبيعية ؛ كدلالة الصوت  علي المصوت ، واح علي وجع الصدر .
 وقوله : كل لفظ  علم ان ( الكل ) لا يذكر في الحد ؛ لان الحد للماهية ، ولا يدخل  فيها عموم ، وصدقه علي كل فرد لا بصيغة العموم ؛ فاما ان يكون ذكر ذلك للاشعار ؛ بانه  لا يختص بقوم دون قوم ؛ او بانه لا يعني به جميع ما يتكلم به قوم ؛ كما يتبادر حين  يقال : فلان يعرف لغة العرب ، بل يقال لكل لفظة : هذه لغة بني فلان مثلا .   
  ( اقسام اللغة )
 اقسامها : مفرد ، ومركب : المفرد : اللفظ بكلمة واحدة ، وقيل : ما وضع  لمعني ولا جزء له يدل فيه ، والمركب بخلافه فيهما ، فنحو : ( بعلبك ) مركب علي  الاول لا الثاني ، ونحو : ( يضرب ) بالعكس ، ويلزمهم ان نحو : ( ضارب ) ، و ( مخرج ) ؛ مما  لا ينحصر  مركب .
 هامش
 الشرح : واما ' اقسامها ' : فهي ' مفرد ، ومركب :
 المفرد : اللفظ ' ، اي : الملفوظ ' بكلمة واحدة .
 وقيل : ما وضع لمعني ، ولا جزء له يدل فيه ' ، اي : في اللفظ ، فما وضع لمعني  جنس ،  والباقي فصل ؛ يخرج المركب .
 ' والمركب بخلافه فيهما ' ، اي : بخلاف المفرد في تعريفه ؛ فهو علي الاول : الملفوظ باكثر  من كلمة ؛ وعلي الثاني : ما وضع لمعني ، وله جزء يدل فيه ، ' فنحو : ( بعلبك ) مركب علي '  التعريف ' الاول ' ؛ اذا هو اكثر من كلمة  ' لا الثاني ' ؛ لانه لا جزء له يدل فيه ، وان دل مفردا ، او  في وضع اخر ، ' ونحو : ( يضرب ) بالعكس ' من حكم ( بعلبك ) ؛ مفرد بالتعريف الاول ؛ لانها  كلمة واحدة  دون الثاني ؛ لاشتماله علي حرف المضارعة الدال فيه علي المتكلم ، ونحوه .
 ' ويلزمهم ' ، اي : القاءلين بالتعريف الثاني ؛ وهم المنطقيون  ' ان نحو : ( ضارب ) ' من  اسماء الفاعلين ، ' ومخرج ' وغير ذلك ؛ ' مما لا ينحصر  مركب ' ؛ لان الالف من ( ضارب ) مثلا  جزء منه ، وتدل فيه .   
  ( تقسيم المفرد )
 وينقسم المفرد الي اسم ، وفعل ، وحرف . 
  ( دلالة المفرد )
 ودلالته اللفظية في كمال معناها : دلالة مطابقة ، وفي جزءه دلالة . . . . . . . . . . . .
 هامش
 الشرح : ' وينقسم المفرد الي اسم ، وفعل ، وحرف ' ؛ لانها اما الا يدل علي معني في  نفسه ، فالحرف .
 او يدل ؛ فاما ان يقترن باحد الازمنة الثلاثة التي هي الماضي ، والحال ، والاستقبال   فالفعل ، او لا ؛ فالاسم .
 الشرح : ' ودلالته ' ، اي : المفرد ، ' اللفظية ' :
 والدلالة : هي كون اللفظ بحيث اذا اطلق ، او تخيل ، فهم منه المعني من كان عالما  بالوضع .
 ان كانت ( في )  و ( في ) هنا بمعني ( علي )  ' كمال معناها : دلالة مطابقة ' ؛ كالبيت علي  مجموع السقف ، والاس ، والجدران ، ولفظة ( كمال ) هنا مستغني عنها ؛ وكذلك لفظة ( تمام ) ، في  ' منهاج البيضاوي ' ؛ ونظيرها قول النووي في ' المنهاج ' في ' باب مسح . . . . . . . . .    تضمن ، وغير اللفظية : التزام ، وقيل : اذا كان ذهنيا .
 هامش  الخف ' : وشرطه ان يلبس بعد كمال طهر ؛ وكذا في ' التنبيه ' : طهارة كاملة ، وفي  الوجيز ' و ' المحرر ' ؛ تامة .
 قال الرافعي في ' الشرح ' : لا حاجة الي هذا القيد .
 ' وفي جزءه ' ، اي : جزء المعني ' دلالة تضمن ' ؛ كالبيت علي الجدران وحدها مثلا .
 ' وغير اللفظية : التزام ' ؛ كالبيت علي بانيه ، والمراد : ان الدلالة في الالتزام لا مدخل للفظ  فيها الا بانتقال الذهن منه الي المعني .
 فان قلت : فترد الدلالتان : العقلية ، والطبيعية ؛ اذ لا مدخل للفظ فيها .
 قلت : الدلالتان لا مدخل للفظ فيهما البتة ، واما دلالة الالتزام ، فاللفظ فيها طريق الي  تعقل المعني الخارجي ؛ فله فيها مدخل علي الجملة .
 والضمير في قول المصنف ( معناها ) عاءد علي الدلالة اللفظية ، وفيه تعسف ؛ فان المعني  يضاف الي اللفظ ، لا الي الدلالة ، وانما اراد التنبيه بذلك علي ان المعني لا ينسب الي اللفظ  الا باعتبارهما .
 ولو قال : ( بمعناها ) ، لكان اوضح ، ولم يحوج الي هذا التحمل .   
  ( تقسيم المركب )
 والمركب جملة ، وغير جملة : فالجملة : ما وضع لافادة نسبة ، ولا  يتاتي الا في اسمين ، او في فعل واسم ، ولا يرد : ( حيوان ناطق ) ، و ( كاتب ) ؛ في :  ( زيد كاتب ) ؛ لانها لم توضع لافادة نسبة ، وغير الجملة بخلافه ، ويسمي مفردا  ايضا .
 هامش
 ' وقيل ' : انما تحصل الدلالة الالتزامية ، ' اذا كان ' المدلول عليه بها لازما ' ذهنيا ' للمسمي ،  والا فلا فهم .
 وهذه العبارة تفهم ان الدلالة قد تتحقق ، وان لم يكن اللزوم ذهنيا ، وليس كذلك ؛ لان  الغرض ان اللفظ غير موضوع للمعني ، فلو لم يكن بينه وبين المعني الخارجي لزوم ذهني يوجب  انتقال الذهن اليه ، [ لم ] يدل اللفظ عليه .
 الشرح : ' والمركب ' ضربان : ' جملة ، وغير جملة :
 والجملة : ما وضع لافادة نسبة ' يصح السكوت عليها .
 ' ولا تتاتي الا في اسمين ' ؛ نحو : زيد قاءم ، ' او في فعل '  محكوم به  ' واسم '  محكوم  عليه  ؛ نحو : قام زيد ؛ لان الاسناد شرط في الجملة ، وهو متوقف علي المسند والمسند اليه ،  والحرف لا يصلح لاحدهما .
 ' ولا يرد ' علي الحد  المركب التقييدي ؛ مثل : ' حيوان ناطق ' ؛ من جهة انه وضع  لافادة نسبة النطق الي الحيوان ، ' فكاتب في : زيد كاتب ' ؛ من جهة وضعه  لافادة نسبة الكتابة  الي زيد ، وان ظن صدق اسم الجملة علي كل واحد منهما ؛ وذلك ' لانها لم توضع لافادة  نسبة ' ؛ اذ المراد بالنسبة نسبة يصح السكوت عليها ؛ وما ذكر ليس كذلك .
 ' وغير الجملة بخلافه ' ؛ وهو : ما لم يوضع لافادة نسبة ؛ ' ويسمي مفردا ايضا ' ؛ فاذن  المفرد يطلق علي هذا ، وعلي ما مضي ، وهو قسم من اقسام المركب ؛ بهذا الاعتبار ، وقسيم له ؛  بذلك الاعتبار .   
  ( تقسيم المفرد باعتبار وحدته ومدلوله )
 وللمفرد باعتبار وحدته ووحدة مدلوله وتعددهما : اربعة اقسام :  فالاول : ان اشترك في مفهومه كثيرون ، فهو الكلي ، فان تفاوت ؛ كالوجود للخالق  والمخلوق ، فمشكك ، والا فمتواطء ، وان لم يشترك فجزءي ، ويقال للنوع ايضا :
 هامش
 الشرح : ' وللمفرد باعتبار وحدته ووحدة مدلوله ، وتعددهما : اربعة اقسام ' ؛ لان لفظه :  اما واحد ، او متعدد ؛ وعلي التقديرين ، فمعناه : اما واحد ، او متعدد ؛ فهذه اربعة اقسام :
 ' فالاول ' : وهو متحد اللفظ ، والمعني ، ' ان اشترك في مفهومه كثيرون ' ؛ لكونه غير مانع  من وقوع الشركة فيه ، ' فهو الكلي ' ؛ كالحيوان ، ولسنا نشترط فيه الشركة بالفعل ؛ الا تري ان لفظ  ( الشمس ) كلي ، وان لم تقع فيها شركة ، ' فان تفاوت ' مفهوم الكلي في افراده ؛ بان كان في  احدهما اولي من الاخر ، او اقدم ؛ ' كالوجود للخالق والمخلوق '  فانه للخالق اولي واقدم منه  للمخلوق ، او كان في احدهما اشد من الاخر ؛ كالبياض للثلج وللعاج ؛ اذ هو في الثلج اشد  ' فمشكك .
 والا ' ، اي : وان لم يتفاوت ، ' فمتواطء ' ؛ كالانسانية بالنسبة الي افرادها .
 فان قلت : ما به الاختلاف فيما جعلتموه مشككا : اما الا يكون داخلا في المسمي ؛ وهو    جزءي ، والكلي ذاتي وعرضي ، كما تقدم . الثاني ؛ من الاربعة : مقابله ؛ متباينة . الثالث :
 هامش  المتواطء ، او داخلا ؛ فهو المشترك ، فاين المشكك ؟
 قلت : لا نسلم انه اذا لم يكن داخلا ، يكون متواطءا ؛ لان المتواطء هو ما لا تختلف  محاله بما هو من جنس مسماه ؛ بخلاف المشكك ؛ فاشتركا في ان كلا منهما موضوع لمعني  واحد بالحقيقة ، وافترقا في اختلاف المحال ، وفارقا المشترك ؛ اذ هو موضوع لكل واحد من  مختلفي الحقيقة .
 ' وان لم يشترك ' في مفهومه كثيرون ، ' فجزءي ' حقيقي ؛ وهو ما يكون نفس تصوره مانعا  من وقوع الشركة فيه ؛ كالعلم ، ' ويقال للنوع ايضا جزءي ' اضافي ، اي : بالاضافة الي جنسه ؛  فاذن : لفظ الجزء يطلق علي الحقيقي والاضافي .
 ' والكلي ذاتي ' ؛ وهو : ما يكون متقدما في التصور علي ما هو ذاتي له ، ' وعرضي ' ؛  وهو : ما لا يكون كذلك ؛ ' كما تقدم ' في المنطق .
 ' الثاني : [ من ] ' الاقسام ' الاربعة مقابله ' ، اي : مقابل الاول ، وهو متكثر اللفظ  والمعني ؛ كالانسان والفرس ، ويقال لها ' متباينة .    ان كان حقيقة للمتعدد ، فمشترك ، والا فحقيقة ومجاز . الرابع : مترادفة .
 وكلها مشتق وغير مشتق ، صفة وغير صفة . 
  ( الخلاف في وقوع المشترك )
  ( مسالة : )
 المشترك واقع ؛ علي الاصح ؛ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش
 الثالث ' : متحد اللفظ ، متكثر المعني ؟ وحينءذ ' ان كان حقيقة للمتعدد ' ؛ كالعين ؛  للباصرة ، والجارية  ' فمشترك ، والا فحقيقة ' في الموضوع له اولا ، ' ومجاز ' في الاخر ؛  ك ' الاسد ' الموضوع اولا ؛ للحيوان المفترس ، وثانيا ؛ للشجاع .
 ' الرابع ' : متكثر اللفظ ، متحد المعني ، ويقال له : الفاظ ' مترادفة ' ؛ ك ' الانسان ،  والبشر ' ؛ فهذه الاقسام ، ' وكلها مشتق وغير مشتق ، صفة وغير صفة ' . 
  ( ' مسالة ' )
 الشرح : ' المشترك واقع ؛ علي الاصح ' ؛ خلافا لمن احاله .
 ك ' ثعلب ' ، وابي زيد [ البلخي ، والابهري ] ، وزعموا ان ما يظن مشتركا ، فهو اما  حقيقة ومجاز ، او متواطء .    لنا : ان القرء للطهر .
 هامش
 ' لنا ' علي وقوعه : ' ان القرء للطهر ' بخصوصه ، . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
 والحيض معا علي البدل ؛ من غير ترجيح .
 هامش  ' والحيض ' بخصوصه ' معا علي البدل ؛ من غير ترجيح ' لاحدهما علي الاخر ؛ فكان حقيقة  فيهما ؛ فيكون مشتركا .  
 واستدل : لو لم يكن ، لخلت اكثر المسميات ؛ لانها غير  متناهية ؛ واجيب بمنع ذلك في المختلفة والمتضادة ، ولا يفيد في غيرها ، ولو سلم ،  فالمتعقل متناه ، وان سلم ، فلا نسلم ان المركب من المتناهي متناه ؛ واستدل باسماء العدد ،  وان سلم ، منعت الثانية ، ويكون كانواع الرواءح .
 هامش
 الشرح : ' واستدل ' علي الوقوع ؛ بدليل ، والمصنف لا يرتضيه ، فلذلك عبر عنه بلفظ :  ( استدل ) ، وذلك ديدنه الا نادرا .
 وتقريره : ' لو لم يكن ' المشترك واقعا ، ' لخلت اكثر المسميات ' عن اسماء ؛ ' لانها غير  متناهية ' ؛ والحاجة ماسة الي معرفتها ، والتعبير عنها ، والالفاظ متناهية ؛ لانها مركبة من الحروف  المتناهية ، والمركب من المتناهي متناه ، فلو لم يوجد وضع لفظ واحد لمعان كثيرة ؛ لزم خلو ما  زاد علي عدد الالفاظ من المعاني عن الاسماء .
 ' واجيب بمنع ذلك ' ، اي : بمنع عدم التناهي ' [ في ' المعاني ' المختلفة والمتضادة ، ولا  يفيد ' عدم التناهي ] ' في غيرها ' ، وهي المتماثلة هنا ، فجزءيات الحيوان لا تنحصر مع ان  لفظه موضوع لها .
 ' [ ولو سلم ' عدم تناهي المعاني ، فيمنع كونها متعقلة ؛ اذ الذهن لا يستحضر ما لا  يتناهي ] ؛ ' فالمتعقل ' منها وحده ' متناه ' ، والوضع انما يكون للمتعقل ، ' وان سلم ' ان  التعقل غير متناه ، ' فلا نسلم ' تناهي الالفاظ ، اذ يمنع ' ان المركب من المتناهي متناه .
 واستدل باسماء العدد ' ؛ فانها غير متناهية ، مع تركيبها من الحروف المتناهية .
 ' وان سلم ' ان الالفاظ متناهية ، ' منعت ' المقدمة ' الثانية ' ، وهي الاستثناءية ، اي : قولنا :  
 واستدل : لو لم يكن ، لكان الموجود في ( القديم ) و ( الحادث )  متواطءا ؛ لانه حقيقة فيهما ، واما الثانية ؛ فلان الموجود ان كان الذات ، فلا اشتراك ، وان  كان الصفة ، فهي واجبة في القديم ؛ فلا اشتراك ؛ واجيب بان الوجوب والامكان لا يمنع  التواطء ؛ كالعالم والمتكلم ؛ قالوا : لو وضعت ، لاختل المقصود من الوضع ؛ قلنا : يعرف
 هامش  لخلت اكثر المسميات ، ' ويكون كانواع الرواءح ' ؛ في كونها لم توضع لها اسماء ، فلم يستحل  خلو بعض المعاني عن الاسماء .
 الشرح : ' واستدل ' ايضا علي وقوع المشترك ؛ بانه ' لو لم يكن ' واقعا ، ' لكان الموجود في  القديم والحادث متواطءا ' ؛ واللازم باطل ، والملازمة واضحة ؛ ' لانه حقيقة فيهما ' ، فلو لم يكن  باعتبار وضعه لخصوصهما ، لكان [ بالتواطء ، اي ] : باعتبار وضعه لامر عام  مشترك  بينهما عند من يجعل صدق التواطء في افراده بالحقيقة ، ' واما الثانية ' ، اي : المقدمة  الاستثناءية ؛ ' فلان ' الذي يسمي ' الموجود ، ان كان الذات ' ؛ كما يقول الاشعري ، ' فلا  اشتراك ' ؛ لمخالفة ذات واجب الوجود ساءر الذوات ، ' وان كان صفة ' زاءدة علي الذات ،  ' فهي واجبة في القديم ' ، ممكنة في الحادث ؛ وحينءذ ؛ ' فلا اشتراك ' ، فاين المتواطء .
 ' واجيب بان الوجوب والامكان لا يمنع ' واحد منهما ' التواطء ' ؛ لكونه من الصفات  العارضة للمعني المشترك ؛ ' كالعالم والمتكلم ' ؛ فانهما في القديم واجبان ، وفي الحادث ممكنان ،  مع اشتراكهما في المعني .
 فان قلت : اطلاق العالم والمتكلم علي القديم والحادث ليس بالتواطء ، [ بل ]  بالتشكيك ؛ اذ هو من القديم اولي واحري .
 قلت : كانه توسع هنا ، فجعل المتواطء اعم ؛ اذ غرضه هنا دفع الاشتراك اللفظي ، وهو  حاصل بكل من التواطء والتشكيك .    بالقراءن ، وان سلم ، فالتعريف الاجمالي مقصود ؛ كالاجناس .
 هامش
 والمانعون من وقوع الالفاظ المشتركة ' قالوا : لو وضعت ، لاختل المقصود من الوضع ' ؛  واللازم باطل ، وبيان الملازمة : ان الفهم لا يحصل مع الاشتراك من حيث هو مشترك .
 ' قلنا : يعرف ' مراد المتكلم ' بالقراءن ' .
 فان قلت : فاذن يحتاج الي انضمام قرينة ، والقراءن [ في ] الغالب خفية ، ثم هب انها  واضحة ، فما الداعي الي لفظ يحتاج فهم المراد منه الي قراءن .
 فاعلم ان هذا لا يدفع الوقوع .
 ' وان سلم ' ؛ انه لا يحصل بالمشترك فهم المراد بالتفصيل  ' فالتعريف الاجمالي مقصود ؛  كالاجناس ' ؛ فهي تفيد الماهية من غير تفصيل لما تحتها .
 ولقاءل ان يقول : الاجناس تفيد قدرا مشتركا بين ما تحتها اجمع ، فامكن الامتثال فهي  اولي من المشترك ؛ اذ لا يتاتي فيه هذا ، ولهذا لم يمنع احد الوضع للاجناس ، فلو حذف  المصنف الاستشهاد لهذا ، لكان احسن .
 والتعريف الاجمالي حاصل بالمشترك ، وان لم يكن كالاجناس ؛ فان سامع المشترك يعرف  ان المراد به بعض مدلولاته ، فيستفيد ذلك ، ثم يستعد للامتثال .   
  ( مسالة : )
 ووقع في القران ؛ علي الاصح ؛ كقوله تعالي : ^ ( ثلاثة قروء ) ^ ، و ^ ( عسعس ) ^  ل ( اقبل ) ، و ( ادبر ) .
 قالوا : ان وقع مبينا ، طال بغير فاءدة ، وغير مبين  غير مفيد ، واجيب : فاءدته  مثلها في الاجناس ، وفي الاحكام الاستعداد للامتثال ، اذا بين .
 هامش
 وهذا عند من لا يحمل المشترك علي معانيه ، واما من يحمله ، فلا يخفي حصول الفاءدة  بالمشترك عنده . 
  ( ' مسالة ' )
 الشرح : ' ووقع ' المشترك ' في القران ؛ علي الاصح ؛ كقوله تعالي : ^ ( ثلاثة قروء ) ^ [ سورة  البقرة : الاية ،  ] ؛ فان لفظ القرء بالاشتراك اللفظي للطهر والحيض ، ' و ^ ( عسعس ) ^ ' ؛ في  قوله : ^ ( والليل ، اذا عسعس ) ^ ، [ سورة التكوير : الاية ،  ] ؛ فانها لفظة موضوعة ' ل ( اقبل ) ،  و ( ادبر ) ' ، والقران لا يتاتي الاستشهاد به الا علي الاصح .
 اما علي ما ذهب اليه بعضهم  وهو وجه في مذهبنا  من انه حقيقة في الطهر ، مجاز في  الحيض  فلا يتاتي .
 وانما اتي المصنف بهذين المثالين ؛ لان الاول من الاسماء ، والثاني من الافعال ، واحدهما  مفرد ، والاخر جمع ؛ ليفهم بذلك ان القران مشحون بالمشترك علي اختلاف انواعه .
 الشرح : ' قالوا : ان وقع ' المشترك ' مبينا ' فيه مراد المتكلم  ' طال ' الكلام ' بغير فاءدة ،  وغير مبين غير مفيد '  فيقبح الخطاب به .
 ' واجيب ' : بانا نختار وقوعه غير مبين .
 [ قولكم ] : غير مفيد :
 قلنا : ممنوع ؛ و ' فاءدته ' اجمالية ' مثلها في الاجناس ' ؛ فان الفاءدة في الاجناس ايضا  اجمالية ، ' و ' هذه الفاءدة الاجمالية حاصلة في المشترك ، سواء اورد ' في الاحكام ' ام غيرها ؛   
  ( المترادف )
  ( مسالة )
 المترادف واقع ؛ علي الاصح ؛ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش  علي خلاف ما فهم الشارحون ، والاجمالية في الاحكام افاد به اصل التشريع .
 وفاءدته في الاحكام ، اي : يخص الاحكام فاءدة اخري ؛ وهي ' الاستعداد للامتثال  [ اذا بين ] ' المراد . 
  ( ' مسالة ' )
 الشرح : ' المترادف واقع ؛ علي الاصح ' .    كاسد وسبع ؛ وجلوس وقعود .
 هامش
 خلافا لابي العباس ثعلب ، وابي الحسين احمد بن فارس ؛ حيث انكرا المترادف ؛  زاعمين ان كل ما يظن مترادفا ، فهو من المتباينات بالصفات ؛ كما في الانسان والبشر ؛ فان الاول  باعتبار النسيان ، او باعتبار انه يءنس ؛ والثاني باعتبار انه بادي البشرة .
 وسبيل الرد عليهما صور لا محيص عنها ؛ ' كاسد وسبع ' ؛ في الاعيان ؛ ' وجلوس وقعود ' ؛  في المعاني .
 واوضح من ذلك التمثيل بالبر والحنطة ؛ والا فقد يقولان : موضوع السبع اعم من الاسد ؛  وعليه حديث : ' نهي عن اكل ذي ناب من السباع ' ، والجلوس : الاستقرار عن قيام ، والقعود :  الاستقرار عن اضطجاع ، وقيل : عكسه .
 وذلك الرد عليهما ايضا [ بما ] في ' سنن ابي داود ' . . . . . . . . . . . . . . .    صفحة فارغة
 هامش  والترمذي وابن ماجه من حديث العباس بن عبد المطلب  رضي الله تعالي عنه  قال :
 كنا جلوسا عند رسول الله [ & ] بالبطحاء ، فمرت سحابة ، فقال [ & ] : ' اتدرون ، ما هذا ؟ '  فقلنا : السحاب ، قال : ' والمزن ؟ ' ، قلنا : والمزن ، قال : ' والعنان ؟ ' . . . الحديث .    صفحة فارغة
 هامش  صفحة فارغة  
 قالوا : لو وقع ، لعري عن الفاءدة ؛ قلنا : فاءدته التوسعة ، وتيسير النظم والنثر للروي  او الوزن ، وتيسير التجنيس والمطابقة .
 هامش
 الشرح : ' ومنكرو الترادف ' قالوا : لو وقع ، لعري ' اللفظ ' عن الفاءدة ' ؛ لحصولها  باللفظ الاخر ؛ ' قلنا : فاءدته : التوسعة ' في العبارة ، ' وتيسير النظم والنثر وللروي ' ،  وهو الحرف الذي تبني عليه القصيدة ، سواء اكان اخر حرف في البيت ام لا ، ' او  الوزن ' ؛ بسبب موافقة احد اللفظين رويا ، او استقامة للوزن دون [ الاخر ] ، ' او تيسير  التجنيس والمطابقة ' ؛ فلا يخفي ان قوله تعالي : ^ ( ويوم تقوم الساعة يقسم المجرمون ما  لبثوا غير ساعة ) ^ [ سورة الروم : الاية ،  ]  ابلغ من قولنا : ما لبثوا غير لحظة ، وقوله : ^ ( وهم  يحسبون انهم يحسنون صنعا ) ^ [ سورة الكهف : الاية ،  ]  اوقع من قولنا : وهم يتوهمون انهم  يحسنون ، واقسام الجناس كثيرة معروفة في البديع ، وتيسير المطابقة ؛ وهي الجمع بين  المتضادين ، مع مراعاة التقابل فيه  نحو : ^ ( فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا ) ^ [ سورة التوبة : الاية ،  ] .  
 قالوا : تعريف المعرف ؛ قلنا : علامة ثانية .
 هامش  واضح ، فقد تحصل المطابقة باحد اللفظين دون الاخر ؛ وكذلك الوزن ؛ كقول الشاعر : [ الطويل ] 
  فلا الجود يفني المال والجد مقبل   ولا البخل يبقي المال والجد مدبر 
 وانما يتصور ذلك ، اذا كان احدهما موضوعا بالاشتراك لمعني اخر يحصل باعتباره  التقابل ، دون صاحبه .
 قال القاضي عضد الدين : كما قيل : خسنا خير من خسكم ، وقيل في مقابلته : خسنا خير  من خياركم ، فوقع ، التقابل بين الخس والخيار ؛ بوجه ، ووقع بينهما المشاكلة ؛ بوجه اخر ،  ولو قال : خير من قثاءكم ، لم يحصل التقابل .
 الشرح : ' قالوا ' : الترادف : ' تعريف المعرف ' ؛ لان اللفظ الثاني تعريف لما عرف الاول ؛  وذلك محال .
 ' قلنا ' : بل ' علامة ثانية ' ، ويجوز ان يكون للشء علامات ؛ وهذا علي تقدير ان يكون  الوضع من واحد مرتبا ، اما ان كان من واضعين او واحد دفعة واحدة ، فلا يتخيل تعريف المعرف  اصلا .   
  ( الحد والمحدود غير مترادفين )
  ( مسالة : )
 الحد والمحدود ، ونحو : ' عطشان نطشان ' ، غير مترادفين ؛ علي الاصح ؛ لان  الحد يدل علي المفردات ، و ' نطشان ' لا يفرد . 
  ( مسالة : )
 يقع كل من المترادفين مكان الاخر ؛ لانه بمعناه ، ولا حجر في . . . . . . . . . . . .
 هامش 
  ( ' مسالة ' )
 الشرح : ' الحد والمحدود ، ونحو : عطشان نطشان ' ، اي : الاسم وتابعه : كخراب يباب   ' غير مترادفين ؛ علي الاصح ' ؛ خلافا لمن توهم الترادف ؛ لما راي ان كلا من الحد والمحدود  يستلزم صدقه صدق الاخر ، وان معني التابع والمتبوع واحد .
 ومذهبه في الحد ضعيف ؛ ' لان الحد يدل ؛ علي المفردات ' ، اعني : اجزاء المحدود ؛  بالتفصيل ، والمحدود يدل عليها ؛ بالاجمال .
 واما في التابع ، ففي غاية السقوط ؛ اذ التابع لا يقوم مقام المتبوع ؛ بخلاف المترادفين ، ولا  يستعمل منفردا عن المتبوع ؛ واليه اشار بقوله : ' ونطشان لا يفرد ' .
 واطلق البيضاوي في ' منهاجه ' ان التابع لا يفيد .
 والامدي قال : قد لا يفيد معني اصلا ؛ باثبات ( قد ) .
 والامام قال في ' المحصول ' : شرط كونه مفيدا تقدم الاول عليه .
 قلت : ويفيد التقوية حينءذ ؛ هذا هو الحق . 
  ( ' مسالة ' )
 الشرح : ' يقع كل من المترادفين مكان الاخر ' حال التركيب ؛ خلافا للامام الرازي ، ومن  تبعه ؛ ' لانه بمعناه ، ولا حجر في التركيب ' في الالفاظ .    التركيب ؛ قالوا : لو صح ، لصح ' خداي اكبر ' ؛ واجيب بالتزامه ؛ وبالفرق باختلاط  اللغتين .
 هامش
 ' قالوا : لو صح ' وقوعه ، ' لصح ' ان يقال : في الصلاة : ' خداي اكبر ' ؛ اذ لا فرق في كون  اللفظ موضوعا للمعني ؛ باصطلاح لغة ، او لغتين .
 ' واجيب بالتزامه ' اولا ، فنقول : يصح ( خداي اكبر ) ؛ ' وبالفرق ' ثانيا بين كون المترادف  من لغة ، او لغتين ؛ ' باختلاط اللغتين ' ؛ وهو راي ثالث في المسالة مفصل ذهب اليه البيضاوي  والهندي .
 والحق في الجواب : ان عدم صحة ( خداي اكبر ) ؛ انما هو للتعبد في الصلاة عند  اصحابنا بلفظ ( الله اكبر ) ، والخلاف في هذه المسالة ؛ انما هو حيث لا يقع تعبد بسبيكة لفظ ، فان  وقع ، فليس من هذا الباب في شء ، وذلك كلفظ التكبير ، والنكاح ، واللعان ؛ للقادر علي  العربية ، وامثال ذلك .   
  ( الحقيقة والمجاز )
  ( مسالة : )
 الحقيقة : اللفظ المستعمل في وضع اول ؛ وهي : لغوية ، وعرفية ،  وشرعية ؛ كالاسد ، والدابة ، والصلاة ، والمجاز : المستعمل في غير وضع اول ؛  علي وجه يصح ، ولا بد من العلاقة : وقد تكون بالشكل ؛ كالانسان للصورة ، او في صفة
 هامش 
  ( ' مسالة ' )
 الشرح : ' الحقيقة : اللفظ المستعمل في وضع اول ' .
 والاولية في [ كل ] لغة بالنسبة اليها ؛ فهي اللغوية ، او الوضعية من اهل اللسان ،  والشرعية من اهل الشرع ، والعرفية من اهل العرف ، وخرج بقولنا : اول  المجاز ؛ فانه فيما وضع  ثانيا .
 ' وهي : لغوية ، وعرفية ، وشرعية ؛ كالاسد ، والدابة ، والصلاة .
 والمجاز ' : القول ' المستعمل في غير وضع اول ؛ علي وجه يصح ' .
 وانما قلنا : علي وجه يصح ؛ ليعلم اشتراط العلاقة فيه .
 ' ولا بد ' في التجوز ' من العلاقة ' بين الحقيقة والمجاز ؛ والا لتجوز عن كل معني    صفحة فارغة
 هامش  صفحة فارغة    ظاهرة ؛ كالاسد علي الشجاع ؛ لا علي الابخر ؛ لخفاءها ؛ او لانه كان عليها ؛ كالعبد ؛ او
 هامش  بكل لفظ ، ولكان اللفظ مشتركا بينهما .
 ' وقد تكون ' العلاقة ' بالشكل ؛ كالانسان ' ؛ يقال ' للصورة ' الممثلة بالانسان الحقيقي  المنقوشة علي الجدار .
 ' او ' لاشتراكهما ' في صفة ظاهرة ' بينهما ؛ ' كالاسد علي الشجاع ' ؛ لاشتراكهما في  الشجاعة الظاهرة في الاسد ، ' لا ' باطلاق الاسد ' علي ' الرجل ' الابخر ' ؛ اذ لا يجوز ، وان كان  البخر من صفات الاسد ؛ ' لخفاءها ' فيه .
 ولقد صرح ابو اسحاق الشيرازي في مناظرة جرت بينه ، وبين امام الحرمين ؛ بانه لا يقال  للبليد : بغل ، وان قيل له : حمار ؛ لمثل ذلك .
 ' او لانه كان عليها ؛ كالعبد ' يطلق علي المعتق ؛ باعتبار ما كان عليه ؛ ومنهن قوله عليه الصلاة  والسلام : ' ايما رجل مات او افلس فصاحب المتاع ' ، اطلق عليه صاحب المتاع ؛ باعتبار ما  كان .    ايل ؛ كالخمر ؛ او للمجاورة ؛ مثل : جري الميزاب .
 ولا يشترط النقل في الاحاد ؛ علي الاصح ؛ لنا : لو كان نقليا ، . . . . . . . . . . . .
 هامش
 ' او ايل ؛ كالخمر ' ؛ يطلق علي العصير ، وان لم يكن متصفا به في الحال ؛ باعتبار ما  سيءول [ اليه ] ؛ ومنه قوله عليه الصلاة والسلام : ' اقرءوا علي موتاكم يس ' .
 وقد لا يتحقق انه ايل ، بل يظن ؛ ويسمي مجاز الاستعداد .
 ولا يكفي مجرد التجويز والاحتمال ؛ كما صرح به امام الحرمين وغيره في التاويلات البعيدة  في الكلام علي قوله [ & ] : ' لا نكاح الا بولي ' .
 ' او للمجاورة ؛ مثل : جري الميزاب ' ؛ وانما الجاري ماءه ، وقد عددنا في ' شرح المنهاج '  ستا وثلاثين علاقة .
 الشرح : ' ولا يشترط ' في اطلاق الاسم علي مسماه المجازي  ' النقل في الاحاد ' عن اهل  اللغة ؛ ' علي الاصح ' ؛ بل تكفي العلاقة .    لتوقف اهل العربية عليه ، ولا يتوقفون .
 هامش
 واعلم ان جنس العلاقة لا بد منه بالاجماع ، وقد تقدم في قولنا : ولا بد من العلاقة ؛  والتشخص لا يشترط بالاجماع ، فلا يقول احد : لا اطلق الاسد علي هذا الشجاع ، الا اذا اطلقته  العرب عليه بنفسه ، بل يكفي اطلاقها لفظ الاسد علي شجاع ما ؛ لشجاعته ، ثم نطلقه علي كل  شجاع ، سواء اكان من جنس ما اطلقته العرب عليه ؛ كالاسد تطلقه العرب علي زيد ، فنطلقه  نحن علي عمرو الشجاعين ، ام من غير جنسه ؛ كاطلاقنا الاسد علي غير انسان من الشجعان ؛  بجامع اطلاق العرب له علي الانسان الشجاع ، والا لم يكن الان مجاز علي وجه الارض ؛ اذ  ليس الان شخص تجوزت فيه العرب .
 والنوع محل الخلاف : فهل تكفي العلاقة التي نظر العرب اليها ؛ فاذا رايناهم اطلقوا السبب  علي المسبب في موضع ، اطلقناه ابدا ، واطلقنا من العلاقات ما يساوي في المعني السبب علي  المسبب ، اي نزيد عليه ؛ كالمسبب علي السبب ، او لا نتعدي علاقة اخري ، وان ساوتها ؛ ما  لم تفعل العرب ذلك ؟
 اختار المصنف الاول ؛ فهل يجوز مثلا اطلاق لفظ باعتبار ما كان ، وان لم تستعمله  العرب ؛ لاستعمال ما هو نظيره ، او دونه ؛ كاطلاقهم اللفظ باعتبار ما سيكون .
 والمختار عند الامام واتباعه الثاني ، وهو معني قول البيضاوي في ' منهاجه ' : شرط المجاز  العلاقة المعتبر نوعها .
 فقد تحرر ان الخلاف انما هو في الانواع ، لا في الجنس ، ولا في جزءيات النوع الواحد .
 واحتج المصنف علي ما ارتضاه بقوله : ' لنا : لو كان ' الاطلاق في الاحاد ' نقليا ، لتوقف  
 واستدل : لو كان نقليا ، لما افتقر الي النظر في العلاقة ؛ واجيب بان النظر للواضع ،  وان سلم ؛ فللاطلاع علي الحكمة .
 قالوا : لو لم يكن ، لجاز : ' نخلة ' ؛ لطويل غير انسان ، و ' شبكة ' ؛ للصيد ،  و ' ابن ' ؛ للاب ؛ وبالعكس ؛ واجيب بالمانع ' .
 قالوا : لو جاز ، لكان قياسا او اختراعا ، واجيب باستقراء ان . . . . . . . . . . . .
 هامش  اهل العربية ' في اطلاقهم ؛ ' عليه ' ، لكنهم يستعملون ، ' ولا يتوقفون ' علي النقل .
 ولك ان تقول : انما لا يتوقفون علي جزءيات النوع الواحد ، وليس محل النزاع ، اما  الانواع ، فلا نسلم انهم لا يتوقفون .
 الشرح : ' واستدل ' علي عدم اشتراط النقل ؛ بانه ' لو كان ' الاطلاق ' نقليا ، لما افتقر الي  النظر في العلاقة ' المصححة ، وكان الاستعمال يكفي ؛ لكنا نجتهد في استخراج العلاقة .
 ' واجيب بان النظر ' انما هو ' للواضع ' ، لا لنا ، ' وان سلم ' انه لنا ؛ ' فللاطلاع علي  الحكمة ' في الوضع ، لا لاجل جواز الاطلاق .
 الشرح : ' قالوا : لو لم يكن ' المجاز متوقفا علي النقل ' لجاز : نخلة ؛ لطويل غير  انسان ' وبالعكس ؛ للاشتراك في الطول الذي هو سبب التجوز في الانسان ، ' وشبكة ؛ للصيد ' ؛  للمجاورة ، ' وابن ؛ للاب ، وبالعكس ' ؛ للسببية .
 ' واجيب بالمانع ' ، اي : ان هذه الاشياء [ انما ] لم تجز ؛ لقيام المانع فيها ؛ لخصوصها ؛  لا لعدم الاكتفاء بالعلاقة .
 ولقاءل ان يقول : ما المانع ؟ !
 الشرح : ' قالوا : لو جاز ' الاطلاق بدون نقل ، ' لكان ' : اما ' قياسا ، او اختراعا ' ؛ لانه  اثبات غير مصرح [ به ] ؛ وذلك ان كان لجامع بينه وبين ما صرح به مستلزم للحكم ، فهو  القياس ، والا فالاختراع ، واللغة لا تثبت قياسا ؛ كما سياتي ، ان شاء الله ، ولا اختراعا .    العلاقة مصححة ؛ كرفع الفاعل ؛ وقالوا : يعرف المجاز بوجوه : بصحة النفي ؛ كقولك  للبليد : ليس بحمار عكس الحقيقة ؛ لامتناع ( ليس بانسان ) ؛ وهو دور ' .
 هامش
 ' واجيب ' : لا نسلم انه اذا لم يكن لجامع ، يلزم الاختراع ؛ بل ذلك ' باستقراء ان العلاقة  مصححة ' للاطلاق ؛ ' كرفع الفاعل ' ، ونصب المفعول ؛ وذلك امر ثالث ، وهو الوضع قطعا ، ولا  يجب النقل في كل فرد ، بل علم علما كليا بالاستقراء . 
  ( ' فرع ' )
 اذا رايناهم اطلقوا علي الشجاع : الاسد ؛ للشجاعة ، فلنا ان نطلق عليه مرادف الاسد ؛  كالليث قطعا ، وليس من محل الخلاف ؛ خلافا لكثير من الشارحين .
 ' وقالوا ' ؛ يعني  والله اعلم  [ اهل ] الفرقة المخالفة [ له ] القاءلة : يشترط النقل في  الاحاد ؛ وكان ساءلا قال لهم : اذا اشترطتم النقل ؛ وهو عزيز ، فما الطريق  اذا فقد  الي معرفة  كون اللفظ مجازا ؟ ، فقالوا : ' يعرف المجاز بوجوه : بصحة النفي ' ، اي : في نفس الامر ،  صرح به في ( المنتهي ) ، وسكت عنه هنا ؛ لوضوحه ، فاذا اطلق اللفظ علي معني ؛ صح نفيه  عنه  علم كونه مجازا ؛ ' كقولك للبليد ' بعد اطلاقنا الحمار عليه : ' ليس بحمار ' ، ومورد النفي في  الحقيقة غير مورد الاثبات ؛ اذ مورد الاثبات المجاز ، ومورد النفي الحقيقة ، فقولنا للبليد : حمار ،  معناه : كالحمار ، وليس بحمار ، اي : ليس بحقيقة الحمار ، ولو اردنا : ليس بحمار مجازا ، كان  كاذبا ؛ لصدق نقيضه .
 قوله : ' عكس الحقيقة ' ، اي : ان الحقيقة لا يصح نفيها في نفس الامر ؛ ' لامتناع ' قوله :  ' ليس بانسان ' للبليد ؛ لما كان اطلاق ( انسان ) عليه حقيقة .
 [ و ] لا يقال : قد نفيت الحقيقة في نحو قوله تعالي : ^ ( وما رميت اذ رميت ، ولكن الله  رمي ) ^ [ سورة الانفال : الاية  ] ؛ لان ذلك النفي ليس في نفس الامر ؛ بل بالتاويل ؛ وهذا ما ذكره  من ادعي هذه العلاقة .  
 وبان يتبادر غيره ؛ لولا القرينة عكس الحقيقة ؛ واورد المشترك ، فان اجيب بانه يتبادر  غير معين ، لزم ان يكون المعين مجازا .
 هامش
 قال المصنف : ' وهو دور ' ؛ لان اطلاق اللفظ علي المعني دليل صدقه عليه ، وصحة  نفيه موقوفة علي معرفة كون الاطلاق مجازا ، فلو عرف كون الاطلاق مجازيا بصحة النفي ، دار .
 واعترض عضد الدين ؛ بان الدور انما يصح اذا اطلق اللفظ لمعني ، ولم يدر احقيقة فيه  ام مجاز ؟ .
 اما اذا علم معناه الحقيقي والمجازي ، ولم يعلم ايهما المراد ، فحينءذ يمكن ان يعلم  بصحة نفي المعني الحقيقي عن المورد ؛ ان المراد هو المعني المجازي ، [ اي ] : فيعلم انه  مجاز .
 الشرح : ' وبان يتبادر ' الي الفهم ' غيره ؛ لولا القرينة عكس الحقيقة ' ؛ فانها تعرف بالا  يتبادر غيرها ؛ لولا القرينة .
 ' واورد المشترك ' ؛ ويمكن تقرير ايراده علي وجهين :
 احدهما : لو كان علامة الحقيقة التبادر ، لتبادر الفهم في المشترك .
 والثاني : لو كان علامة المجاز تبادر الغير ، لتبادر ؛ اذ استعمل المشترك في معناه  المجازي .
 ' فان اجيب ' عنهما ، ' بان يتبادر ' واحد من الحقيقة ' غير معين  لزم ان يكون المعين ' من  معانيه ' مجازا ' ؛ لعدم تبادره .
 ولك ان تقول : المدعي في الحقيقة الا يتبادر غيرها ، لا ان يقع التبادر فيها ، والمشترك لا  يتبادر فيه غير الحقيقة ، وانما الذهن يتردد في معانيه ، والمدعي في المجاز تبادر الغير ، وهو  حاصل قولكم : انما يتبادر المبهم .  
 وبعدم اطراده ، ولا عكس ؛ واورد : السخي ، والفاضل ؛ لغير الله ، والقارورة ؛  للزجاجة ؛ فان اجيب بالمانع ، فدور ، وبجمعه علي خلاف جمع . . . . . . . . . . . .
 هامش
 قلنا : مسلم قولكم ؛ فيلزم كون المعين مجازا  ممنوعا ؛ وهذا لان المتبادر حينءذ  واحد مشخص في نفس الامر ، وهذا كاف ، وان لم تعرف عينه .
 الشرح : ' و ' يعرف المجاز ' بعدم اطراده ' ؛ فانك تقول : ^ ( واسال القرية ) ^ [ سورة يوسف :  الاية ،  ] ، ولا تقول : واسال البساط ، وان وجد فيه المعني المقتضي للتجوز في : ^ ( واسال  القرية ) ^ [ سورة يوسف : الاية  ] ؛ وهذا يشهد لمن يقول : المجاز يحتاج الي النقل ، والا فلم لا  يطرد ، والمعني قاءم ؛ ' ولا عكس ' لهذه العلامات ؛ فلا يكون الاطراد دليل الحقيقة ؛ اذ قد يوجد  مجاز مطرد ؛ كالاسد للشجاع .
 ' واورد ' علي هذه العلامة ' السخي ، والفاضل ' موضوعان للجواد والعالم ، ولا يقالان الا  ' لغير الله ' تعالي ؛ مع انه  تعالي  جواد وعالم .
 ' والقارورة ' ؛ فانها موضوعة ' للزجاجة ' ؛ لاستقرار الشء فيها ، ولا يقال لكل ما يستقر فيه  الشء ؛ كالكوز  مثلا  قارورة ؛ فهذه حقاءق غير مطردة .
 ' فان اجيب ' عن عدم اطرادها ؛ ' بالمانع ' الشرعي في الاولين ؛ اذ اسماء الله توقيفية ،    الحقيقة ؛ كامور جمع امر ؛ للفعل ، ويمتنع ' اوامر ' ، ولا عكس ، وبالتزام تقييده ؛ مثل :  ^ ( جناح الذل ) ^ ونار الحرب .
 وبتوقفه علي المسمي الاخر ؛ مثل : ^ ( ومكروا ومكر الله ) ^ ، واللفظ قبل الاستعمال ،  ليس بحقيقة ولا مجاز ، وفي استلزام المجاز الحقيقة خلاف ؛ . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش  ولم يرد هذان ، واللغوي في الثالث ؛ فان اللغة منعت اطلاق القارورة علي غير الزجاجة  ' فدور ' ؛  فان عدم اطراده لا بد له من سبب ، وهو : اما العلم بكونه مجازا ، او الشرع ، او اللغة ، والاخيران  منتفيان بالفرض ؛ فتعين الاول .
 ووضح ان عدم الاطراد انما يكون دليلا علي المجاز ، اذا علم انه مجاز ، فلو علم انه  مجاز ؛ بعدم الاطراد  كان دورا .
 ولك ان تقول : السخي ، لما دار بين كونه للجواد المطلق ، او للجواد ممن شانه البخل ، ثم  وجدناه لا يطلق علي الله  تعالي  ، مع انه ذو الجود الاعظم  علمنا ان السخي ليس الا الجواد  المقيد ؛ ويوضح هذا ان احدا لم يطلق السخي علي الله  تعالي  ، وان كان من الذاهبين الي ان  الاسماء توقيفية ؛ وكذا القول في الاخيرين ؛ فلم يلزم دور ، ولا نقض .
 ' و ' يعرف المجاز ايضا ' بجمعه علي خلاف ' صيغة ' جمع الحقيقة ؛ كامور جمع امر ؛  للفعل ' ، ' ويمتنع اوامر ' الذي هو جمع للامر ؛ بمعني الامر الذي هو حقيقة فيه ؛ باتفاق ، فنقول :  هو في الفعل مجاز ؛ لمخالفته في الجمع ، ' ولا عكس ' ؛ اذ المجاز قد لا يجمع ؛ بخلاف جمع  الحقيقة ؛ كالاسد .
 ' و ' يعرف ايضا ' بالتزام تقييده ' ؛ فلا يستعمل في ذلك المعني عند الاطلاق ؛ ' مثل : ^ ( جناح  الذل ) ^ [ سورة الاسراء : الاية ،  ] ونار الحرب ' ، وانما قال : بالتزام تقييده ، ولم يقل : بتقييده ؛  ليحترز من المشترك ؛ فانه قد يقيد ؛ كما يقال : العين الجارية ، لكن لا لزوما .
 الشرح : ' وبتوقفه علي المسمي الاخر ؛ مثل : ^ ( ومكروا ومكر الله ) ^ [ سورة ال عمران :  الاية  ] ' ؛ فان مكر الله مجاز ، واطلاقه مسبوق باطلاق المكر منهم .
 ' واللفظ قبل الاستعمال ، ليس بحقيقة ولا مجاز ' ؛ اذ الاستعمال احد قيود الحقيقة  والمجاز ؛ كما سلف .    بخلاف العكس ؛ الملزم : لو لم يستلزم ، لعري الوضع عن الفاءدة ؛ النافي : لو استلزم ،  لكان لنحو : قامت الحرب علي ساق ، وشابت لمة الليل  حقيقة ، وهو مشترك الالزام ؛  للزوم الوضع .
 والحق ان المجاز في المفرد ، ولا مجاز في التركيب ، وقول عبد القاهر  في نحو : احياني اكتحالي بطلعتك : ( ان المجاز ، في الاسناد ) بعيد ، لاتحاد  جهته .
 هامش
 ' وفي استلزام المجاز الحقيقة خلاف ' ؛ فقيل : ان المجاز يستلزم سبق الحقيقة ، وقيل : لا ؛  فقد يوجد لفظ مجازي لم تسبقه حقيقة ، بل وضع فقط ؛ ' بخلاف العكس ' ؛ فانه لا خلاف فيه ،  اي : لا خلاف ان الحقيقة لا تستلزم المجاز ، فقد يوجد لفظ حقيقي لم يتجوز عنه البتة .
 واحتج ' الملزم ' ، اعني : القاءل ان المجاز يستلزم الحقيقة ؛ بانه : ' لو لم يستلزم ، لعري  الوضع ' الاول ' عن الفاءدة ' ؛ اذ فاءدة الوضع الاستعمال ؛ فحيث لا استعمال يكون عبثا .
 ورد بجواز كون الفاءدة الاستعمال في الوضع المجازي ، او تسويغ اصل الاستعمال .
 واحتج ' النافي ' للاستلزام ؛ بانه : ' لو استلزم ، لكان لنحو : قامت الحرب علي ساق ،  وشابت لمة الليل  حقيقة ' ، اي : استعمال مع موضوعها الاصلي ؛ لكونها مجازا .
 ' وهو ' اي : هذا الاستدلال ' مشترك الالزام ' ؛ اذ للملزم ان يقول : ما ذكرته ليس بمجاز ،  والا كان موضوعا لغير هذا المعني ؛ ' للزوم الوضع ' الاول للمجاز ؛ وذلك لان النافي لاشتراط  الحقيقة في المجاز يشترط اصل الوضع ، وسبيل الانفصال عنهما واحد .
 الشرح : ' والحق ' فيه ' ان المجاز ' في هذين المثالين ، انما وقع ' في المفرد ' من القيام  والساق ، والشيب واللمة ، ' ولا مجاز في التركيب ' ، والكلام فيهما حالة التركيب ، واذا لم يكونا  مجازين ، فلا يطلب لهما حقيقة .
 ' وقول عبد القاهر في نحو : احياني اكتحالي بطلعتك : ان المجاز في الاسناد ' ؛ لان اسناد  الاحياء الي الاكتحال غير حقيقي .
 قد يقال : انه يرد علينا مساواة : احياني اكتحالي بطلعتك ، للمثالين السابقين ؛ وقد قلنا : انه  لا مجاز في التركيب .
 ولكن نقول : ما قاله عبد القاهر ' بعيد ' ؛ لان المجاز انما يتحقق باختلاف جهتيه ؛ وذلك  غير متحقق في اسناد الاحياء الي الاكتحال ؛ ' لاتحاد جهته ' ؛ كذا قال المصنف .    صفحة فارغة
 هامش
 والحق جواز المجاز في الاسناد ، ووقوعه ، واستبعاد المصنف لا يوجب رفع ذلك ؛  وقصاراه ان يثبت بعده ، ولا يلزم من البعد عدم الوقوع .
 ولنذكر ههنا كلمة نافعة في هذا المختصر ، فنقول : المصنف كثير الاستعمال لرد راي  خصمه ؛ باستبعاده ؛ كما فعل هنا ؛ وكما قال : ( قولهم ما اتفق فيه اللغتان ؛ كالفرن والتنور   بعيد ) ؛ مع رده علي من يحكم علي امر ببعده ؛ بانه استبعاد ؛ فلا يجديه ؛ كما رد قول الاستاذ ؛ ان  المجاز يخل بالفهم ؛ بانه استبعاد ؛ ولعلك تحسب ذلك منه تناقضا ، وليس دعواك بعد ما يدعيه  خصمك في مسالة ناشءا من دعوي خصمك بعد ما تدعيه في اخري ، ولا ردك مدعي الخصم  ببعده  افحم من رده دعواك ببعده .
 والجواب : ان الاستقراء حجة ؛ لا سيما في اللغات ، فاذا استقرا اللغوي امرا ، قضي به ،  ثم بني عليه ما شاء مما يلاءمه ، وغاية ما له من الاستقراء دليل ظني ، ثم من ادعي خروج شء  عن استقراءه ، كان مبعدا عنده ، فان حقق دعواه بدليل اقوي من الاستقراء ، كما اذا اتي بصورة  واقعة ، لم ينهض الاستقراء حجة عليه ، ولم يصح ان يرد مدعاه بمجرد البعد ، وان لم تتحقق  دعواه بدليل اقوي من الاستقراء ، ردت دعواه ، وكان استبعادنا له حجة ، وذلك كالمجاز يدعي  منكره انه يخل بالفهم ، وان ما يخل بالفهم لا يقع من العرب ؛ فنقول : غاية ما ينتج لك هذا   دليل ظني علي ان المجاز لا يقع ؛ وهو معارض باقوي منه ؛ من دليل مثبت المجاز ؛ فيصار الي  استبعاد وقوع امر علي خلاف استقراءك ، واستقراءك قد بطل بوجدان خلافه ، فلم يجد الاستبعاد  شيءا ، والحالة هذه .
 واما اذا لم يتحقق الخصم دعواه ؛ بما يبطل الاستقراء ، فلا يسمع ، وينتهض البعد حجة  عليه ؛ لاعتضاده بالاستقراء الذي لا معارض له ؛ وذلك كقولهم : ( مما اتفق فيه اللغتان ) ؛ فان  المصنف استبعده ، وهو استبعاد موافق للدليل الذي اقامه من وجود المشكاة ، والاستبرق ،  ونحوهما ، فمنكر المجاز مستبعد لما قام الدليل عليه ؛ فكان استبعاده مردودا ، والمصنف مستبعد  لما قام الدليل علي خلافه ، فكان استبعاده مقبولا ، وهذا في قوله : ( قولهم مما اتفق فيه اللغتان ) ؛  وما شاكله ، فقس عليه نظاءره ، فهي كثيرة في هذا المختصر .
 واما دعواه بعد قول عبد القاهر ، فمثل دعوي الاسناد بعد المجاز ؛ فلا تسمع ؛ لانه  
 ولو قيل : لو استلزم ، لكان للفظ ' الرحمن ' حقيقة ، ولنحو : ' عسي '  لكان  قويا .
 هامش  استبعد شيءا قام الدليل علي خلافه .
 فان قلت : وما الدليل ؟
 قلت : مواضع لن يقع المجاز فيها الا في الاسناد فقط ؛ مثل : ^ ( واذا تليت عليهم اياته ،  زادتهم ايمانا ) ^ [ سورة الانفال : الاية ،  ] ، ^ ( رب انهن اضللن كثيرا من الناس ) ^ [ سورة ابراهيم : الاية ،  ] ،  ^ ( واخرجت الارض اثقالها ) ^ [ سورة الزلزلة : الاية ،  ]
 الشرح : قال : ' ولو قيل : لو استلزم ' المجاز الحقيقة ، ' لكان للفظ : ' الرحمن ' حقيقة ،  ولنحو : عسي ' ، ولا حقيقة لهما  ' لكان ' استدلالا ' قويا ' .
 وبيانه : انه لا حقيقة لهما : اما ( عسي ) ونحوها ؛ من حبذا وغيرها من الافعال الجوامد ،  فلم تستعمل لزمان معين ، بل في مجرد الحدث ؛ مع ان الافعال موضوعة للحدث والزمان ، ولم  تستعمل الا في الانشاء ؛ مع ان اصلها خبر ماض .
 واما ( الرحمن ) ف ( فعلان ) ، ووزن ( فعلان ) للمبالغة التي هي الكثرة المقابلة للقلة ، وصفات  الله  تعالي  لا تقبل ذلك ؛ باعتبار عدم قبولها للتعدد ، ثم هو مشتق من الرحمن التي هي حقيقة  الرقة والانعطاف المستحيل علي الباري تعالي .
 ولم يستعمل ( الرحمن ) الا في الله تعالي ؛ وهذا بناء علي [ ان ] اسماء الله  تعالي  صفات  لا اعلام ، اما ان جعلناها اعلاما ، فالعلم لا حقيقة له ولا مجاز .
 وما يقال : قد قال بنو حنيفة ( رحمان اليمامة ) ، و ( ما زلت رحمانا ) في . . . . . . . . . . . .    صفحة فارغة
 هامش  مسيلمة ؛ فجوابه عندي : انهم لم يستعملوا ( الرحمن ) المعرف بالالف واللام ، وانما  استعملوه معرفا بالاضافة في ( رحمان اليمامة ) ، ومنكرا في ( لا زلت رحمانا ) ؛ ودعوانا انما  هي في المعرف بالالف واللام .
 وهذا الجواب اشد من جواب الزمخشري في ( كشافه ) ؛ ان ذلك من تعنتهم في كفرهم ؛  فانه لا يعد جوابا ؛ اذ التعنت لا يدفع وقوع اطلاقهم .
 وغايته : انه ذكر السبب الحامل لهم علي الاطلاق .
 وعند هذا اقول : مذهبي ان المجاز يستلزم استعمال اللفظ المشتق منه ؛ بطريق الحقيقة ،  سواء استعمل مع ذلك بالحقيقة فيما استعمل بالمجاز ام لا .
 فاقول مثلا : انما يستعمل ( رحمن ) ؛ اذا استعملت العرب الرحمة ؛ كان لنا ان نتصرف فيما  يشتق منها ؛ من فعلان ، وفاعل ، ومفعول ، وغير ذلك ، وان لم تنطق به العرب البتة ، ولا اشتراط  ان تكون العرب استعملت ( رحمان ) الذي هو ( فعلان ) ؛ بالحقيقة .
 ولقاءل ان يقول : علي المصنف ما ذكرته ايضا مشترك الالزام في الوضع ؛ بعين ما ذكرته  انفا ، ولا مخلص له ، انما اخترناه مذهبا .   
  ( دوران اللفظ بين الاشتراك والمجاز )
  ( مسالة : )
 اذا دار اللفظ بين المجاز والاشتراك ، فالمجاز اقرب ؛ لان الاشتراك  يخل بالتفاهم ، ويءدي الي مستبعد ؛ من ضد ، او نقيض ، ويحتاج الي قرينتين ؛  ولان المجاز اغلب ، ويكون ابلغ ، واوجز ، واوفق ، ويتوصل به الي السجع ، والمقابلة ،  والمطابقة ، والمجانسة ، والروي .
 هامش 
  ( ' مسالة ' )
 الشرح : ' اذا دار اللفظ بن المجاز والاشتراك ، فالمجاز اقرب ' ؛ عند المحققين ؛ ' لان  الاشتراك يخل بالتفاهم ' ؛ عند عدم القرينة ؛ بخلاف المجاز .
 ولك ان تقول : انما يخل بالتفاهم ، اذا قيل بانه لا يحمل علي معنييه عند الاطلاق ؛ او  يحمل ، ولكن احتياطا ، اما ان قيل بانه يحمل عموما ، فلا اخلال .
 ' ويءدي الي مستبعد ؛ من ضد ، او نقيض ' ، الا اذا كان موضوعا للضدين ، او النقيضين ؛  ان قلنا بجواز الوضع [ للضدين و ] للنقيضين  وهو المختار  ؛ خلافا للامام الرازي ؛ فقد يفهم  السامع ضد مراد المتكلم ، او نقيضه .
 ولقاءل ان يقول : والمجاز بعلاقة المضادة يءدي الي ذلك ايضا ، وليس له ان يقول : حمل  كل لفظ علي خلاف المراد منه يءدي الي مستبعد ؛ لان خلاف المراد اذا لم يكن ضد المراد ، ولا  نقيضا  لا يستبعده العقل ؛ بخلاف الضد والنقيض ؛ فان العقل يستبعدهما ، والحالة هذه .
 ' ويحتاج الي قرينتين ' ؛ بحسب معنييه ؛ بخلاف المجاز ؛ فانه يكفي فيه قرينة المجاز ؛  ' ولان المجاز اغلب ' من الاشتراك ' بالاستقراء ، والحمل علي الاغلب اولي .
 ' ويكون ' ايضا ' ابلغ ' من المشترك ، فقولك : ( زيد اسد )  ابلغ من : ( شجاع ) ، ' واوجز  واوفق ' ؛ اما للطبع ؛ بسبب نقل الحقيقة ، او عذوبة الحديث ، واما للمقام ؛ لزيادة بيان ، او غير  ذلك ؛ مما يقتضيه الحال ؛ ولذلك يجعله علماء البيان الاصل ؛ لان مبني علمهم علي الاستعارة  والمبالغة .
 ' ويتوصل به الي ' انواع البديع من ' السجع ، والمقابلة ، والمطابقة ، والمجانسة ، والروي '  وغير ذلك .  
 وعورض ؛ بترجيح الاشتراك ؛ باطراده ؛ فلا يضطرب ، وبالاشتقاق ، فتتسع ؛  وبصحة المجاز فيهما ؛ فتكثر الفاءدة ؛ وباستغناءه عن العلاقة ، وعن الحقيقة ، وعن مخالفة  ظاهر ، وعن الغلط ؛ عند عدم القرينة .
 هامش
 الشرح : ' وعورض ' ما ذكرناه من ادلة المجاز ؛ ' بترجيح الاشتراك ؛ باطراده ؛ فلا  يضطرب ' ؛ بخلاف المجاز ؛ فانه لا يطرد .
 ' وبالاشتقاق ' الحاصل من معنييه ؛ ' فتتسع ' الفاءدة ؛ بخلاف المجاز ؛ فانه لا يشتق منه ؛  وفاقا للقاضي ، والغزالي ، والكيا ؛ حيث منعوا الاشتقاق من المجاز ؛ واستدلوا علي ان ( الامر )  حقيقة في ( القول ) ؛ بانه اشتق منه بهذا المعني فاعل ومفعول ، ولم يشتق ذلك منه ، اذا كان بمعني  ( الفعل ) .
 ولكن رد هذا المذهب ؛ بانه يءول الي قصر المجازات كلها علي المصادر ؛ لانك اذا  اشتققت من المعني الحقيقي ، لم يصح ؛ لانتفاء العلاقة .
 مثاله : ( ضارب ) ؛ بمعني : متسبب في الضرب ، اذا اشتققت من الضرب الحقيقي ؛ فانه لا  علاقة بينهما ، والاشتقاق من المجاز متعذر ؛ علي هذا .
 قلت : وانا اجوز ان هءلاء لا يطلقون منع الاشتقاق من المجاز ، لكن يقولون : انما يشتق  منه بحسب الحقيقة ، فاذا اشتق منها فاعل فقط ، لم يشتق من مجازها الا فاعل فقط ، لا مفعول ،  ولا صفة مشبهة مثلا ؛ فيتوقف استعمال ( ضارب ) بمعني : متسبب ؛ علي استعمال ( ضارب )  بالحقيقة ، ولا يكفي استعمل ( مضروب ) ؛ بالحقيقة ، الا ان تجوزنا باسم المفعول ، وهذا قريب ،  وانما منع الاشتقاق من المجاز راي ساقط ؛ فليقرر كلام المصنف علي انه لا يشتق منه الا بحسب  الحقيقة .
 ' وبصحة المجاز فيهما ' ، اي : في معنيي المشترك ؛ ' فتكثر الفاءدة ' ؛ بخلاف المجاز ؛  ' وباستغناءه عن العلاقة ' ، ' وعن ' سبق ' الحقيقة ، وعن مخالفة ظاهر ' ، والمجاز ارتكاب لخلاف  الظاهر ؛ اذ الظاهر الحقيقة .
 ' وعن الغلط ؛ عند عدم القرينة ' ؛ فان السامع ، ان وجد قرينة ، علم المراد ، والا ، توقف  
 وما ذكر من انه ابلغ ، فمشترك بينهما ، والحق انه لا يقابل الاغلب شء مما  ذكر .
 هامش  عند عدم القرينة  الي الحقيقة ، مع جواز ارادة المجاز .
 الشرح : ' وما ذكر ' في ترجيح المجاز ؛ ' من انه ابلغ ' واوجز . . . الي اخرها  ' فمشترك  بينهما ' ؛ اذ يتحقق في المشترك ؛ كما هو في المجاز ؛ فلا يترجح به المجاز .
 ' والحق انه لا يقابل الاغلب شء مما ذكر ' في ترجيح المشترك ؛ لان ذلك كله انما يعتبر ؛  لانه مظنة الغلبة ، ولا عبرة بالمظنة ، مع تحقق ان المجاز اغلب ؛ فكان المجاز اولي .
 ولمضايق في العبارة ان يقول : سلمنا انه لا يعارضه شء مما ذكر ، لم قلتم : ان مجموعها  لا يعارض ؟ .
 وقد يجاب ؛ بان المجموع من جملة ما ذكر كل فرد ذكر له ، يدخل تحت قوله : ( شء مما  ذكر ) ؛ والمعني : لا المجموع ، ولا كل فرد ، ولكن اذا لم يعارض المجموع ، لم يعارض بعضه ؛  بطريق اولي ، فلو قال : لا يعارض الاغلب ما ذكر ، كان اخصر واولي . 
  ( ' فرع ' )
 موطوءة الاب بالزنا ، يحل للابن نكاحها ، بقوله تعالي : ^ ( فانكحوا ما طاب لكم من  النساء ) ^ [ سورة النساء : الاية ،  ] .
 فان عورض ؛ بقوله تعالي : ^ ( ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء ) ^ [ سورة النساء :  الاية ،  ] ، وحقيقة النكاح الوطء .    صفحة فارغة
 هامش
 قلنا : بل حقيقة العقد ، واذا كان حقيقة في العقد ، لم يكن حقيقة في الوطء ، والا يلزم  الاشتراك ؛ والمجاز خير منه .    صفحة فارغة
 هامش  صفحة فارغة   
  ( الالفاظ الشرعية )
  ( مسالة : )
 ' الشرعية واقعة ؛ خلافا للقاضي ، واثبتت المعتزلة الدينية ايضا .
 هامش 
  ( ' مسالة ' )
 الشرح : الالفاظ ' الشرعية ' ؛ وهي المستفادة من جهة الشرع ، وضعها للمعني جاءز ؛ قال  في ( المنتهي ) : ضرورة .
 وقال الامام فخر الدين الرازي ، والامدي ، والهندي : انه لا خلاف في ذلك ، وليس  بجيد ، ونقل علي ابو الحسن ؛ ان بعضهم منع من امكانها .
 والمصنف هنا اهمل ذكر الجواز ؛ لكونه توهمه متفقا عليه ؛ كما عرفته ؛ ولشذوذ الخلاف  فيه ؛ وقال : ' واقعة ؛ خلافا للقاضي ' ؛ حيث صمم علي انكارها ، وتابعه ابو نصر القشيري .
 والجمهور علي الوقوع ؛ ومنهم الفقهاء ، والمعتزلة ، والخوارج ؛ ثم اختلفوا في انها هل  هي حقاءق مبتكرة ، ولم يقصد فيها التفرع عن اللغوية ، بل اريد وضع مبتكر او ماخوذة من  الحقاءق اللغوية ؛ اما بمعني انها اقرب علي مدلولها ، وزيد فيها ، واما بان يكون استعير لفظها  للمدلول الشرعي لعلاقة ؟
 فذهبت المعتزلة الي الاول ، قالوا : وتارة يصادف ذلك الوضع علاقة بين المعني اللغوي  والشرعي ؛ فيكون اتفاقا غير منظور اليه ، وتارة لا يصادف .
 وذهب غيرهم الي الثاني ؛ قالوا : وهي مجازات لغوية ، حقاءق شرعية ؛ فعلي الاول : لا  يتكلف في اثبات المعني الشرعي الي علاقة ، ولا يستدل علي ان اللفظة غير منقولة بعدم العلاقة ؛  بخلاف الثاني .
 قوله : ' واثبتت المعتزلة الدينية ايضا ' .    صفحة فارغة
 هامش
 اعلم ان المثبتين للاشياء الشرعية اختلفوا ، هل وقع النقل في الاسماء الشرعية مطلقا ، سواء  تعلقت بالاصول الشرعية ؛ كالايمان ، او بفروعها ؛ كالصلاة ، او وقع في فروعها ؛ كالصلاة  والزكاة ؟    صفحة فارغة
 هامش
 فذهبت المعتزلة ؛ الي الاول ؛ غير انهم ارادوا التفرقة بينهما ، فخصوا الالفاظ المتعلقة  بفروع الشريعة ؛ باسم الشرعية ، والمتعلقة بالاصول ؛ بالدينية .
 وفي كلام الرازي وغيره ؛ انهم خصوا اسماء الافعال ؛ ك ( الصلاة ) ، و ( الزكاة ) ؛ بالشرعية ،  واسماء الفاعلين ؛ كالمءمن والفاسق ؛ بالدينية ؛ وهو يقتضي ان كل ما كان من اسماء الافعال ،  يكون داخلا عندهم في الشرعية ؛ فيدخل الايمان والكفر والفسق مثلا في الشرعية ، ويخرج عن  الدينية ، ويقتضي ان اسماء الفاعلين كلها دينية ؛ فيدخل المصلي والمزكي تابعين للصلاة والزكاة ،  فهما شرعيان ، والايمان والكفر اصل للمءمن والكافر ؛ وهما من الدينية .
 فالحق [ ان ] المتعلق بفروع الدين شرعي ، وباصوله ديني ؛ والا لزم تسمية اللفظ  باسم ، وتسمية اصله المشتق منه ؛ بغير اسمه .
 وذهب غيرهم ؛ الي ان النقل انما وقع في فروع الشريعة فقط ، وهو راي ابي اسحاق  الشيرازي ، واكثر اصحابنا ، واختاره المصنف .
 ثم من اصحابنا من اقتضي كلامه ان محل الخلاف ، انما هو الشرعية ، وان الدينية لم يثبتها  احد ؛ الا ممن خرق الاجماع .
 وهو قضية ايراد ابن السمعاني ، قال : وصورة الخلاف في الزكاة ، والصلاة ، والحج ،    صفحة فارغة
 هامش  والعمرة ، وما اشبه ذلك .
 ونقل الامام محمد بن نصر المروزي ، في [ كتاب ] ( الصلاة ) ؛ عن ابي عبيد ؛ انه  استدل علي ان الشارع نقل الايمان ؛ فانه نقل الصلاة والحج ونحوهما الي معان اخر .
 قال : فما بال الايمان ؟ وهذا يدل علي تخصيص الخلاف بالايمان ، وهو صحيح ؛ فان  الخلاف بيننا وبين المعتزلة انما هو في الدينية ؛ كالايمان ، واما الشرعية ، فنحن وهم سواء في    صفحة فارغة
 هامش  اثباتها ، وخلافنا فيها ليس معهم ، بل مع القاضي .
 وحصلنا من هذا ، علي ان من الناس : من نفي النقل مطلقا ؛ ك ( القاضي ) ، ومن اثبته  مطلقا ؛ ك ( المعتزلة ) ، ومن فرق بين الدينية والشرعية فاثبت الشرعية ؛ ونفي الدينية ، وهو المختار ،  ولم يقل احد بعكسه .
 وهنا فواءد :
 احداها : ان قوله : ( واثبت المعتزلة الدينية ايضا ) ، يفهم انهم اثبتوا الشرعية ؛ لاقتضاء  ( ايضا ) ذلك .
 وقد غلط بعض الشارحين ؛ فزعم ان المعتزلة لا يثبتون الشرعية ؛ وسبب وهمه ان  المصنف نصب الدليل من جهتهم في الدينية فقط ، والمصنف انما فعل ذلك ؛ لانه يوافقهم في  الشرعية ، دون الدينية ؛ فان سكوته عن اختيار هذا القول ، مع جزمه باثبات الشرعية قرينة في انه لا  يري اثبات الدينية ، وسيصرح به في الاستدلال .
 الثانية : ليس في كلامه نقل عن القاضي في الدينية ، ومذهبه انكارها ؛ ولعل المصنف انما  فعل ذلك ؛ لانه اذا انكر الشرعية ، انكر الدينية ؛ بطريق اولي ؛ لان كل من اثبت الدينية ، اثبت  الشرعية ، من غير عكس .
 الثالثة : قوله : ( الشرعية ، والدينية ) ، لا شك انهما صفتان لموصوف محذوف ، وليس هو  بالحقيقة ؛ كما توهمه الشارحون ، بل الاسماء والالفاظ ؛ كما شرحناه ؛ لقوله في ( المنتهي ) :  ( الاسماء الشرعية ) ؛ ليشمل كلامه كلا من الحقاءق الشرعية ، والمجازات الشرعية ؛ لانهما سواء  وفاقا وخلافا .
 الرابعة : الشرعي ، يطلق في اصطلاح الفقيه والاصولي ، علي انواع :
 الاول : ما لم يستفد اسمه الا من الشرع ؛ وهو المراد هنا .
 الثاني : الواجب والمندوب فقط ، وذكر امام الحرمين في ( الاساليب ) ؛ انه الذي يعنيه الفقيه  بالشرعي ؛ ويشهد له قول الاصحاب : الجماعة في النفل المطلق غير مشروعة : يعنون : غير  مندوبة ، والا فهي مباحة .  
 لنا : القطع بالاستقراء ؛ ان الصلاة للركعات ، والزكاة ، والصوم ، والحج كذلك ،  وهي في اللغة : الدعاء ، والنماء ، والامساك مطلقا ، والقصد مطلقا .
 هامش
 وفي ( الروضة ) في صلاة الجماعة  من زيادة النووي  معني قولهم : لا تشرع : لا  تستحب .
 الثالث : المباح .
 الشرح : ' لنا : القطع ' الحاصل ' بالاستقراء ؛ ان الصلاة للركعات ، والزكاة والصيام  والحج كذلك ' ، اي : الافعال المخصوصة المفهومة من الشرع ، ' وهي في اللغة ' لغير ذلك ؛ فان  الصلاة ، والزكاة ، والحج لغة : حقيقة في ' الدعاء ، والنماء ، والامساك مطلقا ' ، سواء كان امساك  صوم ام غيره ، ' والقصد مطلقا ' ، سواء كان ل ' مكة ' لحج ام غير ذلك .
 وانما قال : الزكاة والصوم والحج كذلك ، ولم يقل لنا القطع بان الصلاة ، والزكاة ،  والصوم ، والحج للمعاني الشرعية ؛ لان قطعه انما هو بالنسبة الي الصلاة فقط .
 وقوله : ' الزكاة . . . ' الي اخره  جملة مستانفة .
 وقوله : ' والزكاة ' مرفوع بالابتداء .    صفحة فارغة
 هامش
 وقوله : ' كذلك ' اي : مثل الصلاة في النفل ، لا في القطع به ، هذا تقرير كلامه .
 ويشهد له كلامه في ( المنتهي ) ؛ اذ قال : لنا : القطع ان الصلاة للركعات ، والظاهر ان الزكاة  والصيام والحج كذلك .
 فان قلت : لم كان القطع موجودا في الصلاة ، دون غيرها ؟
 قلت : قد يقال : العرب كانت تعرف حج البيت ، وصوم يوم الي الليل .
 وقال داود الظاهري : لم يكن لفظ الزكاة معروفا عندهم البتة ، ونحن نقطع بانهم لم  يكونوا عارفين بهذه الصلاة المخصوصة .
 وقوله : ان الصلاة : الدعاء  جزم منه بذلك .
 وفي ( المنتهي ) قال : الدعاء او الاتباع ، وقد اشار اليه هنا من بعد ؛ حيث يقول : ورد بانه  في الصلاة ، وهو غير داع ولا متبع .
 والمشهور : ان الصلاة في اللغة : الدعاء الخاص ؛ وهو الدعاء بخير .
 وهل هي مشتركة بين الدعاء ، والرحمة ، او حقيقة في الدعاء ، مجاز في الرحمة ؟ .
 ظاهر مذهب الشافعي الاول ؛ اذا استدل علي اعمال المشترك في معنييه بقوله تعالي : ^ ( ان  الله وملاءكته يصلون ) ^ [ سورة الاحزاب : الاية ،  ] .
 وذهب الزمخشري الي انها مجاز في الدعاء ؛ ذكره عند الكلام علي قوله تعالي في  ( البقرة ) ^ ( ويقيمون الصلاة ) ^ [ سورة البقرة : الاية ،  ] ؛ حيث قال : وقيل للداعي : حصل ؛ تشبيها في  تخشعه بالراكع والساجد . انتهي ، وجعل حقيقة المصلي تحرك الصلوين .
 ولقاءل ان يقول : قوله : ' الصلاة للركعات ' يقتضي ان كل صلاة ذات ركعات ، والركعات  صلاة شرعية اجماعا ، وكذلك الركعة الواحدة عندنا .
 ولا يقال : فلم تجب ركعتان [ علي ] من نذر ان يصلي ؛ في اصح القولين ؛ لان  
 قولهم : ( باقية ، والزيادات شروط ) ؛ رد بانه في الصلاة ، وهو غير داع ولا متبع .
 هامش  الماخذ في ايجاب ركعتين ليس ان الركعة ليست صلاة ، بل ايجاب الادمي علي نفسه فرع  لايجاب الله تعالي ، واقل ما اوجب الله  تعالي  ركعتان ، ويقتضي ايضا ان ما لا ركعة فيه ليس  بصلاة ؛ فترد عليه صلاة الجنازة ؛ وكذلك سجدتا التلاوة ، والشكر .
 قال الشيخ ابو حامد : كل منهما بانفراده صلاة شرعية .
 الشرح : قال : ' قولهم ' ، اي : في الاعتراض علي هذا الدليل : لا نسلم ان هذه الالفاظ  خارجة عن موضوعاتها اللغوية ' باقية ، والزيادات ' المزيدة عليها ' شروط ' ؛ لصحة وقوع الفعل  علي الوجه الشرعي  ' رد بانه ' قد يكون ' في الصلاة ، وهو غير داع ولا متبع ' ؛ مع ان الصلاة  الدعاء ؛ كما تقدم ، والاتباع .
 ومنه المصلي في السباق ، وقد قرر كونه غير داع بالمصلي حال التلبس باركان لا دعاء فيها .
 ولك ان تقول : لا نسلم [ انه ] يسمي ، والحالة هذه ، مصليا ؛ بالحقيقة ؛ وبالاخرس ، فانه  يسمي مصليا ، وان لم [ يكن ] داعيا .
 ولك منع كون الاخرس ليس بداع ؛ اذ الدعاء هو الطلب القاءم بالنفس ؛ وذلك يوجد من  الاخرس ؛ وبان الدعاء ليس ملازما للصلاة .
 ولك ان تقول : الصلاة علي النبي [ & ] عندنا ركن في الصلاة ؛ وذلك دعاء ؛ وكذلك  قوله : ^ ( اهدنا الصراط المستقيم ) ^ ؛ في ( الفاتحة ) ، وان كان المصلي انما يقرءه علي انه قران   فليقرر بمن لا يوجب الصلاة في الصلاة ، ولا الفاتحة ؛ كالحنفي ، فان صلاته قد تخلو عن  الامرين ؛ فتخلو عن الدعاء ، وقرر كونه [ قد يكون ] غير متبع بالامام والمنفرد ، ولك ان  تقول : المراد بالاتباع : اتباع الشارع ، وذلك حاصل لهما .
 فقد لاح لك بهذا ؛ ان ما رد به كلام القاضي فيه نظر .  
 قولهم : مجاز ، ان اريد استعمال الشارع لها ، فهو المدعي ، وان اريد به اهل اللغة ،  فخلاف الظاهر ؛ لانهم لم يعرفوها ؛ ولانها تفهم بغير قرينة ، القاضي : . . . . . . . . . . . .
 هامش
 الشرح : واما ' قولهم ' ؛ باننا سلمنا استعمال الشارع لهما ، ولكن ذلك ليس دليلا علي  الحقيقة ، وانما هو ' مجاز ' ؛ لما بين الشرعي واللغوي من العلاقة :
 فجوابه من وجهين :
 احدهما : ان نقول : ' ان اريد ' بكونها مجازا ' استعمال الشارع لها ' ، اي : ان الشارع  استعملها في هذه المعاني علي سبيل التجوز ، ' فهو المدعي ' ؛ اذ الحقيقة الشرعية مجاز لغوي  اشهر .
 ' وان اريد ' استعمال ' اهل اللغة ، فخلاف الظاهر ؛ لانهم لم يعرفوها ' ، فكيف يستعملونها ،  واستعمال اللفظ في المعني فرع تعقله ؟ .
 والثاني : المنع فلا نسلم انها مجاز ؛ واليه اشار بقوله : ' ولانها ' لو كانت مجازا ، لتوقف  فهمها علي القرينة ، لكنها ' تفهم بغير قرينة ' ، وتبادر الفهم دليل الحقيقة .
 ولقاءل ان يقول علي الاول : قولكم : ان اريد استعمال الشارع ، فهو المدعي  ماذا  تريدون باستعماله ؟ ان اردتم مجرد الاستعمال ، فليس هو المدعي ، وان اردتم الاستعمال مع  الوضع الشرعي ، فممنوع ؛ وايضا فالنبي [ & ] سيد اهل اللغة ، واستعماله استعمال اهل اللغة ،  ففيم الترديد ؟
 وقولكم : وان كان اريد اهل اللغة ، فخلاف الظاهر ؛ لانهم لم يعرفوها  فيه نظر ؛ لانكم  جزمتم بان اهل اللغة لم يعرفوها ؛ واستدللتم بذلك علي ان استعمالهم لها خلاف الظاهر ، وكيف  يكون الدليل مجزوما به ، والمدلول خلاف الظاهر ؛ ولا بد من تساوي الدليل والمدلول في القطع  والظن .
 وعلي الثاني : لم قلتم : ان تبادر الفهم علامة الحقيقة ، وقد تبادر المجاز الراجح .    لو كانت كذلك ، لفهمها المكلف ، ولو فهمها ، لنقل ؛ لانا مكلفون مثلهم ، والاحاد لا  تفيد ، ولا تواتر ؛ والجواب : انها فهمت بالتفهيم بالقراءن ؛ كالاطفال .
 هامش
 ولا يقال تبادره ، انما يكون بسبق حقيقة عرفية ، وهي منتفية ، او شرعية ، وهي المدعي ؛  لانه قد يتبادر ، لا مع واحد من هذين .
 واستدل ' القاضي ' علي نفي الحقيقة الشرعية ؛ بانه ' لو كانت كذلك ' ، اي : موضوعة  بالشرع ، ' لفهمها ' الشارع ' المكلف ' قبل ان يخاطب بها ، والا يلزم الخطاب بما لا يفهم ، وهو  تكليف بما لا يطاق ، ' ولو فهمها ' للمكلفين ، ' لنقل ' الينا ؛ ' لاننا مكلفون مثلهم ' ، اي : مثل  الموحدين في زمن النبي [ & ] .
 والنقل : اما متواتر او احاد ، ' والاحاد لا تفيد ' ؛ اذ المسالة علمية .
 قال القاضي في ( التقريب ) : بل لا يقدر احد ان يروي حرفا في ذلك عن الرسول [ & ] .
 ' ولا تواتر ' اتفاقا .
 ' والجواب ' : سلمنا انه لا بد من التفهم ، [ ولكن ] لم حصرت التفهم في النقل ؟ فنقول :  ' انها فهمت : بالتفهيم بالقراءن ؛ كالاطفال ' ؛ حيث يعرفون مدلول اللفظ من غير نص عندهم .
 وهذا الجواب علي تقدير تسليم الملازمة ، وقد منعها اخي الامام ابو حامد  سلمه الله  في  قطعة [ وقفت ] عليها من كلامه علي الحقيقة الشرعية ؛ موجها بانه قد كلف بالصلاة من لا يفهم  موضوعها شرعا ، فيقال له : صل ؛ ولا تجزء صلاتك الا اذا فعلت كيت وكيت .
 اما دخول تلك الامور في مسمي الصلاة بالوضع الشرعي ، او عدمه ، فليس من التكليف .
 قال : ولا نعلم احدا قال : ان من شرط الصلاة ان يعرف المصلي الركن من [ الشرط ] .
 ولقاءل ان يقول : اما ان ذلك ليس من شرط الصلاة ، فلا ريب فيه ، بل ولا [ تجب ]  معرفته علي مجموع العاملين .
 واما اصل وجوب معرفته ، فهو من علوم [ الشريعة ] التي يجب حملها ، ولا وجه لمنع  الملازمة ، مع ثبوت اصل الوجوب .
 وقول المصنف ' بالتفهيم ' حشو ، ولو قال : فهمت بالقراءن فقط ، حصل غرضه ، ثم ان  
 قالوا : لو كانت ، لكانت غير عربية ؛ لانهم لم يضعوها ، واما الصغري ؛ فلانه  يلزم الا يكون القران عربيا ؛ واجيب بانها عربية ؛ بوضع الشارع لها مجازا ، . . . . . . . . .
 هامش  القاضي ومتابعيه ذكروا دليلا اخر ؛ وهو في كتاب ( التقريب ) مقدم في الذكر علي الاحتجاج  السابق .
 الشرح : ' قالوا : لو كانت ' حقاءق شرعية ، ' لكانت غير عربية ؛ لانهم ' ، اي : العرب ، ' لم  يضعوها ' والتالي باطل ، فكذا المقدم .
 اما الشرطية ؛ فلان العربي هو اللفظ الموضوع لما خصصته به العرب ، وليست هذه الالفاظ  كذلك .
 ' واما الصغري ' ؛ كذا بخط المصنف ، وفي بعض النسخ ( الثانية ) ، والمراد : بطلان التالي   ' فانه يلزم الا يكون [ القران ] عربيا ' ؛ لاشتماله عليها ؛ لكنه عربي ؛ لقوله تعالي : ^ ( انا انزلناه  قرانا عربيا ) ^ [ سورة يوسف : الاية ،  ] .
 قال القاضي : ولاطباق الامة علي انا لم نخاطب الا باللسان العربي .
 ' واجيب ' بمنع الشرطية ؛ فليس من شرط العربي ان يضعه العرب لذلك المعني ؛ بل اللفظ  الذي تضعه العرب لمعني مناسب للمعني الموضوع تجوزا ، يسمي عربيا ؛ وهو معني قوله :  ' بانها عربية ؛ بوضع الشارع لها مجازا ' .
 والضمير في قوله : ( لها )  عاءد علي المعاني الشرعية ؛ وقواه ب ( اللام ) ؛ لان المصدر يقوي  ب ( اللام ) ؛ لضعف عمله عن عمل الفعل .
 والحاصل : ان المجاز عربي ، والحقاءق الشرعية مجازات .
 فان قلت : انما يكون من اللغة المجاز الذي تكلمت به العرب .
 قلت : تقدم انه لا يشترط النقل في الاحاد ، وان استعمال العرب لاصل العلاقة كاف في  نسبة المجاز لها .
 ومن هذا يعلم ان قوله : ( مجازا ) يتعلق بوضع الشارع ، لا بقوله ( بانها عربية ) ؛ ولك منع  الملازمة بوجه اخر ؛ وهو ان الشرعية عربية بوضع افصح من نطق بالضاد [ & ] ؛ وهو سيد العرب  العرباء .    او ^ ( انزلناه ) ^ ضمير السورة ، ويصح اطلاق اسم القران عليها ؛ كالماء والعسل ؛ بخلاف  نحو : الماءة ، والرغيف ، . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش
 فان قلت : فلتكن لغوية .
 قلت : اللغوي لم يلاحظ فيه الوضع الاصلي .
 ' او ' يمنع بطلان التالي ، ونقول : ' ^ ( انزلناه ) ^ ضمير للسورة ' ، اي : الضمير في ( انزلناه )  للسورة ، لا للقران ، ' ويصح اطلاق اسم القران عليها ؛ كالماء ، والعسل ' ؛ اذ يطلق كل منهما علي  قليله ، وكثيره ؛ ' بخلاف نحو : الماءة ، والرغيف ' ؛ اذ لا يطلق علي البعض .
 وحاصله : ان القران اسم جنس صادق علي القليل منه ، والكثير ؛ ولذلك [ ف ] ان  الحالف ؛ لا يقرا القران  يحنث بقراءة البعض .
 ولقاءل ان يقول : لا نسلم ان القران اسم جنس ، وانما هو علم علي الكتاب العزيز ،  وهذا ما ذكره البيضاوي في ( مرصاده ) ؛ بحثا ، ونقله اخي الامام ابو حامد  رحمه الله  عن ابي  علي الفارسي ، وهو الذي يصح عن الشافعي ، رضي الله عنه .
 وقاله اسماعيل بن قسطنطين الذي قرا عليه الشافعي .
 والامام الرازي قال : انه اسم للمجموع ، وقولهم : الحالف لا يقرا القران يحنث بالبعض     ولو سلم ؛ فيصح اطلاق العربي علي ما غالبه عربي ؛ كشعر فيه فارسية وعربية .
 هامش  ممنوع ؛ فقد نص الشافعي علي انه لا يحنث ، وهو ما ذكره الشيخ ابو حامد ، والمحاملي ولا  نعرف فيه خلافا ، وقضية هذا الحكم ان يكون علما او اسما للمجموع .
 ومن عجاءب الامام الرازي قوله : ان القران اسم للمجموع ، مع قوله : انه يحنث بالبعض ؛  وذلك لا يلتءم .
 واعجب منه استدلاله علي انه اسم للمجموع ؛ بالاجماع علي ان الله لم ينزل [ الا ] قرانا  واحدا .
 قال : ولو كان صادقا علي كل جزء ، لما كان واحدا ، وهو عجيب ؛ لان المطلق لا يدل  علي وحدة ، ولا تعدد .
 واعجب منه قول اخرين : لو لم يكن اسما للمجموع ، لما حرم علي الجنب قراءة البعض ؛  افخفي عليهم ان ذلك لقوله عليه السلام : ' لا تقرا الحاءض ولا الجنب شيءا من القران ' .
 قال : ' ولو سلم ' ان الضمير في ^ ( انزلناه ) ^ للقران ، فلا يخرج عن كونه عربيا بوقوع هذه  الالفاظ فيه ؛ ' فيصح اطلاق ' اسم ' العربي علي ما غالبه عربي ؛ كشعر فيه فارسية وعربية ' ؛ فانه    صفحة فارغة
 هامش  يصدق علي الاول انه عربي ، وعلي الثاني فارسي مجازا .
 فان قلت : المجاز خلاف الاصل .
 قلت : هذا لا يضر ؛ لان المستدل ، اذا ذكر دليلا ، فلا يسعه الذهاب الي ما فيه مخالفة  الاصل ؛ من مجاز ، او غيره ، الا مع ذكر المحوج لذلك ، مع الاستدلال عليه في ذلك المحل ،  اما اذا ذكر دليلا سالما عن المعارض ، فعورض بما هو ظاهر في المعارضة ، مع احتمال عدمها ؛  [ كالمعارضة بقوله : ^ ( انا انزلناه قرانا عربيا ) ^ [ سورة يوسف : الاية ،  ] .
 فقال المستدل : هذا اريد به خلاف ظاهره ؛ من مجاز ] او غيره ، فدعواه ممنوعة ؛ لان  الدليل المنصوب [ اولا ] لا يعارضه الا دليل سالم عن الاحتمال ، فكما منعنا المستدل من  الذهاب الي المجاز ، منعنا خصمه من الاستدلال بما فيه احتمال المجاز .
 واعلم ان المصنف اطلق الصحة في قوله : ويصح اطلاق اسم القران عليها ، واراد الصحة  [ الحقيقية ، وهنا اراد المجازية ؛ كما اطلق الرافعي ] الصحة في كلامه علي قول ( الوجيز ) :  ' والكثير لا ينجس الا اذا تغير ' ، واراد الصحة الحقيقية .
 وفي مواضع اخر ، واراد المجازية . 
  ( ' فاءدة ' )
 لعلك تقول : الامام الرازي والمصنف متوافقان علي مذهب واحد في هذه المسالة ، وقد  تخالفا في هذا الدليل ؛ اذ استدل به الامام علي ان القران عربي ، واختار ذلك ، وجعله المصنف  دليلا للخصم ، واختار اشتماله علي ما ليس بعربي تنزيلا  فنقول : لنا هنا خصمان : المعتزلة ،  والقاضي ؛ فحيث استدل الامام بكونه عربيا ، فمراده الرد علي المعتزلة في قولهم بالوضع  المبتكر ، ونخص مذهب القاضي برد اخر ، ويكون الاحتجاج بكونه عربيا  دليلا لنا ، وللقاضي  عليهم .
 والمصنف نصبه شبهة من القاضي ، وذكر جوابين :
 احدهما : يدفع ما تعلق به القاضي ؛ وهو قوله : ( واجيب بانها عربية ) ، ورشحه بما يمنع  
 المعتزلة : الايمان التصديق ، وفي الشرع العبادات ؛ لانها الدين المعتبر ،  والدين الاسلام ؛ والاسلام الايمان ؛ بدليل : ^ ( ومن يبتغ غير الاسلام دينا ) ^ [ سورة  ال عمران : الاية ،  ] ؛ فثبت ان الايمان العبادات ، وقال : ^ ( فاخرجنا من كان فيها من
 هامش  المعتزلة من التمسك فيه ، وهو قوله : مجازا ، ولولا هذا الترشيح ، لقالت المعتزلة بذلك القول .
 والثاني : يدفع مذهب القاضي ، ويمنع استدلال الامام .
 فقد جمع المصنف الكلام من الطرفين ، وتوسط بين الطريقين ، والحاصل ان الامام  يجعل الاية دليلا لمذهبه علي المعتزلة ، والقاضي يجعلها دليلا لمذهبه علينا ، والمصنف يقول : لا  تدل لواحد من المذهبين ؛ نبه عليه اخي رحمه الله .
 الشرح : واستدلت ' المعتزلة ' علي ما انفردوا به عنا من القول بالاسماء الدينية ؛ بان  ' الايمان ' لغة ' التصديق ' ، وهذا لا نزاع فيه .
 ' وفي الشرع : العبادات ' ، فكان حقيقة شرعية فيها ؛ ' لانها ' ، اي : العبادات ' الدين  المعتبر ' ؛ لقوله تعالي : ^ ( وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا  الزكاة وذلك دين القيمة ) ^ [ سورة البينة : الاية ،  ] ، واشار بذلك الي ما سبق من العبادات ، ' فالدين :  الاسلام ' ؛ لقوله تعالي : ^ ( ان الدين عند الله الاسلام ) ^ [ سورة ال عمران : الاية ،  ] .
 ' والاسلام : الايمان ' ، والا لم يقبل من فاعله ؛ ' بدليل ' : قوله تعالي : ' ^ ( ومن يبتغ غير  الاسلام دينا ' فلن يقبل منه ) ^ [ سورة ال عمران : الاية ،  ] ، والايمان مقبول ؛ فكان هو الاسلام ؛  ' فثبت ان الايمان العبادات ' .
 هذا تقرير شبهتهم ، فاعتمده ، وهي مبنية علي ما يدعوه من ان الايمان : العبادات ، وعندنا  التصديق .
 وهل النطق بالشهادتين شرط في الاعتداد به ، او ركن ؟ لاصحابنا فيه تردد .
 ولك ان تعترض الشبهة بان ذلك لا يعود الي جميع ما تقدم ؛ فان اسم الاشارة مفرد ؛ فلا  بد من عوده الي شء واحد ، وذلك للبعيد ، والبعيد هنا هو الاخلاص ؛ فاذن الاية لنا عليهم ؛ اذ  مدعانا ان الايمان : الاخلاص ؛ فاعتمد هذا الاعتراض بهذا التقرير .
 واعترضت بشيءين اخرين :
 احدهما : ان القياس فيها من الشكل الاول ، وشرطه كلية كبراه ، وهي فيه مهملة ، والمهملة    صفحة فارغة
 هامش  في حكم الجزءية ؛ والمعني بالمهملة هنا  ما هو اعم من الطبيعية ؛ كقولنا : الانسان جنس ،  وغيرها ؛ ك : الانسان في خسر .
 والثاني : انه انما انتج ان العبادات الايمان ؛ لان [ الايمان ] العبادات الذي هو  المطلوب ؛ وفرق بينهما ؛ لان قولنا : العبادات الايمان ، ينعكس الي قولنا : بعض الايمان عبادات ؛  فلم يثبت بذلك : الايمان العبادات ، بل ان بعض الايمان العبادات .
 والجواب : ان المنطقيين لم يريدوا بكون المهملة في قوة الجزءية  كونها جزءية ابدا ؛ كما  عرفناك عند قول المصنف : ( والمحقق في المهملة [ في قوة ] الجزءية ) .
 ولو ارادوا ذلك ، لخالفوا ما قرره غيرهم من اشتمالها علي صيغة العموم ؛ كقولك :  الانسان حيوان ، والقضايا التي اقتصروا علي ذكرها لم يدعوا انتفاء الدلالة في غيرها ، بل اخذوا  المحقق المطرد ، واهملوا غيره ، واحالوه في كل مادة علي تصرف يليق باهله .
 والمهملة يتحقق فيها الجزءية ، ثم قد يدل قطعي علي ارادة العموم من الالف واللام ،  فتكون المهملة كلية قطعا ، فتكون صالحة لكبري الاول في البراهين القطعية ، وقد يدل عليه دليل  ظني ؛ فيصلح لكبراه في الادلة الظنية ؛ فاعرف ذلك ، ينفعك في اماكن كثيرة ، ويظهر لك به  الجواب عن السءال الثاني ، فقولهم بانعكاس الكلية الموجبة الي جزءية ، ليس معناه انها لا يمكن  ان تنعكس كلية .
 ولو ارادوا ذلك ، لخالفوا القاعدة المجمع عليها في علمي النحو والبيان ؛ من ان خبر المبتدا  تارة يكون مساويا له ، وتارة يكون اعم  ولبطل الاخبار باحد المترادفين عن الاخر ، وانما يريدون  ان المحقق في الانعكاس هو الجزءية ؛ لاحتمال كون الخبر اعم ؛ ك : الانسان حيوان ، فالانعكاس  حينءذ قاصر علي الجزءية ، وقد يكون الخبر مساويا ؛ فيكون الحكم غير قاصر علي الجزءية ؛  ك : الانسان ناطق ؛ فانه ينعكس الي : بعض الناطق انسان ، والحكم غير قاصر عليها ، بل يصدق  كلية ؛ لصحة : كل الناطق انسان .    صفحة فارغة
 هامش
 وهذا مكان اذا حققته ، جمعت بين كلام الاصوليين ، والمنطقيين ، والنحاة ، والبيانيين ،  وظهر لك ان الالف واللام ربما كانت سورا للكلية في بعض الموارد .
 وحاصله : ان هذين القياسين يرجعان الي قياس المساواة ؛ كانه قال : العبادات مساوية  للدين المساوي للاسلام المساوي للايمان ؛ فالعبادات مساوية للايمان .
 ' و ' احتجت المعتزلة ايضا علي ان الاسلام هو الايمان ؛ بانه  تعالي  استثني المسلمين من  المءمنين : ' قال : ^ ( فاخرجنا من كان فيها من المءمنين . . . ) ^ الي اخرها [ سورة الذاريات : الاية ،  ] ' ،  اعني : ^ ( فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين ) ^ [ سورة الذاريات : الاية ،  ] ، والمستثني من جنس  المستثني منه ؛ فالاسلام من جنس الايمان .
 ولك ان تقول : غاية ما تدل عليه الاية  ان المسلم مءمن ، ولا يلزم من ذلك كون الاسلام  الايمان ؛ لصدق : الضاحك كاتب ، وكذب : الضحك كتابة .    المءمنين . . . ) ^ [ سورة الذاريات : الاية ،  ] الي اخرها ؛ وعورض بقوله : ^ ( قل لم تءمنوا ، ولكن  قولوا اسلمنا ) ^ [ سورة الحجرات : الاية  ] .
 قالوا : لو لم يكن ، لكان قاطع الطريق مءمنا ، وليس بمءمن ؛ لانه  مخزي ؛ بدليل : ^ ( من تدخل النار ، فقد اخزيته ) ^ [ سورة ال عمران : الاية ،  ] ، والمءمن لا  يخزي ؛ بدليل : ^ ( يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا [ معه ] ) ^ [ سورة التحريم : الاية ،  ] ؛
 هامش
 ' وعورض ' اصل دليل المعتزلة ، وقيل : الاستدلال بالاية الاخيرة .
 وقيل : بل بالايتين ؛ ' بقوله ' تعالي : ' ^ ( قل : لم تءمنوا ولكن قولوا : اسلمنا ) ^ [ سورة  الحجرات : الاية ،  ] ' ؛ سلب عنهم الايمان ، واثبت الاسلام ؛ وذلك نص في التغاير ؛ وكذلك  حديث جبريل  عليه السلام  قوله : ' ما الايمان ؟ وما الاسلام ؟ ' وفسر فيه النبي [ & ] الايمان ؛  بخلاف ما فسر به الاسلام ، ولن يمتري بعد ذلك في تغايرهما الا مباهت .
 الشرح : ثم استدلت المعتزلة ايضا علي ان الايمان هو العبادات ؛ بان ' قالوا : لو لم يكن '  ذلك ، وكان عبارة عن التصديق فقط  ' لكان قاطع الطريق مءمنا ' ؛ لانه مصدق ؛ ' وليس بمءمن ؛  لانه مخزي ' بدخول النار ؛ قال الله تعالي : ^ ( انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في  الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض ، ذلك  لهم خزي في الدنيا ، ولهم في الاخرة عذاب عظيم ) ^ [ سورة الماءدة : الاية ،  ] ؛ والعذاب العظيم  يشتمل علي دخول النار ، وكل من يدخل النار فهو مخزي ؛ ' بدليل ' قوله تعالي : ^ ( انك ' من تدخل  النار ، فقد اخزيته ) ^ [ سورة ال عمران : الاية ،  ] .
 والمءمن لا يخزي ؛ بدليل ' قوله تعالي : ' ^ ( يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه ) ^ [ سورة  التحريم : الاية ،  ] ' .
 فقاطع الطريق ليس بمءمن ؛ مع تصديقه ؛ فاذن : الايمان : العبادات .
 ويمكن ان يقال ايضا : لو لم يكن ، لكان الزاني والسارق مءمنين ؛ لكنهما ليسا بمءمنين ؛  لقوله عليه السلام : ' لا يزني الزاني حين يزني ، وهو مءمن ، ولا يسرق السارق حين يسرق ، وهو  مءمن ' ؛ مع انهما مصدقان ، وهو اخصر ؛ وجوابه مشهور .    واجيب : بانه للصحابة ، او مستانف . 
  ( وقوع المجاز )
  ( مسالة : )
 المجاز واقع ؛ خلافا للاستاذ ؛ بدليل الاسد للشجاع ، والحمار للبليد ، وشابت  لمة الليل ، . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش
 ' واجيب ' عن الاية ؛ ' بانه ' ، اي : قوله تعالي : ^ ( يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه ) ^  [ سورة التحريم : الاية ،  ] ليس عاما في كل المءمنين ؛ لانه  تعالي  خص المخاطبين فيه بالمعية ؛  فكان ' للصحابة ' خاصة .
 ' او ' يقال : انه كلام ' مستانف ' ، ويكون ( الذين ) مبتدا خبره : ^ ( نورهم يسعي بين ايديهم ) ^  [ سورة التحريم : الاية ،  ] ، وليس مراده من كونه مستانفا ؛ انه غير معطوف ؛ بل انه من عطف الجمل ؛  [ فان العطف موجود علي كل ، سواء اكان مستانفا ام لم يكن ، ولكن هل هو من عطف  الجمل ؟ ] او المفردات ؟ في هذا النظر . 
  ( ' مسالة ' )
 الشرح : ' المجاز واقع ؛ خلافا للاستاذ ' ابي اسحاق الاسفراييني ، وابي علي الفارسي ؛  ' بدليل ' اطلاق ' الاسد للشجاع ، والحمار للبليد ، وشابت لمة الليل ' ؛ فانها حقاءق في غير هذه  الامور ؛ فلا تكون حقاءق فيها .
 قال بعض الشارحين : والا يلزم الاشتراك ؛ وهو خلاف الاصل .
 وهذا ساقط ؛ لان الاصل في الاطلاق الحقيقة ، ولم يثبت غيرها ، فيحال عليها ؛ لان  المجاز الي الان لم يثبت .    المخالف : يخل بالتفاهم ؛ وهو استبعاد .
 هامش
 قال ابن المطهر : والا يلزم الاشتراك ، والمجاز خير منه .
 وهو واه ايضا ؛ لان المجاز الي الان لم يثبت ؛ فكيف يفزع اليه ؟
 وقال بعضهم : والا يلزم تبادرهما الي الذهن .
 وهذا لا يتاتي الا علي القول بان عدم التبادر علامة المجاز .
 وقال بعضهم بصحة النفي فيها .
 وهو ايضا يتوقف علي ثبوت ان صحة النفي علامة .
 وقد اعترض الشيرازي هذا ؛ بانه فرع ثبوت المجاز .
 وليس بجيد ؛ فانا لم نستدل علي كونه مجازا بصحة النفي ؛ بل علي كونه غير حقيقة ،  والحقيقة لا تنفي .
 واحتج ' المخالف ' ؛ بانه يخل بالتفاهم ' ؛ لتبادر الحقيقة عند الاطلاق ؛ ' وهو استبعاد '  لوجوده ، ولا يلزم منه عدم وجوده . 
  ( ' فاءدة ' )
 الاستاذ لا ينكر استعمال الاسد للشجاع وامثاله ؛ بل يشترط في ذلك القرينة ، ويسميه حينءذ  حقيقة ، وانظره كيف علل باختلال الفهم ، ومع القرينة لا اختلال ، واياك والاغترار بقول   
  ( مسالة : )
 وهو في القران ؛ خلافا للظاهرية ؛ بدليل : ^ ( ليس كمثله شء ) ^ [ سورة الشوري : الاية ،  ] ،
 هامش
 بعضهم : قد يحصل الاختلال مع القرينة ايضا ؛ وذلك عند عدم فهم السامع اياها ، فهو ساقط ؛  اذ عدم الفهم حينءذ لخلل قاءم بالسامع ؛ وقاءل هذا يحيل ان الاستاذ ينكر المجاز مع القرينة ؛  وليس كذلك ؛ وانما ينكر تسميته مجازا ؛ كما عرفت ، والخلاف لفظي ؛ كما صرح [ به ]  الكيا الهراسي . 
  ( ' مسالة ' )
 الشرح : ' وهو ' ، اي : المجاز  واقع ' في القران ' ؛ وكذا الحديث ؛ علي ما نقله جماعة .
 ' خلافا للظاهرية ' فيهما ، وليسوا مطبقين علي ذلك ، وانما قال ذلك منهم ابو بكر بن  داود ، وطاءفة ، واليه ذهب ابو العباس بن القاص ، وجماعة من قدماء اصحابنا .
 وذهب ابن حزم من الظاهرية ؛ الي انه لا يجوز استعمال مجاز الا ان ورد في كتاب او  سنة .
 وظاهر النقل عمن انكره من الظاهرية ؛ انهم ينكرون مجاز الاستعارة ، كما صرح به ابن  داود في كتابه ( الوصول ) ؛ قال : ' بدليل : ^ ( ليس كمثله شء ) ^ [ سورة الشوري : الاية ،  ] ' ؛ وهو  مجاز زيادة .   ^ ( واسال القرية ) ^ [ سورة يوسف : الاية ،  ] ، ^ ( جدارا يريد ان ينقض ) ^ [ سورة الكهف : الاية ،  ] ،
 هامش
 ولك ان تقول : سبق ان مجاز الزيادة ليس في محل الخلاف ، وقد قررت الزيادة بان الكاف  زاءدة ، والا يكون التقدير : مثل مثله ؛ فانها بمعني ( مثل ) ، فيكون له  تعالي  مثل ؛ وهو محال ،  والغرض من الكلام نفيه ايضا .
 والحق ان الكاف غير زاءدة ، لا سيما ، وشيخنا ابو الحسن الاشعري ينكر ان يكون في  القران زيادة ، والكلام محمول علي حقيقته من نفي مثل المثل ، ويلزم [ من ] نفي مثل المثل  [ نفي المثل ؛ ضرورة ان مثل المثل ] مثل ؛ اذ المماثلة لا تتحقق الا من الجانبين ، فمتي كان  زيد مثلا لعمرو ، كان عمرو مثلا له ؛ وقد نفي المثل .
 فان قلت : اذا قررتم ان المنفي مثل المثل ، [ فالذات من جملة مثل المثل ؛ فيلزم كونها  منفية ؟ !
 قلت : المرتضي عندنا في جواب هذا : ما كان ابي  رضي الله تعالي عنه  يقرره ؛ قال :  هذا لا يراد بناء قاءله علي ظاهر الكلام ؛ ان المنفي مثل المثل ] ؛ من غير تامل لتمام المعني ،  وهو ان المنفي مثل المثل عن شء ؛ فان سياق الاية ؛ اسم ليس ( مثل ) و ( كمثله ) الخبر ، والمدلول  نفي الخبر عن الاسم ، والذات [ يصح ] ان ينفي عنها انها مثل مثلها ؛ لانه لا مثل لها ،  والشء  الذي هو موضوع  قد نفي عنه المثل  الذي هو محمول  ، وهو منفي عنه ، لا منفي ؛  فيكون ثابتا ؛ فلا يلزم نفي الذات ، وانما المنفي مثل مثلها ، ولازمه نفي مثلها ، وكلاهما منفي  عنها .
 قال : ' ^ ( واسال القرية ) ^ [ سورة يوسف : الاية ،  ] ' ؛ علي راي من يقول : انه عبر بالقرية عن  اهلها ؛ اطلاقا لاسم المحل علي الحال .
 ولا ينبغي لك ان تقرره علي ان التقدير : اهل القرية ، وان كان هو المذكور في ( المنتهي ) ؛    ^ ( فاعتدوا عليه ) ^ [ سورة البقرة : الاية ،  ] ، ^ ( سيءة مثلها ) ^ [ سورة الشوري : الاية ،  ] ؛  وهو كثير .
 قالوا : المجاز كذب ؛ لانه ينتفي ، فيصدق ؛ قلنا : انما يكذب ، اذا كانا معا  للحقيقة .
 هامش  اذ يصير مجاز حذف ، وابن داود لا ينكره ؛ كما عرفت .
 قال : ' ^ ( [ جدارا ] يريد ان ينقض ) ^ [ سورة الكهف : الاية ،  ] ' ، اي : ولا ارادة للجدار .  وقوله تعالي ^ ( فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه ) ^ [ سورة البقرة : الاية ،  ] في مجاز  المقابلة .
 ^ ( وجزاء سيءة ' سيءة مثلها ) ^ [ سورة الشوري : الاية ،  ] ' كذلك ؛ ' وهو كثير ' .
 وقيل : ان القصاص يسمي اعتداء حقيقة ، يقال : عدا عليه ، اذا اوقع به الفعل المءلم ،  والسيءة ما تسوء من نزلت به .
 وعلي هذا لم يسلم للمصنف من الايات الا ( يريد ان ينقض ) ؛ وهو نص في مجاز  الاستعارة الذي فيه الخلاف بلا ريب ؛ وعليها اعتمد المحققون .
 قال ابن القشيري : ومن زعم الجدار يريد حقيقة ، فقد عاند .
 الشرح : ' قالوا : المجاز كذب ؛ لانه ينتفي ، فيصدق ' ؛ كقولنا : البليد ليس بحمار ، واذا  كان انتفاءه صدقا ، كان اثباته كذبا ، والقران منزه عن الكذب .
 ' قلنا : انما يكذب ' المجاز ؛ باعتبار الايجاب ، والنفي ، ' اذا كانا معا للحقيقة ' ، او للمجاز .
 اما [ اذا ] نفي المعني الحقيقي ، واثبت المجازي ، [ او بالعكس ]  فلا ؛ لعدم التوارد  علي محل واحد .  
 قالوا : يلزم ان يكون الباري  تعالي  متجوزا ؛ قلنا : مثله يتوقف علي الاذن . 
  ( المعرب في القران الكريم )
  ( مسالة : )
 في القران معرب ؛ وهو عن ابن عباس ، وعكرمة  رضي الله . . . . . . . . . . . .
 هامش
 الشرح : ' قالوا : يلزم ' من وقوعه في القران ؛ ' ان يكون الباري  تعالي  متجوزا ' ؛ لان  وجود اسم المعني يستدعي الاشتقاق .
 ' قلنا : مثله '  مما يوهم نقصا  ' يتوقف علي الاذن ' ؛ ولذلك لا يقال : خالق الخنزير ،  ولولا ورود المانع ، والضار ، والقابض ، لما اطلقنا ذلك .
 قال ابن الصباغ : متجوز يستعمل لمن في كلامه قبح ، او يتوقف ؛ بناء علي ان اسماء الله  توقيفية ، وهو راي شيخنا ابي الحسن .
 والتقرير الاول احسن ؛ لان الظاهرية قد ينازعون في كون الاسماء توقيفية . 
  ( ' مسالة ' )
 الشرح : قال المصنف : ' في القران المعرب ' ، وهو : اللفظ المستعمل عند العرب في  معني وضع له في غير لغتهم ، ' وهو عن ابن عباس وعكرمة  رضي الله عنهم  .    عنهم  ونفاه الاكثرون ؛ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش
 ونفاه الاكثرون ' وزعيمهم امامنا الشافعي  رضي الله عنه .
 قال ابو نصر بن القشيري : وليس هذا الخلاف في الاسماء الشرعية ، بل هو في اخر .    لنا : ( المشكاة ) هندية ، و ( استبرق ) ، و ( سجيل ) فارسية ، و ( قسطاس ) رومية .
 قولهم : ( مما اتفق فيه اللغتان ؛ كالصابون والتنور )  بعيد ، . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش
 قلت : ذاك اختلاف في الوضع ، وهذا في الاستعمال ، وليس هذا ايضا المجاز ، بل  عكسه ؛ اذ المعرب فيه استعمال المعني بغير اللفظ الموضوع له في تلك اللغة ، والمجاز اللفظ  لغير المعني ، واعلم ان الاعلام لا خلاف في وقوعها .
 قال : ' لنا : ( المشكاة ) هندية ، و ( استبرق ) ، و ( سجيل ) فارسية ، و ( قسطاس ) رومية ' ، والفاظ  اخر وردت في القران ؛ جملتها سبع وعشرون لفظا ، يجمعها قولنا : [ البسيط ] 
  السلسبيل وطه كورت بيع   روم وطوبي وسجيل وكافور 
  والزنجبيل ومشكاة سرادق مع   استبرق ، صلوات سندس طور 
  كذا قراطيس ربانيهم وغساق   ثم دينار والقسطاس مشهور 
  كذاك قسورة واليم ناشءة   ويءت كفلين مذكور ومسطور 
  له مقاليد فردوس يعد كذا   فيما حكي ابن دريد منه تنور 
 الشرح : ' قولهم ' : هذه الالفاظ ، وان كانت في غير لغة العرب ، لا ينافي كونها من لغة  العرب ؛ لجواز ان يكون ' مما اتفق فيه اللغتان ؛ كالصابون ' ؛ وكذا ' التنور ' عند غير ابن دريد   قال المصنف : انه ' بعيد ' ، وهي دعوي منه .
 وهذا الشافعي الذي تفقات عنه بيضة بني مضر ، قد اقتضي كلامه ذلك ، وكفي به حجة ،
 ولقد اطنب في كتاب الرسالة في التغليظ علي من يقول بالمعرب .    واجماع العربية ؛ علي ان نحو : ( ابراهيم ) منع من الصرف للعجمة والتعريف  يوضحه ،  المخالف : بما ذكر في الشرعية ؛ وبقوله : ^ ( ءاعجمي ، وعربي ) ^ [ سورة فصلت : الاية ،  ] ؛  فنفي ان يكون متنوعا ؛ واجيب بان المعني من السياق : اكلام اعجمي ، ومخاطب عربي ، لا  يفهمه ؟ ، وهم يفهمونها ، ولو سلم نفي التنويع ، فالمعني : اعجمي لا يفهمه .
 هامش
 ' واجماع ' [ اهل ] ' العربية ؛ علي ان نحو : ( ابراهيم ) منع من الصرف للعجمة ، والتعريف   يوضحه ' ، اي : يوضح وقوع المعرب ، [ وهو ] وهم ؛ فان الاعلام لا خلاف فيها ؛ كما عرفت .
 واحتج ' المخالف ؛ بما ذكره في الشرعية ' ؛ من انها لو وقعت في القران ، لاشتمل علي غير  العربي  وقد مر  ؛ وبانه لو وقع ، لانقسم القران الي اعجمي وعربي ، ' و ' الله قد صانه عن  ذلك ؛ ' بقوله : ^ ( ءاعجمي وعربي ) ^ [ سورة فصلت : الاية ،  ] ' ، اي : اكلام بعضه اعجمي وبعضه  عربي ؟ ، ' فنفي ان يكون متنوعا ' .
 ' واجيب بان المعني من السياق ' الواقع في الاية هكذا : ' اكلام اعجمي ، ومخاطب عربي لا  يفهمه ؟ ، وهم ' كانوا ' يفهمونها ' .
 والحاصل : ان المصنف منع نفي التنويع ثم قال : ' ولو سلم نفي التنويع ' ؛ فليس  المراد نفي كل تنويع ، بل التنويع الواقع بين اعجمي غير مفهوم وعربي ، ' فالمعني : اعجمي لا  يفهمه ' .
 واعلم ان ابن قتيبة وابن جني قالا : الاعجمي من لا يفصح بالكلام ، عجميا كان ، او   
  ( المشتق )
  ( مسالة : )
 المشتق ما وافق اصلا بحروفه الاصول ومعناه ، وقد يزاد بتغيير . . . . . . . . . . . .
 هامش  عربيا ، ولفظه لفظ النسب ، فاعجم واعجمي ، كاحمر واحمري ، والعجمي منسوب الي لغة  العجم ، سواء كان فصيحا ام لم يكن .
 وقال ابو زيد ، وابو علي الفارسي : الاعجمي العجمي ، ولهذا قوبل بالعربي ، ويشهد له  قراءة من قرا : ( ءاعجمي ) .
 واذا عرفت هذا ، علمت انه لا وجه للاستدلال بالاية البتة علي الاول ، ولا علي الثاني  ايضا ؛ لان المراد بالعجمي هنا : الاعجمي ؛ بدليل صدر الاية ؛ قال تعالي : ^ ( ولو جعلناه قرانا  اعجميا ، لقالوا : لولا فصلت اياته ءاعجمي وعربي ) ^ [ سورة فصلت : الاية ،  ] . 
  ( ' مسالة ' )
 الشرح : ' المشتق : ما وافق اصلا بحروفه الاصول ومعناه ' ؛ فما لم يوافق اصلا ، او  وافق معني فقط ، كالمنع الموافق للجنس ، او في حروفه الاصول ، لكن لا بمعناه ؛ كالضرب    ما ، وقد يطرد ؛ كاسم الفاعل ، وغيره ، وقد يختص ؛ كالقارورة والدبران . 
  ( مسالة : )
 اشتراط بقاء المعني في كون المشتق حقيقة ؛ ثالثها : ان كان . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش  للايلام الخاص الموافق للضرب بمعني الذهاب في الارض  فليست بمشتقات .
 وقد يمنع مانع من بقاء الحروف الاصول ؛ ك ( خف ) من الخوف ؛ فان التقاء الساكنين  اوجب حذف حرف ، وان كان موجودا في الاصل .
 ' وقد يزاد ' في الحد قول : ' بتغيير ما ' ؛ ليعلم انه لا بد من تغيير ، وان التغيير الاعتباري  كاف كذلك ؛ مفردا بزنة قفل ، وجمعا بزنة اسد .
 والتغيير : اما بزيادة ، او نقصان ، او بهما ؛ اما في الحرف ، او الحركة ، او فيهما .
 ' وقد يطرد ' الاشتقاق ؛ ' كاسم الفاعل ، وغيره ' ؛ كاسم المفعول ، والصفة المشبهة المشتقة  من الفعل .
 ' وقد يختص ' ببعض الاسماء ؛ ' كالقارورة ، والدبران ' الماخوذين من الاستقرار  والدبور ، مع اختصاص ( القارورة ) بالزجاجة ، ( والدبران ) بعين الثور . 
  ( ' مسالة ' )
 الشرح : ' اشتراط بقاء المعني ' المشتق منه ' في كون المشتق حقيقة ' فيه مذاهب :
 احدها : الاشتراط ؛ وهو راي الجمهور ؛ قال الامام الرازي : وهو الاقرب .
 وثانيها : عدمه ؛ وهو قول ابي علي ، وابنه ، وابن سينا .
 و ' ثالثها : ان كان ' البقاء ' ممكنا ، اشترط ' والا فلا .
 وهذا ذكره الامام الرازي بحثا ، وذكر انه لم يقل به احد من الامة ، والخلاف انما هو في  صدق الاسم ، اي : انه هل يقال للضارب امس : ضارب الان ؛ حقيقة ، لا في ان حقيقة الضرب    ممكنا ، اشترط ؛ المشترط : لو كان حقيقة ، وقد انقضي ، لم يصح نفيه ؛ اجيب : بان  المنفي الاخص ؛ فلا يستلزم نفي الاعم ؛ قالوا : لو صح بعده ، لصح قبله ؛ اجيب اذا كان
 هامش  الان موجودة منه ، فذلك لا يقوله عاقل .
 قال ابي  رحمه الله  : وليس هو ايضا في الصفات القارة المحسوسة ؛ كالسواد ، والبياض ؛  فانا علي قطع بان اللغوي لا يطلق علي الابيض بعد اسوداده ؛ انه ابيض .
 وقد ادعي الامدي الاجماع ؛ علي انه لا تجوز تسمية الناءم قاعدا ، والقاعد ناءما ؛  وهذا واضح في اللغة ، وانما الخلاف في الضرب ونحوه من الافعال المنقضية ؛ فاطلاق المشتق  علي محلها من باب الاحكام ؛ فلا يبعد اطلاقه حال خلوه عن مفهومه ؛ لانه امر حكمي .
 ومن هنا ؛ يتبين وجه انفصال الماضي عن المستقبل ؛ حيث كان اطلاقه باعتبار الماضي  اولي ؛ لان من حصل منه الضرب ماضيا ، قد يستصحب حكمه ؛ بخلاف من لم يحصل منه ؛ اذ  لم يثبت له حكم فيستصحب .
 احتج ' المشترط ' ؛ بانه ' لو كان ' صدق الضارب مثلا علي من صدر منه الضرب ؛ ' حقيقة ،  وقد انقضي  لم يصح نفيه ' ؛ لكنه يصح نفيه في الحال ؛ فانا نعلم ضرورة ؛ ان من انقضي عنه  الضرب ليس بضارب الان ، واذا صح نفيه في الحال ، صح مطلقا ؛ اذ صدق الخاص مستلزم  لصدق العام .
 ' واجيب : بان المنفي ' هو ' الاخص ' ، اي : الضرب في الحال ؛ ' فلا يستلزم نفي  الاعم ' ؛ وهو مطلق الضرب ؛ فاذن : ان اريد بصحة النفي مطلقا صدق : ليس بضارب في كل  وقت  ففاسد ، او صدق نفي ضرب ما ، فحق ؛ ولكن لا يلزم منه النفي في الماضي .
 ' قالوا : لو صح ' ان يقال لمن ضرب ' بعده ' ، اي : بعد انقضاء الضرب : انه ضارب   ' لصح قبله ' ، اي : قبل وجود الضرب ؛ [ بجامع وجود الضرب ] في غير الحال ، واللازم باطل ؛  بالاتفاق .    الضارب من ثبت له الضرب ، لم يلزم
 النافي : اجمع اهل العربية علي صحة : ( ضارب امس ) ؛ وانه اسم فاعل ؛ اجيب :  مجاز ؛ كما في المستقبل ؛ باتفاق ، قالوا : صح : ( مءمن وعالم ) ؛ للناءم ؛ اجيب : مجاز  لامتناع ( كافر ) لكفر تقدم .
 هامش
 ' اجيب ' بالفرق بانه ' اذا كان الضارب من ثبت له الضرب ' ، [ وهو كذلك  ' لم يلزم '  من صحة اطلاقه باعتبار الماضي  اطلاقه باعتبار المستقبل ؛ وللخصم منع ان الضارب لغة من  ثبت له الضرب ] ، وادعاء انه من له الضرب ، وهو اعم من المستقبل .
 الشرح : واحتج ' النافي ' للاشتراط ؛ بانه قد ' اجمع اهل العربية علي صحة : ضارب  امس ؛ فانه اسم فاعل ' ، مع انقضاء الضرب .
 ' اجيب ' بانه ' مجاز ؛ كما في المستقبل ؛ [ باتفاق ] ' ، وليس من لازم الصحة ان يكون  حقيقة .
 ' قالوا : صح عالم ، ومءمن ؛ للناءم ' ، وليس العلم والايمان حاصلين حالة النوم .
 ' اجيب : مجاز ؛ لامتناع ' اطلاق ' كافر ' علي مسلم الان ؛ ' لكفر تقدم ' منه .
 لا يقال : الشرع منع من هذا الاطلاق ؛ فلا دليل من الشرع عليه ، ثم كلامنا في امر لغوي ،  
 ' قالوا : يتعذر في مثل : متكلم ، ومخبر ؛ اجيب : بان اللغة لم تبن علي  المشاحة في مثله ؛ بدليل صحة الحال ؛ وايضا : فانه يجب الا يكون كذلك ' . 
  ( الاشتقاق من اسم الفاعل )
  ( مسالة : )
 ' لا يشتق اسم الفاعل لشء ، والفعل قاءم بغيره ؛ خلافا . . . . . . . . . . . .
 هامش  ولقاءل ان يقول : الايمان الطارء يضاد الكفر ؛ فلذلك امتنع اطلاق كافر علي المءمن ، وكان  كاطلاق اسود علي الابيض ؛ باعتبار سواد تقدم ، وليس محل الخلاف .
 الشرح : ' قالوا : يتعذر ' بقاء المعني المشتق منه في المشتق ' في مثل : متكلم ، ومخبر ' ،  وساءر ما لا يوجد من الافعال في زمان مع اطلاق متكلم ومخبر بالحقيقة عليه ، فلو كان بقاء  المعني شرطا ، لم يكن الامر كذلك .
 ' اجيب : بان اللغة لم تبن علي المشاحة في مثله ' ؛ فان امكن وجود الفعل بتمامه ، اشترط ،  والا اكتفي باخر جزء ؛ ' بدليل صحة الحال ' ، ولو وقعت [ مشاحة ] ، لم يتحقق الحال ، وكان  يتم قول ابي حفص الاشعري : لا معني للحال ، انما هو للماضي والمستقبل .
 سلمنا تعذر ذلك في مثل متكلم ومخبر ؛ لكن لا يلزم من عدم اشتراط البقاء فيما تعذر   عدم الاشتراط مطلقا ، واليه اشار بقوله : ' وايضا : فانه يجب الا يكون كذلك ' ، اي : لا يكون  المشتق الذي فيه الكلام مما لا يمكن بقاءه حتي يشترط فيه البقاء .
 ولك ان تقول : هذا رجوع الي القول الفصل بتخصيص الدعوي . 
  ( ' فرعان ' )
 في وقوع طلاق القاضي المعزول ، اذا قال : امراة القاضي طالق  وجهان ، حلف لا يدخل  مسكن فلان ، فدخل ملكا له لم يكن ساكنه ، فاوجه :
 ثالثها : ان كان سكنه في الماضي ساعة ما ، حنث ، والا فلا ، وفي ( شرح المنهاج ) فروع  اخر . 
  ( ' مسالة ' )
 الشرح : ' لا يشتق اسم الفاعل لشء ، والفعل ' ؛ وهو : ما منه الاشتقاق  ' قاءم بغيره .    للمعتزلة ؛ لنا : الاستقراء ' .
 قالوا : ثبت قاتل وضارب ، والقتل للمفعول ؛ قلنا : القتل التاثير ، وهو  للفاعل .
 ' قالوا : اطلق الخالق علي الله ؛ باعتبار المخلوق ، وهو الاثر ؛ لان الخلق المخلوق ،  والا ، لزم قدم العالم ، او التسلسل ؛ اجيب : اولا ؛ بانه ليس بفعل قاءم بغيره ؛ . . . . . . . . .
 هامش
 خلافا للمعتزلة ' ؛ حيث قالوا : الباري  تعالي  متكلم يخلقه ، [ اي : الكلام ] في جسم .
 ' لنا : الاستقراء ' .
 الشرح : ' قالوا : ' قد ' ثبت قاتل وضارب ' للفاعل ، ' والقتل ' والضرب انما هما  ' للمفعول .
 قلنا ' : ليس ' القتل ' التاثر الحاصل في ذات المفعول ، بل [ التاثير ] ؛ ' وهو ' حاصل  ' للفاعل ' .
 الشرح : ' قالوا : اطلق الخالق علي الله  تعالي  ؛ باعتبار المخلوق ، وهو الاثر ' ، وليس  المخلوق صفة قاءمة بذاته  تعالي  ؛ ' لان الخلق ' هو ' المخلوق ' ؛ ومنه قوله تعالي : ^ ( هذا خلق  الله ) ^ [ سورة لقمان : الاية ،  ] ، اي : مخلوقه ، ' والا لزم قدم العالم ' ، ان كان الخلق قديما ، ' او  التسلسل ' ، ان كان حادثا .
 و ' اجيب : اولا ؛ بانه ' غير محل النزاع ؛ اذ محل النزاع فعل قاءم بالغير ، وما ذكرتموه من  الخالقية ' ليس بفعل قاءم بغيره ' ، بل هو ذات الغير .    وثانيا : انه للتعلق الحاصل بين المخلوق والقدرة حال الايجاد ، فلما نسب الي الباري ،  صح الاشتقاق ؛ جمعا بين الادلة . 
  ( دلالة المشتق اذا اطلق )
  ( مسالة : )
 الاسود ونحوه من المشتق يدل علي ذات متصفة بسواد ، لا علي . . . . . . . . . . . .
 هامش
 ' وثانيا : انه ' ، اي : الخلق  انما يقال ' للتعلق الحاصل ' ، اي الواقع ' بين المخلوق  والقدرة ؛ حال الايجاد ، فلما نسب ' هذا التعلق ' الي الباري ' تعالي ' صح الاشتقاق ' .
 والحاصل : ان للقدرة تعلقا حادثا به الحدوث ضرورة ، وهذا التعلق ، اذا نسب الي العالم ،  فهو صدوره عن الخالق ، او القدرة ، فهو ايجادها له ، او ذي القدرة ، فهو خلقه ؛ فالخلق تعلق  قدرة الذات ، وهذه النسبة قاءمة بالخالق : وباعتبارها اشتق له ؛ فيصح ما ذكرنا من الدليل علي  وجوب القيام ؛ لانا لا نعني بها كونها صفة حقيقية ، بل ساءر الاضافات قاءمة بمحالها ، والحمل  علي هذا واجب ؛ ' جمعا بين الادلة ' ، وهي الاستقراء من جهتنا ، وان الخلق ليس الصفة  الموجودة من جهتكم . 
  ( ' فرع ' )
 لو حلف ؛ لا يبيع ، او لا يحلق راسه ، فامر غيره ، فالاصح انه لا يحنث ؛ اذ ليس بباءع ،  ولا حالق .
 وقيل : يحنث .
 وقيل : في الحلاق فقط ، للعادة . 
  ( ' مسالة ' )
 الشرح : اذا اطلق ' الاسود ونحوه من المشتق ' ، فانما ' يدل ' بالحقيقة ' علي ذات متصفة '  بذلك الشء ، ففي الاسود مثلا : علي ذات متصفة ' بسواد ' ، و ' لا ' يدل ' علي خصوص ' لتلك    خصوص من جسم وغيره ؛ بدليل صحة : ( الاسود جسم ) . 
  ( ثبوت اللغة )
  ( مسالة : )
 لا تثبت اللغة قياسا ؛ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش  الذات ؛ ' من جسم او غيره ؛ بدليل صحة : الاسود جسم ' ، فلو دل علي خصوصه ، [ كان ]  بمثابة قولنا : الجسم الاسود جسم ، وليس كذلك ؛ اذ في الاول فاءدة دون الثاني . 
  ( ' مسالة ' )
 الشرح : ' لا تثبت اللغة قياسا ' ؛ عند امام الحرمين ، والغزالي ، وابن القشيري ، والامدي ،  وطاءفة من اصحابنا ، ومن الحنفية ، وابن خويز منداد من المالكية .    خلافا للقاضي ، وابن سريج ، وليس الخلاف في نحو : ( رجل ) ، ورفع الفاعل ، اي : لا  لا يسمي مسكوت عنه الحاقا بتسمية لمعين ، لمعني يستلزمه وجودا وعدما ؛ كالخمر
 هامش
 ' خلافا للقاضي ، وابن سريج ' ، وابن ابي هريرة ، وابي اسحاق الشيرازي ، والامام ،  وكثير من اصحابنا ، وابن القصار ، وابن التمار من المالكية ، واهل العربية ؛ كالفارسي ، وابن  جني ، والمازري .
 وفي النقل عن القاضي نظر ؛ نقل عنه المازري وغيره : المنع ، وهو الصحيح عنه ، وبه  صرح في كتاب ( التقريب ) .
 ' وليس الخلاف في ' ما ثبت تعميمه بالنقل ؛ ' نحو : رجل ' ، او بالاستقراء ؛ كنصب  المفعول ، ' ورفع الفاعل ' ؛ انما الخلاف في ان اسم الجنس ، اذا كان معناه مقارنا لمعني يستلزمه ،  صالحا للغلبة ؛ كاسم الخمر .
 والمصنف من القاءلين بانه لا يثبت ، ' اي : لا يسمي مسكوت عنه [ الحاقا ] بتسمية  لمعين ؛ لمعني يستلزمه ' ، اي : يستلزم ذلك المعني ' وجودا وعدما ؛ كالخمر للنبيذ ؛ للتخمير ،    للنبيذ ؛ للتخمير ، والسارق للنباش ؛ للاخذ خفية ، والزاني للاءط ؛ للايلاج المحرم ؛ الا  بنقل ، او استقراء التعميم .
 لنا : اثبات اللغة بالمحتمل .
 قالوا : دار الاسم معه وجودا وعدما ؛ قلنا : ودار مع كونه من العنب ، وكونه مال  الحي ، وقبلا .
 هامش  والسارق للنباش ؛ للاخذ خفية ، والزاني للاءط ؛ للايلاج المحرم ' ؛ ' الا ' ان يثبت شء من هذه  الصور ' بنقل ، او استقراء لتعميم ' ؛ فيخرج عن محل النزاع ، ولا يكون من امثلة ما نحن فيه ،  وفاءدة القياس في اللغة ؛ انه يدعي دخول النبيذ ، والنباش ، واللاءط تحت عموم لفظ : الخمر ،  والسارق ، والزاني ؛ لانسحاب الاسم عليه قياسا ، فافهمه .
 الشرح : ' لنا ' : ان القياس في اللغة : ' اثبات اللغة بالمحتمل ' ؛ لانه يحتمل التصريح  بمنعه ؛ كما يحتمل باعتباره ؛ بدليل منعهم طرد الادهم ، والقارورة ، وما لا ينحصر ؛ فيبقي عند  السكوت علي الاحتمال ، ومجرد احتمال وضع اللفظ للمعني لا يصحح الحكم بالوضع ؛  للتحكم ؛ ولءلا يلزم الحكم بالوضع من غير قياس ؛ [ كقيام الاحتمال .
 ولك ان تقول : بل هو اثبات بالظاهر ؛ فلا تحكم ، ولا يلزم الوضع من غير قياس ] .
 الشرح : ' قالوا : دار الاسم '  كالخمر مثلا  ' معه ' ، اي : مع المعني ؛ كالتخمير ؛  ' وجودا ' في ماء العنب المسكر ، ' وعدما ' في غيره ؛ والدوران دليل انه متي تحقق المعني ، تحقق  الاسم .
 ' قلنا : [ و ] دار ' مع ما ذكرتم ، ودار ايضا ' مع كونه من العنب ' في الخمر ، ' وكونه مال  الحي ' في السرقة ، ' وقبلا ' في الزنا ، فاذا كان الدوران علة ، وقد دار فيما ذكرتموه ، وفيما  ذكرناه  كان المعني الذي ذكرتموه جزء العلة ؛ فلا يستلزم .
 ولك ان تقول : انما تعلقنا بدوران الوصف المناسب ، وما ذكرتموه غير مناسب ؛ فكان ما  ذكرناه علة تامة ؛ لان التحقيق ان الدوران ، اذا كان مع امور بعضها مخيل ، دون بعض ، فالعلية  للمخيل فقط .  
 قالوا : ثبت شرعا ، والمعني واحد ؛ قلنا : لولا الاجماع ، لما ثبت وقطع  النباش وحد النبيذ ؛ اما لثبوت التعميم ، او بالقياس ؛ لا لانه سارق او خمر ؛  بالقياس .
 هامش
 الشرح : ' قالوا : ثبت ' القياس ' شرعا ' ، اي : الشرعي ، ' والمعني واحد ' ، وهو حمل فرع  علي اصل بجامع .
 ' قلنا : لولا الاجماع ' في الشرعي ، ' لما ثبت ، وقطع النباش ' ؛ كما هو الصحيح من  مذهبنا ، ' وحد ' شارب ' النبيذ ' ليس لثبوت اللغة قياسا .
 ' اما لثبوت التعميم ' ، اي : تعميم اسم السارق والخمر ؛ للنباش والنبيذ .
 قال الشعبي : النباش سارق .
 وقال النبي [ & ] : ' كل مسكر خمر ' ؛ فيكون تسميتها بالنقل لا بالقياس اللغوي ، ' واما    صفحة فارغة
 هامش  بالقياس ' الشرعي علي السارق والخمر في الحكم ؛ بجامع المفسدة ، ' لا لانه سارق او خمر ؛  بالقياس ' اللغوي ، او لكل من الامرين ، او في احدهما ؛ وهو الخمر ؛ بالنقل الذي ذكرناه ، وفي  الاخر : اما بالقياس الشرعي ، واما [ ب ] ما في حديث البراء ؛ من قوله [ & ] : ' ومن نبش ،  قطعناه ' .
 وانا اختار التمسك بهذا ؛ فان قطع النباش ، لو كان بالقياس الشرعي ، او بتسميته  سارقا ، لقطع سارق ما عدا الكفن من الغير ، والاصح خلافه ؛ فكل هذه طرق للاصحاب ،  ومن قاس منهم في اللغة ، لم يستنكف من القياس ، وانما المصنف اعتذر عمن لم يقس ، وليست  هذه المسالة مسالة التعليل بالاسم ؛ فتلك في انه ، هل يناط حكم شرعي باسم ؟ وهذه في انه ، هل  يسمي اسم باخر ؛ لغة ؛ بجامع ، والقياس الشرعي الحاق فرع باصل في حكمه . 
  ( ' فاءدة ' )
 الخلاف في ثبوت اللغة قياسا ، علي الحقيقة والمجاز ؛ هذا هو الظاهر ، واشار  القاضي عبد الوهاب المالكي ؛ الي انه ممنوع في المجاز ؛ بلا خلاف ؛ وذكر فرقين ، ولم  يرتضهما المازري .   
  ( الكلام علي الحروف )
 الحروف : معني قولهم : الحرف : لا يستقل بالمفهومية ؛ ان نحو ( من )  و ( الي ) مشروط في دلالتهما علي معناهما الافرادي  ذكر متعلقهما ، ونحو  ( الابتداء ) ، و ( الانتهاء ) ، و ( ابتدا ) ، و ( انتهي )  غير مشروط فيها ذلك .
 هامش
 الشرح : ' الحروف : معني قولهم : الحرف لا يستقل بالمفهومية ؛ ان نحو ( من ) ،  و ( الي ) مشروط في دلالتهما علي معناهما الافرادي ' ؛ وهو الابتداء في ( من ) ، والانتهاء في  ( الي )  ' ذكر متعلقهما ' ؛ من دار ونحوها ؛ نحو : سرت من الدار ، والي الدار ؛ فانما يفيد ان  البداية والنهاية بضميمة اخري .
 ' ونحو : الابتداء ، والانتهاء ' من الاسماء ، ' وابتدا ، وانتهي ' من الافعال  ' غير مشروط فيها 
 واما نحو ( ذو ) ، و ( فوق ) ، و ( تحت ) ، و ( ان ) لم تذكر الا بمتعلقها  لامر ، فغير مشروط فيها ذلك ؛ لما علم من ان وضع ' ذو ' بمعني صاحب ؛  ليتوصل به الي الوصف باسماء الاجناس  اقتضي ذكر المضاف اليه ، وان وضع ' فوق '  بمعني مكان ؛ ليتوصل به الي علو خاص  اقتضي ذلك ، وكذلك البواقي . 
  ( ما تفيده الواو )
  ( مسالة : )
 ( الواو ) للجمع المطلق ؛ لا لترتيب ، ولا معية ؛ عند المحققين ؛ . . . . . . . . . . . .
 هامش  ذلك ' ، اي : وجود الضميمة ؛ اذ يفهم المعني بدونها .
 الشرح : ' واما نحو ( ذو ) ، و ( فوق ) ، و ( تحت ) ' ، وساءر الالفاظ الدالة علي النسبة ؛  ك ( قبل ) ، و ( بعد ) ، و ( امام ) ، و ( قدام ) ، و ( خلف ) ، و ( وراء )  فانها ' وان لم تذكر الا بمتعلقها  لامر ' ما عارض  ' فغير مشروط فيها ذلك ' ، اي : ذكر متعلقها ، ولا تنتقض الحروف بها ؛ ' لما  علم من ' انها وضعت في الاصل لمعان قاءمة في نفسها غير مفتقرة في الدلالة علي معانيها ؛ الي  قرينة .
 وتحريره : ' ان وضع ( ذو ) ' في الاصل ' بمعني ( صاحب ) ' ؛ لغرض التوصل ، اي :  ' ليتوصل به الي الوصف باسماء الاجناس ' ؛ في نحو : زيد ذو مال ، وذو فرس  ' اقتضي ' ذلك  ' ذكر المضاف اليه ' ؛ ليتم بذكره الغرض منها ، لا اصل دلالتها ، ' وان وضع ' فوق ' ' مثلا ؛ لما  كان في الاصل ' بمعني مكان ' عال ؛ واتي به ' ليتوصل به الي علو خاص ' يستفاد من الضميمة   ' اقتضي ذلك ' ، اي : اقتضي ذكر متعلقه ؛ تقول : زيد فوق السطح ؛ ' وكذلك ' حكم ' البواقي ' من  هذه الالفاظ . 
  ( ' مسالة ' )
 الشرح : ' الواو ' العاطفة ' للجمع المطلق ' .
 ولو قال : مطلق الجمع ، لكان اسد ؛ لما في الجمع المطلق من ايهام ؛ بتقييد الجمع  بالاطلاق ، والغرض نفي التقييد ؛ وفرق واضح بين مطلق الحقيقة ، والحقيقة المطلقة ، والحقيقة  بلا قيد ، والحقيقة بقيد .
 ' لا لترتيب ولا معية ؛ عند المحققين ' .
 وقيل : للترتيب ؛ وهو الذي اشتهر عند الشافعية ، ونقل عن الشافعي نفسه ؛ وهو من اءمة    صفحة فارغة
 هامش  اللغة ، وفصحاء العرب الذي يحتج بكلامهم ، وعن قطرب ، والربعي ، والفراء ، وثعلب ،  وابي عمر الزاهد ، وهشام .    لنا النقل عن الاءمة انها كذلك .
 واستدل : لو كان للترتيب ، لتناقض : ^ ( وادخلوا الباب سجدا ،  وقولوا حطة ) ^ [ سورة البقرة : الاية ،  ] ، مع الاخري ، ولم يصح : ^ ( تقاتل زيد وعمرو ) ^ ،  ولكان : ( جاء زيد وعمرو بعده ) تكريرا ، و ( قبله ) تناقضا ؛ واجيب : بانه مجاز ؛ لما  سنذكر .
 هامش
 وقيل : للمعية ؛ وهو المشهور عن الحنفية .
 ' لنا : النقل عن الاءمة ' : اءمة اللغة ؛ ' انها كذلك ' ؛ فقد نص عليه سيبويه في سبعة عشر  موضعا من كتابه .
 وقال الفارسي : اجمع عليه نحاة ( البصرة ) ، و ( الكوفة ) .
 ولكن نازع فيه شيخنا ابو حيان ، و [ قد ] اصاب ؛ لما نقلناه انفا .  الشرح : واستدل : لو كانت ' للترتيب لتناقض قوله تعالي ^ ( وادخلوا الباب سجدا  وقولوا حطة ) ^ [ سورة البقرة : الاية ،  ] مع ' الاية ' الاخري ' ؛ وهي : ^ ( وقولوا : حطة ، وادخلوا الباب  سجدا ) ^ [ سورة الاعراف : الاية ،  ] ؛ والقصة واحدة .
 ' ولم يصح : تقاتل زيد وعمرو ، ولكان ' قولنا : ' ( جاء زيد وعمرو بعده )  تكريرا ' ؛ للعلم  بالبعدية من ' الواو ' ، و ( قبله ) تناقضا ' ؛ لدلالة ( الواو ) علي التاخير ، ولكن لا تكرار ، ولا نقض ؛  فلا ترتيب .
 ' واجيب : بانه ' فيما ذكرتم ' مجاز ؛ لما سيذكر ' من الدلالة علي انها للترتيب .  
 قالوا : ^ ( اركعوا واسجدوا ) ^ [ سورة الحج : الاية ،  ] ؛ قلنا : الترتيب مستفاد من غيره ؛  قالوا : ^ ( ان الصفا والمروة ) ^ [ سورة البقرة : الاية ،  ] ؛ وقال عليه السلام : ( ابدءوا بما بدا الله  به ) ؛ قلنا : لو كان له ، لما احتيج الي ( ابدءوا ) .
 هامش
 الشرح : ' قالوا ' : قد افادت ( الواو ) الترتيب في قوله : ' ^ ( اركعوا واسجدوا ) ^ [ سورة الحج :  الاية ،  ] ' ؛ [ قلنا : الترتيب بدليل امتناع تقديم السجود علي الركوع ؛ فليقدم في غيره ؛ دفعا  للاشتراك والمجاز ] .
 قلنا : الترتيب ' هنا ' مستفاد من غيره .
 قالوا ' : لما نزلت : ' ^ ( ان الصفا والمروة . . . ) ^ ' [ سورة البقرة : الاية ،  ] ، بدا النبي [ & ]  بالصفا ' وقال : ( ابدءوا بما بدا الله به ) ' ؛ [ كذا ] بخط المصنف : ( ابدءوا ) ؛ بضمير الجمع  للمخاطبين ؛ وهو لفظ رواية النساءي ؛ وفي مسلم : ( ابدا ) بضمير المتكلم .  
 قالوا : رد [ [ & ] ] علي قاءل : ( ومن عصاهما ، فقد غوي ) ؛  وقال : ( قل : ومن عصي الله ورسوله ) ؛ قلنا : لترك افراد اسمه بالتعظيم ؛ بدليل ان معصيتهما  لا ترتيب فيها .
 هامش
 ' قلنا : لو كان له '  اي : الترتيب  ' لما احتيج الي ( ابدءوا ) ' ؛ لمعرفتهم الترتيب من الواو ؛  فاذن الحديث عليكم ، لا لكم .
 الشرح : ' قالوا : رد ' النبي ' [ & ] علي قاءل ' : ( من يطع الله ورسوله ، فقد  رشد ، ' ومن عصاهما ' ؛ كذا بخط المصنف .
 ولفظ الحديث : ( ومن يعصهما ' فقد غوي ) ، وقال ' : ( بءس الخطيب انت ؛ ' قل : ومن  عصي ) ' ؛ كذا بخط المصنف ، واللفظ : ( يعص ' الله ورسوله ) ' ؛ رواه مسلم ، فلو لم تكن  للترتيب ، لم يكن فرق بين ما امره به ، وما نهاه عنه .
 ' قلنا ' : ليس اللوم للترتيب ؛ بل ' لترك افراد اسمه ' ، اي : اسم الله ' بالتعظيم ؛ بدليل ان  معصيتهما لا ترتيب فيها ' ، وكل منهما مستلزمة للاخري .
 فان قلت : كيف قال المصنف : ( معصيتهما ) عقب سماع اللوم علي الجمع بين الله  ورسوله [ & ] في ضمير واحد .
 قلت : لوم الخطيب ؛ انما كان لان مقامه  وهي العظة والخطابة  يقتضي التوسع في  الكلام ؛ فكان المناسب فيه الافراد ؛ تعظيما ، ولا كذلك اماكن الاختصار ؛ ك ( مختصر ابن  الحاجب ) ؛ وفي القران : ^ ( ان الله وملاءكته يصلون ) ^ [ سورة الاحزاب : الاية ،  ] .
 وفي الحديث : ' ثلاث من كن فيه ، وجد حلاوة الايمان : من كان الله ورسوله احب اليه  مما سواهما . . . ' .  
 قالوا : اذا قيل لغير المدخول بها : انت طالق ، وطالق ، وطالق  وقعت واحدة ؛  بخلاف : انت طالق ثلاثا ؛ واجيب بالمنع ؛ وهو الصحيح .
 وقول مالك [ رحمه الله ] : والاظهر انها مثل ( ثم ) ؛ انما قاله في . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش
 الشرح : ' قالوا : اذا قيل لغير المدخول بها : انت طالق ، وطالق ، وطالق  وقعت واحدة ؛  بخلاف انت طالق ثلاثا ' ؛ فلو اقتضت ( الواو ) الجمع ، لم تفترق الصورتان .
 ' واجيب بالمنع ' ؛ فقد قال احمد بن حنبل ، وبعض المالكية ؛ بوقوع الثلاث ؛ وهو قول  قديم للشافعي ؛ اثبته ابن ابي هريرة .
 قال المصنف : ' وهو '  اي : المنع  ' الصحيح ' .
 ونقله ابن ابي هريرة في ( النوادر ) عن ابن حبيب ، وقاله فضل بن ابي سلمة في ( اختصار  الواضحة ) .
 الشرح : ' و ' اما ' قول مالك : والاظهر انها مثل ( ثم ) '  فمحمول علي انه ' انما قاله في    المدخول بها ؛ يعني يقع الثلاث ، ولا ينوي في التاكيد .
 هامش  المدخول بها ؛ يعني : يقع ' عليها ' الثلاث ، ولا ينوي '  اي : ولا تقبل منه نيته ' في ' ارادة  ' التاكيد ' ؛ كما لا تقبل ارادته التاكيد في ( ثم ) .
 والمحفوظ عن مالك ؛ ان في النسق بالواو اشكالا .
 قال ابن القاسم : ورايت الاغلب علي رايه انها مثل ( ثم ) ، ولا ينوي .
 والمصنف جري علي مختاره في مذهبه .
 واما نحن ، فالصحيح من مذهبنا وقوع واحدة فقط ؛ لانها تبين بالاولي ؛ فلا يقع ما بعدها ؛  قال اصحابنا : وانما سبق وقوعه ؛ لانه تكلم به علي وجه الايقاع ؛ من غير ان يربطه برابط ، او  يعلقه بشء ما .
 والموجود منه ثلاث ايقاعات متوالية ، لا تعلق لبعضها ببعض ، وحظ ( الواو ) هنا مطلق  العطف ، فصارت قضية الكلام الاول الوقوع من غير ابطاء ولا مهلة ، واذا وقع لم يصادف  الثاني والثالث الا باءنا ، لا يلحقها طلاق ، ويخالف : انت طالق ثلاثا ؛ لان ثلاثا بيان للاول .    صفحة فارغة
 هامش
 وقد لاح بهذا انه لا حجة لمن زعم ان الشافعي يقول : ( الواو ) للترتيب بهذه المسالة .
 فان قلت : فالاصح وقوع الثلاث فيما اذا علق هذا اللفظ ، ووجدت الصفة .
 قلت : لان الصفة وقوع لا ايقاع ، فوجدت التطليقات الثلاث معا ، وهو في التعليق بازاء :  انت طالق ثلاثا سواء .
 وتعلقوا ايضا بايجاب الشافعي الترتيب في الوضوء من اية الوضوء ، والشافعي لم ياخذ  ذلك من ( الواو ) ، بل من جهة ان العبادة كلها مترتبة ؛ كالصلاة ، والحج ، والوضوء منها ، و ( الواو )  لا تنفي الترتيب .
 وقال الاستاذ ابو منصور البغدادي : معاذ الله ان يصح عن الشافعي انها للترتيب ، وانما هي  عنده لمطلق الجمع .
 قلت : ومما يوضحه اتفاق الاصحاب علي ان : وقفت علي اولادي ، واولاد  اولادي  يقتضي التسوية ، وان اتي في بعض الفروع خلاف ، فمنشءه من اختيار لقاءله ان ( الواو )  للترتيب ؛ كما في : ان دخلت الدار ، وكلمت زيدا ، فانت طالق .
 قال الاصحاب : لا فرق بين تقدم الكلام وتاخره .
 وفي ( التتمة ) ما يقتضي اثبات خلاف فيه ، ولا يشكل علينا الا ما قال صاحب ( التهذيب )  فيما اذا قال لعبده : ان مت ، ودخلت الدار ، فانت حر  انه لا بد من وقوع الدار بعد الموت ،  وسكت عليه الرافعي ، فان لاح له وجه غير اقتضاء ( الواو ) الترتيب ، والا فلا اراه المذهب .  
 الثالث ابتداء الوضع ليس بين اللفظ ومدلوله مناسبة طبيعية ؛ لنا : القطع بصحة وضع  اللفظ للشء ونقيضه وضده  وبوقوعه ؛ كالقرء ، والجون .
 هامش
 الشرح : ' ابتداء الوضع ليس بين اللفظ ومدلوله مناسبة طبيعية ' ؛ خلافا ل ' عباد بن سليمان  الصيمري ؛ اذ اثبت مناسبة ، قيل : حاملة للواضع علي ان يضع .
 وقيل : بل كافية بمجردها في كون الالفاظ دالة علي المعاني من غير احتياج الي الوضع ،  قال الشيخ الاصبهاني : وهو الصحيح عن عباد .
 ' لنا : القطع بصحة وضع اللفظ للشء ونقيضه ' ، وللشء ' وضده ' ؛ ' و ' القطع ، ' بوقوعه '  ايضا ؛ ' كالقرء ' ؛ الموضوع للطهر والحيض ، ' والجون ' ؛ للاسود والابيض .
 ولك ان تقول : هذا مثال الضدين ، فاين مثال النقيضين ؟
 وقد قال الامام الرازي : لا يجوز ان يكون اللفظ مشتركا بين عدم الشء وثبوته ؛ وهو  ضعيف .  
 قالوا : لو تساوت ، لم يختص ؛ قلنا : يختص بارادة الواضع  المختار . 
  ( توقيفية الالفاظ )
  ( مسالة )
 قال الاشعري : علمها الله بالوحي ، او بخلق الاصوات ، او بعلم  ضروري ، البهشمية : وضعها البشر ؛ واحد ، او جماعة ؛ وحصل التعريف بالاشارة والقراءن  كالاطفال ، الاستاذ : القدر المحتاج اليه في التعريف توقيف ، وغيره محتمل ، وقال
 هامش
 الشرح : ' قالوا : لو تساوت ' نسبة الالفاظ الي المعاني ' لم يختص ' لفظ بمعني ، والا يلزم  الترجيح بلا مرجح .
 ' قلنا : يختص بارادة الواضع المختار ' ، وذلك كتخصيصه وجود العالم بوقت دون وقت .
 فان قلت : هذا ظاهر علي القول بان الواضع هو الله ، فبماذا يجيب من يقول بالاصطلاح ؟
 قلت : قيل بان سببه حضور اللفظ عند سبق المعني ، والاصح  واياه ذكر الشيخ  الاصفهاني  ان الجواب الاول عام ؛ لانه اذا كان الواضع العبد ، وافعاله مخلوقة لله  تعالي  ،  رجع الكل الي ارادته تعالي . 
  ( ' مسالة ' )
 الشرح : ' قال ' الشيخ ' الاشعري ' : ان الالفاظ توقيفية ؛ ' علمها الله '  تعالي  ووقف  عباده عليها ؛ اما : ' بالوحي ' لبعض انبياءه  عليهم السلام  ، ' او بخلق الاصوات ' في بعض  الاجسام ، ' او بعلم ضروري ' خلقه في بعضهم ، حصل له افادة اللفظ للمعني .
 وقالت ' البهشمية '  وهم ابو هاشم واتباعه  : ' وضعها البشر ' ؛ اما : ' واحد ، او  جماعة ' اصطلحوا عليها ؛ ' وحصل التعريف ' منهم لغيرهم ؛ ' بالاشارة و ' ب ' القراءن ؛ كالاطفال '  في حصول المعرفة لهم بذلك .
 وقال ' الاستاذ : القدر المحتاج اليه في التعريف توقيف ، وغيره محتمل ' ؛ لان يكون ايضا  بالتوقيف من الله ، ولان يكون بالمواضعة من البشر .    القاضي : الجميع ممكن ، ثم الظاهر قول الاشعري .
 قال : ^ ( وعلم ادم [ الاسماء كلها ] ) ^ [ سورة البقرة : الاية ،  ] ؛ قالوا : الهمه ، او علمه  ما سبق ؛ قلنا : خلاف الظاهر .
 هامش
 وقيل : عكسه .
 ' وقال القاضي ' في كتاب ( التقريب ) : الصحيح الوقف ؛ اذ ' الجميع ممكن ' ؛ وتبعه  المحققون .
 واعلم ان المسالة عند اءمتنا قطعية ، فالتوقف عن القطعي بواحد من هذه الاقوال ؛ كما  ذهب اليه القاضي  حق .
 ' ثم الظاهر ' منها ' قول الاشعري ' ، فلا تظنن المتوقف توقف الا عن القطع فقط ، ثم  الظاهر من الاحتمالات التي ذكرها الاشعري احتمال الوحي ؛ دون خلق الاصوات ، والعلم  الضروري ، وسيذكره المصنف ؛ حيث يقول : فخلاف المعتاد .
 الشرح : و ' قال ' الاشعري : قوله تعالي : ' ^ ( وعلم ادم الاسماء [ كلها ] ) ^ ' [ سورة البقرة :  الاية ،  ] دليل علي التوقيف ، واذا ثبت في الاسماء ، ثبت في الافعال والحروف ؛ لعدم القاءل  بالفصل ؛ او لان المراد بالاسماء العلامات ، والافعال والحروف اسماء ؛ بهذا الاعتبار .
 ' قالوا ' : يحتمل ان يكون المراد من ( علم ) : ' الهمه ' الاحتياج الي هذه الالفاظ ، ووهبه ما  به يتمكن من الوضع ، ' او علمه ما سبق ' وضعه من اصطلاح من تقدمه .
 قال القاضي في ( التقريب ) : ويحتمل ايضا ان يكون غير ادم تواضعوا علي مثل ما وقفه الله  عليه ، او يكون علمه لغة من اللغات مبتداة لم ينطق بها احد قبله ، او انطقه ، او اقدره ، او غير  ذلك .
 ' قلنا ' : كل هذا ' خلاف الظاهر ' ، فظاهر التعليم انه اوجد فيه العلم بان اسم هذا المعني  هذا اللفظ ؛ واذن : لا يكون التوقف صوابا الا عن القطع ، لا عن الظهور ؛ وهذا ما ذكره ابن دقيق  العيد .
 وقول الامام الرازي : ( ليس التعليم ايجاد العلم ، بل فعل صالح لترتب حصول العلم عليه )  ضعيف ؛ كما ذكرنا في ( شرح المنهاج ) .  
 قالوا : الحقاءق ؛ بدليل : ^ ( ثم عرضهم ) ^ [ سورة البقرة : الاية ،  ] ؛ قلنا :  ^ ( انبءوني باسماء هءلاء ) ^ [ سورة البقرة : الاية ،  ] يبين ان التعليم لها ، والضمير  للمسميات .
 هامش
 نعم لك ان تقول : هي ظاهرة في انه علمه ، لكن لم قلتم : ان الوضع منه  تعالي  وجاز  ان يكون الوضع من السابقين ، ولسنا ندعي ان قبل ادم الجن والبن ؛ فذلك لم يثبت عندنا ، بل قال  القاضي في ( التقريب ) : جاز تواضع الملاءكة المخلوقة قبله .
 قال ابن القشيري : وقد كانوا قبله يتخاطبون ويفهمون ؛ فالانصاف ان احتمال الالهام خلاف  الظاهر ، واحتمال تعليم ما سبق لا يخالف الظاهر ؛ اذ ليس فيه اثبات ما ينفيه اللفظ ، ولا نفي ما يثبته .
 الشرح : ' قالوا ' : لعل الذي علمه ادم ' الحقاءق ' ؛ مثل : حقيقة الخيل كذا ، والبقر كذا ،  وهي تصلح لكذا ، واطلق عليها الاسماء ؛ ' بدليل ' قوله تعالي : ' ^ ( ثم عرضهم ) ^ [ سورة البقرة :  الاية ،  ] ' ، ولو كان الضمير للاسماء ، لقال : عرضها ، او عرضهن .
 ' قلنا ' : ليس المقصود الحقاءق ، بل الالفاظ ؛ بدليل قوله تعالي : ' ^ ( انبءوني باسماء هءلاء ) ^  [ سورة البقرة : الاية ،  ] ' ؛ فانه ' يبين ان التعليم ' كان ' لها '  اي : الاسماء  ' والضمير ' في عرضهم  ' للمسميات ' ، ولا منافاة بينهما .  
 واستدل بقوله : ^ ( واختلاف السنتكم ) ^ [ سورة الروم : الاية ،  ] ؛ والمراد اللغات ؛  باتفاق .
 قلنا : التوقيف والاقدار ؛ في كونه اية  سواء .
 البهشمية : ^ ( وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ) ^ [ سورة ابراهيم : الاية ،  ] ؛  دل علي سبق اللغات ، والا ، لزم الدور ؛ قلنا : اذا كان ادم  عليه السلام  هو الذي  علمها ، اندفع الدور ؛ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش
 الشرح : ' واستدل ' علي التوقيف ايضا ؛ ' بقوله ' تعالي : ' ^ ( واختلاف السنتكم ) ^ [ سورة الروم :  الاية ،  ] ، والمراد ' بالالسنة ' اللغات ؛ باتفاق ' ؛ اطلاقا للسبب علي المسبب ؛ دون الجارحة ؛  اذ ليست هي المراد ؛ بالاتفاق .
 ' قلنا : التوقيف والاقدار ' علي وضع اللغات ؛ ' في كونه اية  سواء ' ؛ وكما يطلق اللسان  علي اللغات مجازا ، يطلق علي القدرة كذلك ، فليس الحمل علي اللغات باولي من الحمل علي  القدرة .
 ولقاءل ان يقول : مجاز المستدل اولي ؛ لانه اقل اضمارا .
 نعم للخصم ان يقول : سلمنا ان المراد اختلاف اللغات ؛ ولكن لم قلتم : ان ذلك انما  يكون اية بالتوقيف ، بل هو اية ، وان كان العبد هو الواضع ؛ اذ افعاله مخلوقة لله تعالي .
 الشرح : واستدل ' البهشمية ' علي الاصطلاح ؛ بقوله تعالي : ' ^ ( وما ارسلنا من رسول الا  بلسان قومه ) ^ [ سورة ابراهيم : الاية ،  ] ' ؛ فانه ' دل علي سبق اللغات ' للرسالة ؛ فكانت ،  اصطلاحية ، ' والا ، لزم الدور ' ؛ لكونها توقيفية عند انتفاء الاصطلاح ؛ فيلزم تاخرها عن الرسالة  المتاخرة عنها ، وهو محال ؛ لاستلزامه تقدم كل منهما علي الاخر .
 ' قلنا : اذا كان ادم  عليه السلام  هو الذي علمها ' غيره بتعليم الله اياه  ' اندفع الدور ' ؛  لان لادم حالتين : حالة النبوة ، وهي الاولي ، وفيها الوحي الذي من جملته تعليم اللغات ؛ وعلمها  الخلق [ اذ ذاك ، ثم بعث بعد ان علمها قومه ؛ فلم يكن مبعوثا لهم الا بعد علمهم اللغات ، فبعث    واما جواز ان يكون التوقيف بخلق الاصوات او بعلم ضروري  فخلاف المعتاد .
 الاستاذ : ان لم يكن المحتاج اليه توقيفيا ، لزم الدور ؛ لتوقفه علي اصطلاح  سابق ؛ قلنا : يعرف بالترديد والقراءن ؛ كالاطفال .
 هامش  بلسانهم ] ؛ وحاصلها : ان نبوته متقدمة علي رسالته ، والتعلم متوسط ، وهذا وجه اندفاع الدور .
 ' واما ' ما قد يقال في دفعه ؛ من ' جواز ان يكون التوقيف بخلق الاصوات ، او بعلم  ضروري ' ؛ فينا ، لا بالتفهيم بالخطاب  فخلاف المعتاد ' اذ المعتاد التفهم بالخطاب .
 الشرح : وقال ' الاستاذ ' ؛ محتجا لمذهبه : ' ان لم يكن ' القدر ' المحتاج اليه ' في التعريف  وقع ' توقيفيا  لزم الدور ؛ لتوقفه علي اصطلاح سابق ' يعرف به ؛ ان اللفظ موضوع للمعني ، فلو  استفيدت تلك الالفاظ التي يراد ان يعرف بها الاصطلاح من الواضع  لزم التوقيف .
 ' قلنا ' : لا نسلم توقفه علي اصطلاح سابق ، لو لم يكن توقيفيا ؛ لجواز ان ' يعرف ' ما في  الضمير ' بالترديد والقراءن ؛ كالاطفال ' .
 واعلم ان للمسالة مقامين :
 احدهما : الجواز ؛ فمن قاءل : لا يجوز ان تكون اللغة الا توقيفا .
 ومن قاءل : لا يجوز ان تكون [ الا ] اصطلاحا .
 والثاني : ان ما الذي وقع ؛ علي تقدير جواز كل من الامرين .
 والقول بتجويز كل من الامرين هو راي المحققين ، ولم ار من صرح عن الاشعري  بخلافه .
 والذي اراه ان الشيخ انما تكلم في الوقوع ، وانه يجوز صدور اللغة اصطلاحا ، ولو منع  الجواز ، لنقله عنه القاضي وغيره من محققي كلامه ، ولم ارهم نقلوه عنه ، بل لم يذكر القاضي ،  وامام الحرمين ، وابن القشيري الشيخ في مسالة مبدا اللغات البتة .
 وذكر امام الحرمين الاختلاف في الجواز ، ثم قال : ان الوقوع لم يثبت ، وتبعه ابن القشيري  وغيره . 
  ( ' فاءدة ' )
 الصحيح عندي ؛ انه لا فاءدة لهذه المسالة ، وهو ما صححه ابن الانباري وغيره ؛ ولذلك    صفحة فارغة
 هامش  قيل : ذكرها في الاصول فضول .
 وقيل : فاءدتها النظر في جواز قلب اللغة ؛ فحكي عن بعض القاءلين بالتوقيف منع القلب  مطلقا ؛ فلا يجوز تسمية الفرس ثوبا ، والثوب فرسا ، وعن القاءلين بالاصطلاح تجويزه .
 واما المتوقفون ، قال المازري : فاختلفت اشارة المتاخرين ؛ فذهب الازدي الي التجويز ؛  كمذهب قاءل الاصطلاح .
 واشار ابو القاسم عبد الجليل الصابوني ؛ الي المنع ، وجوز كون التوقيف واردا علي انه  وجب الا يقع النطق الا بهذه الالفاظ .
 قلت : وعلي الخلاف بني بعضهم مسالة : اذا عقد صداقا في السر ، وصداقا في العلانية ،  ويلتحق به ما اذا استعمل لفظ شركة المفاوضة ، واراد شركة العنان ، وقد نص الشافعي  
 الرابع : طريق معرفتها : التواتر فيما لا يقبل التشكيك ؛ كالارض والسماء ، والحر  والبرد ؛ والاحاد في غيره .
 هامش  فيها علي الجواز .
 والحق عندي  واليه يشير كلام المازري  : انه لا تعلق لهذا بالاصل السابق ؛ فان التوقيف ؛  لو تم ، ليس فيه حجر علينا ؛ حتي لا ننطق بسواه ، فان فرض حجر ، فهو امر خارجي ، والفرع  حكمه حكم الاشياء قبل ورود الشراءع ؛ فانا لا نعرف في الشرع ما يدل عليه .
 وما ذكره الصابوني من الاحتمال مدفوع .
 قال المازري : وقد علم ان الفقهاء المحققين لا يحرمون الشء بمجرد احتمال ورود الشرع  بتحريمه ، وانما يحرمونه عند انتهاض دليل تحريمه .
 قال : وان استند في التحريم الي الاحتياط ، فهو نظر في المسالة من جهة اخري .
 وهذا كله فيما لا يءدي قلبه الي فساد النظام ، وتغييره الي اختلاط الاحكام ، فان ادي الي  ذلك ، قال المازري : فلا يختلف في تحريم قلبه ، لا لاجل نفسه ؛ بل لاجل ما يءدي اليه .
 الشرح : ' طريق معرفتها '  اي . معرفة اللغة  ' التواتر فيما لا يقبل التشكيك ؛ كالارض  والسماء ، والحر والبرد ' ؛ فتعرف به ، ' و ' ب ' الاحاد في غيره ' ؛ وهو ما يقبل التشكيك .   
  ( مباحث الاحكام )
 الاحكام : لا يحكم العقل بان الفعل حسن او قبيح ؛ في حكم الله تعالي ، ويطلق  لثلاثة امور اضافية : لموافقة الغرض ومخالفته ، ولما امرنا بالثناء عليه . . . . . . . . . . . .
 هامش
 الشرح : ' الاحكام ' : تستدعي حاكما ، ومحكوما به ، وعليه ؛ فليقع الافتتاح بالنظر في  الحكم :
 قال اءمتنا : ' لا يحكم العقل ؛ بان الفعل حسن او قبيح ؛ في حكم الله تعالي ' .
 وقوله : ( في حكم الله ) قيد يخرج به حكم العقل ؛ بان هذا حسن ، او قبيح ؛ بمعني ملاءمة  الطبع ومنافرته ، وجمال الصورة وقبحها ، وصفة الكمال والنقص ؛ فان ذلك عقلي ؛ بلا خلاف .
 واضافة الحكم الي الله قيد يظهر في بادء الراي ؛ انه غير محتاج اليه .
 وعندي ان ذكره تبعا لامام الحرمين ؛ حيث قال : لسنا ننكر ان العقول تقضي من اربابها  باجتناب المهالك ، وابتدار المنافع الممكنة ؛ علي تفاضل فيها ، وجحد هذا خروج عن  المعقول ، ولكن الكلام فيه يحسن ويقبح في حكم الله تعالي . انتهي .
 والسر فيه عندي ان الخصم لا ينكر ان الله  تعالي  حاكم ، ولكنه يقول : العقل يحكم ،  والشرع يعضده ، ولا يخرج عن قضيته ؛ فهو حاكم بهذا الاعتبار .
 ' ويطلق ' الحسن والقبح ' لثلاثة امور اضافية : لموافقة الغرض ومخالفته ' ؛    صفحة فارغة
 هامش  صفحة فارغة    صفحة فارغة
 هامش  صفحة فارغة    صفحة فارغة
 هامش  صفحة فارغة    صفحة فارغة
 هامش  صفحة فارغة    والذم ، ولما لا حرج فيه ومقابله ؛ وفعل الله  تعالي  حسن بالاعتبارين الاخيرين ، وقالت  المعتزلة والكرامية والبراهمة : الافعال حسنة وقبيحة لذاتها . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش  نقول : هذا حسن ؛ لموافقته الغرض ، وهذا قبيح ؛ لمخالفته ؛ فليس ذاتيا ؛ لتبدله بتبدل  الاغراض  ' ولما امرنا بالثناء عليه والذم ' ، فالحسن بهذا التفسير يتناول الواجب والمندوب ، دون  المباح ، والقبيح يتناول الحرام دون المكروه والمباح .
 ' ولما لا حرج فيه ومقابله ' ، فالحسن علي هذا اعم من الثاني ؛ لتناول المباح ايضا .
 ' وفعل الله  تعالي  حسن [ بالاعتبارين ] الاخيرين ' ؛ اذ امرنا بالثناء عليه ، ولا حرج فيه ،  وقضية الثالث  ان المكروه حسن ، اذ لا حرج في فعله .
 والصحيح  وبه صرح امام الحرمين في ( الشامل ) : انه خارج عن وصف الحسن والقبح  جميعا .
 ' وقالت المعتزلة والكرامية والبراهمة : الافعال حسنة وقبيحة لذاتها ' .    صفحة فارغة
 هامش
 ومنها : ما يتضح حكمه ، ووجه المصلحة فيه غاية الايضاح ، فيجعلونه معلوما بالعلم  الضروري العقلي ؛ كانقاذ الغرقي من غير ضرر يلحق المنقذ ، او الظلم والكذب بغير غرض .
 ومنها : ما انحطت رتبته عن هذا الايضاح ؛ حتي احتيج فيه الي قياسه علي الضروري ؛  كظلم مقيد ، او كذب مقيد .
 ومنها : ما لا تبلغ العقول كنه معرفته ، ولو بحثت وفكرت وقاست واستنبطت ، كتفاصيل  الشرعيات  المامورات والمنهيات  ، فالعقل في هذا يفتقر الي الشراءع ، وما جاءت به الرسل   عليهم السلام .    فالقدماء : من غير صفة ، وقوم بصفة ، . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش
 وتبعهم من الحنفية جماعة ، ومن اصحابنا الصيرفي ، والقفال الكبير ، وابو بكر الفارسي ،  والقاضي ابو حامد ، وابو عبد الله الحليمي  نقله عنه ابن السمعاني  وفيه ما ساذكره  ان شاء  الله  في مسالة شكر المنعم .
 واعلم ان البراهمة ليسوا مسلمين ، ولا كلام معهم ، وانما الكلام مع القدرية ، ومن تبعهم ؛  من الكرامية والخوارج .
 وقد اختلفوا ' فالقدماء ' من المعتزلة قالوا : بحصول الحسن والقبح ' من غير صفة ' موجبة  لهما .    صفحة فارغة
 هامش  صفحة فارغة    وقوم بصفة في القبيح ، والجباءية بوجوه واعتبارات .
 هامش
 ' وقوم ' منهم قالوا : ' بصفة ' زاءدة عليها .
 و ' قوم ' ذهبوا الي انها مختصة ' بصفة في القبيح ' ، دون الحسن .
 ' والجباءية '  وهم ابو علي واتباعه  ذهبوا الي ان الاختصاص بالحسن والقبح ؛ انما هو ؛  ' بوجوه واعتبارات ' ؛ فلطمة اليتيم حسنة ؛ باعتبار التاديب ، قبيحة ؛ باعتبار الايلام .
 فان قلت : قولهم : الافعال حسنة وقبيحة لذاتها ، مع قولهم : ان حسنها وقبحها ؛ باعتبار  صفاتها  مما يتناقض .  
 لنا : لو كان ذاتيا ، لما اختلف ، وقد وجب الكذب ، اذا كان فيه عصمة نبي ،  والقتل والضرب وغيرهما .
 ' وايضا : لو كان ذاتيا ، لاجتمع النقيضان في صدق من قال : لاكذبن غدا   وكذبه .
 واستدل : لو كان ذاتيا ، للزم قيام المعني بالمعني ؛ لان حسن . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش
 قلت : اقتضاء الذات للحسن والقبح هو قول اشتركوا فيه ، ثم اقتضاءها قد يكون بواسطة  هي الصفة والاعتبارات ، وقد لا يكون بواسطة .
 الشرح : ' لنا : لو كان ' الحسن والقبح ' ذاتيا ' للفعل  ' لما اختلف ' بصيرورة الحسن  قبيحا ، وبالعكس ؛ لامتناع اختلاف الذاتيات ، ' وقد ' اختلف ؛ اذ ' وجب الكذب ' عند اشتماله  علي مصلحة راجحة ؛ كما ' اذا كان فيه عصمة نبي ، والقتل والضرب وغيرهما '  كذا بخطه  ،  اي : وجب القتل او الضرب وغيرهما ايضا ؛ اذا كان فيه عصمة نبي ؛ فلا يكون ذاتيا .
 الشرح : ' وايضا : لو كان ذاتيا ، لاجتمع النقيضان ' ؛ وهما الحسن والقبح الذاتيان ' في  صدق من قال : لاكذبن غدا  وكذبه ' ؛ لانه ان صدق ، لزم ايجاد القبيح ، والفعل المستلزم للقبيح  قبيح ، فالصدق اذن قبيح ، وان لم يصدق ، لزم القبيح ايضا ، فحصول القبيح لازم علي التقديرين ،  ويلزم منه اجتماع الحسن والقبح فيه .
 واعترض الاول : بان الواجب لازم الكذب والقتل والضرب ، وهو خلاص النبي ، دون ما  ذكر ؛ كما تقول في الصلاة في الدار المغصوبة : انها ذات وجهين .
 وهو ساقط ؛ اذ المصلي ماثوم بافعال الصلاة من جهة انها شغل ملك الغير ، ولم يقل احد  من علماء الشريعة ؛ بان الكاذب فيما نحن فيه اثم من جهة انه كاذب .
 واعترض الثاني : انه ذو وجهين ايضا ، فيحسن من جهة صدقه ، ويقبح من جهة استلزامه  الكذب .
 الشرح : ' واستدل : لو كان ذاتيا ' ل ' لزم قيام المعني ' ؛ وهو الحسن والقبح  ' بالمعني ' ؛  وهو الفعل .
 والتالي ؛ وهو قيام العرض بالعرض  باطل ؛ فكذا المقدم .    الفعل زاءد علي مفهومه ؛ والا ، لزم من تعقل الفعل تعقله ؛ ويلزم وجوده ؛ لان نقيضه : ( لا  حسن ) ، وهو سلب ، والا ، استلزم حصوله محلا موجودا ، ولم يكن ذاتيا ، وقد وصف  الفعل به ؛ فيلزم قيامه به ، . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش
 وانما قلنا : انه يلزم ذلك ؛ ' لان حسن الفعل زاءد علي مفهومه ؛ والا ، لزم من تعقل الفعل  تعقله '  اي : تعقل حسنه  والتالي باطل ؛ اذ قد يعقل الفعل ، ولا يخطر بالبال حسنه ولا قبحه .
 ' ويلزم ' مع ثبوت زيادته علي الفعل ' وجوده '  اي : ان يكون امرا وجوديا ؛ ' لان نقيضه لا  حسن ، وهو سلب .
 والا ' فلو لم يكن سلبا ، كان ثبوتيا ، و ' استلزم حصوله محلا موجودا ' ؛ لامتناع قيام الصفة  الثبوتية بالمعدوم ؛ وهو صادق علي المعدوم ؛ اذ نصف كثيرا من المعدومات بانها غير حسنة ،  فلا يكون ثبوتيا .
 واذا كان : لا حسن ، امرا سلبيا  لزم كون نقيضه ، وهو الحسن  امرا ثبوتيا .
 وايضا : اذا لم يصدق عليه انه ليس بحسن ، صدق انه حسن ؛ اذ لا مخرج عن النفي  والاثبات .
 ' ولم يكن ذاتيا ' ؛ اذ المعدوم لا يكون له صفة الا مقدرة موهومة ، وكيف تكون صفة  حقيقية ذاتية لما لا حقيقة له ولا ذات .
 واذا ثبت ان نقيضه سلب ، كان هو وجودا ؛ فقد ثبت انه زاءد وجودي ، ' وقد وصف الفعل  به ؛ فيلزم قيامه به ' ، اي : قيام المعني بالمعني ، او قيام الحسن بالفعل ؛ وهو قيام المعني  بالمعني ؛ والدليل علي بطلان التالي ؛ وهو قيام العرض بالعرض : ان العرض الذي هو محل  العرض لا بد ، وان يكون قاءما بالجوهر ؛ دفعا للتسلسل ، وقيام العرض بالجوهر لا معني له الا  كونه حاصلا في الحيز ؛ تبعا لحصول الجوهر فيه ، فلو كان العرض قاءما بالعرض ، لزم حصوله  في حيز العرض الذي هو محله ؛ تبعا لحصوله فيه ؛ فهما قاءمان بالجوهر ؛ وان كان قيام احدهما  به مشروطا بقيام الاخر ؛ كما في الاعراض المشروطة بالحياة .
 وهذا الدليل اعتمده الامدي ، وهو مبني علي امتناع قيام العرض بالعرض .
 والخصم يمنعه ؛ فان السرعة والبطء عرضان قاءما بالحركة  وهي عرض  وليسا قاءمين  بالجسم ؛ اذ يقال : جسم بطء في حركته ، ولا يقال : بطء في جسميته .    واعترض باجراءه في الممكن ؛ وبان الاستدلال بصورة النفي علي الوجود دور ؛ لانه قد يكون  ثبوتيا او منقسما ؛ فلا يفيد ذلك .
 واستدل : فعل العبد غير مختار ؛ فلا يكون حسنا ولا قبيحا . . . . . . . . . . . .
 هامش
 واصحابنا يجيبون عن هذا المنع  كون البطء صفة للحركة  ، ويقولون : انما هو عبارة عن  تخلل السكتات ؛ وكذلك السرعة عبارة عن عدم التخلل ؛ فيرجع حاصله الي ان الجسم يسكن في  بعض الاحيان ، ويتحرك في بعضها ؛ فيكون ذلك صفة للجسم ؛ لا للحركة ، ويقولون ايضا : ان  ما ذكره الخصوم لا يتاتي علي مذهبهم ايضا ؛ لجواز ان تكون طبقات الحركات انواعا مختلفة ،  وليس ثم الا الحركة المخصوصة ، واما السرعة والبطء ، فمن الامور النسبية ؛ ولذلك تكون بطيءة  سريعة بالنسبة الي حركة ؛ كالانسان مثلا ، سريعة بالنسبة الي اخري ؛ كالفرس .
 ' واعترض ' الدليل ايضا ' باجراءه في الممكن ' ؛ فيقال : امكان الممكن زاءد علي مفهومه ،  وهو ثبوتي ؛ لانه نقيض : ( لا امكان ) العدمي ، وقد وصف الفعل به ؛ فيلزم قيام العرض  بالعرض .
 ولك ان تقول : الامكان امر اعتباري ؛ لا وجود له في الخارج .
 والخصم لا يمكنه الجواب بهذا ؛ لان الحسن والقبح عنده من الصفات الوجودية .
 ' وبان الاستدلال بصورة النفي ' ، وكونه سلبا ' علي الوجود '  اي : وجود المنفي   ' دور ؛ لانه ' انما نعلم ان : لا حسن ، امر سلبي ؛ اذا علمنا انه نقيض الحسن ، وان الحسن امر  وجودي ؛ فان نقيض الوجودي سلبي ؛ فلو استدللنا علي ان الحسن وجودي ؛ بان نقيضه سلبي ،  لزم الدور ؛ وهذا لانه ' قد يكون ' السلب ' ثبوتيا ' ؛ كاللامعدوم ، ' او منقسما ' الي الوجودي  والعدمي ، كاللاممكن ؛ فانه ينقسم الي الواجب  وهو وجودي  ، والممتنع  وهو عدمي ؛ ' فلا  يفيد ' الاستدلال بصورة النفي ' ذلك ' المطلوب .
 ولك دفع الدور ؛ بان علمنا بان : لا حسن سلبي  ليس مستندا الي انه نقيض الحسن ؛ حتي  يلزم الدور ؛ وانما هو مستند الي انه لو كان ثبوتيا ، استلزم محلا موجودا .
 الشرح : ' واستدل ' ثانيا علي ان الحسن والقبح ليسا ذاتيين بما تقريره ان تقول : ' فعل  العبد غير مختار '  وحينءذ يكون اما اضطراريا او اتفاقيا  ' فلا يكون حسنا ولا قبيحا لذاته ؛    لذاته ؛ اجماعا ؛ لانه ان كان لازما ، فواضح ، وان كان جاءزا ؛ فان افتقر الي مرجح ، عاد  التقسيم ، والا ، فهو اتفاقي ، وهو ضعيف ؛ فانا نفرق بين الضرورية ، والاختيارية ؛ ضرورة ؛  ويلزم عليه فعل الباري ، والا يوصف بحسن ولا قبح ؛ شرعا ؛ . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش  اجماعا ' ، اما عندنا فظاهر ، واما عند الخصم فلانه لا يجوز التكليف بالافعال التي هي غير  اختيارية شرعا ، فضلا عن ان يعلم ذلك بضرورة العقل او نظره .
 وانما قلنا : ان العبد غير مختار في افعاله ؛ ' لانه ان كان ' صدور الفعل عنه ' لازما ،  فواضح ' لزوم الجبر ، وحصول المطلوب من عدم الاختيار ، ' وان كان جاءزا ' ؛ فاما ان يفتقر  في ترجيح احد طرفيه علي الاخر الي مرجح ، او لا ؛ ' فان افتقر الي مرجح ، عاد التقسيم '  المذكور فتقول :  مع ذلك المرجح  اما ان يكون الفعل لازما او جاءزا ، ويلزم التسلسل او  الانتهاء الي مرجح مخلوق لله  تعالي  ولا يتمكن العبد من تركه عند وجوده . فيلزم الاضطرار ؛  ' والا '  اي : وان لم يفتقر الي مرجح ، ' فهو اتفاقي ' لا يصدر عن اختيار ، وقد اعتمد الامام  الرازي علي هذا الدليل .
 ' وهو ضعيف ' لوجوه :
 الاول : العلم ببطلان مدلوله ضرورة ؛ ' فانا نفرق بين ' الافعال ' الضرورية ' كحركة المرتعش  ' والاختيارية ' كساءر الحركات الارادية ' ضرورة ' .
 والثاني : انه ' يلزم عليه فعل الباري ' ، فيلزم الا يكون مختارا ، وذلك كفر .
 والثالث : انه يلزم منه ايضا ' الا يوصف ' الفعل ' بحسن ولا قبح شرعا ' بغير ما ذكر وهو  باطل وفاقا .
 واعلم ان الالزام الاول اوجه الالزامات .
 وقد يقال عليه : اما التفرقة بين حركة المرتعش وغيره فضرورية ، وهي التي جعلت مذهبنا   معاشر الاشاعرة  واسطة بين الجبر والقدر .
 واما ابطال هذا الدليل بهذا ففيه نظر ؛ لان مورد التقسيم فعل العبد ، وحركة المرتعش ليست  من فعله ، ولا يقال : حرك المرتعش يده الا مجازا ، لفقدان الاختيار والداعية .
 قولكم : لو كانت افعالنا اضطرارية لساوت حركاتنا حركات المرتعش .
 قلنا : اي المساواة تريدون المساواة من جهة امتناع التكليف بها .    والتحقيق انه يترجح بالاختيار .
 هامش
 الاول : مسلم ، فانها واجبة الوقوع لتمام علتها الصادرة من الغير .
 والثاني ممنوع ؛ لانها وجبت بالغير ، ووجوب الشء بشرط غيره لا ينافي امكانه وقدرة  الغير عليه ، فلم تكن حركاتنا كحركات المرتعش .
 والحاصل : انا نلتزم الاضطرار ، ولا ينتفي للمدح والذم .
 وما قيل من الاجماع علي انتفاء التكليف بالاضطراري انما هو في الاضطراري الذي لا  مدخل للعبد [ فيه ] البتة .
 واما ما يكمل المرجح فيه بداعية العبد وعزمه فالفعل واجب ، ولا ينفي هذا الاضطرار  الثواب والعقاب .
 واما الثاني فضعيف ، لقيام الفرق ، فان فاعلية الباري  تعالي  تتوقف علي مرجح من قبله ،  وهو ارادته القديمة المتعلقة بالايجاد في وقت مخصوص ، وما ذكرنا من التقسيم غير ات فيه حتي  يلزم التسلسل او الاضطرار او الاتفاق ، ولا يلزم قدم مخلوقاته .
 واما الثالث فساقط ؛ لان الدليل علي المقدمة الثانية في البرهان المذكور انما هو الاتفاق  علي ان الاضطراري والاتفاقي لا يصحان عقلا ، وهو غير حاصل في الحسن والقبح الشرعيين ،  ولان جماهير القاءلين بانهما شرعيان  وامامهم شيخنا ابو الحسن  قالوا بجواز التكليف بما لا  يطاق .
 ' والتحقيق ' في الجواب عن فعل العبد : ' انه ' يجوز صدوره ، ولكن ' يترجح ' صدوره  ' بالاختيار ' من العبد .
 والحاصل : ان بين القدر والجبر واسطة ، وهي : الكسب الذي نقول باثباته ، وتحقيقه محال  علي الكتب الكلامية من كتب اصحابنا . فلا تظنن هذا المكان يتكفل لك بتقرير الكسب الذي هو  اصعب ما عند الاشاعرة .
 وان ابيت الا التعلق بما يكون في ضميرك عقدا من معرفة الكسب ، فاعلم ان اءمتنا قد  اكثروا فيه .
 ولي انا فيه طريقة اراها الصواب فاقتصر علي ذكرها قاءلا : ثبت لنا قاعدتان : احداهما : ان    صفحة فارغة
 هامش  العبد غير خالق ' لافعال نفسه ' .
 والثانية : ان الله لا يعاقب الا علي ما فعله العبد ، والثواب والعقاب واقعان علي  الجوارح ، فلزمت الواسطة بين القدر والجبر ، وساعدنا عليها شاهد في الخارج ، وهو التفرقة  الضرورية بين حركة المرتعش والمريد ، فاثبتنا هذه الواسطة ، وسميناها بالكسب لقوله تعالي :  ^ ( لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ] وغير ذلك من الاي والاخبار ، فان  سءلنا عن التعبير عن هذا الكسب بتعريف جامع مانع قلنا : لا سبيل لنا الي ذلك والسلام ، فرب  ثابت لا تحيط به العبارات ، ومحسوس لا تكتنفه الاشارات .
 ومن اصحابنا من اخذ يحقق الكسب فوقع في معضل ارب لا قبل له به .
 والصواب عندنا : انه امر لزم عن حق فكان حقا ، وعضده ما ذكرناه ، فعرفناه علي الجملة  دون التفصيل .
 وما احسن قول علي بن موسي الرضا وقد سءل : ايكلف الله العباد بما لا يطيقون ؟ قال :  هو اعدل من ذلك .
 قيل : افيستطيعون ان يفعلوا ما يريدون ؟ قال : هم اعجز من ذلك .
 وعلي الرضا هو ابن موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن زين العابدين بن  علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب  رضي الله عنهم  وهذا الذي قاله عين مذهبنا فافهمه .
 وهو قبل الاشعري وفاة بما ينيف علي ماءة وعشرين سنة ، فانه مات ب ' طوس ' سنة ثلاث    صفحة فارغة
 هامش  وماءتين  قبل الشافعي بسنة  والاشعري مات بعد العشرين وثلثماءة .
 فان قلت : واي برهان قام علي ابطال القدر والجبر .
 قلت : هذا الان من فن الكلام ، وادخاله في الاصول فضول ، ونحن نشير الي زبدة القول  فيه فنقول : قد تقرر عند كل ذي لب ان الرب  تعالي  مطالب عباده باعمالهم في حالهم ، ومثيبهم  ويعاقبهم عليها في مالهم ، وتبين بالنصوص المترقبة عن درجات التاويل انهم من الوفاء بما كلفوه  بسبيل .
 ومن نظر في كليات الشراءع ، وما فيها من الاستحثاث علي المكرمات والزواجر عن  الموبقات ، وما اشتملت عليه من وعد الطاءعين بالزلفي ، ووعيد العاصين بسوء المنقلب ، وما  تضمنه قوله تعالي : تعديتم وعصيتم وابيتم ، وقد ارخيت لكم الطول وفسحت لكم المهل ؛  فارسلت الرسل واوضحت السبل لءلا يكون للناس علي الله حجة ، واحاط بذلك كله ، ثم استراب  في ان القول بالجبر باطل فهو مصاب في عقله ، او ملقي من التقليد في وهدة من جهله .
 فان اخذ الجبري يقول : ^ ( لا يسال عما يفعل وهم يسالون ) ^ [ سورة الانبياء : الاية  ] .
 قيل له : كلمة حق اريد بها باطل ، نعم يفعل الله ما يشاء ، ويحكم ما يريد ، ولكن يتقدس  عن الخلف ونقيض الصدق ، وقد فهمنا بضرورات العقول من الشرع المنقول انه عزت قدرته  طالب عباده بما اخبر انهم متمكنون من الوفاء به ، فلم يكلفهم الا علي مبلغ الطاقة والوسع ، فقد  لاح ابطال القول بالجبر .
 واسفه منه القول بخلق الافعال ، فان فيه مروقا عما درج عليه الاولون ، واقتحام ورطات  الضلال ، ولزوم حدوث الفعل الواحد بقادرين ، ومداناة القول بشريك الباري ، فلقد اجمع  المسلمون قاطبة قبل ظهور البدع والاراء ، واجتماع اصحاب الاهواء علي انه لا خالق الا الله ،  وفاهوا به كما فاهوا بقولهم : لا اله الا الله ، وبمدح الرب سبحانه وتعالي في اي من الكتاب بقوله :  ^ ( افمن يخلق كمن لا يخلق ) ^ [ سورة النحل : الاية  ] . ^ ( هل من خالق غير الله ) ^ [ سورة فاطر : الاية  ] .  ^ ( وخلق كل شء ) ^ [ سورة الانعام : الاية  ] ، فلا يشك لبيب ان [ من ] وصف نفسه بكونه خالقا  
 وعلي الجباءية لو حسن الفعل او قبح لغير الطلب ، لم يكن تعلق الطلب لنفسه ؛  لتوقفه علي امر زاءد .
 وايضا : لو حسن الفعل او قبح لذاته او لصفته ، لم يكن البارء  مختارا في الحكم ؛ لان الحكم بالمرجوح علي خلاف المعقول ؛ فيلزم الاخر ، فلا  اختيار .
 هامش  علي الحقيقة ، فقد اعظم الفرية علي ربه ، فلقد وضح كالشمس ان الجبري مبطل لدعوة الانبياء  عليهم السلام .
 والقدري مثبت لربه شريكا ، وهذه جملة لا يقنع بها الطالب للبسط ، وفيها رمز الي خلاصة  ما يقوله علماءنا رضي الله عنهم ، وقد تم الدليل علي غير الجباءية .
 الشرح : ' وعلي الجباءية ' ان نقول : ' لو حسن الفعل او قبح بغير الطلب ' من الشارع  وكان حسنه ، او قبحه لما زعمتم من الوجوه والاعتبارات او لذاته ، ' لم يكن تعلق ' الفعل لنفسه   كذا بخط المصنف ، اي : لم يكن تعلق ' الطلب ' بالفعل ' لنفس الفعل ' ، ' لتوقفه علي امر زاءد '  وهي تلك الوجوه والاعتبارات ، والتالي باطل فالمقدم مثله .
 اما الشرطية ؛ فلان حسن الفعل او قبحه لو كان مستندا الي اعتبار ما لكان متوقفا في حسنه  علي حصول ذلك الاعتبار ، [ والباري  تعالي  انما يامر بالفعل لاجل الحسن فيكون الطلب متوقفا  علي ذلك الاعتبار ] الذي به يحسن [ الفعل ] ، واما بطلان التالي ، فلانا نفرض الكلام في  فعل تعلق الطلب به .
 الشرح : ' وايضا ' الحجة علي الجميع ' لو حسن الفعل ، او قبح لذاته ، او لصفته لم يكن  الباري '  تعالي  ' مختارا في الحكم ؛ لان ' الحسن راجح علي القبح ، والحكيم انما يامر  بالراجح ، لان ' الحكم بالمرجوح علي خلاف المعقول ، فيلزم الاخر ' وهو الحسن الراجح ، واذا  كان تعلق الامر بطرف الحسن واجبا ، وطرف القبح ممتنعا ' فلا اختيار ' .  
 ومن السمع ^ ( وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا ) ^ [ سورة الاسراء : الاية  ] لاستلزام  مذهبهم خلافه .
 قالوا : حسن الصدق النافع والايمان ، وقبح الكذب الضار والكفران   معلوم بالضرورة من غير نظر الي عرف او شرع او غيرهما . والجواب المنع بل  بما ذكر .
 قالوا : اذا استويا في المقصود مع قطع النظر عن كل مقدار ، اثر . . . . . . . . . . . .
 هامش
 الشرح : ' ومن السمع ' مما يهدم قاعدة الحسن والقبح قوله تعالي : ^ ( وما كنا معذبين حتي  نبعث رسولا ) ^ [ سورة الاسراء : الاية  ] .
 ولم يقل : حتي نركب [ فيهم ] ، عقولا ، وانما ورد علي الخصوم هذا ' لاستلزام  مذاهبهم خلافه ' ، وذلك لانه  تعالي  نفي التعذيب قبل البعثة .
 والقول بان العقل يقتضي ويستلزم التعذيب وان لم توجد البعثة ، لوجدانه قبلها ، والتعذيب  عندهم اذا قضي به العقل واجب ، فلا يتخلف .
 ولنا اي اخر ، ساذكر بعضها في اثناء مسالة شكر المنعم .
 الشرح : ' قالوا ' : العلم بالحسن والقبح ضروري ، اذ ' حسن الصدق النافع والايمان ، وقبح  الكذب الضار ، والكفران معلوم ضرورة من غير نظر الي عرف او شرع او غيرهما ' ، بدليل انه  حاصل لجميع الامم ، حتي ان منكري الشراءع يعترفون بحسن الصدق النافع ، وقبح الكذب  الضار ، ولو كان ذلك مستفادا من الشرع لما حصل لهم .
 ' والجواب المنع ' ، فلا نسلم ان ذلك يعلم بضرورة العقل ، وكيف يستتب ادعاء  الضرورة ، ومن العقلاء من لا يعتقد قبح ما ذكروه من الاشياء ، ' بل ' انما يحكم بالحسن والقبح  ' بما ذكر ' من الشرع .
 الشرح : ' قالوا ' الصدق والكذب ' اذا استويا في المقصود مع قطع النظر عن كل ' امر  ' مقدر ' يقضي بترجيح احدهما ' اثر العقل الصدق ' علي الكذب ، وليس ذلك الا لانه حسن  بالعقل .    العقل الصدق . واجيب بانه تقدير مستحيل ؛ فلذلك يستبعد منع ايثار الصدق ، ولو سلم ،  فلا يلزم في الغاءب ؛ للقطع بانه لا يقبح من الله تمكين العبد من المعاصي ، ويقبح  منا .
 قالوا : لو كان شرعيا ، لزم افحام الرسل . فيقول : لا انظر في معجزتك حتي  يجب النظر ، ويعكس ، او لا يجب حتي يثبت الشرع ويعكس . والجواب ان . . . . . .
 هامش
 ' واجيب [ بانه ] تقدير مستحيل ' وقوعه ، فان الصدق والكذب متنافيان ، ويستحيل تساوي  المتنافيين في جميع الصفات ، ' فلذلك ' الفرض المستحيل ' يستبعد ' في العقل ' منع ايثار  الصدق ' ، ولا يلزم من استبعاد العقل ذلك علي هذا التقدير بعده في نفس الامر ، وانما يلزم ان لو  وقع في نفس الامر ، وهو ممنوع .
 ' ولو سلم ' امكان التقدير في حقنا ' فلا يلزم ' مثله ' في الغالب ، للقطع بانه لا يقبح ،  من الله تمكين العبد من المعاصي ، ويقبح ' ذلك ' منا ' فلا يقاس الغاءب بالشاهد .
 الشرح : ' قالوا : لو كان ' الحسن والقبح ' شرعيا ' لكان وجود النظر شرعيا ، وذلك واضح .
 ولو كان كذلك ' لزم افحام الرسل '  عليهم السلام  اي : انقطاعهم ؛ وذلك لان الرسول  اذا قال للمرء : انظر في معجزتي لتءمن ' فيقول : لا انظر في معجزتك حتي يجب النظر ' فيها  ' ويعكس ' قاءلا : ' ولا يجب ' علي النظر ' حتي يثبت الشرع ' ، ضرورة توقف الوجوب علي  الشرع حينءذ ، ' ويعكس ' قاءلا : ولا يثبت الشرع حتي انظر ، وانا لا انظر ، ويكون هذا القول حقا ،  ولا سبيل للرسول الي دفعه وهو حجة عليه ، وهو معني الافهام .    وجوبه عندهم نظري فيقول بعينه ، علي ان النظر لا يتوقف علي وجوبه ، ولو سلم ،  فالوجوب بالشرع ، نظر او لم ينظر ، ثبت او لم يثبت .
 قالوا : لو كان ذلك ، لجازت المعجزة من الكاذب ، ولامتنع الحكم بقبح نسبة  الكذب علي الله قبل السمع ، والتثليث وانواع الكفر من العالم . واجيب بان الاول  ان امتنع فلمدرك اخر ، . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش
 ' والجواب : ان وجوبه ' [ وان استند عندهم الي العقل ، فليس بضروري ' عندهم ' بل هو  ' نظري فيقول بعينه ' : لا انظر حتي اعرف وجوب النظر ، ولا اعرف حتي انظر ، فاذن الشبهة  مشتركة الالزام ، فما كان جوابا لهم فهو جوابنا .
 ' وعلي ' انا نقول : ' ان النظر ' في المعجز ' لا يتوقف علي وجوبه ' ] ، لامكان ان ينظر  العاقل قبل تعلق الوجوب به .
 ' ولو سلم ' توقفه عليه ' فالوجوب '  وجوب النظر  انما هو ' بالشرع ' عندنا ، ' نظر او لم  ينظر ، ثبت ' عنده الشرع ' او لم يثبت ' ، فانه متي ظهرت المعجزة في نفسها وكان صدق النبي فيما  ادعاه [ ممكنا ] ، والمدعو متمكنا من النظر والمعرفة فقد استقر الشرع وثبت ، والمدعو مفرط في  حق نفسه .
 الشرح : ' قالوا : لو كان ذلك '  كذا بخطه  اي : كون الحسن والقبح شرعيين قاءما في  نفس الامر ، ولم يكونا عقليين  لحسن من الله كل شء ، ولو حسن منه كل شء ، ' لجازت '  وحسنت ' المعجزة من الكاذب ' ، وحينءذ يقع التباس النبي بالمتنبء ، ' ولامتنع الحكم بقبح نسبة  الكذب علي الله  تعالي  قبل ورود السمع ' بحرمة الكذب عليه  كذا بخط المصنف . وفي بعض  النسخ : نسبة الكذب الي الله ، اي : لا يقبح ان ينسب الكذب اليه قبل السمع ولامتنع الحكم بقبح  عبادة الاصنام ، ' والتثليث ، وانواع الكفر من العالم ' قبل الشرع .
 ' واجيب : بان الاول ' اي : المعجزة علي يد الكاذب  لا نسلم ان امتناعه لذاته ، بل ' ان  امتنع فلمدرك اخر ' غير القبح الذاتي ، وهو العادة ، ولا يلزم عليه التباس النبي بالمتنبء ، فان    والثاني ملتزم ان اريد [ به ] التحريم الشرعي .
 هامش  الالتباس انما يلزم بتقدير الوقوع ، ولا يلزم من حسن الشء وقوعه ، بل قد يمتنع عادة .
 ' والثاني ' وهو الكذب ، والتثليث الي اخر ما ذكروه ' ملتزم ' عدم التحريم فيه ' ان اريد  بالتحريم التحريم الشرعي ' ؛ اذ لا تحريم قبل ورود الشرع علي اصولنا .
 ومنهم من يستثني المعرفة ويقول : لا توجب العقول سواها ، فعلي هذا ايراد انواع الكفر  ايراد ما هو من غير محل النزاع .
 والحق ان العقول لا توجب شيءا البتة ، ومن ترهات القوم قولهم : لو لم تجب المعرفة  بالعقل لجاز ورود الشرع باسقاطها ، وهذا من فن الهذيان ؛ اذ التكليف بالجهل مستحيل ، فانه فرع  معرفتك من كلفك ، وهو تناقض ، ثم قد اخبر الله بانه لا يامر بالفحشاء ، وتاخيره القاءلين  بالعقول ، وخيبتهم فما هم والله باعقل من قدماء الفلاسفة ، ولا اكثر رياضة منهم ، وقد وقعوا  في الكفر بركونهم الي عقولهم ، واعتقد كثير منهم خمسة قدماء ، وكثير منهم اثنين .
 فلينظر الناظر الي اي شء صار امرهم ، وانتهت حالهم ، والسعيد من وعظ بغيره .
 قال علماءنا : عقول عامة الناس مغمورة بالهوي ، مكفوفة عن بلوغ الغاية بالميل  الطبعي ، ولهذا وقع اكثر العقلاء في مهاوي الحيرة ، ولحقتهم من الدهش والتردد ما لا غاية  وراءه .
 قالوا : ودليل هذا انا لم نجد احدا غادره الله وعقله خلي ، بل انزل الكتب وارسل الرسل ،  ولو استقل العقل بشء لكان بالحري ان وجد واحد خلي وعقله من غير ان يدخل تحت ربقة  احد من الانبياء عليهم السلام .
 معاذ الله ان يكون ذلك ، فليتق المرء ربه ، وليق نفسه [ ولا يدخل في الدين ما ليس منه ،  وليتبع الوحي النبوي ، وليلتمس التاييد الالهي ، ولا يغتر بزخارف من القول ، واباطيل من البهت ،  فانها خدع الشيطان وتسويلات النفس ، وخذلان من الله  تعالي  يلحق العبد ، ولا عقوبة من الله  اعظم من ان يكل العبد الي نفسه ] ، ويدعه وحوله وقوته ، ويخليه ورايه وعقله .    صفحة فارغة
 هامش
 فوحق الحق ليس معتمدي في رد قاعدة الحسن والقبح علي ما ذكره المتاخرون من الوجوه  العقلية مما قد ذكر المصنف بعضه ، فان ذا الحجاج بسبيل من المضايقة فيه  علي ما يكثر تعداده  من اي الهية ، واحاديث نبوية تنشرح لها الصدور ، وتفرج بها مضايق الكروب .
 فان قلت : قد علم مذهب اهل السنة في ابطال الحسن والقبح العقليين فما المعني بالعبارات  الواقعة في كلام بعض فقهاء اهل السنة من تحليل وتحريم بالعقل ؟
 قلت : قد قدمنا انه لا ينكر احد ان العقل مدرك ، وربما ادرك الحكم الشرعي بالقياس ،  او ادرك دخول الفرع الخاص تحت القاعدة الكلية ، فقيل فيه : عقلي لذلك ، لا لان العقل الحاكم  فيه كما تقول : الوتر يصلي علي الراحلة ، [ وما يصلي علي الراحلة ] سنة .
 قال : سنة بالعقل ، اي : بمعني ادراك العقل النتيجة ، لا جعله الوتر سنة .
 ومن هذا القبيل : ان الشافعي  رضي الله عنه  اطلق القول في ' المختصر ' بتعصية  الناجش ، وهو : الذي يزيد في . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    صفحة فارغة
 هامش  ثمن السلعة المعروضة للبيع ، وهو غير راغب فيها ، ليخدع الناس ويرغبهم فيها ، وشرط  في تعصية من باع علي بيع اخيه ان يكون عالما بالحديث الوارد فيه .
 قال الشارحون : ان السبب فيه ان النجش خديعة ، وتحريم الخديعة واضح لكل احد ،  معلوم من الالفاظ العامة ، وان لم يعلم الخبر فيه بخصوصه ، والبيع علي بيع الاخ انما عرف  تحريمه من الخبر الوارد فيه ، فلا يعرفه من لا يعرف الخبر .
 وذكر بعضهم : ان تحريم الخداع يعرف بالعقل ، وان لم يرد فيه شرع .
 واعترض الرافعي علي هذا بانه ليس معتقدنا .
 وفيه نظر ، فان هذا القاءل لم يقل : ان العقل حرم ، ولو اراد ذلك لم يقل : يعرف بالعقل .  بل كان يقول : العقل يحرم الخداع ، او ما يءدي هذا المعني ، وانما مراده ان العقل يدرك تحريم  الخداع من غير زيادة في الفكر والنظر ؛ اذ كل نجش خديعة . وكل خديعة حرام ، وينتج عن هذا  ان النجش حرام  ومراده بقوله : ' وان لم يرد شرع ' اي : خبر خاص ، لا القول بان العقل يحسن  ويقبح ، كما فهمه الرافعي .
 فان قلت : فالبيع علي بيع الاخ اضرار ، وكما يعرف تحريم النجش من الالفاظ العامة في  تحريم الخداع يعلم تحريمه من الالفاظ العامة في تحريم الاضرار .
 قلت : كذا اعترض [ به ] الرافعي .
 ولقاءل ان يقول : لا يءخذ البيع علي البيع من الالفاظ العامة ، وان اخذ النجش .
 والفرق ان النجش لا يجلب للناجش مصلحة ؛ لانه لا غرض له الا الزيادة في ثمن  السلعة لتجلب نفعا لصاحبها يلزم منه الاضرار بالمشتري ، وجلب منفعة لشخص باضرار اخر  حرام ، واضح من القواعد المقررة في الشرع .   
  ( مسالتان )
 علي التنزل ، الاولي : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش
 واما البيع علي البيع فهو يدعو اخاه الي فسخ البيع ليبيعه خيرا منه بارخص ، ففيه جلب  منفعة له من حيث ترويج سلعة للمشتري من جهة شراء الاجود بارخص ، فهاتان مصلحتان لم  تعارضهما الا مفسدة محتملة ليست متيقنة ، وذلك لجواز ان الباءع الاول يبيع سلعته اذا فسخ  البيع من مشتر اخر بذلك الثمن او ازيد ، فليس يلزم من تحريم جلب منفعة واحد يلزم عنها وقوع  مفسدة ، وهو الواقع في صورة النجش  تحريم جلب منفعة اثنين لمجرد ظن ترتب مفسدة  [ عليها ] ، وهو الواقع في صورة البيع علي البيع يدرك تحريمه لما ذكرناه بخلاف النجش ، او انه  وان ادركه فليس كالاول ؛ اذ هو فيه متوقف علي مزيد فكر ونظر . 
  ( ' مسالتان ' )
 الشرح : جرت عادة اءمتنا بذكرهما بعد ابطال قاعدة الحسن والقبح ' علي ' سبيل ' التنزل ' ،  وتسليم القاعدة ، وانه لا يلزم من تسليمها صحة دعوي الخصوم في هذين الفرعين مع ان الحامل  لهم علي ارتكاب العظيمة في الدين الذهاب الي هذه القاعدة انما هو التوصل الي اثبات ما ادعوه  في هذين الفرعين .
 وبهذا يظهر لك ان مسالة  شكر المنعم  فرع من فروع مسالة التحسين والتقبيح ، ولذلك  يعبر عنها طواءف بلفظ : الفرع .    شكر المنعم ليس بواجب عقلا ؛ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش
 وقال الكيا الهراسي : بل هي نفس مسالة الحسن والقبح ؛ اذ المراد بالشكر عندنا  امتثال  الاوامر واجتناب النواهي .
 وعندهم ارتكاب المستحسنات ، واجتناب المستقبحات قال : ولكنا افردناها بالذكر علي  عادة المتقدمين .
 قلت : وحينءذ فلا يحسن استعمال لفظ : الفرع فيها ، ولا لفظ : التنزل ، وقد عدل  المصنف عن الاول فقال : مسالتان ، ولم يقل : فرعان ، ووقع في الثاني .
 المسالة ' الاولي : [ شكر ] المنعم ليس بواجب عقلا ' خلافا للمعتزلة ، وبعض اصحابنا  كالصيرفي ، وابي العباس بن سريج والقفال الكبير ، وابن ابي هريرة ، والقاضي ابي حامد ،  وغيرهم .
 وقد اعتذر القاضي في ' التقريب ' ، والاستاذ ابو اسحاق في ' اصوله ' والشيخ ابو محمد    لانه لو وجب ، لوجب لفاءدة ، والا ، كان عبثا ، وهو قبيح ، ولا فاءدة لله تعالي ؛ لتعاليه عنها ، ولا  للعبد في الدنيا ؛ لانه مشقة ، ولا حظ للنفس فيه ، ولا في الاخرة ؛ اذ لا مجال للعقل في  ذلك .
 قولهم : الفاءدة الامن من احتمال العقاب في الترك ، وذلك لازم الخطور  مردود  بمنع الخطور في الاكثر ، ولو سلم ، فمعارض باحتمال العقاب علي . . . . . . . . .
 هامش  الجويني في ' شرح الرسالة ' عمن وافق المعتزلة من اصحابنا بانهم لم يكن لهم قدم راسخ في  الكلام ، وربما طالعوا كتب المعتزلة فاستحسنوا هذه العبارة  وهي ان شكر المنعم واجب ' عقلا ' ،  فذهبوا اليها غافلين عن تشعبها عن اصول القدرية .
 قال القاضي : مع علمنا بانهم ما انتحوا مسالكهم ، وما اتبعوا مقاصدهم .
 قلت : وهو كلام حق بالنسبة الي من عدا القفال الكبير ، اما القفال فكان اماما في الكلام  مقدما ، والذي عندنا انه لما ذهب الي هذه المقالة وما اشبهها من قوله : يجب العمل بخبر الواحد  عقلا ، وبالقياس عقلا ، ونحو ذلك  كان علي الاعتزال ، لا بد ان يكون رجع عن ذلك .
 واستدل علي عدم الوجوب بالعقل ، فقال : ' لانه لو وجب لوجب لفاءدة والا ' فلو وجب  لا لفاءدة ' كان ' الوجوب ' عبثا ، وهو قبيح ' ، والعقل الذي عليه تفرع يدرءه .
 والقول بالوجوب لفاءدة ايضا باطل ؛ لان الفاءدة ، اما راجعة الي الله او الي العبد ، ' ولا  فاءدة ' في الشكر ' [ لله تعالي ، لتعاليه عنها ، ولا للعبد ] في الدنيا ؛ لانه مشقة ' ، اذ هو ارتكاب  الواجب واجتناب المحرم ، وهو تعب ناجز ، ' ولا حظ للنفس فيه ، ولا في الاخرة ؛ اذ لا مجال  للعقل في ذلك '  كذا بخطه  اي : في ثواب الاخرة او نفعها .
 واما التزامهم القسم الثاني  وهو عود الفاءدة الي العبد في الدنيا .
 الشرح : ' قولهم : الفاءدة الامن من احتمال العقاب في الترك ' لشكر المنعم ، ' وذلك '  الاحتمال ' لازم الخطور ' ببال كل عاقل يري نفسه متقلبا في نعم محسن ، ثم لا يشكره ؛ فان مثل  هذا بالحري ان يخاف عقاب المنعم علي نفسه .
 وهو قول ' مردود لمنع الخطور ' خطور العقاب ' في ' بال ' الاكثر ' من الخلق .
 ' ولو سلم ' خطوره لجميع العقلاء ، ' فمعارض باحتمال العقاب علي الشكر ' ، فاذن احتمال    الشكر ؛ لانه تصرف في ملك غيره ، او لانه كالاستهزاء ، كمن شكر ملكا علي لقمة ، بل  اللقمة بالنسبة الي الملك اكثر .
 هامش  العقاب  وان قام عند عدم الشكر  فهو قاءم عند وجدانه ، اما ' لانه تصرف في ملك غيره '   كذا بخطه  وفي بعض النسخ الغير ، بادخال الالف واللام علي ' غير '  وهو لحن .
 وانما قلنا : تصرف في ملك غيره ؛ لان ما يتصرف فيه العبد من جوارحه ، ملك لباريه ،  والتصرف في ملك غيره بغير اذنه قبيح .
 ' او لانه كالاستهزاء ' بالمنعم ، فكان الشاكر لربه ' كمن شكر ملكا علي لقمة ' وقام في  المحافل ينادي بها ، فان العقلاء يعدونه مستهزءا به ، بل اللقمة  وان حقرت ' بالنسبة الي الملك  اكبر ' من هذه النعم وان تعاظمت بالنسبة الي الله . واستغراق العبد ايامه ولياليه بالشكر ، احقر في  جنب الله من شكره للملك بتحريك اصبعه .
 وعلي مسالة شكر المنعم يتخرج مسالة من لم تبلغه الدعوة ، فعندنا يموت ناجيا ، ولا  يقاتل حتي يدعي الي الاسلام ، وهو مضمون بالكفارة والدية ، ولا يجب . . . . . . . . .  
 الثانية : لا حكم فيما لا يقضي العقل فيه بحسن ولا قبح . وثالثها : لهم الوقف  عن الحظر والاباحة . واما غيرهم فانقسم عندهم الي الخمسة .
 هامش  القصاص علي قاتله علي الصحيح ؛ اذ ليس هو بمسلم .
 قال الشافعي رضي الله عنه : ولا اعلم احدا لم يبلغه هذا ، يعني : دعوة محمد [ & ] الا ان  يكون قوم وراء الترك .
 قلت : وهذا ان كان هو في زمن الشافعي رضي الله عنه ، واما الان فما ادري احدا الا وقد  بلغته دعوة محمد [ & ] .
 الشرح : ' الثانية : لا حكم للعقل فيما لا يقضي العقل فيه بحسن ولا قبح ' .
 وللمعتزلة مذاهب :
 احدها : القول بالاباحة .
 وثانيها : التحريم .
 ' وثالثها : لهم الوقف عن الحظر والاباحة .
 واما غيرها ' فما للعقل فيه قضاء بحسن او قبح ، ' فانقسم عندهم الي الخمسة ' من واجب ،  ومندوب ، وحرام ، ومكروه ، ومباح ، بحسب تادية العقول .
 وذكر القاضي : انه انقسم عندهم الي اربعة : واجب ، كشكر المنعم والعدل ، وندب  كالتفضل والاحسان ، وحرام كالجهل بالصانع وكفر النعمة ، ومباح ، ولم يذكر المكروه .
 واعلم ان الكلام في المسالة في موضعين :
 احدهما : في حكم الاشياء قبل ورود الشراءع مطلقا ، سواء ما قضي فيها العقل بشء عند    صفحة فارغة
 هامش  القاءلين بقضايا العقول ، وما لم يقض .
 والصحيح عند اصحابنا : ان الحكم مرتفع اذ ذاك ، سواء كانت الافعال ضرورية ام  اختيارية ، ولا عليك ان اشعرت عبارة الامام الرازي بخلاف هذا ، علي ان لها محملا صحيحا  ذكرناه في غير هذا المكان ، وهذا لان الحكم عندنا عبارة عن الخطاب ، فحيث لا خطاب لا  حكم ، واستدلوا ايضا بقوله تعالي : ^ ( قل ارايتم ما انزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما  وحلالا قل الله اذن لكم ام علي الله تفترون ) ^ [ سورة يونس : الاية  ] فمن ادعي تحريم شء ، او  تحليله بغير اذنه ، فقد افتري عليه .
 واعلم انه ربما عبر اصحاب هذا القول المختار عن قولهم : بالوقف ، وهي عبارة اكثر  المتقدمين ، ونقلت عن شيخنا ابي الحسن ، وابي بكر الصيرفي ، وابي بكر الفارسي وابي علي  الطبري .
 ولا تحسبن ان المراد به التردد في ان الامر ما هو ؟ وانما مرادهم به ان الحكم موقوف  علي ورود السمع مجزوم به قبل وروده ، وهذا شان كل موقوف في الوجود علي غيره ، فافهمه ،  وبه صرح القاضي في ' التقريب ' ، وابن السمعاني ، وغيرهما .
 وقالت المعتزلة : هذه الاشياء اما ان يقضي فيها العقل بشء ، فيتبع فيها حكمه . واما الا  يقضي ففيها المذاهب المذكورة في الكتاب ، وثالثها : لهم لا لنا الوقف .
 ومرادهم به فيما اظن التردد ، فلم يريدوا بالوقف ما نريده نحن ، وقد تابعهم في كل قول  من هذه الاقوال بعض فقهاءنا ممن لم يعرف عود كلامهم .
 والموضع الثاني : تفريعها علي الاصل السابق ، فيقول : ما لا يقضي العقل فيه بشء فلا  يتجه تعريفه علي الاصل السابق ، وهذا واضح لمن تدبره ؛ فان الاصل السابق انما هو حيث يقضي  العقل ، هل يتبع حكمه ؟  
 لانها لو كانت محظورة ، . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش
 وانما الاصحاب قالوا : هب ان ذاك الاصل صحيح ، فلم قضيتم حيث لا قضاء للعقل ؟  وليس هذا تفريعا علي ذلك الاصل .
 واما ما للعقل فيه قضاء فهم ذهبوا الي انقسامه حسب تادية العقل ، وخالفهم اصحابنا .
 وعند هذا اقول : لم ترد هذه المسالة علي قولك : ما للعقل فيه قضاء اتبع المعتزلة فيه  عقولهم ، ونحن خالفناهم ، وذلك هو عين مسالة التحسين والتقبيح ، فكيف يقال : انه فرع عنه ؟  ولعمري كذلك [ يقال في مسالة شكر المنعم : الشكر هو اجتناب القبح وارتكاب الحسن ، وذلك  كما قال الكيا : هو عين مسالة التحسين والتقبيح ] .
 وقد لاح بهذا انه لا تفريع لهاتين المسالتين علي قاعدة الحسن والقبح ، والسر عندي في  افراد الاولي بالذكر  ان ابلغ فقاقع المعتزلة بتشنيعهم بان شكر المنعم عقلا ، وصاروا يموجون  في تشنيعهم ومناداتهم علينا بهذا القول فاراد اصحابنا تبيين سفاهتهم ، وتخصيص هذه المسالة  بالذكر ، وانها ممنوعة علي قضية اصلهم ، كما هي ممنوعة علي اصل غيرهم .
 والسر في افراد الثانية ان اصحابنا يقولون : معاشر القدرية فيم هذا الطغيان ؟ ! والقول باضافة  الحكم الي غير الرحمن ، والحال حالان قبل الشرع وبعده .
 فاما بعده ، فالشرع قاءم ، والمرجع اليه .
 وان قيل : فالحسن والقبح حق ؛ اذ هو كاشف لا يخطء ، فلا فاءدة في العتو والبغي ،  واطلاق القول بان الحاكم هو العقل ، ورب الارباب ينادي في كتابه : ^ ( ان الحكم الا لله ) ^ [ سورة  يوسف : الاية  ] ، ^ ( وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا ) ^ [ سورة الاسراء : الاية  ] ، ^ ( الم ياتكم رسل  منكم ) ^ [ سورة الزمر : الاية  ] ، ^ ( الم ياتكم نذير ) ^ [ سورة تبارك : الاية  ] ، ^ ( رسلا مبشرين ومنذرين لءلا  يكون للناس علي الله حجة ) ^ [ سورة النساء : الاية  ] الي غير ذلك من الاي .
 واما قبله فما ليس للعقل فيه قضاء علي اصولكم لا يتجه القول فيه بالحظر ؛
 الشرح : ' لانها ' اي المنافع  والحالة هذه  ' لو كانت محظورة ' عند توهم عقولكم فيها    وفرضنا ضدين ، لكلف بالمحال .
 الاستاذ : اذا ملك جواد بحرا لا ينزف ، . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش  الحظر ، وكان فيها فعلان ' وفرضنا ضدين ' لا ثالث لهما كالحركة والسكون ' لكلف بالمحال ' ان  حظرتم جميعها ، وان خصصتم بعضها بالحظر دون بعض ، فهو ترجيح من غير مرجح ، فقد  سقط القول بالحظر .
 واعلم ان المراد بالضدين هنا ما يستحيل خلو المحل عنهما ، كذا ذكره القاضي وامام  الحرمين ، وغيرهما .
 لا يقال : مثل هذين الضدين من الافعال الضرورية ، والكلام في الاختيارية لان الكلام  فيهما جميعا علي حد سواء كما اسلفناه .
 قال امام الحرمين : وان خصصوا الحظر بما يعتقدون الخلو عنه اصلا ، فمرجعهم الي ان  التصرف في ملك الغير بغير اذنه قبيح ، وقد مضي من الكلام ما يدرءه .
 الشرح : وقال ' الاستاذ ' في الرد علي الحاظر : ' اذا ملك جواد بحرا لا ينزف ' ، وهو    واحب مملوكه قطرة ، فكيف يدرك تحريمها عقلا .
 قالوا : تصرف في ملك الغير . قلنا : ينبني علي السمع ، ولو سلم ، ففيمن يلحقه  ضرر ما ، ولو سلم ، فمعارض بالضرر الناجز .
 هامش  مستغن عنه ، ' واحب مملوكه قطرة ' ، وهو عطشان لاهث ، ' فكيف يدرك تحريمها عقلا ' حتي  يقضي به .
 وهذا الكلام من الاستاذ واضح في تسفيه راي الخصوم ، وفي ان الكلام في الضروري  والاختياري سواء ، اذ مثل بالعطشان اللاهث .
 ولكن قال الامام : لا حاجة اليه مع وضوح مسلك البرهان .
 الشرح : ' قالوا : تصرف في ملك الغير ' بغير اذنه ، فيكون حراما .
 ' قلنا ' : لا نسلم ، بل ' يبني علي السمع ' ، ولولا ورود السمع لما عرفنا تحريم التصرف في  ملك الغير ، وان كنا قاءلين بقاعدة العقل .
 ' ولو سلم ' انه مما يدرك تحريمه عقلا ' ففيمن يلحقه ضرر ' بالتصرف في ملكه لا علي  الاطلاق والله  تعالي  منزه عن لحاق الضرر ، فلا يقبح عقلا التصرف في ملكه .
 ' ولو سلم ' انه لا يجوز التصرف في ملك الغير مطلقا ، سواء كان ممن يلحقه ضرر ام لا .  ' فمعارض بالضرر الناجز ' ، فانه لو لم يتصرف ، وانتظر الاذن الشرعي لتضرر في الحال بترك اللذة  العاجلة ، والعقل يقضي بالاحتراز من الضرر العاجل ، فهذا تمام الرد علي القاءلين بالحظر .  
 وان اراد المبيح ان لا حرج ، فمسلم وان اراد خطاب الشارع ، فلا شرع ، وان اراد  حكم العقل ، فالفرض انه لا مجال للعقل فيه .
 قالوا : خلقه وخلق المنتفع به ، فالحكمة تقتضي الاباحة . قلنا : معارض بانه ملك  غيره ، وخلقه ليصبر ، فيثاب .
 هامش
 الشرح : ' وان اراد المبيح [ ان ] لا حرج ' في هذه الافعال ' فمسلم ' ؛ اذ الحرج انما  يكون بالشرع ' وان اراد خطاب الشرع فلا ' نسلم ؛ اذ لا ' شرع ' .
 ' وان اراد حكم العقل ' بالتخيير ' فالفرض انه لا مجال للعقل فيه ' ، اي : فيما ليس للعقل  فيه قضاء ؛ اذ كلامنا فيما لا يحكم العقل فيه بحسن ولا قبح .
 الشرح : ' قالوا : خلقه ' ، اي : خلق العبد ، ' وخلق ' الشء ' المنتفع به فالحكمة تقضي  الاباحة ' ، والا لكان خلقه عبثا ، وهو قبيح ؛ للضرر ، ولم يقل به عاقل .
 وانما قال : المنتفع به ، ولم يقل : الرزق ؛ لان الحرام [ عندهم ] ليس برزق ، فلو قال :  الرزق .
 قيل : انما يكون رزقا علي اصلك بعد اثبات انه حلال .
 ' قلنا : معارض بانه ملك غيره ' ، فلا يجوز التصرف فيه ، ' وخلقه ' للنفع ولا ينحصر النفع  في التناول ، بل جاز ان يكون ' ليصبر ' العبد ' فيثاب ' ، والثواب نفع ، فهذا تمام الرد علي القاءلين  بالاباحة .  
 وان اراد الواقف انه وقف لتعارض الادلة ، ففاسد .
 هامش
 الشرح : ' وان اراد الواقف انه وقف لتعارض الادلة ' فلم يدر الحق في اي طرف ' ففاسد '  لما مر من بطلان الاباحة والتحريم ، وان اراد ان الحكم موقوف علي ورود السمع ولا حكم في  الحال فصحيح  وهو مذهبنا  وهذا ذكره الغزالي ، وتبعه الامدي والمصنف .
 وانما قال ذلك ؛ لان الواقفية منهم اصحابنا ، ومنهم المعتزلة ، ومراد اصحابنا بالوقف غير  مراد المعتزلة كما عرفت ، وهذا كله فيما قبل الشرع مما لم يقض العقل فيه بحسن ولا قبح ، اما ما  له فيه قضاء ، فقد عرفت انهم قسموه الي الخمسة ، ولم يتكلم المصنف عليه ، وعند هذا يظهر لك  ان ما لا يقضي فيه العقل بشء لا يكون فرعا لمسالة الحسن والقبح ؛ اذ هي مقصورة علي ما  للعقل [ فيه ] قضاء ، وانما كان يتجه لو تكلموا فيما للعقل فيه قضاء ، فكان في الحقيقة ليس  فرعا ، بل هو عين المسالة كما ذكرناه .
 ولو قيل : اذا كنتم معاشر القدرية تتبعون العقول ، وفرض مسالتنا انه لا عقل فباي وجه  حكمتم لكان صوابا قاضيا علي ما اورده من الشبه العقلية في طرفي الحظر والاباحة بالفساد  والتناقض ، اذ فرضوا الكلام فيما لا تقضي فيه العقول ، ثم قضوا واستندوا الي العقل ، وهذا  لعمر الله تناقض لاءح ، وقد اشرنا [ اليه ] انفا .   
  ( تعريف الحكم الشرعي )
 الحكم ، قيل : خطاب الله تعالي المتعلق بافعال المكلفين ، فورد . . . . . . . . . . . .
 هامش
 الشرح : ' الحكم : قيل ' في تعريفه : ' خطاب الله المتعلق بافعال المكلفين ' . والخطاب :  توجيه الكلام للافهام ، وباضافته الي الله  تعالي  خرج من عداه ؛ اذ لا حكم الا لله .    مثل : ^ ( والله خلقكم وما تعملون ) ^ [ سورة الصافات : الاية  ] فزيد بالاقتضاء او التخيير ، فورد  كون الشء دليلا وسببا وشرطا ، فزيد : او الوضع فاستقام . وقيل : بل هو راجع الي  الاقتضاء والتخيير . وقيل : ليس بحكم ، وقيل : الحكم خطاب الشارع بفاءدة شرعية
 هامش
 وقوله : ' المتعلق بافعال المكلفين ' يخرج ما ليس كذلك ، والمراد . جنس الفعل ، والمكلف  واحدا كان او اكثر .
 فلو قيل : بفعل المكلف ، كان اوضح .
 قوله : ' فورد ' ، اي : نقضا علي هذا التعريف ما له تعلق بفعل المكلف ، وليس بحكم  ' ومثل : ^ ( والله خلقكم وما تعملون ) ^ [ سورة الصافات : الاية  ] . فزيد بالاقتضاء ، او التخيير ' .
 والاقتضاء : الطلب ، فيندرج فيه الاربعة ، والتخيير : الاباحة .
 وانما زيد هذا ؛ لدفع الايراد المشار اليه ، فورد بسبب زيادته ما لم يكن واردا من قبل ، وهو  كون الشء دليلا  ك ' الدلوك ' دليل الصلاة  وسببا  ك ' البيع ' سبب صحة التصرفات  وشرطا   ك ' الطهارة ' للصلاة  فان كل واحد منها حكم شرعي ، ولا اقتضاء فيه ولا تخيير ، فزيد ' او  الوضع ' عند ذكر هذا الايراد ، فاستقام الحد من جهتي الطرد والعكس .
 وهذا عند من يري السءال واردا كالمصنف .
 وقيل : بل هو ، اي : ما اورد لا يرد ؛ لانه داخل في الحد ؛ اذ هو راجع الي الاقتضاء  والتخيير ؛ لوجوب الشء عنده ، ومعني سببية الدلوك وجوب الصلاة عنده ، وصحة البيع  اباحة التصرف ، ومانعية الحدث للصلاة راجعة الي تحريمها .
 وهذه طريقة الامام الرازي ، وعليها يعتمد .
 ' وقيل : ليس ' واحد من هذه الاشياء ' بحكم ' ، بل علامات الحكم .
 ' وقيل : الحكم : خطاب الشارع بفاءدة شرعية '  قاله الامدي  ولم يرد بالفاءدة الشرعية  متعلق الحكم الشرعي ، والا لزم الدور ، وانما اراد  كما ذكر في ' الاحكام '  الاحتراز عما    تختص به ، اي : لا تفهم الا منه لانه انشاء فلا خارج له . 
  ( اقسامه )
 فان كان طلبا لفعل غير كف ، ينتهض تركه في جميع وقته سببا . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش  [ لا ] يفيد فاءدة شرعية ؛ كالاخبار عن المعقولات ، والمحسوسات ونحوها .
 وقد اورد عليه انه صادق علي اخبار الشارع عن المغيبات ، مثل : ^ ( الم غلبت الروم ) [ سورة  الروم : الاية  ] ؛ اذ هي فاءدة غير عقلية ولا حسية ، وليست حكما .
 وعندي انه مندفع ؛ لانه نحو العقلية والحسية ، وهو قد احترز ' بالشرعية '  عنهما وعن نحوهما ، لا عنهما فقط .
 والمصنف لما راي هذا الايراد يستلزم بطلان الحد بابطال طرده بالاخبار الشرعي قيل :  الخطاب يفيد كونه بكون يكون معه انشاءيا ؛ لظنه ورود الايراد ، فقال : ' تختص به [ اي : لا  تفهم ] اي : لا تعرف الا منه ' ، فخرج الاخبار الشرعي ، فانه وان كان خطابا بفاءدة شرعية ،  لكن قد تفهم تلك الفاءدة من غير ذلك الخطاب .
 واما الفاءدة الشرعية التي هي في الحكم ، فلا تفهم الا من الخطاب ؛ ' لانه '  اي :  الحكم  ' انشاء فلا خارج له ' ، واذا لم يكن له خارج ، لم يتات فهمه الا من الخطاب .
 ولك ان تقول : لا حاجة مع هذا القيد الذي زاده المصنف الي لفظة ' شرعية ' ؛ اذ هو مفصح  عن المراد بها فقط كما عرفت  وهو مغن عن ذكرها .
 الشرح : اذا عرفت هذا ' فان كان ' الحكم ' طلبا لفعل غير كف ينتهض تركه في جميع  وقته سببا للعقاب ، فوجوب ' .
 وقيدنا ' الفعل ' بغير الكف ليحترز عن النهي ؛ اذ مقتضاه عندنا فعل الضد ، لا الانتفاء ،  وقال : في جميع وقته  ليدخل الموسع .    للعقاب ، فوجوب ، وان انتهض فعله خاصة للثواب ، فندب ، وان كان طلبا لكف عن فعل ،  ينتهض فعله سببا للعقاب ، فتحريم . ومن يسقط ' غير كف ' في الوجوب يقول : طلبا لنفي
 هامش
 ' وان انتهض فعله خاصة ' سببا ' للثواب ، فندب ' .
 وانما قال : ' خاصة ' ليعرف انه لا يترتب علي تركه شء .
 وان اورد الفقيه رد شهادة من اعتاد ترك السنن الراتبة ، وتسبيحات الركوع [ والسجود ] ،  ونحو ذلك .
 وقيل له : ليس العقاب في شء من ذلك لمجرد ترك السنن ، بل للاشعار من فاعله بقلة  المبالاة بالمهمات .
 ' وان كان طلبا لكف عن فعل ينتهض فعله سببا للعقاب ، فتحريم .
 ومن يسقط ' قولنا : ' غير كف في ' تعريف ' الوجوب ' وهو قاءل : ان مطلوب النهي [ عن ]  الانتفاء  كابي هاشم  ' يقول : طلبا لنفي فعل ' ينتهض فعله سببا للعقاب ' في التحريم ' .
 ولا نعني بانتهاض فعله سببا للعقاب ، عقاب الدنيا بخصوصه من حد او تعزير ،  ونحوهما ، بل اعم من عقاب الدنيا واثم الاخرة ، فلا يرد حرام لا يعاقب مرتكبه في الدنيا كما قال  القاضي ابو حامد المروروذي : فيمن دخل من اهل القوة الحمي الذي حماه الامام فرعي ماشيته  انه لا غرم ولا تعزير عليه ، وكما قيل علي وجه اخر : اذا وطء السيد المكاتبة فلا يعزر ، وان    صفحة فارغة
 هامش
 صفحة فارغة .   صفحة فارغة
 هامش  كان عالما بالتحريم ، وكما قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام : انه لا يجوز تعزير الاولياء علي  الصغاءر ، بل تقال عثراتهم ، وكما قيل  علي وجه  : فيما اذا وطء الاب جارية الابن  وقلنا :  بالصحيح ، وهو انه لا حد عليه  انه لا تعزير ايضا ، وكما قال ابن داود  شارح ' مختصر  المزني '  : ان قاتل الزاني المحصن اذا وجده مع اهله فقتله علي تلك الحالة لا يعزر .    فعل في التحريم ، وان انتهض الكف خاصة للثواب ، فكراهة ، وان كان تخييرا ، فاباحة ،  والا ، فوضعي .
 هامش
 قال : لان الغيظ والحمية حمله ، وهو قد جني علي محل حقه ، فجاز ان يعزر  وان كان  حراما  للافتيات علي الامام .
 فهذه معاص لا عقاب فيها في الدنيا ، وهي مستثناة من القاعدة المشهورة في الفقه . ان من  اتي معصية لا حد فيها ولا كفارة ، عليه التعزير ، فاحفظها .
 وكذلك نقول في الواجب : مرادنا ' بانتهاض تركه سببا للعقاب ' ما هو اعم من عقاب  الدارين .
 ' وان انتهض الكف خاصة سببا للثواب فكراهة ' .
 وقال : خاصة في الكراهة ايضا ؛ ليعلم انه لا يترتب عليها عقاب ، وان اورد الفقيه هنا  مواظب لعب الشطرنج ، ونحوه ، وكالندب .
 وان انتهض ' الحكم تخييرا ' بين الفعل والترك ، ' فاباحة ' .
 ' والا '  اي : وان لم يكن طلبا ولا تخييرا  ' فوضعي ' كالصحة والبطلان ، وكون الشء  سببا ودليلا وشرطا ومانعا ، وغير ذلك .
 والمصنف جار في الوضعي علي مختاره  وقد سبق القول فيه  وتابع في حصر الاقتضاء  والتخيير في الاحكام الخمسة لعلماءنا اجمعين .
 وانا اقول : بقي خلاف الاولي الذي تذكره الفقهاء في مساءل عديدة ، ويفرقون بينه  وبين المكروه ، كما في صوم يوم ' عرفة ' للحاج الصحيح خلاف الاولي .
 وقيل : مكروه .
 والخروج من صوم التطوع او صلاته بعد الثلثين بغير عذر مكروه .
 وقيل : خلاف الاولي .
 ونفض اليد في الوضوء مباح .    صفحة فارغة
 هامش
 وقيل : مكروه .
 وقيل : خلاف الاولي .
 والزيادة علي الثلاث في الوضوء مكروه .
 وقيل : حرام .
 وقيل : خلاف الاولي .
 وقيل : مكروهة .
 وتفضيل اعضاء العقيقة . خلاف الاولي .
 واصح الوجهين في ' شرح المهذب ' : انه غير مكروه .
 قال النووي : لانه لم يثبت فيه نهي مقصود .
 وعمارة الدور وساءر العقار ، الاولي ترك الزيادة فيها .
 وربما قيل : تكره والمعتكف .
 قال في ' البحر ' : يكره ان يغسل يده من غير طست .  
 وفي تسمية الكلام في الازل خطابا خلاف .
 هامش
 وقيل : [ لا ] يكره ، ولكن الاحسن غيره .
 ويكره ان يقال لغير الانبياء صلوات الله عليهم : فلان صلوات الله عليه .
 وقيل : خلاف الاولي .
 واذا كان موضع الامام اعلي من موضع المامومين ، ولم يكن مريدا تعليمهم افعال الصلاة ،  فهو خلاف الاولي .
 واطلق ابن الصباغ والمتولي فيه لفظ الكراهة .
 ومن تامل وجده خارجا عن الخمسة ، ولعلنا نحقق ذلك في التعليقة ، فلنقل : الحكم اما  طلب لفعل غير كف ، او لفعل هو كف ، او تخيير .
 والاول : اما مع الجزم [ فالوجوب ، او لا ، فالندب .
 والثاني : اما مع الجزم ] فالحرمة ، او لا ، وفيه نهي مخصوص ، فالكراهة ، او لا نهي فيه  مخصوص ، فخلاف الاولي .
 والثالث : الاباحة ، والندب ، والسنة ، والمستحب ، والطاعة ، والحسن ، والنفل  مترادفة ،  خلافا لبعض فقهاءنا .
 الشرح : ' وفي تسمية الكلام في الازل خطابا خلاف ' مفرع علي تفسير الخطاب . فمن  قاءل : انه الكلام الذي يقصد به افهام من هو متهيء للفهم .
 ومن قاءل : الذي يعلم منه انه يقصد به الافهام ، فعلي هذا هو خطاب دون الاول .   
  ( الوجوب والواجب )
 الوجوب : الثبوت والسقوط ، وفي الاصطلاح ما تقدم . والواجب : الفعل  المتعلق للوجوب كما تقدم ، وما يعاقب تاركه مردود ؛ بجواز العفو ، وما اوعد  بالعقاب تاركه مردود ؛ بصدق ايعاد الله تعالي ، وما يخاف مردود ؛ بما يشك فيه .  القاضي : ما يذم تاركه شرعا بوجه ما . وقال : ' بوجه ما ' ليدخل الواجب الموسع والكفاية ؛  حافظ علي عكسه ؛ فاخل بطرده ؛ اذ يرد الناسي والناءم والمسافر فان قال : يسقط الوجوب  بذلك . قلنا : ويسقط بفعل البعض .
 هامش
 الشرح : ' الوجوب ' في اللغة : ' الثبوت ' ، ومنه الحديث : ' اللهم اني اسالك موجبات    صفحة فارغة
 هامش  رحمتك ' ، ' والسقوط ' ، ومنه قوله تعالي : ^ ( فاذا وجبت جنوبها ) ^ [ سورة الحج : الاية  ] .
 وفي حديث ابي عبيدة ومعاذ ' انا نحذرك يوما تجب فيه القلوب ' فكانه الشء الذي  سقط علي المخاطب فلزم واثقله ، كما يسقط عليه الشء . فلا يمكنه دفعه عن نفسه .    صفحة فارغة
 هامش
 ' وفي الاصطلاح ما تقدم ' .
 ' الواجب الفعل المتعلق للوجوب ، كما تقدم ' .
 وتعريفه بانه ' ما يعاقب تاركه ' . مردود بجواز العفو من الله تعالي .
 وما اوعد بالعقاب علي تركه .
 قال المصنف : ' مردود بصدق ايعاد الله ' .
 ولك ان تقول : قد يتجاوز الرب ويعفو ، ثم لا ينتفي الصدق .
 ' وما يخاف ' العقاب علي تركه ، رده امام الحرمين بما يحسبه المرء واجبا ، فانه يخاف  العقاب عليه ، وقد لا يكون كذلك .
 وهذا صحيح ، فان من اعتقد جهلا صيام رجب ، يخاف العقاب علي تركه مع انتفاء  الوجوب .
 وقد عبر المصنف تبعا للامدي عن هذا الرد بعبارة غير سديدة ، فقال : ' مردود بما يشك  فيه ' انه واجب ، او لا ؛ اذ الخوف موجود مع عدم الوجوب .
 والظاهر : ان المراد بهذه العبارة ما ذكره الامام ، ولكن فيها قصور . والاعتراض عليها  لاءح ذلك منع وجود الخوف ، وان سلم فالخوف من قبل الوجوب .
 وان قدر اختلاط الحلال بالحرام كما في امراة اختلطت باجنبيات محصورات فالحرمة  متحققة ، الا انها في واحدة بالذات ، وفي الاخريات بمقدمة الواجب .
 وقال ' القاضي ' : الواجب ' ما يذم تاركه شرعا بوجه ما ' .
 والمراد بالذم شرعا : انه واقع من قبل الشارع ؛ اذ لا حكم الا من الشرع .
 ' وقال بوجه ما ' كما ذكر في كتاب التقريب ، ' ليدخل فيه الواجب الموسع ' .
 قال المصنف : ' والكفاية ' ؛ فان التارك فيها لا يذم مطلقا ، بل بوجه دون وجه ففي الموسع  اذا ترك في جميع الوقت ، وفي الكفاية اذا لم يظن قيام غيره به ، وكذا المخير اذا قلنا : كل واحد  
 والفرض والواجب مترادفان الحنفية : الفرض المقطوع به ، والواجب  المظنون .
 هامش  واجب ، فانه يذم تاركه اذا ترك معه الاخر لا مطلقا . واما اذا قلنا : الواجب فيه واحد مبهم  كراي  المصنف  فيذم تاركه باي وجه فرض ؛ فلذلك لم يذكره كغيره .
 ولك ان تقول : كان ينبغي ايضا الا يذكر في فرض الكفاية الا ان يحقق ان القاضي يقول :  انه علي الجميع .
 والقاضي لم يذكره في ' التقريب ' فلعله يقول : انه علي البعض .
 واعلم ان القاضي بهذا القيد ' حافظ علي عكسه ' ، فلم يخرج من الحد ما هو المحدود ،  اعني : الموسع والكفاية ' فاخذ بطرده ' ، لدخول ما ليس من المحدود فيه ، ' اذ يرد الناسي  والناءم ' ؛ حيث لا تجب عليهما الصلاة ، ' والمسافر ' ، حيث لا يجب عليه الصوم ، ويذمون علي  تركه بوجه ما ، وذلك عند انتفاء الاعذار ، كما يذم فرض الكفاية بتقدير ترك الجميع .
 ' فان قال ' القاضي : لا نسلم ان هذه غير واجبة ، بل هي واجبة ، وانما ' يسقط الوجوب  بذلك ' العذر  عذر السفر ، والنوم ، والنسيان .
 ' قلنا ' : كذلك في الكفاية ' يسقط ' الذم ' بفعل البعض ' الاخر .
 واعلم ان القاضي لا يقول ذلك ؛ اذ صرح في ' التقريب ' بانه لا وجوب علي الناءم  والناسي ، ونحوهما حتي السكران ، وان المسافر يجب عليه صوم احد الشهرين كالواجب المخير  سواء .
 وللقاضي الجواب بان الناءم لا يذم بوجه ما .
 قولكم : عند انتفاء العذر .
 قلنا : ليس هو  والحالة هذه  ناءما ، والكلام في الناءم .
 الشرح : ' والفرض والواجب ' لفظان ' مترادفان ' وقالت ' الحنفية : الفرض : المقطوع ،  والواجب : المظنون ' . والخلاف لفظي .    صفحة فارغة
 هامش
 وحكي القاضي في ' التقريب ' عن بعضهم ان الفرض ما ورد في القران ، والواجب ما ورد  في السنة ، وهو فاسد ، ولفظي ايضا .   
  ( الاداء والقضاء والاعادة )
 الاداء : ما فعل في وقته المقدر له شرعا اولا ، والقضاء : ما فعل . . . . . . . . . . . .
 هامش
 واقتضت عبارة صاحب ' التنبيه ' في كتاب الحج : ان الفرض اعم من الواجب ؛ اذ قال  في ' باب فروض الحج والعمرة ' : وذكر اركان الحج من واجباته ، وهي مءولة ، فاعرف ذلك .
 ونقل الرافعي عن زيادات العبادي انه لو قال : الطلاق واجب علي ، تطلق ، او فرض علي ،  لم تطلق . وليس افتراقا بين حقيقتيهما ، وانما هو ادعي ان العرف جري بالواجب دون الفرض .
 الشرح : والعبادة المءقتة تنقسم باعتبار فعلها في الوقت وخارجه الي اداء ، وقضاء ،  واعادة .    بعد وقت الاداء استدراكا لما سبق له وجوب مطلقا ، اخره عمدا او سهوا ، تمكن من فعله  كالمسافر ، او لم يتمكن ؛ لمانع من الوجوب شرعا ؛ كالحاءض ، او عقلا ؛ كالناءم ، وقيل :  لما سبق وجوبه علي المستدرك ، ففعل الحاءض والناءم قضاء علي الاول لا الثاني الا علي  قول ضعيف . والاعادة ما فعل في وقت الاداء ثانيا ؛ لخلل . وقيل : لعذر .
 هامش
 فاما ' الاداء ' فهو ' ما فعل في وقته المقدر له شرعا اولا ' ، فخرج ما لم يقدر له وقت  كالنوافل المطلقة ، او قدر لا باصل الشرع ، كمن يضيق عليه الموسع لعارض ظنه الفوات ان لم  يبادر ، وما وقع في وقته المقدر له شرعا ، ولكن غير الوقت الذي قدر له اولا . كالظهر وقتها الاول  ما بين زوال الشمس الي صيرورة ظل كل شء مثله ، ووقتها الثاني اذا ذكرها بعد النسيان ،  لقوله [ & ] : ' من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها ' ، فان ذلك وقتها .
 واذا اوقعها في الثاني لم يكن اداء .
 وليس قوله : اولا متعلقا بقوله : فعل فيكون معناه : فعل اولا لتخرج الاعادة ؛ لان الاعادة    صفحة فارغة
 هامش  قسم من الاداء في مصطلح الاكثرين ، وعليه جري الامدي .
 ' والقضاء ' اختلف فيه ، والمختار انه ' ما فعل بعد وقت الاداء استدراكا لما سبق له وجوب  مطلقا ' اي : سواء كان الوجوب علي المستدرك ام غيره ، وسواء ' اخره عمدا ام سهوا ' وسواء  ' تمكن ' المستدرك ' من فعله ' في وقته ' كالمسافر ' اذا ترك الصوم ، ' او لم يتمكن لمانع من  الوجوب ' .
 اما ' شرعا كالحاءض ' في الصوم ، اذا لم نقل بوجوب الصوم عليها في زمن الحيض ، وهو  راي الاصوليين ، ' او عقلا كالناءم ' في الصلاة .
 ' وقيل ' : ما فعل بعد وقت الاداء استدراكا ' لما سبق وجوبه علي المستدرك ' .
 وهذا اخص من الاول ، ويظهر الفرق بينهما في الحاءض والناءم ، ' ففعل الحاءض ' بعد  انصرام الحيض ، ' والناءم ' بعد الانتباه ' قضاء علي الاول ' ؛ اذ هو استدراك لما سبق له وجوب  مطلقا ، ' لا الثاني الا في قول ضعيف ' ، وهو قول من يقول بوجوب الصوم علي الحاءض .
 وقد قال الشيخ ابو اسحاق : ان الخلاف في الوجوب علي الحاءض لفظي .
 وذكرنا في ' شرح المنهاج ' : ان منهم من بني عليه وجوب التعرض للاداء ، والقضاء في  النية ، وينبغي ان تبدل لفظة ' الوجوب ' في التعريفين بالمشروعية ، فيقال : ما سبقت له مشروعية ،  ليشمل النوافل المءقتة ، فان اصح اقوال الشافعي انها تقضي .
 والاعادة : ما فعل في وقت الاداء ثانيا لخلل في الاول ' ، من فقدان ركن او شرط ، كذا  صرح به القاضي ابو بكر .
 ' وقيل ' : في وقت الاداء ثانيا ' لعذر ' ، فعلي الاول صلاة من ادي منفردا ، ثم اعاد في  جماعة لا يكون اعادة ، وعلي الثاني يكون ؛ اذ وجد ان الجماعة عذر .
 وكذا يتخرج من صلي ولو في جماعة ، ثم راي من يصلي تلك الصلاة الفريضة وحده ، فانه  يستحب له ان يصليها معه لتحصل له فضيلة الجماعة .
 ومن صلي في جماعة ثم ادرك جماعة اخري ، يستحب له الاعادة علي الصحيح ، سواء   
  ( الواجب علي الكفاية )
  ( مسالة : )
 الواجب علي الكفاية علي الجميع ، ويسقط بالبعض . لنا اثم . . . . . . . . . . . .
 هامش  اشتملت الجماعة الثانية علي زيادة فضيلة من كون الامام اعلم ، او اورع ، او الجمع اكثر ، او  المكان اشرف ، او لا ، وسماها الفقهاء اعادة .
 وقد يقال : لا عذر اذا استوت الجماعتان من كل وجه ، ويكون علي هذا الاعادة ما  فعل في وقت الاداء ثانيا مطلقا ، وهو المختار ، في تعريفها ، وقد يقال : وجدان جماعة اخري  عذر . 
  ( ' فرع ' )
 قال القاضي الحسين : اذا شرع في الصلاة ثم افسدها ، ثم صلاها في وقتها كانت قضاء ،  وتبعه غيره علي ذلك ، وماخذه : انها تضيقت عليه بالشروع .
 وهو ضعيف ، لان التضييق بالشروع بفعله لا بامر الشرع ، والنظر في القضاء والاداء الي امر  الشرع ، لا الي فعله كما عرفت . 
  ( ' مسالة ' )
 الشرح : ' الواجب علي الكفاية ' .    الجميع بالترك باتفاق . قالوا : يسقط بالبعض . قلنا : استبعاد .
 هامش
 قال الغزالي : وهو مهم ديني يقصد الشرع حصوله ، ولا يقصد به عين من يتولاه .
 واجب ' علي الجميع ، ويسقط بالبعض ' عند الجمهور ، ومنهم المصنف ، وابي رحمه الله  تعالي .
 وقيل : علي البعض  وهو المختار .
 ويعبر عنه بانه غير واجب علي واحد بعينه الا بشرط الا يقوم به غيره .
 [ قال ابن السمعاني : فيكون علي الاول فرضا الا ان يقوم به ] الغير [ فيسقط ، وعلي  الثاني ليس بفرض الا الا يقوم به الغير ] فيجب ، ومداره علي الظنون ، فان ظن قيام غيره به  سقط ، او عدم قيامه لم يسقط .
 ' لنا : اثم الجميع بالترك باتفاق ' ، ولو لم يتعلق بالكل لما اثموا .
 ولك ان تقول : انما اثموا لوقوع تفويت المقصد الشرعي ، ولم ياثم الكل ، لكونهم تركوا .
 وعند هذا نقول : الدليل لنا لا لكم ؛ اذ نقول : لو وجب علي الجميع لاثموا بتركهم اياه ،  وليس كذلك ، وانما ياثمون بعدم وقوعه في الخارج ، لا بعدم ايقاعهم اياه .
 فان قلت : كيف ياثمون علي ما ليس من فعلهم ؟
 قلت : هم مكلفون بوقوع هذا الفعل في الخارج ، سواء كان وقوعه منهم ام من غيرهم ،  وذلك مقدور لهم بتحصيلهم بانفسهم او بغيرهم .  
 قالوا : كما امر بواحد مبهم امر بعض مبهم . قلنا : اثم واحد مبهم لا يعقل  قالوا : ^ ( فلولا نفر ) ^ [ سورة التوبة : الاية  ] . قلنا : يجب تاويله علي المسقط ؛ جمعا بين  الادلة .
 هامش
 والقاءلون بما اخترناه ' قالوا : سقط بالبعض ' ، ولو وجب علي الكل لما كان كذلك ؛ اذ  يستبعد سقوط الواجب علي المكلف بفعل غيره .
 ' قلنا : استبعاد ' لا يقتضي الامتناع .
 الشرح : ' قالوا : كما امر بواحد مبهم ' في خصال الكفارة ' امر بعض مبهم .
 قال : ' قلنا : اثم واحد مبهم لا يعقل ' ، بخلاف الاثم بترك واحد مبهم .
 ولك ان تقول : نحن لا نءثم [ مبهما ] ، وانما نءثم الكل ، ولا يمتنع كما قدمناه .
 ' قالوا : ^ ( فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ' [ سورة التوبة : الاية  ] ' . دليل علي ان فرض  الكفاية غير معين ؛ اذ طلب التفقه  وهو من فروض الكفاية من طاءفة وهي غير معينة .
 قال : ' قلنا ' : الطاءفة كما يحتمل ان يكونوا الذين اوجب عليهم طلب التفقه ، يحتمل ان  يكونوا هم الذين يسقطون الوجوب بالمباشرة من الجميع ، وحينءذ ' يجب تاويله علي المسقط '   وان كان مرجوحا  ' جمعا بين الادلة ' .
 ولك ان تقول : اي ادلة ذكرت ؟ وليس اسقاطهم عن غيرهم بفعلهم اولي من تاثيم غيرهم  بتركهم ، ومما يدل علي ما اخترناه قوله تعالي : ^ ( ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون  بالمعروف وينهون عن المنكر ) ^ [ سورة ال عمران : الاية  ] ، وقوله تعالي : ^ ( وليشهد عذابهما طاءفة  من المءمنين ) ^ [ سورة النور : الاية  ] . 
  ( ' خاتمة ' )
 الافعال قسمان : ما يتكرر مصلحته بتكرره ، فهو علي الاعيان وكالظهر مثلا ، مصلحتها  الخضوع ، وهو يتكرر بتكررها ، وما لا يتكرر وهو فرض الكفاية ، كانقاذ الغريق ، وكسوة العاري ،  ونحوه    صفحة فارغة
 هامش
 فان قلت : الجديد فيمن صلي ثم اعاد في جماعة ان الاولي للفرض ، والقديم احداهما لا  بعينها ، وفي وجه هما جميعا يقعان علي الفرض ، ومقتضي ما فرقت به بين هذين الفرعين ان  يكون هذا الوجه هو الاصح ؛ لان مصلحة الخضوع تتكرر بتكرر الفعل .
 قلت : المراد تعدد الفاعلين لا تكرار افعالهم ، والا لوجبت الاعادة علي المصلي ، ولا  يتناهي ذلك ، بل اذا اعاد كان حسنا ، وقد يوصف فعله بالفريضة ، ولاشتماله علي المصلحة التي  من اجلها جعل اصل الفعل فرضا ، وقد لا يوصف ، لعدم العقاب علي تركه ، وقاءل هذا الوجه لم  يقل : انها فرض ، بل [ قال : يقع ] عن الفرض ولا بعد فيه ، لما ذكرنا .
 ومن هنا يعلم ان المقصود في فرض العين الفاعلون وافعالهم بطريق الاصالة ، وفي فرض  الكفاية الفرض : وقوع الفعل من غير نظر الي فاعله ، وهذا معني قول الغزالي : انه كل مهم  ديني يراد حصوله ، ولا يقصد عين من يتولاه ، كما قدمناه عنه . وبهذا يترجح عندك انه لا يجب  علي الكل ؛ لان الفاعلين لا نظر اليهم فيه بالذات .
 بل [ لضرورة ) ] الواقع ؛ اذ لا يقع الفعل الا من فاعل ، فما بالنا نجعله متعلقا بالكل ولا  ضرورة تدعو الي ذلك ، وملاقاة الوجوب للبعض ممكنة بالمعني الذي اسلفناه .
 ولو ان غريقا قذفه الحوت الي شاطء البحر فيحيا ، او جاءعا قدر الله له الشبع بدون اكل ،  فيحتمل ان يقال : بالتاثيم ؛ لعصيان الكل بالجراة علي الله تعالي .
 والاظهر : انه لا ياثم احد لحصول المقصود .
 فان قلت : كيف يستحبون صلاة الجنازة لمن لم يصلها مع حصول الفرض بالصلاة اولا .
 قلت : الفرض بالذات من صلاة الجنازة انتفاع الميت والدعاء سبب ، فما لم يتحقق  الانتفاع يستحب الصلاة ؛ اذ يحتمل ان الله لم يستجب دعاء الاولين ، وانما لم [ توجب ] اعادة  الصلاة لءلا [ يوجب ] ما لا يتناهي ، اذ لسنا علي يقين من الاستجابة في واحدة من الصلوات ،  وايضا فالاستجابة ليست في قدرتنا ، والتوصل اليها مرة واجب ، وبما زاد [ مستحب ] .    صفحة فارغة
 هامش
 فان قلت : قد قال الاصحاب : ان صلاة الطاءفة الثانية تقع فرضا مع سقوط الحرج  والاثم بالاول ، فكيف يكون فرضا مع جواز تركها .
 قلت : فرض الكفاية قسمان :
 ما يحصل تمام المقصود منه اولا ، ولا يقبل الزيادة ، كانقاذ الغريق ، فهذا اذا وقع فعله لا  يتصور وقوعه ثانيا .
 وما تتجدد به مصلحة بتكرر الفاعلين ، كالاشتغال بالعلم وصلاة الجنازة ، وهذا كل  من اوقعه وقع فرضا .
 فان قلت : رد السلام فرض كفاية ، وقد قال الاصحاب : لو سلم علي جماعة فاجاب  الجميع كانوا كلهم مءدين للفرض ، سواء اجابوا معا ، ام علي التعاقب ، ومقتضي ما يقولون ان  الفرض فيما اذا اجابوا علي التعاقب الاول ؛ لحصول تمام المقصودية .
 قلت : المقصود الذي من اجله شرع اصل السلام القاء المودة بين المسلمين علي ما  قال [ & ] : ' الا ادلكم علي شء اذا فعلتموه تحاببتم ؟ قالوا : نعم . قال : افشوا السلام  بينكم ' والمودة لا تحصل الا بين المجيب والمبتدي ، دون الساكت ؛ ولذلك يستحب للثاني  الجواب ، فاذا اجاب وقع فرضا ، كما قلناه . 
  ( ' فاءدة ' )
 فرض الكفاية منزلة بين منزلتين : فرض العين ، والسنة ، [ وهو ] يضاهي فرض العين من جهة  وجوبه ، والسنة من جهة جواز تركه عند فعل الغير ، ولربما وقع خلاف في صورة ، ومثاره من    صفحة فارغة
 هامش  هذا ، كما تقول : لا يءدي بالتيمم فريضتان . ويءدي نافلتان ، وهل يجمع بين فريضة ، وصلاة  جنازة ، او صلاتي جنازة .
 اصح القولين : الجواز ، والخلاف جار في انه هل يصلي علي جنازتين صلاة واحدة بتيمم    صفحة فارغة
 هامش  واحد ؟ وهل يقصد في صلاة الجنازة ؟ وفرض العين يلزم بالشروع ، دون النفل ؟ وفي فرض الكفاية  خلاف .
 قال الجمهور : يجب اتمام صلاة الجنازة بالشروع .
 وقال الغزالي : [ الاصح ] ان العلم وساءر فروض الكفايات تجب بالشروع .
 قلت : ويظهر ان يفرق بين صلاة الجنازة والعلم ، [ وبين ] ترك فرض عين اجبر ، بخلاف  النفل .
 وفي فرض الكفاية خلاف جار في القاضي ، وكفالة اللقيط ، وغيرهما ، والصحيح  الاجبار وفي كتابنا ' الاشباه والنظاءر ' صور اخر . 
  ( ' فاءدة ' )
 قال الشيخ ابو محمد وولده امام الحرمين ، والاستاذ ابو اسحاق : فرض الكفاية افضل من  فرض العين .    صفحة فارغة
 هامش 
  ( ' فاءدة ' )
 [ نسبة ] سنة الكفاية من سنة العين نسبة فرض الكفاية من فرض العين ، وقد زعم  فخر الاسلام [ الشاشي ] انه ليس لنا سنة علي الكفاية الا الابتداء بالسلام وليس كذلك ، فمن  سنن الكفاية تشميت العاطس ، والتسمية علي الاكل . والاذان والاقامة ، وما يفعل بالميت ، وما  ندب اليه ، والشاة الواحدة اذا ضحي بها واحد من اهل البيت ، تادي [ الشعار ] .   
  ( الامر بواحد مبهم ' الواجب المخير ' )
  ( مسالة : )
 الامر بواحد من اشياء كخصال الكفارة مستقيم . وقال بعض المعتزلة :  الجميع واجب . وبعضهم الواجب ما يفعل . وبعضهم الواجب واحد معين ، ويسقط  به وبالاخر .
 هامش 
  ( ' مسالة ' )
 الشرح : ' الامر بواحد مبهم من ' اشياء ' معينة ' ، ' كخصال الكفارة ' ، وما هو علي التخيير  من كفارات الحج ' مستقيم ' عند علماءنا ، ويعرف ب ' الواجب المخير ' عند جميع الطواءف .
 ' وقال بعض المعتزلة : الجميع واجب ' ، ويسقط بواحد .
 وماخذ الخلاف بيننا وبينهم الحسن والقبح .
 قالوا : ايجاب مبهم يمنع حسنه الخاص به ، فلو كان واحد من الثلاثة واجبا ، واثنان  
 لنا : القطع بالجواز ؛ والنص دل عليه ، وايضا وجوب تزويج احد  الخاطبين ، واعتاق واحد من الجنس ، فلو كان التخيير يوجب الجميع ، لوجب تزويج  الجميع ، ولو كان معينا ؛ لخصوص احدهما ، امتنع التخيير .
 هامش  غير واجبين ، لخلي اثنان عن المقتضي للوجوب ، فلا بد وان يكون كل واحد بخصوصه مشتملا  علي صفة تقتضي وجوبه ، ولكن كل منهما يقوم مقام الاخر ، فلهذا سمي بالمخير .
 وقد وافقهم علي اطلاق القول بوجوب الجميع ابن خويز منداد ، من المالكية . نقله  المازري .
 ' وبعضهم ' قال : ' الواجب ما يفعل ' .
 ' وبعضهم : الواجب واحد منها معين ، ويسقط ' الفرض ' به وبالاخر ' .
 وهذا يسمي قول التراجم ينسبه اصحابنا الي المعتزلة ، والمعتزلة الي اصحابنا فاتفق  الفريقان علي فساده ، ولست اري مسوغا لنقله عن واحد من الفريقين وقد [ تعاضدا ] علي  افساده .
 وقال ابي  رحمه الله  : وعندي انه لم يقل به قاءل ، ولا وجه [ له ] ، لرواية اصحابنا له  عن المعتزلة لمنافاة قواعدهم له .
 الشرح : ' لنا : القطع بالجواز ' ؛ اذ لا يلزم محال من قولك : اوجبت عليك واحدا  مبهما من هذه الامور ، وايها فعلت برءت ذمتك ، وان تركت الجميع عاقبتك ، لتركك احدها  من حيث هو احدها ' والنص دل عليه ' ، كما في الكفارة ، فوجب حمله عليه .
 ' وايضا [ وجوب ] تزويج احد الخاطبين ' الكفءين اذا دعت المراة اليهما ،    صفحة فارغة
 هامش  ' واعتاق واحد من الجنس ' جنس الرقبة في الكفارة بالتخيير .
 ' ولو كان التخيير يوجب الجميع لوجب تزويج الجميع ' ، واعتاق جميع الرقاب .
 ' ولو كان ' التخيير ' معينا لخصوص احدهما ، امتنع التخيير ' ؛ لان التعيين يوجب الا  
 المعتزلة : غير المعين مجهول ، ويستحيل وقوعه ، فلا يكلف به .  والجواب انه معين من حيث انه واجب ، وهو واحد من الثلاثة ، فينتفي الخصوص ، فصح  اطلاق غير المعين عليه .
 قالوا لو كان الواجب واحدا من حيث هو احدها لا بعينه مبهما ، . . . . . . . . . . . .
 هامش  يجزء الاخر ، والتخيير يوجب الاجزاء ، وهما متنافيان ، فلم يبق الا ايجاب احدهما لا  بعينه ، وهو المطلوب ، وفي هذا نظر سياتي ان شاء الله تعالي .
 الشرح : قالت ' المعتزلة : غير المعين مجهول ' ، والمجهول لا يكلف به ، وايضا فالمجهول  ' مستحيل وقوعه ، فلا يكلف به ' .
 والجواب : انه معين من حيث هو واجب ، وهو واحد من الثلاثة ، فيبقي الخصوص ' اي :  تعينه الشخصي ؛ لانه احد الثلاثة لا بعينه ' فصح اطلاق غير المعين عليه ' بانتفاء خصوصه  الشخصي ، واطلاق المعين عليه باعتبار كونه واجبا ، فصح بهذا الاعتبار كونه معلوما ووقوع  التكليف به .
 الشرح : ' قالوا : لو كان الواجب واحدا من حيث هو احدها لا بعينه مبهما لوجب ان  يكون المخير فيه واحدا [ لا ] بعينه من حيث هو احدها ، فان تعددا '  اي : الواجب والمخير  فيه  ' لزم التخيير بين واجب وغير واجب ' ، مثل : صل ، او : كل ، ' وان اتحدا لزم اجتماع  التخيير ' وهو جواز الترك ' والوجوب ' ، وهو عدم جواز الترك في شء واحد ، وهما متناقضان .
 ' واجيب بلزومه في ' اعيان واحد من ' الجنس ، و [ في ] ' تزويج احد ' الخاطبين ' ،  فان دليلكم بعينه ياتي فيهما .
 ' والحق ' في الجواب ' ان الذي وجب '  وهو المبهم  ' لم يخير فيه ، والمخير فيه '  وهو  كل واحد من المتعينات  ' [ لم يجب ] ، لعدم التعيين ' ، وان كان يتاتي به الواجب ، لتضمنه  مفهوم احدها ، ' والتعدد ' فيما صدق عليه احدها اذا تعلق به الوجوب ، والتخيير ' يابي كون    لوجب ان يكون المخير فيه واحدا لا بعينه من حيث هو احدها . فان تعددا ، لزم التخيير بين
 هامش  المتعلقين '  متعلقي الوجوب والتخيير  واحدا ، ' كما لو حرم واحدا واوجب واحدا ' من  الامرين ، فان معناه : ايهما فعلت حرم الاخر ، وايهما تركت وجب الاخر ، والتخيير بين واجب  وغيره بهذا المعني جاءز ، كما ان الصحيح فيمن قال لامراته : انت علي حرام كظهر امي ، ونوي  الطلاق والظهار معا بقوله : حرام ، انه يخير في الاخذ بما شاء من الطلاق والظهار ، وايهما اخذ به  حرم الاخر .
 وكذا  علي وجه  المبتداة التي لا تمييز لها اذا عرفت ابتداء دمها ، وقلنا : تحيض ستا او  سبعا  ان ذلك علي سبيل التخيير .
 وعلي هذا ان شاءت الست ، وجب عليها في اليوم السابع الصلاة والصوم ، والا حرما ،  فهي في السابع مخيرة بين امرين ايهما اخذت به حرم الاخر .
 وانما ذكرنا هذين المثالين للتقريب ، والا فقد يضايق فيهما ؛ لان تحريم احدهما وان  كان منهما فليس بالاصالة ، كما في : حرمت احدهما لا بعينه ، واوجبت الاخر ، والفرض ان مثل  ذلك لا يمتنع ، وانما الممتنع التخيير بين واجب بعينه ، وغير واجب بعينه ، علي ما فيه من  النظر ؛ اذ لقاءل ان يقول : قد خير النبي [ & ] ليلة الاسراء بين الخمر واللبن .
 وقيل فيه : ان ذلك كان في السماء ، وليست عالم تكليف ، وانه كان من خمر الجنة ، وليس  بحرام .
 ويمكن ان يقال : انه علي ما به ، وخير بين واجب وحرام ، لعلم الله  تعالي  انه لا يقع منه  الحرام ، ويتجوز بهذا ان التخيير بين واجب وحرام ، انما يمتنع اذا كان المخاطب ممن لا يبعد  اتيانه لكل منهما ، اما اذا امتنع عليه الاتيان بالحرام ، وعصم عنه فلا .    واجب وغير واجب ، وان اتحدا ، لزم اجتماع التخيير والوجوب . واجيب بلزومه في
 هامش
 فان قلت : واي فاءدة فيه حينءذ ؟
 قلت : رفع درجته بكونه قد تعاطي اختيار الحلال ؟
 وفي قصة الاسراء زيادة لطيفة ، وهي ان شرب اللبن سبب هداية هذه الامة ، ولو شرب  عليه الصلاة والسلام الخمر لغوت امته  كما اخبر به جبريل  عليه السلام  فوقع التخيير بينهما ،  ليختار اللبن فتقع هداية امته علي يديه ، ويكون هو السبب فيها .
 وهذا كله حاءد عن مقصدنا ، والغرض من جواب المصنف ان متعلق الوجوب هو القدر  المشترك بين الخصال ، ولا تخيير فيه ، ومتعلق التخيير خصوصيات الخصال ، ولا وجوب فيها .
 وكان ابي  رحمه الله  يسلك في الجواب مسلكا فاءقا عاءدا علي هذا الجواب بمزيد  تحرير ، فيقول : القدر المشترك يقال : علي المتواطء ، كالرجل ، ولا ايهام فيه ، فان حقيقته  معلومة متميزة عن غيرها من الحقاءق .
 وقال : علي المبهم بين شيءين او اشياء ، كاحد الرجلين .
 والفرق بينهما : ان الاول لم يقصد فيه الا الحقيقة التي هي مسمي الرجولية ، والثاني : قصد  فيه اخص من ذلك ، وهو احد الشخصين بعينه ، وان لم يعين ، ولذلك سمي مبهما ؛ لانه ابهم  علينا امره ، والاول لم يقل احد : ان الوجوب يتعلق بخصوصياته كالامر بالاعتاق ، فان مسمي  الاعتاق ، ومسمي الرقبة متواطء كالرجل ، فلا تعلق للامر بالخصوصيات لا علي التعيين ، ولا  علي التخيير ، ولا يقال فيه : واجب مخير ، ولا ياتي فيه الخلاف الذي في المخير ، واكثر اوامر  الشريعة من ذلك .
 والثاني : متعلق بالخصوصيات ؛ فلذلك وقع الخلاف فيه ، وسمي الواجب المخير .
 وبهذا تبين لك ان وجوب تزويج احد الخاطبين ، واعتاق واحد من الجنس اللذين ذكرهما    الجنس وفي الخاطبين . والحق ان الذي وجب لم يخير فيه ، والمخير فيه لم يجب ؛ لعدم
 هامش  المصنف ، وكذا نصب احد المستعدين للامامة  اذا شغر الوقت عن امام  ليس مما نحن فيه ؛    التعيين . والتعدد يابي كون المتعلقين واحدا ، كما لو حرم واحدا ، واوجب واحدا .
 هامش  لانه مما يتعلق الوجوب فيه بالقدر المشترك من غير نظر الي الخصوصيات .    صفحة فارغة  هامش
 وكان ابي  رحمه الله  يمثل باهل الشوري الذين جعل عمر  رضي الله عنه  الامر [ فيها ]  باعيانهم .  
 قالوا : يعم ، ويسقط ، وان كان بلفظ التخيير كالكفاية . قلنا : الاجماع ثمة  علي تاثيم الجميع ، وهنا : بترك واحد لا بعينه ، وايضا : فتاثيم واحد لا . . . . . . . . .
 هامش
 الشرح : ' قالوا ' : الوجوب ' يعم ' كل الخصال ، ' ويسقط ' بمباشرة احدها ، ' وان كان بلفظ  التخيير ' وذلك ' كالكفاية ' ، فان فرض الكفاية  كما مهدتم  واجب علي الجميع ، ويسقط  بالبعض بجامع حصول المصلحة بمبهم .
 ' قلنا ' : الفرق ان ' الاجماع ثم علي تاثيم الجميع ' ، والاجماع ' هنا ' علي الذم ' بترك  واحد [ لا بعينه ] ' ، كذا ذكر في ' المنتهي ' .
 ونقل عن بعض المعتزلة التاثيم بالجميع .
 ولكن ظاهر ايراد الاكثرين ما ذكره المصنف من اتفاق الفريقين علي ان التارك انما ياثم  بواحد ، وقالوا : علي هذا ، لا خلاف في المعني .
 وممن صرح بانه لا خلاف في المعني امام الحرمين ، وابن السمعاني ، وجماعة من  المتاخرين .    بعينه غير معقول بخلاف التاثيم علي ترك واحد من ثلاثة .
 قالوا : يجب ان يعلم الامر الواجب . قلنا : يعلمه حسبما اوجبه ، واذا اوجبه غير  معين ، وجب ان يعلمه غير معين .
 قالوا : علم ما يفعل فكان الواجب . قلنا : فكان الواجب ؛ لكونه . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش
 وقد حكي الماوردي في ' الحاوي ' وجهين ، فيمن مات وعليه الكفارة المخيرة ، ولم  يوص باخراجها ، وعدل الوارث عن اول الامور الي العتق ، هل يجزء ؟
 قال : ويشبه ان يكونا مخرجين من الخلاف المذكور .
 ان قلنا : الجميع واجب ، وله اسقاط الوجوب باخراج واحد اخر .
 ون قلنا : احدها لا بعينه لم يجزء ؛ لانه لم يتعين في الوجوب .
 ' وايضا فتاثيم واحد لا بعينه غير معقول ' ؛ لانه لا يمكن عقاب احد الشخصين الا علي  التعيين ، ' بخلاف التاثيم علي ترك واحد من الثلاثة ' ، لجواز ان العقاب علي احد الفعلين لا  بعينه . والذين ذهبوا الي ان الواجب معين عند الله تعالي .
 الشرح : ' قالوا : يجب ان يعلم الامر الواجب ' ؛ لانه طالبه ، ويستحيل طلب المجهول ،  واذا علمه كان معينا ، لتميزه عن غيره .
 ' قلنا ' : اما وجوب علمه بما اوجبه فصحيح ، ولكن انما ' يعلمه حسب ما اوجبه ، واذا  اوجب ' واحدا ' غير معين ، وجب ان يعلمه غير معين ' ، والا لم يكن عالما بما اوجبه .
 والحاصل : ان المعين يطلق علي المشخص ، ولا يلزم ان يعلم الطالب المشخص ، ولا ان  يوجه الطلب نحوه ، وعلي المعلوم المتميز ، فان له تعينا بوجه ما ، وهو الموجود هنا ، والذين  قالوا : الواجب هو : ما يفعله العبد .
 الشرح : ' قالوا : علم ' الله ' ما يفعل ' العبد ، ' فكان ' المفعول ' الواجب ' في علمه تعالي ،  للاتفاق علي اثباته بالواجب اذا فعل ما شاء منهما .    واحدا منها لا لخصوصه ؛ للقطع بان الخلق فيه سواء .
 هامش
 قلنا : علم الله ما يفعله العبد فكان ما يفعله العبد هو الواجب ، ' لكونه واحدا منها '  اي :  من الثلاثة  ' لا بخصوصه ' من اطعام ، او كسوة ، او اعتاق ، ' للقطع بان الخلق فيه سواء ' من غير  تفاوت ، وان الواجب علي زيد هو الواجب علي عمرو . 
  ( ' فاءدة ' )
 ذكر ابن السمعاني ان اصحابنا قالوا : اذا فعل الخصال ، فالواجب اعلاها ؛ لانه مثاب علي  جميعها ، وثواب الواجب اكثر من ثواب الندب ، فانصرف الواجب الي اعلاها ، ليكثر ثوابه ، وان  ترك الجميع عوقب علي ادناها ، ليقل وباله ووزره ؛ ولان الوجوب [ سقط ] بفعل الادني .  انتهي .
 ولا اعرف هذا عن الاصحاب ، ولكنه قول القاضي ابي بكر ، وادعي عبد الجليل الصابوني  مناقضته فيه .
 وليس كما ادعاه ؛ لما ذكر ابن السمعاني من التفرقة .
 نعم  ان اتجه ما قاله في العقاب فلا يتجه في الثواب ، بل التحقيق فيه انه يثاب ثواب  الواجب علي مسمي احدها .
 وقوله : الواجب اكثر ثوابا صحيح ، ولكن المتعين ليس بواجب كما عرفت .
 وابن السمعاني بني هذا علي اصله من ان الواجب يتعين بفعل المكلف ، ويكون مبهما قبل  الفعل ، متعينا بعده بفعله ، فانه نصير هذا ، ونقله عن جمهور الفقهاء .
 وجمهور الفقهاء اذا حقق مذهبهم لم يكن الا ما اخترناه ، وهو راي المتكلمين من اهل  السنة ، ونقل عن حذاق الفقهاء .
 واما هذا فهو المذهب الذي عزاه المصنف الي بعض المعتزلة .
 وما اظن ابن السمعاني ذهب الا الي المختار ، ولكن في عبارته قصور . 
  ( ' فرع ' )
 قد يقع التخيير بين ضدين ك ' قم ' او اقعد ، او خلافين ، كما في خصال الكفارة وجزاء الصيد ،  او المثلين مثل : صل ركعتين غدا ، او بعد غد .   
  ( الواجب الموسع )
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش
 ومثل له المازري ب ' صل ركعتين قبل قدوم زيد بساعة ، او بعد قدومه بساعة ' وزيد لا يعلم  متي يقدم ، ثم قال : وهذا وان تصور ، لا يرد به الشرع الا علي القول بتكليف ما لا يطاق .
 قلت : وهذا صحيح ، والاستحالة فيه من قبل المثال ، لا من التخيير بين المثلين ، وقد  مثلنا بواضح .
 ثم ما وقع التخيير فيه قد لا يمكن الجمع بين المخير بينهما عقلا وشرعا كالضدين ، وقد  يمكن عقلا وشرعا ، كما ذكرنا من الخلافين .
 وقد يمكن عقلا لا شرعا كالتزويج من الخاطبين .   
  ( مسالة : )
 الموسع : الجمهور : ان جميع وقت الظهر ونحوه وقت لاداءه . . . . . . . . . . . .
 هامش 
  ( ' مسالة ' )
 الشرح : ' الموسع ' قال ' الجمهور : [ ان ] جميع وقت الظهر ونحوه ' مما وقت بوقت    القاضي : الواجب الفعل او العزم ويتعين اخرا ، وقيل : وقته اوله ، فان اخره فقضاء . بعض  الحنفية : اخره ، فان قدمه ، فنفل يسقط الفرض . الكرخي : الا ان يبقي بصفة التكليف ، فما  قدمه واجب .
 هامش  يفضل عنه ، كساءر الصلوات الخمس ' وقت لاداءه ' ففي اي جزء اوقعه منه ، فقد اوقعه في وقته ،  مع تعلق الوجوب باول الوقت وجوبا موسعا يطلق فيه التاخير الي وقت ، يعلم انه ان اخر فات ،  فحينءذ يضيق عليه ، وهو قول محمد بن شجاع المثلجي ، وغيره من الحنفية وجمهور المتكلمين .
 ثم قال ' القاضي ' وجمهور المتكلمين : ' الواجب ' في كل جزء ' الفعل ، او العزم ' فيه  علي الفعل في ثاني الحال ، ' ويتعين ' الفعل ' اخرا ' .
 ' وقيل : وقته اوله ، فان اخره فقضاء ' .
 ثم زاد بعضهم : يسد مسد الاداء  يعني : ولا يعصي بتاخيره ، وحمله علي ذلك نقل  القاضي ابي بكر ، ومن تابعه الاجماع علي انه لا ياثم بتاخيره عن اول الوقت .
 وهو نقل مدفوع ؛ فان الشافعي  رضي الله تعالي عنه  نقل في ' الام ' في كتاب الحج عن  بعضهم التاثيم  وهو اثبت  فينبغي الاقتصار علي لفظة القضاء كما في الكتاب .
 وقال ' بعض الحنفية ' : وقته ' اخره ، فان قدمه فنفل يسقط الفرض ' ، كتحصيل الزكاة قبل  وجوبها .  
 لنا : ان الامر قيد بجميع الوقت ، فالتخيير والتعيين تحكم ، وايضا ، لو كان  معينا ، لكان المصلي في غيره مقدما ؛ فلا يصح ، او قاضيا ؛ فيعصي ، وهو خلاف  الاجماع .
 القاضي : ثبت في الفعل والعزم حكم خصال الكفارة . واجيب . . . . . . . . . . . .
 هامش
 وقال ' الكرخي ' : اخره ' الا ان يبقي بصفة التكليف ' الي اخر الوقت ' فما قدمه  واجب ' ، وهو عنده موقوف مراعي .
 الشرح : ' لنا : ان الامر قيد بجميع الوقت ' ، ولا تعرض فيه للتخيير بين الفعل والعزم كما  يقول القاضي ، ولا باول الوقت واخره كقول الاخرين ، ' فالتخيير والتعيين [ تحكم ] .
 وايضا : لو كان الوقت معينا لكان المصلي في غيره مقدما فلا يصح ، او ' مءخرا ' قاضيا ' ؛  لانه اخرج العبادة عن وقتها ' فيعصي ، وهو خلاف الاجماع ' .
 ودعوي الاجماع في المءخر قد عرفت انها ليست بصحيحة بنقل الشافعي رضي الله عنه .
 الشرح : واحتج ' القاضي ' بانه ' ثبت في الفعل والعزم ' قبل اخر الوقت الذي هو وقت  التضييق ' حكم خصال الكفارة ' من حيث هو وجوب احدها لا بعينه ، وذلك لان الفعل لما جاز  تركه في اول الوقت ، فلو لم يجب العزم بدلا لم يكن الفعل واجبا مطلقا ، لانه جاز تركه بلا  بدل ، فيكون الواجب في اول الوقت احدها .
 ' واجيب : بان الفاعل ' للصلاة في اول الوقت ' ممتثل ، لكونها صلاة قطعا لاحد  الامرين ' ولا كذلك في خصال الكفارة .
 واما ' وجوب العزم ' فانه لا يدل علي التخيير ؛ لانه غير مخصوص بالموسع ، بل هو جار    بان الفاعل ممتثل لكونها صلاة قطعا لا لاحد الامرين ، ووجوب العزم في كل واجب من  احكام الايمان .
 هامش  ' في كل واجب من احكام الايمان ' اي : كل امر ديني يجب العزم علي فعله اذا كان واجبا ،  لقوله [ & ] : ' انما الاعمال بالنيات ' .
 قلت : وهذا ساقط ، فان القاضي لم يرد بالعزم النية علي الفعل ، او علي تقدير ارادة النية ،  فلا نسلم انها واجبة في كل واجب قبل [ الشروع ] فيه ، والذي يوجبه القاضي هنا انما هو العزم  علي ان يفعل في ثاني الحال ، ويسميه بدلا عن الفعل في اول الحال ، وهو غير نية الفعل  المقارنة للشروع فيه .
 ولقد اطال اصحابنا في الرد علي القاضي في ايجاب البدل .
 والطريقة المحررة عندنا في الرد عليه ان تقول : اما ان يكون الفعل في الاول واجبا ، او لا ،  
 الحنفية : لو كان واجبا اولا ، عصي بتاخيره ؛ لانه ترك . قلنا : التاخير والتعجيل فيه  كخصال الكفارة . 
  ( تاخير الواجب الموسع )
  ( مسالة : )
 من اخر مع ظن الموت قبل الفعل عصي اتفاقا ، فان لم يمت ثم . . . . . . . . . . . .
 هامش  ان لم يكن فلا حاجة الي البدل ، وان كان فاما ان يكون كل الواجب ، او لا ، ان كان فيتادي  ببدله ، والا فيلزم ان يكون واجبان ، ولا دليل عليه .
 والقاضي في ' التقريب ' ذكر ما حاصله ان قولنا : لا دليل علي العزم ممنوع ، بل دليله انه اذا  ثبت جواز الترك مع القضاء عليه بالوجوب فلا بد وان يكون تركه علي خلاف ترك النفل ليتميز  عنه ، فليجب العزم لذلك .
 ولقاءل ان يقول : يكفي في تمييزه عن النفل ان اخراج الوقت عنه يءثم ، ولا  حاجة الي ما ذكرت .
 الشرح : واحتجت ' الحنفية ' بانه ' لو كان واجبا اولا عصي بتاخيره ؛ لانه ترك ' الواجب  وهو الفعل اولا .
 ' قلنا : التاخير والتعجيل فيه كخصال الكفارة ' ؛ لانا لم نقل : انه واجب اولا عينا .
 وحاصل قولنا : ان الوجوب يلاقي المكلف في اول الوقت ، لا انه يجب عليه ايقاع الفعل  اول الوقت ، فلم يلزم ترك الواجب . 
  ( ' مسالة ' )
 الشرح : ' من اخر ' الموسع ' مع ظن الموت قبل الفعل عصي اتفاقا ' ؛ لانه تضيق عليه    فعله في وقته فالجمهور : اداء . وقال القاضي : قضاء ، فان اراد وجوب نية القضاء فبعيد ،
 هامش  بظنه ' فان ' تبين خطا ظنه ، ' ولم يمت ثم فعله في وقته ، فالجمهور ' قالوا : انه ' اداء ' ، لا مفعول  في وقته المقدر له شرعا ، ولا يرتفع ذلك الاثم ، لجراته ، كمن وطء امراته يظنها اجنبية .
 وعن امام الحرمين : ان الاثم ينتفي .
 ونظيره قول بعض الاشياخ : ان الرجعة ترفع اثم الطلاق في الحيض .
 ' وقال القاضي : قضاء ' ، لانه تضيق عليه بظنه ، وهو نظير ما قدمناه عن القاضي ، والحق مع  الجمهور .
 ونظير المسالة : الزاني ، ومن وطء امراته وهو يظنها اجنبية ، ولا يشك ذو نظر صحيح ؛  ان اثم الزاني ابلغ ، وان هذا انما ياثم علي جراته .
 ومثار التردد انه هل ينظر الي ما في نفس الامر او الظاهر .
 وهي قاعدة من فروعها : ما لو راي العسكر سوادا ، وظنوه عدوا ، فصلوا صلاة الخوف ،  وبان غير عدو ، ففي القضاء قولان :
 اظهرهما : الوجوب .
 ولو راوا عدوا فخافوا ، ثم بان انه كان بينهم وبينه خندق ، فالصحيح وجوب القضاء ، ولو  استناب المعضوب الذي لا يرجي برءه ثم برء ، فالاصح عدم الاجزاء ، نظرا الي ما في نفس  الامر في الكل .
 ' فان اراد ' القاضي بكونه قضاء حقيقة القضاء المصطلح عليه بحيث ينبني عليه وجوب  نية القضاء فبعيد ، اذ هو واقع في [ الوقت ] المحدود له .
 ولقاءل ان يقول : اذا كان ينظر الي فصل المكلف الي الوقت المحدود في نفس الامر فلا  بعد فيه ، وقد علمت موافقة القاضي الحسين له ، وهو من اساطين الفقهاء .
 ثم لا يلزم من كونه قضاء ' وجوب نية القضاء ' ؛ لانا لا نشترط نية القضاء في القضاء ، ولا  نية الاداء في الاداء ، نعم هو في نفسه ضعيف ناء عن صنيع السلف .
 ' ويلزمه ' ان المرء ' لو اعتقد انقضاء الوقت قبل دخول الوقت ' ، وقد يتفق ذلك ، كمحبوس    ويلزمه لو اعتقد انقضاء الوقت قبل الوقت ، فيعصي بالتاخير . ومن اخر مع ظن السلامة ،  فمات فجاة فالتحقيق لا يعصي بخلاف ما وقته العمر .
 هامش  لا يعرف امر الاوقات فعصي بالتاخير اي : لم يفعل عند ظنه ، ثم تبين خطا ظنه ، واوقعها في  الوقت ان يكون ذلك قضاء .
 هذا تقرير كلام المصنف ، وبه يظهر لك ان جواب ' لو ' محذوف ، لدلالة ما قبله  وهو ما  يلزمه عليه ، ففاعل يلزمه ضمير يعود علي القضاء المتقدم كما قررناه .
 والمعني : ويلزمه القضاء في هذه الصورة .
 وقوله : ' فيعصي بالتاخير ' معطوف علي اعتقد ، اصله : لو اعتقد فعصي .
 وقد توهم الشيرازي ان لفظ المصنف فيعصي  فعل مضارع  ثم توهم ثانيا ان ذلك جواب  ' لو ' ، ثم اعتقد ثالثا ان عدم العصيان في هذه الصورة مفروغ منه ، فلما لزم القضاء الزم به ، ليتبين  فساد قوله ، فاخذ ينتصر للقاضي بانه لا يلزم ، اذ لا يلزم من كون الظن موجبا للعصيان بالتاخير  عن الوقت المظنون في الوقت المشروع كونه موجبا بالتاخير عنه قبل الوقت المشروع .
 وما روي ان المصنف وكل احد يقول بالعصيان ، وان المفروغ منه ثبوت العصيان لا  انتفاءه ، وان الذي الزم به القاضي جعل هذه الصورة قضاء فقط ، فان التزمه فقد باء بعظيم ، فان  احدا لا يقول بان العبادة تقع قبل الوقت اداء وبعده قضاء ، والا فقد تحكم ؛ اذ في المكانين ظن  بان خطءه واثم بتاخير العبادة فيه ، وكون ذلك الوقت المشروع لا هذا ، لان الوقت عنده ما يظنه  المكلف فحسب .
 وهذا علي تقدير ان يكون القاضي اراد بكونه قضاء ، القضاء المصطلح عليه الذي دل  عليه المصنف بما يترتب عليه من وجوب نية القضاء .
 وعندي ان القاضي يلتزم كونه قضاء ، بل هذا قوله ، ولا حاجة الي الاستفسار . واما نية  القضاء ففرع عنه ، ولا يلزم ايضا ، لما ذكرناه من عدم اشتراطها فلا تصح ارادتها بلفظ  القضاء ، واذا كان هذا هو مدعي القاضي فلا يقال : انه يلزم .
 ولعل المصنف انما عدل عن القضاء الي نية القضاء ؛ لءلا يكون قد الزم بنفس المدعي فاخذ  يلزم باثر من اثاره ، يستبعد التزامه وهو النية .    صفحة فارغة
 هامش
 وسببه : انه ظنها اثرا من اثار القضاء [ كما هو مذهب من يشترط تعيين نية القضاء ]  والاداء ، وحينءذ فان كان الالزام بالنية ، وهو اما ان يلتزم ذلك بناء علي هذا المذهب او لا  يلتزمه ، ولا يلزمه بناء علي عدم الاشتراط ، وان كان بكونه قضاء ، فهو في نفس الدعوي فلم  يصح الالزام .
 نعم انا اقول : يلزمه اذ تضيق عليه الوقت بالظن قبل دخوله ، واخر لعذر ، ثم ان يجوز  له التاخير والقضاء علي التراخي ؛ لان ذلك شان الصلاة المتروكة بعذر . فان عاش التزم ذلك  وقال : يحل له التاخير والقضاء اذا دخل الوقت ، وتبين انه كان مخطءا في ظن دخوله ، وتضييقه  تاخير قضاءه عنه ، ولا يعتبر بالوقت ، لان المدار علي الظن فاعتقد ان ذلك خرق لاجماع الامة ،  هذا تمام الكلام علي هذا الشق .
 وان اراد القاضي غيره فلا بد من بيانه ، وقال في ' المختصر [ الكبير ] ' : ان اراد غيره لم  يكن للخلاف اثر في المعني ، ولم يذكر هنا هذا الشق ، اما لوضوحه ، او لعود الخلاف لفظيا .
 وقول الامدي : انما تظهر فاءدته في نية القضاء والاداء بناء منه علي ما اعتقده هو والمصنف  من ان كونه قضاء يوجب نية القضاء ، ثم يقول بهذا التقدير : انما تظهر الفاءدة اذا التزمه ، فلا  ظهور لهذه الفاءدة ، نعم لو التزم القاضي ما الزمناه نحن ظهرت فاءدة معنوية للخلاف ، وهي حل  التاخير عن الوقت ، لكني اجل مقداره عن التزام ذلك ، والله اعلم .
 ' ومن اخر مع ظن السلامة فمات ، فالتحقيق لا يعصي ' فيما له امد معلوم كالصلوات  الخمس ' بخلاف ما وقته العمر ' كالحج ، فانه يعصي فيه .
 والفرق : انه بالموت في اثناء وقت الصلاة لم يخرج وقت الصلاة ، وبالموت في اثناء وقت  الحج خرج وقته مع القول بان من مات في اثناءه لا يقضي له الا علي تاويل  وهو انها لو  اقيمت [ لوقعت علي مرتبة الواجبات ] .
 واغلظ له ابن السمعاني القول في الرد عليه وقال : ان من مات بغتة غير مفوت للمامور ؛   
  ( مقدمة الواجب )
  ( مسالة : )
 ما لا يتم الواجب الا به ، وكان مقدورا شرطا ، واجب . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش  لان التاخير من وقت الي مثله لا يعد تفويتا ، الا انه صار فاءتا [ بمعني ] من قبل الله  تعالي  فلم  يجز ان يوصف بالعصيان ، وهو كالمضيق اذا لم تساعده الحياة في وقته هذا حاصل كلامه ، وهو  معروف مما قلناه قابل للتشكيك . 
  ( ' مسالة ' )
 الشرح : ' ما لا يتم الواجب الا به ' مما ورد الامر فيه مطلقا كالصلاة ' وكان مقدورا '  للمكلف ' شرطا ' لحصول المامور به كالطهارة للصلاة  ' واجب ' .
 وقولنا : ' مطلقا '  احتراز من الوجوب المقيد بشرط ، كالزكاة ، وجوبها متوقف علي  النصاب ، والجمعة ، علي الاربعين ، ولا يجب تحصيلها ، ' والمقدور '  احتراز من قدرة    والاكثر : وغير شرط ؛ كترك الاضداد في الواجب ، وفعل ضد في المحرم ، وغسل جزء  الراس . وقيل : لا ، فيهما .
 هامش  العبد علي الفعل وداعيته المخلوقين لله تعالي .
 ولا تتم الواجبات المطلقة الا بها ، ولا يجب تحصيلهما ، ولا يتوقف الوجوب عليهما .    صفحة فارغة
 هامش
 وقيل : ان كان سببا لتحصيل الواجب كان واجبا ، وان كان شرطا فلا ، وربما اوهم اطلاق    صفحة فارغة
 هامش  المصنف ان السبب لا يجب تحصيله ، بخلاف الشرط ، وهذا لا يقوله احد ، فان السبب اولي  بالوجوب .
 وانما مراده انه يجب الشرط الشرعي دون ما عداه الشروط العقلية والعادية ، وهو راي امام  الحرمين .
 وانما اطلق في الكتاب قوله : شرطا ، ولم يقيد بالشرعي ؛ لانه لا يسمي العقلي والعادية  شروطا كما ظهر من كلام امام الحرمين .
 ومحاولة بعض الشارحين ان المصنف يختار وجوب الشرط دون السبب ايقاع للمصنف في  خرق الاجماع الذي سينقله هو من بعد ، والزام له بما لا [ ينتهض ] به توجيه .
 والحق عندنا  وهو اختيار الشيخ الامام وعليه الاكثر  وجوبه مطلقا شرطا ، وغير شرط ،  مما يلزم فعله عقلا ' كترك الاضداد في الواجب ، وفعل ضد في المحرم ' ، وعادة نحو ' غسل جزء  من الراس ' لتحقق غسل الوجه كله .   
 لنا : لو لم يجب الشرط ، لم يكن شرطا .
 هامش
 ثم قال اكثرهم : ان ذلك ليس من صيغة اللفظ ، بل من دلالته ، وهو الصحيح .
 واقتضي كلام ابن السمعاني ان منهم من يقول : بانه من نفس الصيغة يقتضي ذلك وهو  ساقط .
 ' وقيل : لا ' وجوب ' فيهما ' اي : في الشرط وغيره .
 وزعم ابن الانباري انه لا خلاف في وجوب الشرط الشرعي ، وليس كذلك ، ولو تم  لاتجه للمصنف ان يقول بوجوب الشرط الشرعي دون السبب ؛ لان لنا قاءلا بان السبب لا يجب .  فاذا قام الاجماع مع ذلك علي وجوب الشرط كان السبب اولي ، بان يقال بوجوبه ، ولكن ذلك  مردود نقلا ومعني لا [ تقوم ] به الحجة .
 الشرح : ' لنا ' علي وجوب الشرط الشرعي انه ' لو لم يجب الشرط لم يكن شرطا ' ،  والتالي باطل ؛ لانه خلاف الفرض .
 وبيان الملازمة : ان الشرط اذا لم يجب جاز تركه ، فاذا تركه ، فاما ان يكون الفعل اذ ذاك  مامورا به ، او لا ، والتالي باطل ، فيلزم ان يتقيد الوجوب بوقت وجود الشرط ، وهو خلاف  الفرض ؛ لان صورة المسالة : اذا ورد الامر مطلقا غير متوقف بحالة حصول المتوقف عليه .  
 وفي غيره ، لو استلزم الواجب وجوبه ، لزم تعقل الموجب له ، ولم يكن تعلق  الوجوب لنفسه ، ولامتنع التصريح بغيره ، ولعصي بتركه ، ولصح قول الكعبي في نفي  المباح ، ولوجبت نيته .
 هامش
 والاول اما ان يكون الفعل ممكن الحصول عند عدم الشرط او لا ، والتالي باطل ، والا يلزم  تكليف ما لا يطاق ، فيتحقق الاول ، وهو كونه غير شرط .
 الشرح : ' وفي ' الدلالة علي عدم وجوب ' غيره ' .
 قال المصنف : ' لو استلزم الواجب وجوبه لزم تعقل الموجب له ' ، والا ادي الي الامر بما  لا شعور له به ، وهو قد يغفل عنه .
 وايضا : ' لم يكن تعلق الوجوب ' الذي هو الطلب الجازم بغير الشرط ' لنفسه ' . لكن الطلب  الذي هو نسبة بين الطالب والمطلوب ما لا يعقل منه غير المطلوب فلا يستلزم ايجاب شء غيره .
 وايضا : لو كان مستلزما وجوبه ' لامتنع التصريح بغيره ' ، ولا يمتنع ان يقول : لا يجب غسل  شء زاءد علي الوجه مثلا .
 وايضا : لو استلزم ' لعصي بتركه ' ، وتارك مقدمة الواجب انما يعصي بترك  الواجب لا بترك المقدمة .
 ' ولصح قول الكعبي في نفي المباح ' ؛ لان فعل الواجب  وهو ترك الحرام  لا يتم الا به  فيجب .
 وفي بعض النسخ  وليس في اصل المصنف  ' ولوجبت نيته ' ؛ لانه عبادة ، ولا تجب  اجماعا .
 ولقاءل ان يقول : علي الاول ، لا نسلم الغفلة عنه علي الجملة .  
 قالوا : لو لم يجب ، لصح دونه ، ولما وجب التوصل الي . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش
 سلمنا ، ولكن لم قلتم بامتناع الغفلة عنه : انما يمتنع الغفلة عما يجب بالذات ؟ اما ما يكون  مقدمة للواجب فقد يغفل عنه ، ثم يجب تبعا .
 وعلي الثاني : ان ما ذكره جار في الشرط الشرعي ، فلم اوجبه .
 والتحقيق : ان اجابة المقدمة ليس بذاته ، بل بالدلالة والاستلزام ، كما نقلناه عن الاكثر .
 وعلي الثالث : انه ملتزم ان اريد وجوب الوساءل ، وغير لازم ان اريد وجوب  المقاصد .
 وعلي الرابع : انه ملتزم ايضا .
 وعلي الخامس : ان قول الكعبي بهذا الطريق ، هو المختار علي ما حقق في مكانه .
 وعلي السادس : انه غير لازم ، وانما تجب نية العبادة المقصودة بنفسها .
 وهذا هو السر في قيام الاجماع علي ان الصاءم يخص النية بالامساك الواقع في النهار ، ولا  يجب عليه ان يبسط النية علي ما وراءه ، وان قيل : بوجوب الامساك فيه .
 الشرح : واصحابنا ' قالوا : لو لم يجب ' ما لا يتم الواجب الا به مطلقا ' لصح ' الواجب  ' دونه ' ، لانه ات  والحالة هذه  بكل ما وجب عليه ، والفرض ان الواجب ممتنع الا به .
 وايضا : لو لم يجب ' لما وجب التوصل الي الواجب ، والتوصل ' الي الواجب ' واجب  بالاجماع ' .
 ' واجيب ان اريد بلا يصح ' دونه ، وبان التوصل الي الواجب ' واجب ' ، انه ' لا بد منه  فمسلم ' ، وليس محل النزاع ، ' وان اريد ' انه ' مامور به ' شرعا ، ' فاين دليله ' ؟
 وما ذكر من الاجماع ممنوع قيامه ، ' وان سلم الاجماع ففي الاسباب ' دون الشروط العقلية  والعادية ، وهي في الاسباب ' بدليل خارجي ' ، لا من جهة كونه وسيلة ، فلا يدل علي ايجاب  الوسيلة مطلقا .
 وهذا يعرفك ان المصنف يختار وجوب السبب ، بل يسلم قيام الاجماع عليه .    الواجب ، والتوصل واجب بالاجماع . واجيب ان اريد ب ' لا يصح وواجب ' : لا بد منه ،
 هامش 
  ( ' فروع ' )
 اذا ترك واحدة من الخمس ، وجهل عينها ، وجب الخمس .
 والاصح : ايجاب تيمم واحد ، لا خمس تيممات ؛ لان الاربع  من حيث انها لم ترد  لنفسها  منحطة عن مراتب الفراءض .
 واذا قال : احداكما طالق ، حيل بينه وبينهما الي ان يعين ، خلافا لابي علي بن ابي هريرة .
 وفي الزاءد علي ما ينطلق عليه الاسم من المسح ، وقدر قيمة الشاة من البعير المخرج عن  الشاة الواجبة في الزكاة ، ومن البدنة التي يذبحها المتمتع بدلا عن الشاة ، وحلق جميع الراس ،  وتطويل اركان الصلاة زيادة علي ما يجوز الاقتصار عليه ، والبدنة المضحي بها بدلا عن الشاة  المقدورة ، هل يوصف بالوجوب ؟
 خلاف ، رجح الامام الرازي انه لا يوصف .
 وهل يختص الخلاف في مسح الراس مثلا ، بما اذا وقع دفعة واحدة ، ام    فمسلم ، وان اريد : مامور به ، فاين دليله ، وان سلم الاجماع ، ففي الاسباب بدليل  خارجي .
 هامش  صفحة فارغة   
  ( تحريم واحد لا بعينه )
  ( مسالة : )
 يجوز ان يحرم واحد لا بعينه ، خلافا للمعتزلة ، وهي كالمخير .
 هامش  يجزء وان وقع مرتبا ؟ فيه وجهان .
 وفاءدة الخلاف تظهر في الثواب ، فان ثواب الفريضة اكثر من ثواب النافلة ، وفيما اذا عجل  البعير عن شاة ، واقتضي الحال الرجوع بجميعه او بسبعه . فيه وجهان في ' شرح المهذب '  وغير ذلك .
 ومن مقدمة الواجب مءنة الكيل الذي يفتقر اليه القبض ، وهو علي الباءع كمءنة احضار  المبيع الغاءب ، ومءنة وزن الثمن علي المشتري ، وفي اجرة نقد الثمن وجهان .
 واذا خفي عليه موضع النجاسة من الثوب او البدن غسله كله .
 واذا اكتري دابة للركوب اطلق الاكثرون ان علي المكتري الاكاف والبردعة والحزام وما  ناسب ذلك ، لانه لا يتمكن من الركوب دونها . 
  ( ' مسالة ' )
 الشرح : ' يجوز ان يحرم واحدا لا بعينه '  اي : مبهم من اشياء  فقد يرد التخيير بين    صفحة فارغة
 هامش  ضدين لا ثالث لهما .
 والمعني ملاءمة المكلف احد الضدين الذي اختار واثره علي نقيضيه ، مثل : انهاك عن  الحركة ، او السكون ، احببت ايهما شءت ، ولا تاكل اللبن او السمك ، فقد منعتك عن احدهما  مبهما ، لا عن كليهما جميعا ، ولا عن احدهما معينا ، ' خلافا للمعتزلة ' ؛ اذ منعوا ذلك . ' وهي  كالمخير ' خلافا وحجاجا .
 وفيها زيادة ، وهي دعوي بعض المخالفين ، كما نقل المازري ان اللغة لم ترد بذلك قال :  الا تري ان قوله سبحانه : ^ ( ولا تطع منهم اثما او كفورا ) ^ [ سورة الانسان : الاية  ] محمول علي انه  نهي عن طاعتهما .
 قال المازري : وهذا ليس بشء ، قال : ولولا الاجماع علي ان المراد في الشرع النهي عن  طاعة الجميع لم تحمل الاية علي ذلك .
 فاعلم ان القرافي فرق بين الامر المخير ، والنهي المخير ؛ بان الامر يتعلق بمفهوم  احدها ، والخصوصيات بتعلق التخيير ، ولا يلزم من ايجاب المشترك ايجاب الخصوصيات كما  مضي .
 واما النهي فانه اذا تعلق بالمشترك لزم منه تحريم الخصوصيات ؛ لانه لو دخل منه فرد الي  الوجود لدخل في ضمنه المشترك المحرم ووقع المحذور ، كما اذا حرم الخنزير ، يلزم تحريم  السمين منه والهزيل والطويل والقصير .
 وتحريم الجمع بين الاختين ، ونحوه ، انما لاقي المجموع عينا لا المشترك بين الافراد ،   
  ( مسالة : )
 يستحيل كون الشء واجبا حراما من جهة واحدة الا عند بعض من يجوز  تكليف المحال . واما الشء الواحد ، له جهتان ؛ كالصلاة في الدار المغصوبة ،
 هامش  فالمطلوب فيه الا يدخل ماهية المجموع في الوجود ، والماهية تنعدم بانعدام جزء منها ، فاي اخت  تركها خرج عن عهدة المجموع ، فليس كالامر . 
  ( ' مسالة ' )
 الشرح : ' يستحيل كون الشء واجبا حراما من جهة واحدة ' ، وحينءذ فلا يكلف به ' الا  عند بعض من يجوز تكليف المحال ' ، اي : التكليف بما لا يطاق .
 وعند الاخرين يمتنع ، لما فيه من التناقض .
 ' واما الشء الواحد ' الذي ' له جهتان ' غير [ متلازمتين ] ، فانه يجوز توارد الامر والنهي ،  باعتبار جهتيه ' كالصلاة في الدار المغصوبة ' ، مامور بها من حيث انها صلاة ، منهي عنها من  حيث انها شغل ملك الغير عدوانا ، فقد اختلفوا فيه .
 ' فالجمهور ' قالوا : ' يصح ' .
 ' والقاضي ' قال : ' لا يصح ، ويسقط الطلب عندها ' .
 قال ابن السمعاني : وهو هذيان . وقال ' احمد واكثر المتكلمين : لا يصح ، ولا يسقط ' .
 وذكر بعض اصحابنا للمسالة اصلا ، وهو ان الامر المطلق لا [ يتناول ] المكروه عندنا ،  وان لم يكن محرما .
 وقال الحنفية : يتناوله .
 واحتج اصحابنا بان المكروه مطلوب الترك ، فكيف يندرج تحت الامر الذي هو طلب  الفعل ، [ والجمع بين طلب الفعل ] والترك في فعل واحد من وجه واحد يتناقض ، ثم اذا لم    صفحة فارغة
 هامش  يدخل المباح تحت قضية الامر ، فكيف يدخل الممنوع ، واذا تحقق ذلك وجب ان يكون المامور  بفعل اذا فعله علي وجه كره الشرع ايقاعه عليه لا يكون ممتثلا ، وينعطف من كراهيته  الايقاع علي هذا الوجه ، فيدل علي الامر المطلق .
 قال امام الحرمين : وهذه المسالة مثلها الاءمة بالترتيب في الوضوء ، فمن يراه يقول :  المنكس مكروه ، فلا يدخل تحت مقتضي الامر .
 وقال ابن السمعاني : تظهر فاءدة الخلاف في قوله تعالي : ^ ( وليطوفوا بالبيت العتيق ) ^  [ سورة الحج : الاية  ] .
 فعندنا : هذا لا يتناول الطواف بغير طهارة ، ولا المنكس ، وعندهم يتناوله فانهم وان اعتقدوا  كراهته ذهبوا الي انه دخل في الامر واجزا .
 قلت : وفاءدة هذا ان من يدعي دخول المكروه تحت الامر يستدل بالامر عليه ، ولا يحتاج  الي دليل من خارج ، بخلاف من ينكره ، فالشافعي مثلا ، يطالب الحنفي بالدليل علي اجزاء  المنكس في الوضوء والطواف .
 فان قال : الاسم صادق عليه ، فدخل تحت عموم الامر ، منعه ، وقال : انما يدخل تحت  عموم الامر ، ما يكون مطلوبا ، وهذا مكروه بالاتفاق ، وسواء كان مجزءا كما يقولون ، ام لا .
 قال ابن السمعاني : وهذا المثال  يعني الطواف  انما يتصور علي اصلهم . واما عندنا فليس  هو بطواف اصلا .
 قلت : هذا ينبني علي ان العبادات الشرعية ، هل هي موضوعة للصحيح فقط ، او لما هو  اعم من الصحيح والفاسد ؟ وسنتكلم علي ذلك في باب النواهي ، ان شاء الله تعالي .    فالجمهور : تصح ، والقاضي : لا تصح ، ويسقط الطلب عندها . واحمد واكثر
 هامش
 قلت : وتظهر فاءدة الخلاف ايضا في الصلاة في الاوقات المكروهة ، اذا قلنا : انها  مكروهة كراهة تنزيه  وفي صحتها  تفريعا علي هذا  وجهان .    المتكلمين : لا تصح ، ولا يسقط .
 هامش
 والقول بعدم صحتها يتخرج علي ان المكروه لا يدخل تحت مطلق الامر .    صفحة فارغة
 هامش  صفحة فارغة    صفحة فارغة
 هامش  صفحة فارغة    صفحة فارغة
 هامش
 ولامام الحرمين احتمال في اعادة صلاة الجنازة ، انها لا تصح ؛ لان اعادتها لا  تستحب وفي وجه : تكره .
 واعلم ان امام الحرمين انكر كون المكروه لا يقع مجزءا مع موافقته علي ان الامر لا  يتناول المكروه وقال : ان من يتتبع قواعد الشريعة الفي من المكروه المجزء امثلة تفوت الحصر .
 وحاصل كلامه ايل الي ما تقرر في الصلاة في الدار المغصوبة ، وان النهي اذا لم يرجع الي  عين الفعل المامور به لم يمتنع الاجزاء من هذه الجهة .
 كذا فهمه المازري عنه ، واعترضه بان الامثلة المشار اليها وان تكاثرت انما ترد لو عممنا  القول ، وقلنا : لا نعتد بمكروه اصلا ، [ ونحن انما نقول : الاصل ان الامر لا يتناول المكروه ] ،  واذا لم يتناوله بقيت المطالبة بموجب الامر الاول فلا يرد عليه .
 ولم يفهم عنه ابن الانباري رد القول في ذلك الي نظيره من الصلاة في الدار المغصوبة  
 لنا القطع بطاعة العبد وعصيانه ، بامره بالخياطة ، ونهيه عن مكان . . . . . . . . . . . .
 هامش  وقال : ليس الامر علي ما قاله ، بل يستحيل كون المكروه طاعة علي حال ، فكيف يصح اجتماع  الحكمين وهما متضادان ؟ .
 نعم : ان تعددت الوجوه امكن ذلك كما في الدار المغصوبة .
 قلت : وهو حق الا ان الامام رد المسالة الي ماخذ الكلام في الدار المغصوبة ، فلذلك فهم  عنه المازري ذلك ، ولو لم يكن كذلك لم يتجه كلامه البتة .
 وانا اقول في رد [ هذا ] القول الي ماخذ الصلاة في الدار المغصوبة نظر ، وان ذكر الامام  وابن السمعاني وغيرهما ، وذلك لتحقق جهتين فيها ، بخلاف ما نحن فيه ، فان الوضوء المنكس  مثلا  مكروه ، من حيث انه تنكيس وضوء ، فهو كصوم يوم النحر سواء ، ولا كذلك الصلاة ، فانها  ليست حراما من حيث انها صلاة ، بل من حيث انها شغل فافهم ذلك .
 وقد اغلظ الامام القول علي اءمتنا ، وقال : الاستدلال علي وجوب الترتيب في الوضوء ،  بان المنكس مكروه ، والمكروه لا يتناوله الامر فتبين ان الامر بالطهارة لم [ يمتثل ] فيطالب  المكلف به ، وذكر ان مغزي هذا اثبات وجوب الشء من حيث يثبت الخصم كراهته ، [ وهو من  فن العبث  اي ليس في دعوي الخصم كراهة ] المنكس ، ما ينتهض حجة لنا في وجوب  الترتيب .
 وهذا صحيح لو ان اءمتنا يستندون في وجوب الترتيب الي هذا ، وانما [ لم ] يذكر اءمتنا  هذا الطريق علي وجه الالزام والافحام ، كما يقول المناظر .
 قلت : كذا وكذا ، فيلزم عليك كذا وكذا ، وهذا اللازم لا يتوجه الا علي اصلي فدل علي  [ انه ] الصحيح .
 اذا عرفت هذا فلنعد الي الكلام في تعلق الامر والنهي بالشء الواحد من جهتين فنقول :
 الشرح : ' لنا : القطع بطاعة العبد وعصيانه بامره بالخياطة ونهيه عن مكان مخصوص ' ،  كما اذا قال : خط هذا الثوب ولا تدخل الدار ، فانه اذا خاط الثوب في الدار [ كان ] ممتثلا من    مخصوص ؛ للجهتين ، وايضا ، لو لم تصح ، لكان لاتحاد المتعلقين ؛ اذ لا مانع سواه  اتفاقا ، ولا اتحاد ؛ لان الامر للصلاة ، والنهي للغصب . واختيار المكلف جمعهما لا  يخرجهما عن حقيقتهما .
 واستدل : لو لم تصح ، لما ثبت صلاة مكروهة ، ولا صيام مكروه ؛ لتضاد  الاحكام . واجيب بانه ان اتحد الكون ، منع ، والا لم يفسد ؛ لرجوع النهي الي وصف  منفك .
 هامش  الخياطة عاصيا من حيث الدخول ، وانما حصل التغاير بينهما ' للجهتين .
 وايضا لو لم يصح لكان لاتحاد المتعلقين ' ، اي : لان متعلق الوجوب والحرمة واحد ؛ ' اذ  لا مانع سواه اتفاقا ' ، واللازم باطل ، اذ ' لا اتحاد ' للمتعلقين ؛ ' لان الامر للصلاة والنهي  للغصب ، واختيار المكلف جمعهما لا [ يخرجهما ] عن حقيقتيهما ' اللتين هما متعلقا الامر  والنهي ، واذا لم يكن متعلق الامر والنهي واحدا ، صح تعلقه به ، وايضا قد وافق المخالفون علي  صحة صوم الشيخ والمريض اللذين يستضران بالصوم ، مع انه منهي .
 الشرح : ' واستدل لو لم يصح ' اجتماع الامر والنهي باعتبار جهتين ' لما [ ثبتت ] صلاة  مكروهة ، ولا صيام مكروه ، لتضاد الاحكام ' الخمسة ، فالوجوب كما يضاد التحريم يضاد  الكراهة ، فلو لم يثبت مع التحريم لما ثبت مع الكراهة ، اذ لا مانع الا التضاد ، واللازم باطل ؛  بدليل كراهية ما لا ينحصر من صلاة وصوم .
 ' واجيب ' عن هذا الاستدلال ' بانه ان اتحد الكون ' اي : الحصول في الحيز واحد في  الصلاة ، وهو مامور به ، وفي الغصب منهي ؛ لانه هو الغصب فاتحد المتعلقان ، فمنعت الصحة ،  فان كان الصوم والصلاة المكروهين كذلك ' منع ' كونهما صحيحين ، ' والا لم يفسد ' ؛ اذ لا يلزم  من الصحة الواقعة في المنهي ' لرجوع النهي الي وصف منفك ' لا يتحد فيه المتعلق الصحة حيث  يرجع الي الكون الذي هو ذاتي متحد المتعلق .
 ولقاءل ان يقول : النهي في الصلاة في الدار المغصوبة راجع ايضا الي وصف منفك ، ولا  يظهر فرق بينهما وبين الصلاة المكروهة .  
 واستدل : لو لم تصح ، لما سقط التكليف . قال القاضي : وقد سقط بالاجماع ؛  لانهم لم يامروهم بقضاء الصلوات ، ورد بمنع الاجماع مع مخالفة احمد ، وهو اقعد  بمعرفة الاجماع .
 قال القاضي والمتكلمون : لو صحت ، لاتحد المتعلقان ؛ لان الكون واحد ،  وهو غصب . واجيب باعتبار الجهتين كما سبق .
 هامش
 الشرح : ' واستدل لو لم يصح لما سقط التكليف ' بها .
 ' قال القاضي : وقد سقط بالاجماع ؛ لانهم ' اي : الماضين ' لم يامروهم ' ، اي : المصلين  في الدار المغصوبة ' بقضاء الصلوات ' .
 والقاضي هو المحتج بهذا الدليل ، ولكن علي السقوط لا علي الصحة ، واشار به الي ان  المسالة من القطعيات ، لحصول الاجماع ، وذلك ان تقلبهم في البلاد ، وتحركهم في الاسفار لا  يسلم معه في مستقر العادات من الصلاة في مكان مغصوب ، ولو كانت تعاد لنقل عن الصحابة  رضي الله عنهم ، ولو نقل عنهم لما خفي .
 وقد زاد النووي في ' باب الانية ' من ' شرح المهذب ' فذكر : ان اصحابنا يدعون الاجماع  علي الصحة قبل مخالفة احمد .
 وهذا لو تم دفع مذهب القاضي ؛ اذ هو موافق علي عدم الصحة .
 ' ورد ' هذا الوجه ' بمنع الاجماع ' ؛ اذ كيف يصح ادعاءه ' مع مخالفة احمد وهو اقعد  بمعرفة الاجماع ' ، فلو سبقه اجماع لكان اجدر من القاضي بمعرفته ثم لم يخرقه .
 وممن منع الاجماع امام الحرمين ، وابن السمعاني ، وغيرهما من الاءمة وهو الحق .
 وما ذكره القاضي من عدم انفكاك عصر الماضي عن الصلاة في مكان مغصوب مردود  عندنا ؛ فان الظاهر من حال الصحابة ان هذا لم يتفق في عصرهم ، ولو فرض وقوعه من واحد من  الاتباع لامكن ان يخفي عنهم ، وعلي تقدير اطلاعهم فغايته اجماع سكوتي ، والقاضي لا يراه  حجة .
 الشرح : ' قال القاضي ' : ' لو صحت لاتحد المتعلقان ' متعلقا الامر والنهي ؛ ' لان الكون '  
 قالوا : لو صحت ، لصح صوم يوم النحر بالجهتين . واجيب بان صوم يوم النحر  غير منفك عن الصوم بوجه ، فلا تتحقق جهتان ، او بان نهي التحريم لا يعتبر فيه تعدد  الا بدليل خاص فيه .
 واما من توسط ارضا مغصوبة ، فحظ الاصولي فيه بيان استحالة تعلق الامر والنهي
 هامش  جزء الحركة والسكون ، وهما جزءا الصلاة ، فيكون الكون جزءا للصلاة ، وهو ' واحد ' فيكون  مامورا به ، ثم هو بعينه منهي [ عنه ] ؛ لانه كون في المغصوب ' وهو غصب .
 واجيب ' بالمنع من اتحاد الكون اتحادا شخصيا ، للقطع ' باعتبار الجهتين ' فيكونان متغايرين  ' بما سبق ' تقديره .
 الشرح : ' قالوا : لو صحت لصح يوم النحر بالجهتين ' ، كونه صوما وواقعا يوم النحر .
 ' واجيب ' : بمنع اختلاف الجهة ، ' بان صوم يوم النحر غير منفك عن الصوم بوجه ' ،  لاستلزام المقيد المطلق ' ولا يتحقق ' فيه ' جهتان ' تنفك احداهما عن الاخري ، بخلاف  الصلاة في الدار المغصوبة .
 ' او بان نهي التحريم لا يعتبر فيه تعدد الا بدليل خاص فيه ' ؛ لانه ظاهر في البطلان  منصرف الي الذات غالبا ، بخلاف نهي الكراهة فانه ينصرف في الوصف غالبا ، وهذا ضعيف  والاول هو المعتمد .
 الشرح : ' واما ' ما لا يمكن الانفكاك فيه مثل : ' من توسط ارضا مغصوبة ، فحظ الاصولي  [ فيه ] بيان استحالة الامر والنهي معا بالخروج ' منها ، فانه تكليف بالمحال فيتعلق التكليف بواحد  منها يعينه الفقيه .
 والفقيه يقول : يءمر بالخروج ، كما يءمر المولج في الفرج الحرام بالنزع ، وان كان به  مماسا للفرج الحرام ، ولكن يقال : انزع علي قصد التوبة ، لا علي قصد الالتذاذ ، فكذلك  الخروج من الغصب فان اهون الضررين يصير واجبا بالاضافة الي اعظمهما .    معا بالخروج وخطا ابي هاشم ، واذا تعين الخروج للامر ، قطع بنفي المعصية به
 هامش
 ومن حظ الاصوليين ايضا بيان ' خطا ابي هاشم ' ، حيث يقول : بانه منهي عن خروجه ؛  لانه متصرف في ملك الغير بغير اذنه ، وذلك قبيح لعينه ، ومامور به ؛ لانه انفصال عن المكث .  وهذا الشيخ بني كلامه علي اصله الفاسد في الحسن والقبح فاخل باصله الفاسد من منع  التكليف بالمحال ، اذ حرم عليه الشء وضده .
 ' واذا تعين الخروج للامر قطع بنفي المعصية به ' اذا وقع الخروج ' بشرطه ' من السرعة علي  مبلغ الجهد ، واجتناب التقصير ، والتصرف في ملك الغير ليس حراما لعينه ، بل بنهي الشارع ،  وهذا مامور به فلا يكون معصية .
 ' وقول الامام باستصحاب حكم المعصية مع الخروج ولا نهي بعيد ' .
 وضعفه تلميذه الغزالي ؛ لانه معترف بانتفاء النهي ، فالمعصية الي ماذا تستند ؟ .
 وقوله في ' البرهان ' : ان هذا يلتفت علي مسالة الصلاة في الدار المغصوبة فانها تقع امتثالا  من وجه ، وغصبا واعتداء من وجه ، فكذلك الذاهب الي صوب الخروج ، ممتثل من وجه ،  عاص ببقاءه من وجه ، فيه نظر ؛ اذ الخروج شء واحد ، ' ولا جهتين ، لتعذر الامثتال ' ،  بخلاف الصلاة في الدار المغصوبة ، فان الامتثال يمكن ، وانما جاء الاتحاد من جهة المكلف .
 واعلم انه اعترف في ' البرهان ' بان الامكان لا بد منه في المنهيات والمامورات . وقال : ان  المعصية انما هي من اجل نسبته الي ما تورط فيه اخرا قال : وليس هو عندنا منهيا عن الكون في  هذه الارض ، ولكنه مرتبك في المعصية مع انقطاع تكليف النهي عنه ، وهذا ما اشار اليه المصنف  بقوله : ولا نهي .
 والحاصل ان الصلاة في الدار المغصوبة كان يمكن الامتثال ، ولكن الاتحاد جاء من اختيار  المكلف ، فكلف ، والتكليف بالمحال لا خيرة للعبد فيه ، فلا يكلف .
 وهذا في المحال الذي لم يكن العبد متسببا الي وقوعه ، واما ما كان متسببا فيه  كما في  هذه المسالة  فانه كان في وسع هذا الانسان الا يقع في هذا الممتنع المحال بالا يدخل الدار فهل  يمتنع التكليف ؟ .    بشرطه . وقول الامام : باستصحاب حكم المعصية مع الخروج ، ولا نهي ، بعيد ، ولا
 هامش
 قال ابو هاشم : يتوجه عليه التكليف بهما ، وهو خطا لا سيما علي اصله ، كما قلنا .
 وقالت الجماعة : اذا كان التعري من الامرين محالا ، فلا مبالاة بمبدءهما وسببهما ، فليقع  الفعل مامورا .
 وحاول الامام طريقة التوسط فقال : انه غير منهي ؛ وان انسحب عليه حكم العصيان ، وهذا  موضع الاناة والاتءاد ، فانه في غاية من الاشكال فنقول : المرء منهي عن الغصب ، وهو : ما لم  يعر عن الاستيلاء علي حق الغير غاصب ، اذ الغصب الاستيلاء علي حق الغير . الا انه لما كان  اخذا في الخروج من المعصية ، والامر متوجه نحوه اذ ذاك بها ، لم يكن منهيا الان ، وهذا  واضح ؛ لامتناع اجتماع الامر والنهي من جهة واحدة ، ولكن النهي السابق قضي عليه بالاثم ما لم  يخرج عن الاستيلاء فبقيت اثاره ، وان لم يطرا الان نهي ، فلم نقل بالمعصية مع انتفاء النهي راسا ،  بل مع انتفاء نهي طرا الان ، ثم المعصية مستندة الي النهي السابق الذي ان انقطع لمصادمة الامر  لم [ تنقطع ] اثاره ، فان المضادة انما وقعت بين الامر [ والنهي ] لا بين اثارهما ، فانا لا نعني  بالنهي الا طلب الكف ولا بالامر الا طلب الفعل ليس بكف ، واجتماعهما متعذر ، والامر  موجود ، فانتفي النهي ، واثر النهي  وهو التاثيم لا وجه لارتفاعه ، وهذا كما يقول الفقهاء فيمن  ارتد ، ثم جن ، ثم افاق واسلم : انه يجب عليه قضاء صلوات ايام الجنون ، وما ذلك الا  لاستصحاب حكم الردة عليه ، ولا [ تسالن ] الفقيه هنا فما قولكم فيه : لو مات ايام جنونه ، هل  يلقي الله تعالي كافرا او غير مكلف ؟ .
 لانا نقول : هذا ليس مما نحن فيه ؛ لان لقيه ربه راجع الي ما عرف الرب من حاله ، والذي  يظهر لنا انه مرتد ، والرب اعلم به .    جهتين ؛ لتعذر الامتثال .
 هامش
 فان قال : فهل تقتلون المرتد اذا طرا جنونه ؟
 قلنا : لو قيل : لم يوقع الموقع ، ولكنا لا نجوز قتله لامر لا يتعلق بما نحن فيه ،  وقد مثل امام الحرمين بالتاءب فيما اقترف من حقوق الادميين ، فان الاثم ينسحب عليه ما لم  يعزم .
 وان عزم علي العزم ، وما ذلك الا لتوريطه نفسه .
 قال المازري : ولو يمثل بقيام الحدود علي السكران ، ووقوع طلاقه ، وان كان غير    صفحة فارغة
 هامش  عاقل حين جنايته ما جني لاجل ان شربه الخمر معصية ، وهي طريق الي زوال العقل ، فزوال    صفحة فارغة
 هامش  العقل كالمكتسب له بسببه ، وان كان لا [ صنع ] له فيه لكان اوضح ، لكون الجناية  الواقعة الان ليست كفعل يقضي مثل ما يقضي زمن الغصب ، بل هي فعل شرع فيه السكران كما  شرع الغاصب في الخروج من الدار .
 ثم ذكر امام الحرمين ان غرضه يظهر بمسالة القاها ابو هاشم فحارت فيها عقول الفقهاء ،  وهي ان من توسط جمعا من الجرحي ، وجثم علي صدر واحد منهم ، وعلم انه لو بقي علي  ما هو عليه لهلك من تحته ، ولو انتقل لهلك اخر ، يعني مع تساوي الرجلين في جميع الخصال .
 قال : وهذا المسالة لم اتحصل فيها من قول الفقهاء علي ثبت ، فالوجه المقطوع به سقوط  التكليف عن صاحب الواقعة مع استمرار حكم سخط الله عليه وغضبه .
 ووجه السقوط استحالة التكليف بالمحال ، واستمرار العصيان بسببه الي ما لا مخلص  منه .
 ولو فرض القاء رجل علي صدر اخر بحيث لا ينسب الواقع الي اختيار فلا [ تكليف ] ولا  عصيان .
 وقال الغزالي : يحتمل ذلك ، ويحتمل ان يقال : يمكن ، فان الانتقال فعل مستانف ،  ويحتمل التخيير .    صفحة فارغة
 هامش
 وسيكون لنا عودة الي هذا في اخبار الاحاد .
 وبلغنا ان الغزالي قال للامام : كيف قلت : لا حكم ، وانت تري انه لا تخلو واقعة عن حكم ؟  فقال : حكم الله الا حكم ، فقال الغزالي : لا افهم هذا .
 قال ابن الانباري : وهذا تادب من الغزالي ، وهذا القول غير مفهوم في نفسه وهو متناقض .
 قلت : ويمكن ان يقال : ان الله تعالي حكم بانتفاء الاحكام الخمسة التي هي الاقتضاء  والتخيير ، وتكون البراءة الاصلية حكما لله تعالي بهذا الاعتبار ، فان تركه الخلق علي قضيتها قضاء  منه بها ، وليس هو القضاء في الاحكام الخمسة .
 وقد عد الغزالي ما قاله الامام من المحتملات مع قوله ايضا بالا تخلو واقعة عن حكم .
 فان قلت : ما قولكم فيمن كسر رجله ، او القي بنفسه من سطح ، هل يقضي الصلاة  قاعدا ؟ .
 قلت : قال الغزالي : لا ، وينبغي مساق كلام الامام ان كان فعل ذلك ذريعة للصلاة قاعدا  ان ينسحب عليه حكم العصيان ، بل ويجب القضاء .
 قال الامام : ومما اخرجه علي ذلك ان من واقع قريب الفجر قاصدا ايقاع ذلك الوقاع  بحيث اذا طلع الفجر اقترن بمطلعه الانكفاف والنزع ، فسد صومه من جهة سببه الي وضع  المخالطة في مقارنة الفجر وان كان منكفا ، وان خالط اهله ظانا انه في مهل من بقية الليل ، ثم  ابتدره الفجر فابتدر النزع فلا يفسد .
 والفقهاء لا يفصلون هذا التفصيل ، ويحكمون بان النازع لا يفطر ، وان قصد وتعمد في  الصورة التي فرضناها من جهة انه نازع مع اول الفجر .
 قلت : وقد حكي الاصحاب فيما اذا قال لزوجته : ان وطءتك فانت طالق ثلاثا وجهين :
 احدهما : انه بعد مضي مدة الايلاء يطالب بالطلاق علي    صفحة فارغة
 هامش  التعيين ، ويمنع من الوطء ؛ لان الطلاق يقع بتغييب الحشفة ، فالنزع يقع بعد وقوعه ، وهو  نوع استمتاع بالمطلقة فلا يجوز .
 وايضا فانه لا يتاتي وصل النزع باخر التغييب ، بل يقع بينهما فصل ، وهي في تلك  الحالة محرمة عليه .
 وايضا فالصاءم اذا خشي طلوع الفجر ، ووقوع النزع بعد الطلوع يمنع من الوطء فكذا هنا .
 والاصح المنصوص عليه يطالب بالفيءة او الطلاق ، ولا يمنع من الوطء ؛ لان النزع ترك  وخروج عن المعصية .
 قال الرافعي : والقول بان يقع بينهما فصل لا حاصل له ، فان التكليف بما في الوسع  والفصل الذي لا [ يحسن ] لا عبرة به .
 قلت : وهذا نازع الي ان المنتسب الي الضدين لا تكليف عليه بهما كما تقدم الا ان  هذا اصل ايلاجه حلال بخلاف الغاصب ، فنظيره : من وقع علي جريح بغير اختيار منه .
 قال : ومسالة الصوم ممنوعة ان تحقق وقوع الايلاج في الليل ، ولا فرق بين الصورتين .
 قلت : هذا نظير مسالة الامام ، وقد قال بالجواز .   
  ( هل المندوب مامور به )
  ( مسالة : )
 المندوب مامور به خلافا للكرخي والرازي . لنا : انه طاعة ، . . . . . . . . .
 هامش
 وذكر ابن الانباري ان ما قاله الامام ضعيف ؛ لان مدار مسالة النزع عليه علي انه وطء  فيفطر به ام لا فلا ، سواء كان متعمدا ام ناسيا .
 قلت : قد يقول الامام : هو وطء ان كان متعمدا غير وطي ان كان ناسيا ، وهذا لان النزع  صالح [ لان يكون ] وطءا ؛ لما فيه من نوع الاستمتاع . والا يكون لكونه خروجا ضروريا فيميزه  القصد فيتجه ما قاله .
 والامام قد قال : نظير هذا فيما اذا طلع الفجر وهو يجامع وعلم به فمكث ، حيث رد  علي من قال : ينعقد صومه ، ثم يفسد بان النزع انما لا ينافي الصوم اذا قصد الترك .
 اما اذا لم يقصد فينافيه ، فانظر كيف فرق بين القصد وعدمه فرقا يتغير به حكمه .
 ومن فروع المسالة : اختلاف اصحابنا فيمن احرم نازعا عن الجماع ، هل ينعقد صحيحا او  فاسدا ، او لا ينعقد اصلا ؟ حكاه ابن الرفعة ، والشيخ الامام ابي في ' شرح المنهاج ' .
 وكذلك الصاءم  هل انعقد ثم فسد كما قلناه  واختاره ابي رحمه الله واطال البحث فيه   او لم ينعقد كما نص الامام . 
  ( ' مسالة ' )
 الشرح : ' المندوب مامور به ' حقيقة ، وهو راي القاضي ، ' خلافا للكرخي والرازي ' من    وانهم قسموا الامر الي ايجاب وندب .
 هامش  الحنفية ، والشيخ ابي حامد ، والقاضي ابي الطيب ، وابن الصباغ ، وابن السمعاني ، والامام الرازي  وغيرهم من الشافعية .
 فان قلت : كيف يكون المندوب عند المصنف كذلك ، وسيقول في باب الامر : ان صيغة :  ' افعل ' حقيقة في الوجوب .
 قلت : الكلام هنا في الامر  امر  لا في صيغة ' افعل ' ، والامر مقول علي الواجب  والمندوب بالحقيقة .
 و ' افعل ' مختصة بالوجوب ، فالندب مامور به حقيقة ، ولا يدخل فيه صيغة ' افعل '    صفحة فارغة
 هامش  حقيقة ، هذا ما تحرر من كلام المصنف ، وبه يظهر ان كلامه غير مختلف ، ولولا ذلك لناقض  كلامه هنا ما قاله في باب الامر ، وهذه طريقة الامدي .
 وطريقة الامام الرازي : انه لا فرق بين الامر وصيغة ' افعل ' .
 ويعضد طريقة الامدي تصريح بعض اصحابنا بان الامر حقيقة في الوجوب ، مع ان  المندوب مامور به حقيقة كما نقله الشيخ ابو حامد ، وابن السمعاني وغيرهما ، الا انهما صرحا بان  ماخذ هذا القاءل ان الواجب ما يثاب [ علي ] فعله ، ويعاقب علي تركه ، والمندوب ما يثاب علي  فعله ولا يعاقب علي تركه ، فاذا استعمل الامر في الندب ، فقد استعمل في بعض ما اشتمل عليه  الواجب فكان حقيقة كحمل العموم علي بعض ما يتناوله .
 ولذلك قال سليم الرازي في ' التقريب ' : ونقله عن اكثر اصحابنا ، ونقل كونه مجازا عن  اهل ' العراق ' .
 قلت : وهذا فيه نظر من وجهين :
 احدهما : ان اللفظ اذا اطلق علي بعض مدلوله الحقيقي كان مجازا ، وكذلك  نقول : في العام يطلق علي الخاص .
 والثاني : ان المندوب ليس بعض الواجب ، بل هو قسيمه ، وان اشتركا في الثواب علي  الفعل ، فافهم ذلك .
 قال : ' لنا ' وجهان :
 احدهما : ' انه طاعة ' اجماعا ، ولذلك يعقد الفقهاء باب صلاة التطوع للنوافل ، والطاعة  امتثال الامر ، فيكون مامورا به
 والثاني : ' انهم قسموا الامر الي ايجاب وندب ' ، ومورد التقسيم مشترك بين القسمين . وقد  يمنع كبري الاول ، ويقال : الطاعة فعل المطلوب ، وهو اعم من الامر ، والمندوب طاعة ؛ لانه  مقتضي ممن له الاقتضاء .
 قال ابن القشيري : وربما كان طاعة لورود الوعد بالثواب عليه . وقد يمنع صغري الثاني  ويقال : لا نسلم انهم قسموا .  
 قالوا : لو كان ، لكان تركه معصية ؛ لانها مخالفة الامر ، ولما صح ' لامرتهم  بالسواك ' . قلنا : المعني امر الايجاب فيهما .
 هامش
 الشرح : ' قالوا : لو كان ' مامورا به لكان ' تركه معصية ؛ لانها '  اي : المعصية  ' مخالفة  الامر ولما صح ' قوله عليه السلام : ' لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة '  رواه البخاري ومسلم ؛ لانه ندبهم اليه .
 وقال الشافعي رضي الله تعالي عنه : لو كان واجبا لامرهم به ، شق ام لم يشق عليهم .
 ' قلنا ' : ' نعني امر الايجاب فيهما '  اي : في قولكم : المعصية مخالفة الامر ، وقوله عليه  السلام : ' لامرتهم '  لا مطلق الامر .
 وهذا وان كان خلاف الاصل ، ولكن يصار اليه بما ذكرناه من الدليل .
 ولقاءل ان يقول : هذا يقال لك ايضا في باب الامر ، حيث قلت : تارك المامور عاص  بدليل : ^ ( افعصيت امري ) ^ [ سورة طه : الاية  ] .   
  ( مسالة : )
 المندوب ليس بتكليف ، خلافا للاستاذ ، وهي لفظية .
 هامش
 فنقول : المعني بما يعصي بتركه امر الايجاب بما ذكرناه من الدليل . 
  ( ' مسالة ' )
 الشرح : ' المندوب ليس بتكليف ، خلافا للاستاذ ' ، والقاضي وهي مسالة ' لفظية ' راجعة  الي تفسير التكليف فيهما .
 يقولان : الدعاء الي ما فيه كلفة ومشقة ، والنوافل من ذلك ، ونحن نقول : بل الزام ما فيه  كلفة .   
  ( مباحث المكروه )
  ( مسالة : )
 المكروه منهي عنه غير مكلف به ، كالمندوب ، ويطلق ايضا علي الحرام ، وعلي  ترك الاولي .
 هامش 
  ( ' مسالة ' )
 الشرح : ' المكروه ' فيه ابحاث .
 احدها : ' منهي عنه ' .    صفحة فارغة
 هامش
 والثاني : انه ' غير مكلف به ' علي المختار فيهما ، ' كالمندوب ' مامور غير مكلف به .  والمخالف ثم مخالف هنا .
 والثالث : انه ' يطلق ايضا علي الحرام ' .
 وهو كثير في كلام الشافعي وغيره من الاقدمين ، وكانوا يتورعون عن استعمال لفظة الحرام  والحلال في المجتهدات ، خشية وفرقا من قوله تعالي : ^ ( ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب  هذا حلال وهذا حرام ) ^ [ سورة النحل : الاية  ] .
 ' وعلي ترك الاولي ' . 
 تم الجزء الاول من كتاب رفع الحاجب عن مختصر ابن الحاجب
 ويليه الجزء الثاني واوله مسالة اطلاق الجاءز علي المباح
  
  الجاءز
  مسالة :
 يطلق الجاءز علي المباح ، وعلي ما لا يمتنع شرعا او عقلا ، وعلي ما استوي  الامران فيه فيهما ، وعلي المشكوك فيه فيهما بالاعتبارين . 
  الاباحة والمباح
  مسالة :
 الاباحة حكم شرعي ؛ خلافا لبعض المعتزلة . لنا انها خطاب الشارع ، قالوا :  انتفاء الحرج ، وهو قبل الشرع .
 هامش : 
  ' مسالة '
 الشرح : ' يطلق الجاءز علي المباح .  وعلي ما لا يمتنع شرعا ، او عقلا ' .
 والثاني اعم من الاول ، واخص من الثالث  ' وعلي ما استوي الامران فيه ' ، وهما وجوده وعدمه  فيهما  اي : في العقل والشرع سواء  استويا شرعا كالمباح ، او عقلا كفعل الرضيع .
 ' وعلي المشكوك فيه فيهما بالاعتبارين ' ، اعتبار عدم الامتناع شرعا كان او عقلا ، واعتبار  استواء الطرفين . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' الاباحة حكم شرعي خلافا لبعض المعتزلة ' ، ' لنا : انها خطاب الشارع ' ، وكانت  حكما شرعيا .   
  مسالة :
 المباح غير مامور به ، خلافا للكعبي . لنا ان الامر طلب يستلزم الترجيح ولا  ترجيح .
 هامش :
 ' قالوا ' : بل هي ' [ انتفاء ] الحرج ، وهو ' : ثابت ' قبل الشرع ' ، وما يثبت قبل الشرع  لا يكون شرعيا .
 قلنا : كلامنا في التخيير بخطاب الشارع ، لا بالبراءة الاصلية ، والخلاف لفظي ، ناشء عن  تفسير الاباحة . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' المباح غير مامور به .    قال : كل مباح ترك حرام ، وترك الحرام واجب ، وما لا يتم . . . . . . . . . . . . .
 هامش :
 خلافا للكعبي ' وشيعته حيث قالوا : المباح مامور به ، دون الامر بالندب فالندب  دون امر الايجاب ، كذا نقل عنهم القاضي والغزالي وغيرهما .
 ثم لا يقولون : انه مامور به باعتبار ذاته ، بل باعتبار انه يترك به الحرام . وقيل : بل انكر  المباح في الشريعة راسا .
 وهذا ما نقله عنه امام الحرمين وابن برهان والامدي وغيرهم ، والاول عندي اثبت ، وعليه  جري المصنف .
 ' لنا : [ ان ] الامر طلب ، والطلب يستلزم الترجيح ' ترجيح الفعل علي الترك ' ولا ترجيح '  في المباح .
 الشرح : ' قالوا : كل مباح ترك حرام ، وترك الحرام واجب ' ، فيكون المباح واجبا .
 وان قيل : ليس ترك الحرام فعل المباح ، بل به يحصل .
 قلنا : ' ما لا يتم الواجب الا به فهو واجب ، ويءول الاجماع ' في انقسام الاحكام الي  الخمسة ' علي ذات الفعل ' مع قطع النظر عما يستلزمه ، وهي خمسة باعتبار ذاتها ' لا بالنظر الي ما  يستلزم ' من توقف ترك الحرام عليه ' جمعا بين الادلة ' من جهته وجهتنا ، ولا يمنع كون الشء  مباحا باعتبار ، واجبا باعتبار اخر ، كالواجب الحرام باعتبارين .
 ' [ واجيب بجوابين :    الواجب الا به فهو واجب ، وتاول الاجماع علي ذات الفعل لا بالنظر الي ما يستلزم جمعا  بين الادلة . واجيب بجوابين : الاول : انه غير متعين لذلك ، فليس بواجب ، وفيه تسليم ان  الواجب واحد ، فما فعله ، فهو واجب قطعا . الثاني : الزامه ان الصلاة حرام ، اذا ترك بها  واجب ، وهو يلتزمه باعتبار الجهتين .
 ' ولا مخلص الا بان ما لا يتم الواجب الا به من عقلي او عادي ،  فليس بواجب .
 هامش :
 احدهما : انه '  اي : المباح  ' غير معين لذلك ] ' ، لامكان الترك بغيره من واجب وندب  ومكروه ' فليس بواجب ' .
 وهو ضعيف ، اذ ' فيه تسليم ان الواجب واحد ' ، من الاضداد لا بعينه .
 اما من الواجبات او المندوبات ، او المكروهات ، ' فما فعله فهو واجب قطعا ' ، لتعينه  بفعله فاذا اختار المكلف فعل المباح كان واجبا .
 ' الثاني : الزامه ان الصلاة حرام ، اذ [ تركها به ] واجب ' من جهة ترك ذلك الواجب ' وهو  يلزمه باعتبار الجهتين ' .
 الشرح : فقد لاح سقوط الجوابين ، ' ولا مخلص ' عما قاله الكعبي ' الا بان ما لا يتم  الواجب الا به [ من ] عقلي او عادي فليس بواجب ' وهو اختيار المصنف ، ولعل هذا هو  الذي دعاه الي اختيار ذلك .
 والحق عندنا ان ما لا يتم الواجب المطلق المقدور الا به فهو واجب مطلقا وان ما قاله  [ الكعبي حق باعتبار الجهتين ، نعم ينكر عليه تخصيصه ] المباح بذلك ، وما ذكره فيه ات في  غيره من الاحكام ، فليحكم علي كل منهما بالجهتين ، وهو الظاهر ، ونشدد النكير عليه ان صح  عنه انكار المباح راسا فان دليله لا ينهض به ، والزم علي ذلك الخروج عما عليه عصابة المسلمين  من انقسام الاحكام الي الخمسة .    وقول الاستاذ : ' الاباحة تكليف ' بعيد .
 هامش :
 وانا اقول : ان انكر وجدان شء استوي الطرفان فيه شرعا باعتبار ذاته فقد خرق حجاب  الهيءة بلا شك ، وجحد كثيرا مما وقع عليه الاجماع .
 وان قال : لا انكر ذلك ولكن انكر تسميته بالمباح فهو خارج عن اصطلاح حملة  الشريعة في تسميتهم ما استوي الطرفان فيه بالمباح ، ولا استطيع ان اقول : انه مرتكب بذلك  حراما ، اذ غايته الخروج عن امر اصطلاحي ، وليس فيه مخالفة حكم شرعي ولا جحوده .
 الشرح : ' وقول الاستاذ : الاباحة تكليف بعيد ' ابعد مما قاله في المندوب والمكروه ؛  لان الاباحة لا كلفة فيها ، بخلافهما ، ولذلك خالفه هنا من وافقه فيهما ، وهو قد قال : ان مراده  وجوب اعتقاد الاباحة .
 وهذا فيه رد الكلام الي الواجب ، وهو من التكليف بلا ريب ، ثم الخلاف لفظي .   
  المباح ليس بجنس للواجب
  مسالة :
 المباح ليس بجنس للواجب ، بل هما نوعان للحكم . لنا : لو . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش : 
  ' مسالة '
 الشرح : ' المباح ليس بجنس للواجب '  خلافا لبعضهم  ' بل هما نوعان للحكم '  مندرجان تحته مع تباينهما .    كان جنسه ، لاستلزم النوع التخيير . قالوا : ماذون فيهما ، واختص الواجب ، قلنا : تركتم  فصل المباح . 
  خطاب الوضع
  مسالة :
 خطاب الوضع ، كالحكم علي الوصف بالسببية الوقتية ؛ . . . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش :
 ' لنا : لو كان المباح جنسه لاستلزم النوع '  وهو الواجب  ' التخيير ' ، ضرورة استلزام  النوع لجنسه ، فيكون الواجب مخيرا ، وهو باطل .
 ' قالوا ' : المباح والواجب ' ماذون فيهما ، واختص الواجب ' بفصل المنع من الترك استلزام  مع الثواب علي الفعل .
 ' قلنا : تركتم فصل المباح ' الذي به يتميز عن الواجب ، وهو عدم الذم علي الترك ثم  توهمتم الجنسية . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' خطاب الوضع ' سبق ان المصنف يري دخوله في جملة الاحكام ، وهو ورود  يكون الشء سببا ومانعا وشرطا ، فعلي هذا لله  تعالي  في كل واقعة رتب الحكم فيها علي  وصف او حكمة  ان جوزنا التعليل بهما حكمان :
 احدهما : نفس الحكم المترتب علي الوصف .
 والثاني : سببية ذلك الوصف .
 والمغايرة بينهما ظاهرة ، وصحة القياس في الاول متفق عليها بين القياسيين ، وفي  الثاني مختلف فيها ، ونفس الحكم قد يثبت بدون السببية ، وبالعكس كما في صورة المانع ثم  الوضع ' كالحكم علي الوصف المعين بالسببية ' .    كالزوال ، والمعنوية ؛ كالاسكار والملك والضمان والعقوبات ، وبالمانعية للحكم ؛ لحكمة
 هامش :
 والسبب شرعا هو : الوصف الظاهر المنضبط الذي دل السمع علي كونه معرفا للحكم  الشرعي .
 ويحتاج الامدي والمصنف [ الي ] ان يزيدا : وفيه باعث ؛ لقولهما : ان العلة بالباعث .
 وقسم المصنف السبب الي وقتي ومعنوي ، وقال : ' الوقتية كالزوال ' ، فانه سبب لوجوب  الظهر ، ' والمعنوية كالاسكار ' ، فانه امر معنوي معرف لتحريم النبيذ ' [ والملك ' ، فانه جعل سببا  لاباحة الانتفاع ] ، ' والضمان ' للمطالبة ، ' والعقوبات ' لوجوب القصاص او الدية ، ونحو  ذلك .
 وتقسيم المصنف السبب الي وقتي ومعنوي مدخول ؛ اذ الوقتي يجوز ان يكون  معنويا ، كالنهي عن الصلاة حتي ترتفع الشمس قدر رمح ، ورب مكاني ايضا  وهو لا وقتي ولا  معنوي . او مكاني معنوي كما تقول علي احد القولين : ان دخول ' مكة ' موجب    تقتضي نقيض الحكم ؛ كالابوة في القصاص ، وللسبب ؛ لحكمة تخل بحكمة السبب ؛
 هامش :  للاحرام بحج او عمرة اذا كان لحاجة لا تتكرر ، وكالصلاة في الدار المغصوبة ، وامثال ذلك  يكثر .
 والامدي انما قسمه الي معنوي وغيره ، وهو الاسد .
 ومن خطاب الوضع الحكم علي وصف المانع  اي : بكونه مانعا ، وهو ضربان :    كالدين في الزكاة ، فان كان المستلزم عدمه ، فهو شرط فيهما ؛ كالقدرة علي التسليم  والطهارة .
 هامش :
 احدهما : ان يكون مانعا ' للحكم ' وهو : الوصف الوجودي الظاهر المنضبط المستلزم  ' لحكمة [ تقتضي نقيض الحكم ' ، حكم السبب مع بقاء حكمة السبب ' كالابوة في ' منع  ' القصاص ' مع وجود القتل للولد ، مع اشتمالها علي حكمة تقتضي عدم القصاص ، وهي ان    فارغ .
 هامش :  الاب سبب لوجوده فلا يحسن ان يكون هو سببا لاعدامه مع بقاء حكمة السبب ، وهو حياة  الانسان .
 والثاني : ان يكون مانعا للسبب  سبب الحكم .    فارغ .
 هامش :
 ومانع السبب هو : الوصف الوجودي المقتضي الظاهر المنضبط المستلزم ' لحكمة تخل  بحكمة السبب كالدين في الزكاة ' في ملك النصاب ، فان السبب النصاب ، والحكمة سد خلة  الاصناف ، والمانع يخل بحكمة السبب .
 وقد اتبع المصنف في هذا المثال الامدي  وهو غير ات علي الصحيح من مذهبنا ، سواء  قصد به الدين المكاني علي مالك النصاب ام الدين الثابت له علي غيره ؛ اذا حال حوله ، فان  وجوب الزكاة لا يمنع بشء من الصورتين علي الصحيح .
 ومن خطاب الوضع الحكم علي الوصف بانه شرط ، ' فان ' لم يكن وجود الوصف مستلزما  للاخلال بل ' كان المستلزم ' لذلك ' عدمه [ وهو شرط ] ' فيهما  اي : في الحكم وسببه  وهو  اما شرط في الحكم ' كالقدرة علي التسليم ' ، فان ثبوت الملك حكم ، وصحة البيع سببه ،  واباحة الانتفاع حكمه صحة البيع ، والقدرة علي التسليم شرط صحة البيع ؛ لان عدم القدرة علي  التسليم ، يستلزم عدم القدرة علي الانتفاع الموجب لاخلال اباحة الانتفاع .
 واما شرط السببية نحو ' الطهارة ' في الصلاة ، فان حصول الثواب حكم ، والصلاة سبب ،   فارغ .
 هامش :  وحكمتها التوجه الي جناب الحق تعالي ، والطهارة شرط الصلاة ، فان عدم الطهارة يستلزم ما  يقتضي نقيض الحكم  اعني : عدم حصول الثواب مع بقاء حكمة الصلاة .    واما الصحة والبطلان او الحكم بهما ، فامر عقلي ؛ لانها اما كون . . . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش :
 الشرح : ' واما الصحة والبطلان او الحكم بهما فامر عقلي ؛ لانها '  اي الصحة  الكاءنة في العبادات ، فهي ' اما كون الفعل مسقطا للقضاء ' كما يقول الفقهاء ، ' واما موافقة امر  الشارع ' كما يقول المتكلمون .
 وعلي [ خلافهما تنبني ] صلاة من ظن انه متطهر .
 وقد يكون في المعاملات ، وهي ترتب الاثر .
 وصحة العبادات لا تكون من احكام الوضع كما قلناه ؛ لانه بعد ورود الشرع بالفعل يكون  الفعل موافقا للامر او مخالفا ، ومسقطا للقضاء ، او غير مسقط غير محتاج الي التوقيف من  الشرع ، بل يعرف بمجرد العقل ، فهو كونه مءديا للصلاة ، او تاركا لها ، كذا قال ، وفيه نظر .
 والصواب عندنا ان الصحة والبطلان والحكم بهما امور شرعية ، وكون الفعل مسقطا او  موافقا للشرع هو من فعل الله  تعالي  وتصييره اياه سببا لذلك ، فما الموافقة ولا  الاسقاط بعقليين ؛ لان للشرع فيهما مدخلا ، ولو لم تكن الصحة شرعية لم يقض القاضي بها  عند اجتماع شراءطها ، لكنه يقضي بالصحة اجماعا فدل انها شرعية ؛ اذ لا مدخل للاقضية في  العقليات .
 والعجب كل العجب ممن يري ان خطاب الوضع حكم شرعي ، لم لا يري الصحة حكما  شرعيا ؟ ولو قال هذه المقالة من لا يري ذلك لرددناها عليه ، فما ظنك بمن يراها .    الفعل مسقطا للقضاء ، واما موافقة امر الشرع ، والبطلان والفساد نقيضها . الحنفية : الفاسد
 هامش :
 ' والبطلان والفساد نقيضها '  اي : نقيض الصحة عندنا .
 وقالت : ' الحنفية : الفاسد المشروع باصله الممنوع ' بوصفه ؛ كبيع درهم بدرهمين ، فان  العوضين قابلان للبيع ، ولكن جاء الخلل من [ قبل ] الزيادة والباطل ما لم يشرع باصله ، ولا  وصفه ؛ كبيع الميتة بالدم ، فانهما غير قابلين للبيع .
 ثم الفاسد عندهم اذا اتصل بالقبض افاد ملكا خبيثا ، والباطل لا يفيد شيءا .
 والخطب في هذه المسالة يسير ؛ اذ هو ايل الي الاصطلاح ، فان ثبت لهم افادة بعض  البياعات الفاسدة شيءا فليسموه بما شاءوا .
 وانما يعطي الخطب عند متفقهة الشافعية اذا مرت بهم فروع ، فرق فيها الاصحاب بين  الباطل والفاسد ، حيث يظنون بها مناقضتهم لاصلهم فلنسردها ثم نفصح عن سردها فمنها :
 الخلع . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    المشروع باصله ، الممنوع بوصفه .
 هامش :  والكتابة ، الباطل فيهما ما كان علي غير عوض مقصود كالميتة ، او رجع الي خلل كالصغر  والسفه ، والفاسد خلافه .
 وحكم الباطل انه لا يترتب عليه شء ، والفاسد يترتب عليه العتق والطلاق ، ويرجع  الزوج بالمهر ، والسيد بالقيمة .    فارغ .
 هامش :
 ومنها : الحج يبطل بالزيادة ، ويفسد بالجماع ، وحكم الباطل انه لا يجب قضاءه ، ولا  يمضي فيه ، بخلاف الفاسد .
 هذا حكم ما يطرا ، واما الفاسد ابتداء فاذا احرم بالعمرة ، ثم جامع ثم ادخل عليها الحج ،  فالاصح ينعقد فاسدا .
 وقيل : صحيحا .
 وقيل : لا ينعقد  قاله في ' الروضة ' في باب الاحرام .    فارغ .
 هامش :
 واما اذا احرم وهو مجامع ، فينعقد فاسدا ايضا علي الاصح  قاله الرافعي في باب  المواقيت قبل الميقات المكاني ، وصحح النووي في ' باب محرمات الاحرام ' عدم الانعقاد .    فارغ .
 هامش :
 ومنها : العارية قال الغزالي في ' الوسيط ' بعد حكاية الخلاف في اعارة الدراهم والدنانير  فان ابطلناها ففي طريقة ' العراق ' انها مضمونة ؛ لانها اعارة فاسدة ، وفي طريقة    فارغ .
 هامش :  ' المراوزة ' انها غير مضمونة ؛ لانها غير قابلة للاعارة ، فهي باطلة .
 ومنها : الاجارة الفاسدة ، يجب بها اجرة المثل .    واما الرخصة ، فالمشروع لعذر مع قيام المحرم لولا العذر ؛ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش :
 واما اذا استاجر  مثلا  صبي رجلا بالغا فعمل عملا لم يستحق شيءا ؛ لانه الذي فوت علي  نفسه عمله ، وتكون باطلة .
 ومنها : لو قال للمديون : اعزل قدر حقي ، فعزل ، ثم قال : قارضتك عليه لم يصح ؛ لانه لا  يملكه بالعزل ، فاذا تصرف المامور بان اشتري بالعين فهو ملك له ، وان اشتري في الذمة للقراض  ولغيره فوجهان :
 احدهما : الشراء للقراض ، ويكون قراضا فاسدا ، وله الاجرة والربح لبيت المال ،
 والثاني : لا يكون قراضا لا فاسدا ولا صحيحا ، بل هو باطل .
 ومنها : لو قال : بعتك ، ولم يذكر ثمنا ، وسلم ، وتلفت العين في يد المشتري ، هل عليه  قيمتها ؟ وجهان :
 احدهما : نعم ؛ لانه بيع فاسد .
 والثاني : لا ؛ لانه ليس بيعا اصلا ، فيكون امانة ، وهذا ما حضرنا منها .
 واعلم انا فرقنا في هذه الفروع  كما علمت  بيد انا لم نرم مرام الحنفية ، ولم [ ننح ]  طريقتهم ؛ لانهم يثبتون بيعا فاسدا يترتب عليه مع القبض احكام شرعية . ونحن لا [ نغفل ]  ذلك ، وانما العقود لها صورة لغة وعرفا من عاقد ومعقود عليه ، وصيغة ، ولها شروط شرعية .
 فان وجدت كلها فهو الصحيح ، وان فقد العاقد او المعقود عليه ، او الصيغة وما يقوم  مقامها فلا عقد البتة ، وتسميته باطلا مجاز ، وان وجدت وقارنها مفسد من عدم شرط او  نحوه فهو فاسد .
 وعندنا هو باطل ايضا ، ولكن يطلق عليه الفاسد لمشابهته للصحيح من جهة ترتب اثر  ما عليه من اجرة مثل ، وغير ذلك ، ولم ننف عنه الابطال ، وانما سميناه بالفاسد ، وسكتنا عن ذكر  الباطل تفرقة بين ما يترتب عليه اثر ما ، وما لا يترتب .
 الشرح : واعلم ان الرخصة من خطاب الاقتضاء لا الوضع ، وستعرف انقسامها بحسب ما  تءول اليه الي : واجب ، ومندوب ، ومباح ، ولكن المصنف اوهم انها من الوضع ، اذ    كاكل الميتة للمضطر ، والقصر والفطر في السفر واجبا ومندوبا ومباحا .
 هامش :  وضعها هنا ، وهي قسيم العزيمة .
 فاما العزيمة فالحكم الاصلي الذي شرعه الشارع ، ولم يتغير من ذلك الوضع بعارض ،  كالصلوات الخمس والبيع .
 ' واما الرخصة ، فالمشروع لعذر مع قيام المحرم لولا العذر ' ، والمشروع يتناول الفعل  والكف ، وقيد العذر يخرج المشروع لا لعذر كالصلاة .
 وقوله ' مع قيام المحرم ' : لولا العذر يفهم ان المحرم ليس قاءما مع العذر ، وكانه يريد  بقيامه انتهاضه مترتبا عليه الحكم ، والا فسببه قاءم مع العذر .
 ويحسن ان يحترز بهذا القيد عن المشروع لعذر ، ولكن لا مع قيام المحرم لولا العذر  كالاطعام في كفارة الظهار ، مشروع لعذر عدم القدرة علي الاعتاق ، والمحرم غير قاءم ؛ لان  الاعتاق عند فقد الرقبة لا يكون واجبا ، فلا يكون محرم ترك الاعتاق قاءما .
 واحسن من هذا التعريف ان يقال : الرخصة ما تغير من الحكم الشرعي لعذر الي سهولة ،  ويسر مع قيام السبب للحكم الاصلي ' كاكل الميتة للمضطر ' .    فارغ .
 هامش :
 وقال امام الحرمين في ' النهاية ' في ' باب صلاة المسافر ' : يجوز ان يقال : انه ليس من  الرخص لوجوبه ، ويجوز ان يجاب بالتيمم ، فانه واجب علي فاقد الماء ، وهو معدود من  الرخص .
 وهذا من الامام تردد في ان الوجوب هل بجامع الرخصة ؟
 وكلام غيره ايضا يدل علي ذلك ، وسننبه علي الجمع بين هذا ، وبين كلام الاصوليين .
 ' والقصر ' للمسافر اذا بلغ سفره ثلاثة ايام ، ' والفطر في السفر    صفحة فارغة .    فارغ .
 هامش :
 واجب '  اي في اكل الميتة علي الصحيح .    فارغ .
 هامش :
 وفي وجه يباح فقط .
 ونظيره العاصي بسفره اذا عدم الماء ، فاصح الاوجه يلزمه التيمم ، واعادة الصلاة .
 والثاني : يلزمه ، ولا اعادة .
 والثالث : يحرم التيمم ، ويجب القضاء ' مندوبا ' اي : في القصر ، والرخصة في الحقيقة ما  تضمنه الواجب والندب من الاحلال ، واما خصوص الوجوب والندب فزاءد الت اليه الرخصة  بدليل خاص .    فارغ .
 هامش :
 وبهذا يجمع كلام الامام في ' النهاية ' وغيره مع كلام الاصوليين .
 ' ومباحا ' اي : في الفطر ، وفيه نظر ، فان مراده بالمباح مستوي الطرفين ، فالمسافر ان كان  يجهده الصوم ، فالافضل الفطر ، والا فالصوم ، فلا استواء ، فالاولي التمثيل بالسلم والعرايا ،  وان يجعل الافطار في السفر مثالا لخلاف الاولي .   
  المحكوم فيه والتكليف بالمحال
  مسالة :
 المحكوم فيه الافعال . شرط المطلوب الامكان ونسب خلافه . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش :
 واعلم ان الامدي شكك في تحقق الرخصة بان العذر المرخص ان كان راجحا علي  السبب المحرم كان موجبه عزيمة ، والا لكان حكما ثابتا براجح مع وجود المعارض المرجوح  رخصة ، وان كان مساويا او مرجوحا فباي شء يرجح دليل الرخصة ، ثم قال : القول بانه مرجوح  هو الاشبه بالرخصة ، لما فيه من التيسير بالعمل بالمرجوح .
 قلت : وهذا ضعيف ؛ فان التيسير يصير المرجوح راجحا اذا كان فيه تشوف للشارع كما هو  الواقع ، وكما ان الله يحب ان تءتي رخصه كما يحب ان تءتي عزاءمه ، وهذا كما انا [ لا ] نحكم  باسلام لقيط وجد في مدينة غالب اهلها كفار ، او بحرية [ عبد ] لقيط في بقعة غالب من فيها عبيد  فلسنا هنا عاملين بالمرجوح .
 وجواب سءال الامدي . انا نلتزم ان العذر المرخص راجح .
 قوله : يلزم ان يكون كل راجح رخصة .
 قلنا : الراجح قسمان : راجح شرع لعذر ، واستفيد رجحانه من دليل خاص فهو رخصة  ابدا ، وكل خاص عارض العام ، وكان خروجه لعذر فهو رخصة ، وراجح شرع لا لعذر  وتسهيل ، فلا يلزم فيه هذا . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' المحكوم فيه الافعال شرط المطلوب الامكان '  عند جمهور المعتزلة ، وعليه    الي الاشعري ، والاجماع علي صحة التكليف بما علم الله انه لا يقع لنا ؛ لو صح التكليف
 هامش :  شذوذ من اصحابنا منهم المصنف .
 ' ونسب خلافه الي الاشعري '  وهو لم يصرح به ، ولكنه قضية مذهبه ، وعليه جماهير  اءمتنا ، وهو الحق .
 والمسالة من عظاءم المشكلات ، وقد كثر خوض الخاءضين فيها ، وتشاجرهم جوازا  ووقوعا .
 والحاصل : انه يجوز التكليف بالمحال عند شيخنا ، واكثر اصحابه سواء كان ذلك محالا  لنفسه او لغيره .    بالمستحيل ، لكان مستدعي الحصول ؛ لانه معني الطلب ولا يصح ؛ لانه لا يتصور
 هامش :
 وذهب جمهور المعتزلة الي امتناعه مطلقا ، لا فيما كان ممتنعا لتعلق العلم بعدم وقوعه  كما مر من [ تكليف ] من علم انه لا [ يءمن ] بالايمان .
 ووافقهم من اصحابنا الشيخ ابو حامد ، والغزالي ، وابن دقيق العيد .
 وفصل معتزلة ' بغداد ' فمنعوا المحال لذاته دون المحال لغيره ، وادعي الامدي ميل  الغزالي اليه وارتضاه .
 وقال الاستاذ ابو اسحاق : ان ورد لم يسم تكليفا ، بل علامة نصبت علي عذاب المكلف  به .
 وقال امام الحرمين : ان اريد بالتكليف بالمحال طلب الفعل ، فهو محال من العالم باستحالة  وقوع المطلوب ، وان اريد ورود الصيغة ، وليس المراد بها طلبا مثل : ^ ( كونوا قردة خاسءين ) ^  [ سورة الاعراف : الاية  ] فغير ممتنع ، وعلي هذا المذهب تنطبق عبارة المصنف حيث قال :  المطلوب ، فانه ليس كل ما وردت فيه صيغة الامر يكون مطلوبا .
 فان قلت : كيف حاد امام الحرمين ، وكذلك الشيخ ابو حامد [ والغزالي ومن معهم عن قول  الشيخ ] ، ووافقوا المعتزلة ، ومنع التكليف بالمحال لا يمشي علي قاعدة اهل السنة .
 قلت : هم وان وافقوهم في الحكم ، فالماخذ مختلف .
 وذلك ان ماخذ القدرية ان الامر يريد وقوع المامور به ، والجمع بين علمه  تعالي  بانه لا  يقع وارادته وقوعه تناقض .
 والامام برء من هذا الماخذ ، وانما تصور ان الطلب في نفسه لا يتحقق مع علم الطالب  ان المطلوب بامره مستحيل .
 واما اشياخنا فتصوروا ان العلم بامتناع وقوعه لا يمنع وقوع الطلب .
 هذا حكم الجواز .
 واما الوقوع فالممتنع لذاته غير واقع ، سواء كان امتناعه مطلقا لا يختلف استحالته    وقوعه ، واستدعاء حصوله فرعه ؛ لانه لو تصور مثبتا ، لزم تصور الامر علي خلاف ماهيته ،  وهو محال .
 هامش :
 بالنسبة الي قادر دون قادر كالجمع بين النفي والاثبات ، او غير مطلق  وهو قسمان ؛ لانه اما  ان يكون واقعا بالقدرة التي هي غير مستحيل بالنسبة اليها كخلق الاجسام ، وبعض الاعراض  والطعوم والرواءح ، فانه مستحيل بالنسبة الي القدرة الحادثة ، دون القديمة ، وهو واقع بها ، وعلي  هذا راي من يثبت القدرة .
 واما من ينفيها  وهو الحق  فلا يتصور اختلاف الاستحالة بالنسبة الي قدرة دون قدرة ، او  يكون غير واقع بها ايضا ، كجبل من ذهب وبحر من زءبق .
 واما الممتنع لغيره اما لفقد شرط سواء علم اشتراطه له حسا ، كالمشي من مقطوع الرجل ،  او عقلا ، كالقيام في حالة [ عدم ] الداعي اليه ، او لوجود مانع ، اما حسي ، كالقيام من المقيد  بقيد مانع منه ، او عقلي ، كالامر بتحصيل ما علم الله انه لا يحصل منه ، والامر بالفعل حال  التلبس بضده ، وليس هو المذكور في صدر كلام المصنف ، فان منه الواقع .
 ولا ينبغي لاشعري ان يتلعثم في ذلك ، بل كل التكاليف عندنا هكذا ، لان الاستطاعة  عندنا لا تتقدم الفعل مع توجه الامر قبلها ، والعبد ليس بمخترع فعله ، وما يشتبه من الكسب  لا تاثير له بحال كما هو مقرر في الديانات .
 وان وقع اضطراب في النقل عن الشيخ ، فلعله في وقوع الممتنع لذاته .
 ويدل له تمثيلهم بتكليف ابي جهل بالجمع بين النفي والاثبات ، لا في جوازه ولا في وقوع  الممتنع لغيره .
 وهذا واضح لمن تدبر مذهب الشيخ ، وقد صرح الشيخ في كتاب ' الايجاز ' بان تكليف  العاجز الذي لا يقدر علي شء اصلا ، وتكليف المحال الذي لا يقدر عليه المكلف صحيح ثم  قال : وقد وجد تكليف الله العباد بما هو محال يصح وجوده خلافا لبعض اصحابنا . ثم استدل  بقضية ابي لهب ، وباجماع الامة علي ان الكافر مكلف بالايمان .
 ' والاجماع علي صحة التكليف بما علم الله انه لا يقع ' .    فان قيل : لو لم يتصور ، لم يعلم احالة الجمع بين الضدين ؛ لان العلم بصفة  الشء فرع تصوره . قلنا : الجمع المتصور جمع المختلفات ، وهو المحكوم بنفيه ، ولا  يلزم من تصوره منفيا عن الضدين تصوره مثبتا .
 هامش :
 وهو ضرب من الممتنع لغيره ، والجماهير علي وقوعه ايضا ، وقد كلف الله الثقلين جميعا  بالايمان مع قوله : ^ ( وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين ) ^ [ سورة يوسف : الاية  ] .
 وان وجدت علي احد هنا [ خلافا ] فاعلم انه من القاءلين بان للعبد قدرة تءثر ،  كالقدرية .
 فاذن ابو جهل  مثلا  مكلف بالايمان باجماع المسلمين مع علم الله تعالي انه لا يءمن  باجماع المسلمين ، ولم يمنع علم الله بانه لا يءمن [ من ] تكليفه .
 اما عندنا فلانا نكلف بالممتنع لغيره ، واما عند غيرنا فلانه قادر فرط في حق نفسه ، فيعاقب  علي كفه عن الايمان مع قدرته عليه ، فافهم هذا .
 قال : ' لنا لو صح التكليف بالمستحيل ' لذاته ' لكان مستدعي الحصول ، لانه '  اي :  استدعاء الحصول ' معني الطلب ، ولا يصح ' كونه مستدعي الحصول ، ' لانه لا يتصور وقوعه ' .
 وانما [ لا ] يتصور وقوعه ،  ' واستدعاء حصوله فغرعة ' اي : فرع تصور الوقوع لاستحالة استدعاء ما لا يتصور ' . ' لانه لو تصور مثبتا '  اي : لو تصور وقوعه من المكلف  ' لزم تصور الامر علي خلاف ماهيته ، وهو محال ' ، فان ماهيته تنافي ثبوته ، والا لم يكن ممتنعا  لذاته .
 الشرح : ' فان قيل : لو لم يتصور ' وقوع المحال ' لم يعلم احالة الجمع بين الضدين '  اي : كان يمتنع التصديق بذلك ؛ ' لان العلم '  اي : التصديق  ' بصفة الشء فرع ' وقوعه .
 ' قلنا : الجمع المتصور جمع المختلفات '  اي : الجمع بين المختلفات التي ليست متضادة  ' وهو المحكوم بنفيه ' عن الضدين ، ' ولا يلزم من تصوره منفيا عن الضدين تصوره مثبتا ' ، فلا  يلزم تصور وقوع المحال .    فان قيل : يتصور ذهنا ؛ للحكم عليه لا في الخارج  قلنا : فيكون الخارج مستحيلا ،  والذهني بخلافه ، وايضا يكون الحكم بالاستحالة علي ما ليس بمستحيل ، وايضا ،  الحكم علي الخارج يستدعي تصوره في الخارج .
 المخالف : لو لم يصح ، لم يقع ؛ لان العاصي مامور ، وقد علم . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش :
 الشرح : ' فان قيل : يتصور ذهنا للحكم عليه لا في الخارج ' حتي يلزم منه تصور الشء  علي خلاف ما هو عليه .
 ' قلنا : فيكون الخارج مستحيلا والذهني بخلافه ' ، فلا يكون تصور وقوع الجمع بين  الضدين تصور وقوع المحال ، بل الممكن ، وانما النزاع في تصور وقوع المحال .
 ' وايضا يكون حينءذ الحكم بالاستحالة علي ما ليس بمستحيل ' ، لعدم الاستحالة ذهنا .
 ' وايضا الحكم علي الخارج يستدعي تصور الخارج ' [ والا فلو لم يتصور وقوعه في الخارج  استحال الحكم باستحالته ، ولا يخفي ضعف هذه الاوجه ] .
 الشرح : [ واحتج ' المخالف ] ' بانه ' لو لم يصح لم يقع ' ، لكنه وقع ' لان العاصي  مامور ' بان يطيع ' وقد علم الله انه لا يقع ' منه ان يطيع ، ضرورة انه عاص لم يقع منه المامور به ،  والله يعلم الاشياء علي ما هي عليه .
 وايضا ' اخبر انه لا يءمن .
 وكذلك من علم بموته ' قبل تمكنه من الفعل المامور به ، فانه يمتنع منه الفعل . وكذلك  ' [ من ] نسخ عنه قبل تمكنه ' من الفعل .
 ' ولان المكلف لا قدرة له الا حال الفعل ' كما علم من اصل الشيخ ابي الحسن ' وهو حينءذ  غير مكلف ' ؛ لان التكليف استدعاء الفعل علي وجه اللزوم ، وذلك انما يكون في المستقبل ' فقد  كلف ' في حال كونه ' غير مستطيع ' ، وهي حالة ما قبل الفعل .
 ' ولان الافعال '  افعال العباد  ' مخلوقة لله    الله انه لا يقع ، واخبر انه لا يءمن ، وكذلك من علم بموته ، ومن نسخ عنه قبل تمكنه ،
 هامش :  ومن هذين ' اختصاص القدرة بحال المباشرة ، وكون الافعال مخلوقة لله تعالي ' نسب    ولان المكلف لا قدرة له الا حال الفعل ، وهو حينءذ غير مكلف ، فقد كلف غير مستطيع
 هامش :  تكليف المحال الي الاشعري ' ، وقد تقدم هنا ، وقدمنا انه صرح في ' الارجانيين ' وان كان ممتنعا  لذاته فلا حاجة الي الاستنباط .    ولان الافعال مخلوقة لله تعالي ؛ ومن هذين ، نسب تكليف المحال الي الاشعري . واجيب
 هامش :
 واجيب بان ذلك لا يمنع تصور الوقوع ، لجوازه منه  اي : لجواز وقوعه من المكلف في  الجملة .    بان ذلك لا يمنع تصور الوقوع لجوازه منه فهو غير محل النزاع ، وبان ذلك يستلزم ان
 هامش :
 وان كان ممتنعا بالغير من علم او خبر ، فهو غير محل النزاع ؛ اذ النزاع في الممتنع بالذات .    التكاليف كلها تكليف بالمستحيل ، وهو باطل بالاجماع .
 قالوا : كلف ابا جهل تصديق رسوله في جميع ما جاء به ، ومنه . . . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش :
 وبانه يستلزم ان التكاليف كلها تكليف بالمستحيل ، لوجود وجوب الفعل او عدمه  لوجوب تعلق العلم باحدهما ، فيتعين ، وهو باطل بالاجماع .
 وهذا ساقط ، لان الشيخ كان يقول : كل التكاليف بالممتنع ، ولكن امتناعا بالغير لا  بالذات كما عرفت ، والاول هو المعتمد .
 الشرح : ' قالوا ' لو لم [ يجز ] لم يقع ، ولكنه واقع ، بدليل انه  تعالي  ' كلف ابا جهل '    انه لا يصدقه فقد كلفه بان يصدقه في الا يصدقه ، وهو مستلزم الا يصدقه . والجواب انهم
 هامش :  ونحوه ممن علم موتهم علي الكفر ' تصديق رسوله [ & ] في جميع ما جاء به . ومنه لا يصدقه ، فقد  كلفه بان يصدقه في الا يصدقه ، وهو مستلزم الا يصدقه ' ، فيكون مكلفا بان يصدقه وبالا يصدقه ،  وهو تكليف بالجمع بين الضدين ، فيكون التكليف بالمحال لذاته واقعا .
 وهذا وجه اعتمده الشيخ ، والقاضي  رضي الله عنهما  في كتاب ' شرح الايجاز ' واتبعهم  الاصحاب كلهم .
 ' والجواب انهم كلفوا بتصديقه ' فيما جاء به ، وتصديقه عليه السلام فيما جاء به امر ممكن  في نفسه ، ' واخبار رسوله [ & ] ' بانهم لا [ يصدقونه ] ، ' كاخبار نوح عليه السلام ' في قوله  تعالي : ^ ( لن يءمن من قومك الا من قد امن ) ^ [ سورة هود : الاية  ] .
 ' ولا يخرج الممكن ' ، وهو ايمان ابي جهل مثلا ' عن الامكان بخبر ' الصادق بعدم وقوعه ،  ' او علم ' منه ان ذلك لا يقع ، غاية الامر انه يكون ممتنعا بسبب تعلق الخبر والعلم ، وذلك    كلفوا بتصديقه ، واخبار رسوله كاخبار نوح ، عليه السلام ، ولا يخرج الممكن عن الامكان
 هامش :  امتناع بالغير لا ينافي الامكان بالذات ، فلا يكون تكليفهم به تكليفا بالممتنع لذاته الذي هو محل  النزاع .
 ' نعم لو كلفوا ' بتصديقه ' بعد علمهم ' بانهم لا يصدقونه ' لانتفت فاءدة التكليف ' التي هي  الابتلاء والاختبار ، وهو لا يتصور مع علم المكلف بعدم صدور الفعل منه ، ' ومثله ' اي : مثل  التكليف بالفعل مع عدم علم المكلف بعدم وقوعه ' غير واقع ' .
 هذا كلام المصنف ، وهو ساقط ، ولم يبرح كل كافر مامورا بالايمان سواء علم من  نفسه انه يءمن ام لم يعلم ، وهذا مما [ لا ] يمتري فيه متشرع .    بخبر او علم ، نعم ، لو كلفوا بعد علمهم ، لانتفت فاءدة التكليف ، ومثله غير واقع . 
  الشرط الشرعي في التكليف
  مسالة :
 حصول الشرط الشرعي ليس شرطا في التكليف قطعا ، خلافا . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش :
 واجاب القرافي عن قصة ابي جهل ونحوه بان ما تخيل من التكليف بالجمع بين  الضدين ليس كذلك ، وانما يكون مكلفا بالجمع بينهما لو كلف بان يءمن وبالا يءمن ، وليس  كذلك ، بل الصواب حذف ' الواو ' وانه كلف بان يءمن بالا يءمن ، وهو مدلول الامر بالايمان . واذا  كان مكلفا بان يصدق الخبر بانه لا يءمن لا يلزم ان يكون مكلفا بجعل الخبر صادقا . الا تري ان  الصادق اذا اخبرك [ ان ] زيدا سيكفر غدا يجب عليك تصديقه ، ثم يحرم عليك ان تجعل زيدا  كافرا ، وابو جهل والحالة هذه انما كلف بان يصدق بانه لا يءمن ، سواء كان علي الجملة ام  علي التفصيل ، لا بان يجعل الخبر صادقا ، ويسعي في عدم ايمان نفسه . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' حصول الشرط الشرعي ليس شرطا في التكليف ' بالمشروط ' قطعا ، خلافا  لاصحاب الراي ' ، حيث قطعوا بكونه شرطا .
 ' وهي مفروضة في تكليف الكفار بالفروع ' ، وقد جروا علي اصلهم ،    لاصحاب الراي ، وهي مفروضة في تكليف الكفار بالفروع ، والظاهر الوقوع . لنا : لو كان
 هامش :  فقالوا : انه غير مكلف بها ؛ لفقدان الشرط .
 وتابعهم من اصحابنا الشيخ ابو حامد الاسفراييني .
 ثم منهم من منع ذلك عقلا ، ومنهم من منعه سمعا .
 ونحن جرينا علي اصلنا في انتفاء القطع بعدم الاشتراط .
 ' والظاهر وقوعه ' ، وعليه الجمهور .
 وقيل : تتعلق بهم النواهي دون الاوامر ، وهي اوجه لاصحابنا .
 ومنهم من قال : لا خلاف في تعلق النواهي بهم ، انما الخلاف في الاوامر .
 وقيل : المرتد مكلف دون غيره .
 وقيل : هم مكلفون بما عدا الجهاد ، لامتناع قتالهم انفسهم  والخلاف جار في خطاب    شرطا ، لم تجب صلاة علي محدث وجنب ، ولا قبل النية ، ولا ' الله اكبر ' قبل النية ولا  اللام قبل الهمزة ؛ وذلك باطل قطعا .
 قالوا : لو كلف بها ، لصحت منه . قلنا : غير محل النزاع .
 هامش :  التكاليف باسرها ، وفيما يرجع اليها من خطاب الوضع ككون الطلاق سببا لتحريم الزوجة ، فنحن  نجعله سببا ، والخصم يخالف فيه .
 ولا يجري في اتلافاتهم وجناياتهم ، بل هي اسباب للضمان بالاجماع ، وكذلك كون وقوع  العقد علي الوجه الشرعي سببا لترتب اثره ، والارث ، والملك به ، وترتب الاموال في [ ذممهم ]  وصحة انكحتهم .
 وقد قال ابو حنيفة : بصحة انكحتهم  وهو صدر القاءلين بانهم لا يكلفون بالفروع ' لنا '   علي الجواز  ' لو كان شرطا لم [ تجب ] صلاة علي محدث [ ولا ] جنب ولا قبل النية  ولا الله اكبر قبل النية ، ولا اللام قبل الهمزة ' ؛ لانتفاء الشرط ، ' وذلك باطل قطعا ' .
 الشرح : ' قالوا : لو كلف لصحت منه ' ؛ لان الصحة موافقة الامر ، واللازم منتف .
 ' قلنا ' : عين  بالنون كذا ضبطه المصنف  محل النزاع ، فانا نجوز التكليف عقلا بدون  الصحة شرعا .
 وفي بعض النسخ : ' غير محل النزاع ' ، ووجه المغايرة انا لا نريد انه مامور بفعله حالة  كفره ، نعم يصح منه بان يءمن ، ويفعل كالمحدث .    قالوا : لو صح ، لامكن الامتثال ، وفي الكفر لا يمكن وبعده . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش :
 الشرح : ' قالوا : لو صح ' تكليف الكافر بالصلاة مثلا ' لامكن الامتثال ، وفي الكفر [ لا  يمكن ] وبعده يسقط ' ؛ لان الاسلام يجب ما قبله .
 ' قلنا ' : ليس الامتثال ممتنعا ، بل ' يسلم ويفعل ' .
 والحاصل : ان المكتسبات منها ما يقع ارتجالا .
 ومنها ما يقع بعد مقدمات . وافتقار بعضها الي مقدمات مكتسبات لا يخرج الاواخر ان  تكون ممكنة متاتية .
 ومن امر ان يكتب والقلم في يده ، كمن امر ان يكتب والقلم موضوع بين يديه يمكنه  ان يتناوله ، فالكافر ' كالمحدث ' يمكنه الصلاة بان يتوضا .
 وقد ارتكب ابو هاشم هذه المناقضة ، وزعم انه غير مخاطب بالصلاة ، ولو بقي ساءر  دهره محدثا ، ووافقه ابن خويز منداد ، وعزاه الي مالك رضي الله عنه .
 وقال امام الحرمين : التحقيق ان الكافر يستحيل ان يخاطب بانشاء فرع علي الصحة ،  وكذلك كل ما يقع اخرا من العقاءد في حق من لا يصح عقده في الاواءل ، وكذا المحدث يستحيل  ان يخاطب بانشاء الصلاة الصحيحة مع بقاء الحدث ، ولكن هءلاء يخاطبون بالتوصل الي ما يقع  اخرا ، ولا ينجز الامر عليهم بايقاع المشروط قبل وقوع الشرط  اذا مضي من الزمان ما يسع  الشرط والمشروط والاواءل والاواخر ، فلا يمنع ان يعاقب الممتنع علي حكم التكليف معاقبة من  يخالف امرا توجه عليه ناجزا ، فمن ابي ذلك قضي عليه قاطع الفعل بالفساد ، ومن جوز  تنجيز الخطاب بايقاع المشروط قبل وقوع الشرط ، فقد سوغ تكليف ما لا يطاق ، ومن اراد ان    يسقط . قلنا : يسلم ، ويفعل كالمحدث . الوقوع ^ ( ومن يفعل ذلك ) ^ [ سورة النساء : الاية  ] ،  ^ ( ولم نك من المصلين ) ^ [ سورة المدثر : الاية  ] .
 هامش :  يفرق بين الفروع واخر العقاءد ، وبين صلاة المحدث وهو مبطل قطعا .
 ثم ذكر مقالة ابي هاشم ثم قال : ان اراد ما ذكرناه فهو الحق الذي لا خفاء فيه ، وان اراد  الا يعاقب علي ترك الصلاة لتركه التوصل اليها فقد خرق اجماع الامة .
 وهذا من الامام تحقيق لمقالة اصحابنا ، ومن بحره اغترف ابن برهان فقال : ترجمة المسالة  بان الكفار مخاطبون بفروع الايمان خطا ؛ لان الصلاة غير صحيحة من الكافر ، وهو منهي عنها ،  فكيف يخاطب بها ؟ .
 وقد اشتمل كلام الامام هذا علي دفع شبهة الخصوم ، اذ قالوا : هو غير مخاطب بالصلاة  مثلا ؛ لانه في الزمان الاول وهو حين بلوغه [ لا ] يمكن ان يكون مخاطبا بان الايمان والصلاة  معا ؛ اذ الزمان يضيق عنهما ، ولا بالصلاة فقط ، لانها مشروطة بالايمان [ فيما بقي الا ان يكون  مكلفا بالايمان ] فقط .
 والقول في ثاني الزمان كالقول في اوله ، فلا خطاب بالفروع اصلا ، ووجهه انه مكلف  بالايمان في الزمان الاول ، والصلاة في الثاني ، فاذا مضي زمانها عوقب علي تركهما كالمحدث ،  يخاطب بالطهارة والصلاة ، فاذا تركهما عوقب عليهما .
 فان قلت : لو مضي الزمان الاول لا يعصي عند الامام الا بالكفر فقط ، ويعصي عند  الاصحاب به وبالفروع .
 قلت : قال الامام : لو اثم بالفروع والفرض انها غير ممكنة كان تكليفا بما لا يطاق ، هذا  منتهي الكلام في دليل الجواز .
 واما ' الوقوع ' فدليله قوله تعالي ' ^ ( والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس  التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ' ومن يفعل ذلك يلق اثاما ) ^ [ سورة الفرقان : الاية  ] ' واشار بذلك  الي جميع ما تقدم ، وان كان ظاهرها انها لفظ مفرد لا يعود الا علي مفرد ، والا يلزم ان يضيق  ذكر القتل والزنا .    قالوا : لو وقع ، لوجب القضاء ، قلنا : القضاء بامر جديد ، وليس بينه وبين وقوع  التكليف ولا صحته ربط عقلي .
 هامش :
 وقوله  تعالي  حكاية عنهم : ' ^ ( لم نك من المصلين ) ^ [ سورة المدثر : الاية  ] ' ، عللوا دخول  النار بترك الصلاة فدل علي انهم مخاطبون بها .
 واوضح من هاتين الايتين عندي في الدلالة علي تكليفهم قوله تعالي : ^ ( الذين  كفروا وصدوا عن سبيل الله زدناهم عذابا فوق العذاب بما كانوا يفسدون ) ^ [ سورة النحل : الاية  ] ؛  اذ لا ريب في ان زيادة هذا العذاب انما هو بالافساد الذي هو من وراء الكفر .
 الشرح : ' قالوا : لو وقع ' تكليفهم بالفروع ' لوجب ' عليهم ' القضاء ' .
 قلنا : القضاء ' بامر جديد ، فليس بينه وبين وقوع التكليف ولا صحته ربط عقلي ' بحيث  يلزم من وجودهما وجوب القضاء .
 وهذه الشبهة هي الحاملة لابي حامد الاسفراييني علي اختيار تكليف الكفار بالفروع .
 ونقول تفريعا علي ان القضاء بالامر الاول : قال اصحابنا : ان المرتد يقضي صلاة ايام الردة  وهو كافر ، واما من عداه فانما سقط القضاء بقوله تعالي : ^ ( قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر  لهم ما قد سلف ) ^ [ سورة الانفال : الاية  ] وقوله عليه السلام : ' الاسلام يجب ما قبله ' . 
  ' فروع '
 قال الاستاذ ابو اسحاق : يجب علي الحربي ضمان النفس والمال ، تخريجا من [ ان ]  الكفار مخاطبون بالفروع ، وعزاه الي المزني في ' المنثور ' ، والصحيح خلافه .
 اذا اغتسلت الذمية لتحل لمن يحل له وطءها من المسلمين ، فهل يجب عليها اعادة الغسل  اذا اسلمت ؟ فيه وجهان .
 لو اغتسل الكافر عن جنابة او توضا او تيمم ، ثم اسلم فالصحيح وجوب الاعادة ، في لبث  الكافر والجنب [ في المسجد ] وجهان .    فارغ .
 هامش :
 المذهب انا لا ناخذ في الجزية ، وفي ثمن الشقص المشفوع ، فما تيقنا انه من ثمن الخمر .
 وفيه وجه : التصرف في الخمر حرام عليهم عندنا خلافا لابي حنيفة .    فارغ .
 هامش :
 قال في ' التتمة ' : وهو مبني علي هذا الاصل .    فارغ .
 هامش :
 اذا دخل الكافر الحرم ، وقتل صيدا لزمه الضمان .   
  لا تكليف الا بفعل
  مسالة :
 لا تكليف الا بفعل ؛ فالمكلف به في النهي كف النفس عن . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش :
 وقال صاحب ' المهذب ' : يحتمل لا . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' لا تكليف الا بفعل '  سواء كان في الامر ام النهي .    الفعل ، وعن ابي هاشم وكثير : نفي الفعل . لنا : لو كان ، لكان مستدعي حصوله منه ، ولا
 هامش :
 فان قلت : ' فالمكلف ' ، ' في النهي ' كيف يكون فعلا ، وهو طلب ترك الفعل .
 قلت : المطلوب بالنهي ' كف النفس عن الفعل ' ، والكف فعل .
 ' وعن ابي هاشم وكثير ' ان المكلف به في النهي ' نفي الفعل ' .
 ' لنا : لو كان ' الانتفاء هو المطلوب لكان ' يستدعي حصوله منه ، ولا يتصور ' ذلك ؛ ' لانه  غير مقدور له ' ؛ لكونه عدما ، والعدم لا يكون مقدورا .
 ' واجيب بمنع انه  اي : العدم  ' غير مقدور له ' ؛ فان القادر علي الزنا قادر علي تركه ،  وهذا ' كاحد قولي القاضي ' ابي بكر : ان عدم الفعل مكتسب للعبد .
 ' ورد ' المنع ' بانه '  اي : الفعل  ' كان معدوما ، واستمر ' ، فكيف يكون مقدورا ' والقدرة  تقتضي اثرم عقلا ' ، والعدم ثابت قبلها فكيف يكون اثرا لها ؟
 ' وفيه نظر ' ، فقد يقال : لا نسلم ان استمراره لا يصلح اثرا للقدرة ؛ اذ هو متمكن من الا  يفعل فيستمر ، ومن ان يفعل فلا يستمر .
 وايضا فاثره انه لم يشا فلم يفعل ، وهذا كاف في كونه اثرا ، واما وجوب ان يفعل شيءا فلا .
 وانا قد وقعت علي دليلين يدلان علي ان الكف فعل .
 احدهما : قوله تعالي : ^ ( وقال الرسول يا رب ان قومي اتخذوا هذا القران مهجورا ) ^ [ سورة  الفرقان : الاية  ] اذ الاتخاذ ' افتعال ' ، والمهجور : المتروك .
 والثاني : ما رواه ابو جحيفة السواءي  رضي الله عنه  ان النبي [ & ] قال : ' اي الاعمال  خير ؟ ' فسكتوا قال : ' حفظ اللسان ' . 
  ' فرع '
 نقل الرافعي عن القفال فيمن قال لزوجته : ان [ فعلت ] ما ليس لله فيه رضا فانت طالق ،  فتركت صوما او صلاة انه ينبغي الا تطلق ؛ لانه ترك وليس بفعل ، فلو سرقت او زنت  طلقت .    يتصور ؛ لانه غير مقدور له . واجيب بمنع انه غير مقدور له ، كاحد قولي القاضي ، ورد بانه  كان معدوما ، واستمر ، والقدرة تقتضي اثرا عقلا ، وفيه نظر . 
  هل ينقطع التكليف بالفعل حال حدوثه ؟
  مسالة :
 قال الاشعري : لا ينقطع التكليف بفعل حال حدوثه ، ومنعه . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش : 
  ' فرع [ اخر ] '
 لو منع مالك الطعام عن المضطر فمات جوعا ، فلا ضمان ؛ لانه لم يحدث منه فعل  مهلك .
 وقال صاحب ' الحاوي ' : لو قيل يضمن الدية كان مذهبا ؛ لان الضرورة اثبتت له في  ماله حقا بدليل انه يجب عليه ان يطعمه فكانه منع منه طعامه . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' قال ' الشيخ ' الاشعري : لا ينقطع التكليف بفعل حال حدوثه ' ، بل يبقي تعلق  التكليف كما كان .
 ' ومنعه الامام والمعتزلة .
 فان اراد الشيخ ان تعلقه ' بالفعل ' بنفسه ، فلا ينقطع ' فحق ، لكنه يلزم الا ينقطع  التكليف بعد الفعل لنقل هذا التعلق ' بعده ايضا ' ، وهو باطل اجماعا ، والشيخ اجل من ان يريد  هذا ، ' وان اراد ان تنجيز التكليف به باق '  وهو مراده بلا شك  ' فتكليف ' بالمحال ؛ اذ هو  تكليف ' بايجاد الموجود وهو محال ، ولعدم صحة الابتلاء ، فتنتفي فاءدة التكليف ' ؛ لان الابتلاء  انما يتصور عند التردد ، وعند تحقق الفعل لا تردد .    الامام والمعتزلة ، فان اراد الشيخ ان تعلقه لنفسه ، فلا ينقطع بعده ايضا ، وان اراد ان تنجيز  التكليف باق ، فتكليف بايجاد الموجود ، وهو محال ، ولعدم صحة الابتلاء ، فتنتفي فاءدة  التكليف .
 ' قالوا : مقدور حينءذ باتفاق ، فيصح التكليف به . قلنا : بل يمتنع بما  ذكرناه .
 هامش :
 ولقاءل ان يقول : انما يستحيل لو اريد بكونه مامورا انه مطلوب مقتضي ، وليس ذلك المراد  كما سياتي .
 سلمنا انه المراد ، ولكن انما يكون الفعل موجودا عند تمامه ؛ لان المركب ينتفي بانتفاء  جزء منه ، فالصلاة مثلا انما تكون موجودة اذا تحققت في الخارج ، وذلك عند انقضاءها وهو  ما لم ينته الي اخرها مامور بها مطلوبة منه ، وليست حاصلة ، ضرورة انها انما تحصل عند اخر  جزء منها ، فلا يلزم تحصيل الحاصل .
 الشرح : ' قالوا '  يعني  ناصري الشيخ  : ' مقدور ' للمكلف [ حينءذ ] باتفاق '  منا  ومن المعتزلة اما عندنا فلان القدرة حال الفعل .
 واما عندهم ، فهي موجودة قبل ، وفي الحال ' فيصح التكليف به ' .
 ' قلنا : بل يمتنع ' بقاءه  اي : بقاء التكليف  ' بما ذكرناه ' من لزوم تحصيل الحاصل ،  وانتفاء فاءدة التكليف .
 واعلم ان المسالة من عظاءم الكلام ، ودقاءق احكام القدر ، وهي قليلة الجدوي في  الفقه .
 وقد وافق الامام فيها المعتزلة واغلظ القول في شيخ الجماعة ، وادعي احتياطة مذهبه ،  وتابعه الامدي والمصنف .
 ونحن نذكر الخلاف فنقول : للفعل احوال : استقبال ، وحال ، ومضي .
 اما الاستقبال : فالفعل يوصف قبل وجوده بانه مامور به ، ومقتضي ، ومطلوب ، ومرغب  فيه ، ومحضوض عليه ، وطاعة .    فارغ .
 هامش :
 الحال : فلا يصح وصف الفعل فيه بانه مقتضي ، ومرغب فيه ، ومحضوض عليه ] ؛ لان  الطلب والاقتضاء ، وما في معني ذلك انما يتصور فيما لم يوجد ، والموجود حاصل ، والحاصل لا  ينتفي ، ويصح وصفه بانه طاعة ، وهل يوصف بانه مامور به حال وقوعه ؟ .
 قال اصحابنا : نعم ، ونفاه المعتزلة .
 واما الماضي : فلا خلاف انه لا يوصف بهذه الاوصاف الا مجازا اطلاقا باعتبار ما كان .
 فاذا قلنا : انه حال الايقاع وقبله مامور به علي مذاهبنا ، فهل يتعلق الامر بهاتين الحالتين  تعلقا مساويا ؟ اختلف اءمتنا فيه .
 فمنهم من قال : هما سواء ، والامر متعلق بالفعل في الحالتين تعلق الزام .
 ومنهم من قال : اما حال الوقوع فتعلق الزام ، واما قبله فتعلق اعلام ، واكثرنا علي القول  الاول .
 والامام الرازي واتباعه علي الثاني ، وهو مقتضي نقل امام الحرمين عن الاصحاب ، اذا  عرفت هذا ، فقد صار الامام وتلميذه الغزالي في هذه المسالة الي راي المعتزلة ، ورايا ان الفعل  حال الايقاع لا يتعلق الامر به ، ثم اختلفت الطرق بهم .
 فالمعتزلة : بانون علي اصلهم من تقدم القدرة علي الفعل ، وانقطاع تعلقها حال وجوده .
 والامام كاد يوافقهم ؛ لانه يقول : ما ليس بمقدور لا يءمر به من يثبت قدرته  ويقول : الحال غير مقدور ، فلزمه تقديم القدرة ، فصرح من اجلها بتوجه الامر قبل الفعل  وانقطاعه معه .
 واما الغزالي ، فانه سلم مقارنة القدرة للمقدور ، ووافق مع هذا علي انتفاء الامر حال  الوقوع ، فوافقنا في الاصل ، وخالفنا في الفرع ، ثم اعتمد هو وامامه علي ان حقيقة الامر الاقتضاء  والطلب ، والحاصل لا يطلب .
 وجوابهما معروف مما قدمناه في نقل المذاهب ، فانا سلمنا انه غير مقتضي حال الايقاع ،    فارغ .
 هامش :  ولكنه مع هذا مامور به بمعني انه طاعة وامتثال ، ولا ينكر احد كونه طاعة وامتثالا ؛ لان  الطاعة موافقة الارادة ، والارادة يصح عندهم ان تقارن المراد ، واذا ثبت كونه طاعة ومرادا  صح كونه مامورا به ، ويكون للامر فاءدتان . الاقتضاء ، ثم كون الفعل الموقع طاعة ، وهذه الافادة  حاصلة حال الايقاع كما تحصل قبله .
 والامام والغزالي ومن تبعهما كالمصنف ، قد راوا ان لا حقيقة له [ الا في ] الاقتضاء فاذا  بطلت الحقيقة بطل في نفسه .
 واما مخالفة امام الحرمين لنا في تقدم القدرة علي الفعل ، فانه اعتل بان القدرة هي التمكن ،  والتمكن لا يكون حال وجود الفعل ، بل قبله .
 وهذا من دقاءق ما يذكر في علم الكلام ، فلا نطيل هنا باستيفاء القول فيه .
 والشيخ يقول : القدرة المحدثة لا تتقدم المقدور ، والامر يتقدم الفعل ، ويقارنه كما عرفت .
 فقال الامام ملزما له علي هذا : ان المكلف في حال قعوده مامور بالقيام باتفاق اهل  الاسلام ، والقيام غير مقدور له قبل شروعه فيه مع كونه مامورا به ، فقد صار المامور به غير مرتبط  بكونه مقدورا عليه ، فلا وجه لبناءه المسالة علي ان المكلف اذا اشترط كون قدرته تفارق المقدور  صح كون الفعل مامورا به حال وجوده لكونه مقدورا حينءذ ، لانا اريناه ان المامور به يكون غير  مقدور عليه .
 هذا حاصل كلام الامام .
 ورده المازري بانه يلزم الشيخ حيث يستدل علي صحة تعلق الامر بالحادث لتعلق القدرة ان  يقول : [ لا يتعلق ] قبل ، لعدم تعلق القدرة به ، وهو استدلال بالعكس .
 قال : وهو باطل علي ساءر المذاهب ، الا تري انا نستدل علي وجود الباري بوجود افعاله ،  ولا يلزم من عدمها عدمه .
 قال : فكذلك [ لا يقال ] للاشعري اذا استدللت علي حصول الاثر بحصول القدرة ،    فارغ .
 هامش :
 فاستدل علي انتفاء الامر بانتفاء القدرة ، واذا استدللت بهذا اريناك نقيضه ؛ لان القاعد مامور  بالقيام ، وقدرته معدومة عليه ، وهذه القدرة انعدمت ، ولم ينعدم الامر .
 قال المازري : وكل من نظر بعين الانصاف علم صحة ما بيناه ، وان الامام لم ينصف الرجل  في الزامه كيف وهو يعني الامام وقد نبه علي ان الاشعري لم يمنع تقدم القدرة علي الفعل بمعني  يعود الي حقيقة تعلقها بالافعال ، ولكن من حيث انها عرض ، والعرض لا يبقي زمانين ، فلو  فرضناها متقدمة ، وانعدمت في الثاني من حال وجودها قبل ايقاع المقدور بها ، فلا فاءدة فيها ، ولا  تاثير لها ، وان فرضناها باقية ابطلنا اصلنا في ان الاعراض لا تبقي زمانين .
 قلت : وكلام الامام يقتضي ان القاءل بهذه المقالة لا يقول بتوجه الامر قبل الفعل ، الا علي  سبيل الاعلام دون الالزام ، كما قدمته ، وعلي هذا لا يكون استدلاله استدلالا بالعكس ، بل نقض  علي دعوي ان الامر لا يتوجه قبل المباشرة بان القاعد مامور بالقيام اجماعا ويصح مقاله ،  وقد الزم صاحب هذه المقالة ايضا بان احدا لا يعصي بترك المامور ؛ لانه ان اتي به ، فذاك والا  فهو غير مكلف .
 وجواب هذا عندنا ، ان الامر بالشي نهي عن ضده علي اصل شيخنا . والتارك مباشر  للترك ، وهو فعل منهي حرام قاءم من هذه الناحية ، لكن مساق هذا ان تارك الصلاة مثلا غير  مكلف بالصلاة ، بل بترك ترك الصلاة الذي يلزمه الصلاة .
 والامام قد ادعي الاجماع علي ان القاعد مامور بالقيام ، فان امكن رده الي ترك الترك كما  قررناه فلا اشكال ، والا فهو معدم علي القول بذلك .
 وقد يقال : ترك الترك هو نفس الصلاة ، واذا تاملت ما القيت اليك علمت اندفاع ترديد  المصنف ، وان الشيخ لم يرد الا تنجيز التكليف ، ولا يلزم عليه ما ذكره ، لانه لم يقل بان الاقتضاء  قاءم في ايجاد الموجود ، بل انه مامور به كما عرفت ، ولكن [ لم ] قلتم : ان كل مامور به  مقتضي ؟ سلمنا ان كل مامور به مقتض ، ولكن لم قلتم : انه يستلزم تحصيل الحاصل ، وتقريره قد  عرفته .   
  المحكوم عليه المكلف
  مسالة :
 الفهم شرط التكليف . وقال به بعض من جوز المستحيل ؛ لعدم الابتلاء . لنا :  لو صح ، لكان مستدعي حصوله منه طاعة ، كما تقدم ، ولصح تكليف البهيمة ؛ لانهما  سواء في عدم الفهم .
 قالوا : لو لم يصح ، لم يقع ، وقد اعتبر طلاق السكران وقتله . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش : 
  ' مسالة '
 الشرح : ' الفهم شرط صحة التكليف ' .
 قال به من جوز المستحيل ' ، وادعي بعضهم الوفاق علي ذلك ، وهو ما ذكره القاضي في  ' التقريب ' ؛ ' لعدم الابتلاء ' الذي به تحصل فاءدة التكليف ؛ ولان الامر بالشء يتضمن  اعلام المامور بان الامر طالب ، سواء امكن حصوله منه او لم يمكن ، واعلام من لا عقل له ، ولا  فهم متناقض ؛ اذ يصير التقدير ، بان من لا فهم له فهم .
 ' لنا : لو صح ' تكليف الغافل ' لكان ' الفعل ' مستدعي حصوله منه طاعة '  اي : علي وجه  الطاعة  ' كما تقدم ' في مسالة التكليف بالمستحيل ، والثاني باطل ؛ لعدم تصوره .
 ' ولصح تكليف البهيمة لانهما سواء في عدم الفهم ' .
 ولقاءل ان يقول : الفارق ان البهيمة لا قابلية لها .
 والذين جوزوا تكليف الغافل .
 الشرح : ' قالوا : لو لم يصح لم يقع ، وقد ' وقع بدليل انه ' اعتبر طلاق السكران وقتله  واتلافه ' ورتبت عليها الاحكام ، وان كانت صادرة ممن لا يفهم .    واتلافه . واجيب بان ذلك غير تكليف ، بل من قبيل الاسباب ؛ كقتل الطفل واتلافه .
 ' قالوا : ^ ( لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري ) ^ [ سورة النساء : الاية  ] . . . . . . . . .
 هامش :
 ' واجيب بان ذلك ' الامر المجري علي السكران ' غير تكليف ، بل من قبيل الاسباب ' ،  وذلك من باب خطاب الوضع ، فطلاقه سبب الفراق ، وقتله سبب القصاص ، واتلافه سبب  الضمان ' كقتل الطفل واتلافه ' ، فانه سبب للضمان والغرامة .
 ولك ان تقول : لو كان كالطفل لما وجب عليه قصاص ، ولاختلف في ان عمده عمد ، او  خطا .
 بل قال القفال ومن تابعه كالبغوي : انه لا خلاف في الطفل الذي لا تمييز له ان عمده  ليس بعمد بل خطا ، وانما الخلاف في صبي يعقل عقل مثله .
 الشرح : ' قالوا ' : قوله : ^ ( ولا تقربوا الصلاة وانتم سكاري ) ^ [ سورة النساء : الاية  ] دليل  علي خطاب الغافل اذا وجه النهي نحوه حالة السكر .
 ' قلنا : يجب تاويله ، اما ' بان يقال : وقع النهي عن السكر عند ارادة الصلاة تشبيها ' بمثل '  ما يقال : ' لا تمت وانت ظالم ' ، وعلي عكسه قوله تعالي : ^ ( ولا تموتن الا وانتم مسلمون ) ^ [ سورة  ال عمران : الاية  ] . ' واما علي ان المراد الثمل ' ، وهو الذي تدب فيه اواءل الطرب دون الطافح  الخارج عن قضية التمييز ، ونهي عن الصلاة حينءذ مع حضور عقله ، لان مبادء الطرب  ' تمنع ' الخشوع ' والتثبت كالغضب ' ويءيده قوله تعالي : ^ ( حتي تعلموا ما تقولون ) ^ [ سورة  النساء : الاية  ] .
 ولو قال المصنف : النشوان بدل الثمل كان اولي ، فان الثمل والطافح سواء ، وهو من اخذ  منه الشراب .    قلنا : يجب تاويله ، اما بمثل : لا تمت ، وانت ظالم ، واما علي ان المراد الثمل ، لمنعه  التثبت كالغضب .
 هامش :
 وفي الحديث الصحيح . لما دخل النبي [ & ] علي حمزة ، وجعل حمزة يصعد نظره ثم قال :  وهل انتم الا عبيد لابي فعرف النبي [ & ] انه ثمل . . . الحديث اي [ انه ] سكران شديد السكر .
 ولقاءل ان يقول : هذا صريح في تحريم الصلاة علي المنتشي مع حضور عقله بمجرد عدم  التثبت ، ولا نعلم من قال به .
 والحق الذي نرتضيه مذهبا ونري ارتداد الخلاف اليه  ان من لا يفهم ان كان لا قابلية له  كالبهاءم ، فامتناع تكليفه مجمع عليه ، سواء خطاب التكليف ، وخطاب الوضع .
 نعم قد يكلف صاحبها في ابواب خطاب الوضع بما يفعله مع ما يفصله الفقيه .
 وان كانت له قابلية ، فاما ان يكون معذورا في امتناع فهمه كالطفل والناءم ، ومن اكره حتي  شرب ما اسكره ، فلا يكلف الا بالوضع .
 واما ان يكون غير معذور كالعاصي بسكره فيكلف ، تغليظا عليه ، وقد نص الشافعي  علي هذا .
 وقول الغزالي : السكران اسوا حالا من الناءم الذي يمكن تنبيهه .
 وكذلك قول القاضي في ' التقريب ' : السكران الطافح لا يكلف كساءر من لا يفهم مما  لا [ نوافقهما ] عليه  بل هو مكلف ، ولا حاجة الي الجواب بانه من خطاب الوضع ، فانه يلزم  عليه الا ياثم ونحن نءثمه ؛ اذ هو الذي ورط نفسه بتسببه الي زوال عقله بالسكر . وايضا فخطاب  الوضع عندنا راجع الي الاقتضاء خلافا للمصنف .
 ويشهد لتفرقتنا بين من له قابلية ، ومن لا قابلية له ايجاب الضمان علي الاطفال دون  الميت .
 فان اصحابنا قالوا بنفخ ميت ، وتكسرت قارورة بسبب انتفاخه لم يجب ضمانها .   
  مسالة كلامية في الحكم علي المعدوم
  مسالة :
 قولهم : الامر يتعلق بالمعدوم ، ولم يرد تنجيز التكليف ، وانما . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش :
 الشرح : ولا اقول خطاب المعدوم كما ترجم بعضهم المسالة به ؛ اذ في تسمية الكلام في  الازل خطابا خلاف ؛ لان الخطاب يستدعي مواجهة ، وهي لا تمكن من المعدوم كما فعل  المصنف ؛ اذ لا يلزم من الحكم علي المعدوم تسمية الكلام امرا او نهيا ، فمنا من قال بالحكم  علي المعدوم وامتنع من تسمية الكلام في الازل امرا ، كما ستعرف ان شاء الله تعالي .
 واذا عرفت هذا فاصحابنا قاءلون بالحكم علي المعدوم ، والمعتزلة ينكرونه ، وامام  الحرمين منا عنده وقفة في المسالة من اجلها توقف ضعفة الاشاعرة عن الجزم واخذوا في  تقرير مذهبنا ، فقال فيهم المصنف : ' قولهم '  يعني اصحابه الاشعرية  : ' الامر يتعلق  بالمعدوم ، لم يرد تنجيز التكليف ' اي : اتيان المعدوم بالمامور به حالة عدمه ؛ لان الصبي  والمجنون الداخلين في الموجودات غير مامورين في الباطن بالمعدوم .
 ' وانما اريد ' بتعلق الحكم به ' التعلق العقلي ' وهو قيام الطلب بذات الله  تعالي  من  المعدوم للفعل اذا وجد واتصف بصفات المكلفين فانه حينءذ يصير مكلفا بذلك الطلب القديم من  غير تجدد طلب اخر .    اريد التعلق العقلي . لنا : لو لم يتعلق به ، لم يكن ازليا ؛ لان من حقيقته التعلق ، وهو  ازلي .
 هامش :
 واعلم ان شيخنا انما اراد التنجيز ، والتعلق عنده قديم ، ولا يلزم من التنجيز تكليف المعدوم  بان يوجد الفعل في حال عدمه ، بل تعلق التكليف به علي صفة ، وهي انه لا يوقعه الا بعد  وجوده ، واستجماع الشراءط ، وذلك لا يوجب عدم التنجيز ، بل التنجيز واقع وهذا معناه .
 ومن ظن انه [ كان ] يلزم من كونه مامورا في القدم ان يوجد في العدم فقد زل ، فان  اتيانه في العدم كما يستدعي الامكان كذلك يستدعي ان يءمر به علي هذا الوجه ، والامر لم يقع  كذلك ، بل علي صفة ان الفعل يكون بعد استجماع شراءطه التي منها الوجود ، [ واقرب ] مثال  لذلك الوكالة ، فان تعليقها باطل علي المذهب ، ولو نجز الوكالة وعلق التصرف علي شرط صح ،  وهو الان وكيل وكالة منجزة ، ولكنه لا يتصرف الا علي مقتضاها ، وهو وجدان الشرط .
 هذا كلام نفيس لابي  رحمه الله  فيه رسوخ القدم ، فانه كان يقرره وينادي عليه  باوضح البراهين ، وبه يتضح ان التعلق قديم ، علي خلاف ما ذكره جماهير المتاخرين منهم  الامام في اول ' المحصول ' من حدوث التعلق فارين من امر لا يحوجهم الي ذلك . وقد فاه الامام  في مكان اخر من ' المحصول ' بقدم التعلق كما كان ابي  رحمه الله تعالي  يختاره .
 وعندي [ انا ان التعلق ] نسبة بين منتسبين لا يوصف بحدوث ولا قدم .
 ' لنا ' : علي تعلق الامر بالمعدوم ، ' لو لم يتعلق به لم يكن ازليا ؛ لان من ' لوازم ' حقيقة    قالوا : : امر ونهي وخبر من غير متعلق محال . قلنا : محل النزاع ، . . . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش :  التعلق ' بالغير وهو المامور ، فلو لم يكن التعلق ازليا لم يكن الامر ازليا ، ' وهو ازلي ' قطعا ، لما  ثبت من قدم كلام الرب جل وعلا ، وكان تعلقه ازليا .
 وانت اذا وقفت علي هذه الحجة علمت انها لا تنهض علي من ينكر قدم الكلام ، وهم  الخصوم في المسالة  اعني المعتزلة  وانه لا ينبغي الاكتفاء به ، فان منع الحكم علي المعدوم هو  احد شبه المعتزلة في القول بخلق القران .
 الشرح : ' قالوا ' : لا يتعلق الحكم بالمعدوم ؛ اذ كيف يوجد ' امر ، ونهي ، وخبر من غير  متعلق ' موجود هو المامور المنهي المخبر ، هذا ' محال ' .
 ونظيره من جلس وحده ينادي : يا زيد افعل كذا ، ويا عمرو اترك كذا ، وذلك عين الاختلال  والسفه ، فيستحيل علي الباري تعالي .
 ' قلنا ' : استحالة هذا ' محل النزاع وهو استبعاد ' مجرد ، فلا يلزم منه الامتناع ، وانما بعد  عندكم [ لانكم قستم ] الغاءب بالشاهد ، واللفظي بالنفسي . واني يستويان ، فان من احب ان  يحيط علما بورق الاشجار ، وقطر البحار من اسفه الخلق ، بخلاف الرب تعالي .
 والحاصل : ان المعدوم بالنسبة اليه  تعالي  متوقف وجوده علي امره ، وقد قدر وجوده في  وقت معلوم لا يتخلف عنه علي صفة معلومة لا انفكاك لها دون امره ، وهو نازل عنده منزلة  الموجود يامره وينهاه بخلاف المخلوق .
 ' ومن ثم '  اي : ومن اجل هذا الاستبعاد  ' قال ' عبد الله ' بن سعيد ' بن  كلاب القطان وهو احد اءمة اهل السنة ، وبطريقته وطريقة الحارث بن    وهو استبعاد ؛ ومن ثمة ، قال ابن سعيد : انما يتصف بذلك فيما لا يزال . وقال : القديم الامر
 هامش :  اسد المحاسبي اقتدي شيخنا ابو الحسن ان كلامه  تعالي  لا يتصف بالامر والنهي  والخبر في الازل ، لحدوثه وقدم الكلام النفسي ، ' وانما يتصف بذلك فيما لا يزال .
 وقال ' : الكلام ' القديم ' هو ' الامر المشترك ' بين الامر والنهي والخبر وتابعه ابو العباس  القلانسي من قدماء الاشاعرة ، وقد [ راما ] بهذا المركب الصعب التخلص من الزام المعتزلة  بحدوث الكلام ؛ فان المعتزلة لما احالوا وجود امر ولا مامور قالوا : لم يكن مع الله  سبحانه   في الازل احد فيامره وينهاه .
 واذا لم يكن معه احد استحال حصول الامر لانتفاء المامور ، واذا استحال حصول الامر  استحال حصول الكلام ، فتسببت بدعتهم الشنعاء في القول بخلق القران ، وهذه الشبهة من    المشترك ، واورد انها انواعه ، فيستحيل وجوده .
 هامش :  فارغ .    فارغ .
 هامش :
 عهدهم العظيمة عندهم فتخلص عنها هذان الرجلان ، وقالا : اذا نفينا الامر في الازل لم تجد  المعتزلة سبيلا الي الطعن علينا في قدم القران بهذه الشبهة .
 وقالا : يثبت للرب  تعالي  صفة موجودة ويثبت لها مع وجودها وصفا اخر اخص من  وصف الوجود ، وهو كونها كلاما في الازل ، ويصرف الوصف الاخر الذي هو اخص من وصفها  بالكلام ، وهو الامر والنهي الي صفة فعل ، وهو خلق الله  سبحانه  في قلب من تعلق ادراكه بها  عند ادراكه لها العلم بانه  سبحانه  طلب منه فعلا او زجره عن فعل وتخلص من اثبات امر ، ولا  مامور .
 ' واورد ' عليهما ' انهما ' فرا من مستبعد الي ابعد منه ، وذلك انهما  اي : الامر والنهي  والخبر ونحوها ' انواعه ' اي : انواع الكلام ، ' فيستحيل وجوده ' بدون واحد منها ؛ لاستحالة وجود  الجنس الا في احد انواعه ، فما ذكره مءد الي نفي الكلام .
 ولءن جاز ثبوت صفة وهي الكلام عارية من حقاءقها النفسية ، ولوازمها العقلية جاز اثباتها  عارية من حقيقة اخري من حقاءقها ، وهي كونها كلاما حتي يقال : هذه الصفة حاصلة لله     قالوا : يلزم التعدد . قلنا : التعدد باعتبار المتعلقات لا يوجب تعددا  وجوديا . 
  التكليف بما علم الامر انتفاء شرط وقوعه
  مسالة :
 يصح التكليف بما علم الامر انتفاء شرط وقوعه عند وقته ، . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش :
 سبحانه  في الازل ، وليست كلاما في الازل ، وانما تصير كلاما عند خلق المتكلمين السامعين ،  وهذا لا يقوله احد .
 الشرح : ولءن ' قالوا ' : وجود الامر والنهي والاخبار في الازل ' يلزم ' منه ' التعدد ' باعتبار  انواعه وافراده ؛ فان المتعلق ب ' زيد ' غير المتعلق ب ' عمرو ' .
 ' قلنا : التعدد ' انما هو ' باعتبار المتعلقات ' التي هي الامر والنهي والخبر والاستخبار  والتعجب والتمني والترجي والقسم والنداء .
 والتعدد بهذا الاعتبار ' لا يوجب تعددا وجوديا ' ، فهو بمنزلة تعدد المعلومات ، فانها  متعددة باعتبار تعلق العلم بها ، لا انها موجودة في نفس الامر متعددة ، والمحال هو التعدد  الوجودي .
 الشرح : ' يصح التكليف بما علم الامر انتفاء شرط وقوعه عند وقته '  فيجوز ان يكلف  الله زيدا بصلاة يوم الخميس فاما مع علمه بعجزه عن القيام ، اذ ذاك ' فلذلك يعلم ' المامور ' قبل  الوقت ' انه مامور مع عدم علمه بانه هل يتمكن او لا ؟ .
 ' وخالف الامام والمعتزلة ' في ذلك .
 ' ويصح من جهل الامر ' تقدم وقوع الشرط ' اتفاقا ' .
 وقد عصت هذه المسالة علي افهام قوم من المتكلمين علي هذا المختصر .    فلذلك يعلم قبل الوقت ، وخالف الامام والمعتزلة ، ويصح مع جهل الامر اتفاقا .
 هامش :
 قالوا : لا فارق بينها وبين ما حكي فيه الاجماع من مسالة تكليف ما لا يطاق حيث قال :  والاجماع علي صحة التكليف بما علم الله انه لا يقع .
 وقالوا : قد كرر مسالة وادعي فيها الاجماع ، ثم نقل فيها الخلاف .
 وانا اقول : ما لوقوعه شرط ان علم الامر الشرط واقعا ، فلا اشكال في صحة التكليف به ،  وان جهله ، ويفرض في السيد يامر عبده فكذلك .
 ونقل المصنف عليه الاتفاق ، وفيه نظر .
 وان علم انتفاءه فهو علي قسمين :
 احدهما : ما يتبادر الذهن الي فهمه حين اطلاق التكليف كالحياة والتمييز ، فان السامع متي  سمع التكليف تبادر ذهنه الي انه يستدعي حيا مميزا ، وهذا هو الذي خالف فيه امام الحرمين .
 والثاني : خلافه ، وهو ما كان خارجيا لا يتبادر اليه الذهن ، وهو تعلق علم الله مثلا بان  زيدا لا يءمن ، فان انتفاء هذا التعلق شرط في وجود ايمانه ، ولكن السامع يقضي بامكان  [ ايمان ] زيد غير ناظر الي هذا الشرط ، وهذا لا يخالف فيه الامام ولا غيره ، وهو ما سبق نقل  الاجماع عليه .
 وسمعت من يقول : موضع الاجماع اولا هو هذه المسالة ، ولكنه نسب المخالفين فيها الي  خرق اجماع سابق عليهم ، وهذا ليس بشء ، فانه مع لزومه تكرير مسالة واحدة من غير  غرض ، فيه نسبة امام الحرمين الي خرق الاجماع ، ولن يجترء المصنف ولا اجل منه علي  ذلك .
 وانما الصواب ما ذكرناه ، علي ان هذه المسالة لا يترجمها اءمتنا بما ترجمها المصنف ،  وانما هي مترجمة عندهم بما جعله المصنف فاءدة لها ، وهو انه هل يعلم المامور كونه مامورا في  اول الوقت توجه الخطاب اليه ، او لا يعلم ذلك حتي يمضي عليه زمن الامكان ؛ لان    لنا : لو لم يصح ، لم يعص احد ابدا ؛ لانه لم يحصل شرط وقوعه من ارادة  قديمة او حادثة ، وايضا ، لو لم يصح ، لم يعلم تكليف ؛ لانه بعده ومعه . . . . . . . . . . . . . .
 هامش :
 الامكان شرط التكليف ، والجاهل بوقوع الشرط جاهل بالمشروط لا محالة . . قال اصحابنا :  بالاول .
 وقال المعتزلة : بالثاني ، واختاره امام الحرمين .
 فهي في الحقيقة اختلاف في زمن تحقق الوجوب علي المكلف لا في صحة التكليف  وعدمه . ولكن عبارة الكتاب قاصرة ، فالفعل الممكن بذاته اذا امر الله  تعالي  به عبده فسمع  الامر في زمن ، ثم فهمه في زمن يليه هل يعلم العبد اذ ذاك انه مامور مع ان من المحتملات ان  يقطعه عن الفعل قاطع عجز او موت او نحوهما ، او يكون شاكا في ذلك ؛ لان التكليف مشروط  بالسلامة في العاقبة ، وهو لا يتحققها اصحابنا علي الاول ، فيرون تحققا مستفادا من صيغة الامر ،  وانما الشك في رافع يرفع المستقر ، والقوم علي العكس .
 وربما اثر هذا الخلاف في النية ، فيلزم القوم الا توجد نية جازمة ، لحصول الشك فلا يصح  لهم عمل .
 الشرح : ' لنا : لو لم يصح ' التكليف بما علم الامر انتفاء شرطه ، وصيرورة المامور  مكلفا ' لم يعص احد ابدا ؛ لانه لم يحصل ' للفعل ' شرط وقوعه من ارادة قديمة ' عند الاشاعرة ؛  لان الله  تعالي  لم يرده ، ضرورة انه لو اراده لوقع ، ' او حادثة ' للعبد عند المعتزلة ؛ لان العاصي  لم يرده عندهم ، وقد علم الله الارادتين ، فيكون عالما بعدم الشرط ، فلو لم يكن مامورا بالطاعة  حال عدم الشرط لم يعص حال عدم الارادة ، وهي حال لا ينفك عنها عاص فلا يوجد عاص .
 ' وايضا لو لم يصح لم يعلم التكليف ' اصلا ، ' لانه ' اذا امر العبد بصوم هذا اليوم فاما ان  يعلم بهذا الامر بعد اليوم او قبله او معه ، فان علم به ' بعده ومعه ' لم يفد ؛ لانه ' ينقطع ' التكليف  حينءذ علي ما تقدم .
 ' وقبله لا يعلم ' ؛ لان صومه موقوف علي بقاءه وهو غير معلوم له قبل اليوم ، فيكون شاكا  في شرط التكليف الذي هو البقاء ، فيلزم الشك في المشروط فلا يعلم التكليف بالصوم اصلا .
 ' فان فرضه '  اي : فرض الخصم زمان التكليف  ' متسعا ' بحيث اذا مضي احد جزءيه علم    ينقطع ، وقبله لا يعلم ، فان فرضه متسعا ، فرضناه زمنا زمنا ، فلا يعلم ابدا . وذلك باطل ،  وايضا ، لو لم يصح ، لم يعلم ابراهيم وجوب الذبح ، والمنكر معاند .
 وقال القاضي : الاجماع علي تحقق الوجوب والتحريم قبل . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش :  المكلف انه متمكن  بخلاف المضيق فانه لا يعلم انه مكلف الا بعد الانقضاء  نقلنا الكلام الي  اجزاء ذلك الزمان ، ثم ' فرضنا زمنا زمنا ' ، وتردد في كل جزء ، فانه مع الفعل فيه او بعده ينقطع .
 وقيل : الفعل يجوز الا يبقي بصفة التكليف في الجزء الاخر ، فلا ياثم بالترك ' فلا يعلم '  تكليف ' ابدا ، وذلك باطل .
 وايضا لو لم يصح لم يعلم ابراهيم  عليه السلام  وجوب الذبح ' ، لكونه  تعالي  عالما  بانتفاء شرطه لوقوع النسخ قبل الفعل ، ' والمنكر ' لعلم ابراهيم بوجوب ذبح ولده مع علمه  باشتغاله بمقدماته ' معاند ' .
 الشرح : ' وقال القاضي ' مستدلا علي صحة التكليف بما علم الامر انتفاء شرط وقوعه  ' الاجماع ' قاءم قبل ظهور المعتزلة ' علي تحقق الوجوب والتحريم ' علي كل بالغ عاقل ' قبل  التمكن ' من فعل ما خوطب به .
 ويقال : هذا مامور بكذا ، ومنهي عن كذا .
 ومن ابي ذلك ، والتزم اطلاق القول بانه ليس علي البسيطة من يعلم كونه مامورا فقد باهت  الشريعة ، وراغم اهل الاجماع .
 وقد رد امام الحرمين هذا الدليل علي القاضي ، وقال : لا تحصيل وراءه ، فان الاطلاقات  الشرعية لا تعرض علي ماخذ الحقاءق ، [ واجري اطلاقهم ] : هذا مامور ، وهذا منهي مجري  اطلاقهم الخمر محرمة ، والمراد تحريم شربها فالاطلاقات مجاز .
 ولقاءل ان يقول : الاصل في الاطلاق الحقيقة ، ولا يلزم من التجوز في قولهم : الخمر  محرمة  مع قيام القرينة  التجوز هنا .
 وقد استدل الامام علي ان التكليف يتوجه قبل المباشرة بالاجماع ، علي ان القاعد مامور  بالقيام ، فما باله يستدل باطلاقاتهم علي ما يرتضيه ، ويذرها عندما يوهنه .    التمكن . المعتزلة : لو صح ، لم يكن الامكان شرطا فيه . واجيب بان الامكان المشروط ان  يكون مما يتاتي فعله عادة عند وقته واستجماع شراءطه ، والامكان الذي هو شرط الوقوع  محل النزاع ، وبانه يلزم الا يصح مع جهل الامر .
 قالوا : لو صح ، لصح مع علم المامور . واجيب بانتفاء فاءدة . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش :
 واستدل ' المعتزلة ' بانه ' لو صح لم يكن الامكان شرطا فيه ' ، اي : في الفعل  لكنه شرط  كما تقدم في مسالة التكليف بما لا يطاق .
 ' واجيب بان الامكان المشروط ' في صحة التكليف ، هو ' ان يكون ' المكلف به ' مما يتاتي  فعله عادة عند ' حضور ' وقته ، واستجماع شراءطه ، والامكان الذي هو شرط الوقوع ' غيره ، وهو  النزاع ، فان عنيت بقولك : لم يكن الامكان شرطا  الاول ، منعناه ، فان عدم الشرط لا ينافيه .
 والثاني التزمناه ؛ لانه ' محل النزاع ' .
 وايضا ' يلزم الا يصح مع جهل الامر ' تعين ما ذكرت ، لكنه مجمع عليه كما تقدم .
 الشرح : ' قالوا : لو صح لصح مع علم المامور ' بعدم وجود الشرط ايضا ، والجامع كونه  غير متصور الحصول منه .
 ' واجيب ' بالفرق ' بانتفاء فاءدة التكليف ' هنا ، بخلاف الاول ، ' وهذا ' يعني الذي لا يعلم  عدم وجود الشرط ' يطيع ويعصي بالعزم ' علي الطاعة ، ' والبشر ' بها ' والكراهة ' لها ، بخلاف  العالم بانتفاء الشرط ، وهذا علي تقدير تسليم انتفاء اللازم .
 ولقاءل ان يقول : لم قلتم : انه لا يصح مع علم المامور بانتفاء الشرط ، بل نقول : انه  يصح ، ولذلك ان من علمت انها تحيض في اثناء النهار يجب عليها افتتاح اليوم بالصوم .
 ويقرب منه  وهو علي عكسه  من نذر الصيام يوم قدوم زيد ، وتبين له انه يقدم غدا فنوي  الصوم من الليل اجزاه عن نذره علي الصحيح ، ولم يقولوا : انه يجب عليه ، بل اختلفوا في  الاجزاء كما رايت  ونظير عدم الوجوب فيه الوجوب في الحاءض .
 ولا يعكر علي هذا ان الصحيح فيمن نذر الصيام يوم يقدم زيد انه يلزمه الصوم من اول  اليوم ، ويقال : كما تبين بقدوم زيد في اثناء النهار وجوب اليوم من اوله ، كذلك بطريان الحيض    التكليف وهذا يطيع ويعصي بالعزم والبشر والكراهة . 
  الادلة الشرعية
 الادلة الشرعية : الكتاب ، والسنة ، والاجماع ، والقياس ، . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش :  تحريمه من اوله ، لانا نقول : هذا التبيين انما هو بعد ظهور المقتضي في مسالة النذر ، والمانع في  مسالة الحيض ، وقبل : ظهورهما لا اثر لهما ، سواء تحقق انهما يظهران ام لا ، فقد تبين تحقق  التكليف علما ، وان امكن الاحترام قبل ذلك ، ثم اذا ورد العجز او الموت او النسخ لم [ يتبين انه  لم ] يكن مامورا ، بل نقول : انقطع التكليف .
 وعلي هذا تسبب قولنا : من افسد صومه بجماع ، ثم انشا سفرا طويلا في يومه ، لا  تسقط عنه الكفارة علي المذهب ، وكذا لو مرض علي اصح القولين .
 والصحيح في طريان الجنون والموت والحيض : السقوط ؛ لماخذ فقهي لا يتعلق بما نحن  فيه .
 الشرح : ' الادلة الشرعية : الكتاب ، والسنة ، والاجماع ، والقياس ، والاستدلال ' ؛ لان  الدليل : اما وحي او غيره ، والوحي : اما متلو وهو . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    والاستدلال ، وهي راجعة الي الكلام النفسي ، وهي نسبة بين مفردين ، قاءمة بالمتكلم ،
 هامش :  فارغ .    والعلم بالنسبة ضروري ، ولو لم تقم به ، لكانت النسبة الخارجية ؛ اذ لا غيرهما ،
 هامش :  القران ، او لا وهو السنة ، وغيره ان كان قول كل الامة : فالاجماع ، وان كان مشاركة فرع    والخارجية لا يتوقف حصولها علي تعقل المفردين وهذه متوقفة .
 هامش :
 لاصل في علة الحكم ، فالقياس ، والا فالاستدلال .    فارغ .
 هامش :
 ' وهي ' :  اي : الادلة غير الكتاب  ' راجعة الي الكلام النفسي ' ، والا لم يكن حجة .
 قال علماءنا : وقد اشتمل الكتاب علي جميع الاحكام ؛ لقوله  تعالي  : ^ ( تبيانا لكل شء ) ^  [ سورة النحل : الاية  ] ، وقوله : ^ ( ما فرطنا في الكتاب من شء ) ^ [ سورة الانعام : الاية  ] .
 وقال الشافعي  رضي الله عنه  : ' وليست تنزل باحد في الدين نازلة الا في كتاب الله الدليل  علي سبيل الهدي فيها ' .
 فان قيل : في الاحكام ما ثبت ابتداء بالسنة .
 قلنا : ذلك ماخوذ من كتاب الله  تعالي  في الحقيقة ؛ لان كتاب الله اوجب علينا اتباع  الرسول  عليه الصلاة والسلام ، وفرض علينا الاخذ بقوله .
 قال الشافعي  رضي الله عنه  : [ فمن قبل عن رسول الله [ & ] فعن الله  تعالي  قبل ] .    فارغ .
 هامش :
 فان قيل : هيات القبوض في [ البياعات ] ، وكيفية الاحراز في السرقة ، وغالب النقود في  المعاملات ليس لها اصل في الكتاب ولا في السنة .
 قلنا : قال الله تعالي : ^ ( خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين ) ^ [ سورة الاعراف :  الاية  ] .
 والعرف : ما يعرفه الناس ، ويتعارفونه فيما بينهم معاملة ، فصار ما ذكرتم معتبرا بالكتاب .
 وروي ان الشافعي كان ب ' مكة ' يقول : سلوني عما شءتم اخبركم عنه من كتاب الله ، فقيل  له : ما تقول في المحرم يقتل الزنبور ، فقال : بسم الله الرحمن الرحيم . قال الله  تعالي  : ^ ( وما  اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا ) ^ [ سورة الحشر : الاية  ] .
 [ وحدثنا ] سفيان بن عيينة عن عبد الملك بن . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    فارغ .
 هامش :  عميرة عن ربعي بن حراش عن حذيفة بن اليمان عن النبي [ & ] انه قال : ' اقتدوا بالذين  من بعدي ابي بكر وعمر ' .
 وحدثنا سفيان بن عيينة عن مسعر بن كدام عن قيس بن . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   
  مبحث الكتاب
 الكتاب : القران ، وهو الكلام المنزل للاعجاز بسورة منه ، . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش :  مسلم عن طارق بن شهاب عن عمر بن الخطاب انه امر بقتل المحرم الزنبور .
 والكلام نفسه صفة لله  تعالي  ' وهي ' اي : صفة الكلام  ' نسبة بين مفردين قاءمة  بالمتكلم ' .
 ' والعلم بالنسبة '  اي : تصور الكلام النفسي  ، والعلم بكونه نسبة ' ضروري ' .
 واما انها النسبة القاءمة بالنفس ؛ فلانها ' لو لم تقم به لكانت النسبة الخارجية ' ؛ لانها نسبة ،  ولا مخرج لها عنهما ، فان الثابت ثابت اما في النفس ، او خارج النفس ، فاذا انتفي احدهما تعين  الاخر ؛ ' اذ لا غيرهما ' ، واللازم منتف ؛ اذ ' الخارجية لا يتوقف حصولها علي تعلق  المفردين ' ؛ لان نسبة القياس الي زيد اذا ثبت في الخارج ، ثبت سواء عقل زيد والقيام ام  لا ، ' وهذه ' النسبة ' موقوفة ' علي تعقل المفردين ، فلم تكن هي الخارجية .
 الشرح : ' الكتاب :  القران  وهو : الكلام المنزل ؛ للاعجاز بسورة منه ' ، وقد خرج بقيد    وقولهم : ما نقل بين دفتي المصحف تواترا  حد للشء بما يتوقف عليه ؛ لان وجود  المصحف ونقله فرع تصور القران . 
  مسالة :
 ما نقل احادا فليس بقران ؛ للقطع بان العادة تقضي بالتواتر في . . . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش :
 الاعجاز ما انزل لا للاعجاز ، وقيد السورة مخرج بعض السورة والاية ، فان التحدي انما وقع  بالسورة ؛ وهذا الحد من صنيع المصنف .
 والامدي عرفه بانه القران المنزل .
 وقد اخذ هو والمصنف المنزل قيدا في التعريف ؛ لان الحد للفظ فاراد اخراج النفساني  بذلك .
 ولقاءل ان يقول : الالفاظ عرض ، ولا تقبل حقيقة النزول ، واذا انتفت الحقيقة فيصح  وصف النفساني بالنزول مجازا ايضا ؛ اذ لا نعني بنزوله الا التعبير عنه في العالم السفلي ' وقولهم '   في تعريف القران  ' ما نقل بين دفتي المصحف تواترا ' لا يستقيم ؛ اذ هو حد ' للشء بما  يتوقف ' معرفته ' عليه ؛ لان وجود المصحف ، ونقله فرع تصور القران ' ، فلا يعرف القران بهما ،  والا يلزم الدور . 
  ' مسالة '
 الشرح : لا بد من تواتر القران جملة وتفصيلا ، فكل ' ما نقل احادا ، فليس بقران ؛ للقطع  بان العادة تقضي بالتواتر في تفاصيل مثله ' ؛ اذ هذا المعجز العظيم مما تتوفر الدواعي علي  نقل جمله وتفاصيله .
 ' وقوة الشبهة في ^ ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ^ منعت من التكفير من الجانبين ' : جانب  الشافعية حيث يجعلونها اية من كل سورة علي الاصح عندهم ، فيما عدا ' الفاتحة ' و ' براءة ' ، فانها    تفاصيل مثله . وقوة الشبهة في ^ ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ^ منعت من التكفير من الجانبين ،
 هامش :  اية من ' الفاتحة ' بلا خلاف ، وغير اية من ' براءة بلا خلاف ، وجانب المالكية والقاضي ابو بكر ،  حيث زعموا انها ليست من القران .
 وليس الخلاف [ فيها ] في قوله  تعالي ^ ( انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم ) ^  [ سورة النمل : الاية  ] ، بل هي هناك من القران باجماع المسلمين ، فلا يكفر احد من الفريقين ولا  يفسق .
 وهذا ما يتعلق بالاصول ، ثم دخل المصنف في ما لا يعنيه ، والقي بنفسه في لجة لا تنجيه  فاخذ يتعصب لقومه ، ويقيم علي ان البسملة ليست من القران دليلا بزعمه فورط نفسه في  عظيم ، وفوت نحوها سهام [ راسفين ] يبلغون الصميم ، فقال : ' والقطع انها لم تتواتر في  اول السور قرانا فليست بقران فيها قطعا كغيرها '  اي : كغير التسمية ؛ لما ذكر من ان ما نقل  احادا ، فليس بقران ، ' وتواترت بعض اية في ' النمل ' فلا مخالف فيه ' في ' النمل ' .
 ولقاءل ان يقول : لم قلت يا بن الحاجب : انها لم تتواتر في اواءل السور ، وقد تضمنتها  مصاحف الصحابة فمن بعدهم ، وصح عن ام سلمة ان النبي [ & ] قرا ' البسملة ' في اول  ' الفاتحة ' وعدها اية ؟
 وعن ابن عباس  رضي الله عنه  في قوله  تعالي  : ^ ( ولقد اتيناك سبعا من المثاني ) ^ [ سورة  الحجر : الاية  ] قال : وهي فاتحة الكتاب .
 قال : فاين السابعة ؟ قال : بسم الله الرحمن الرحيم . اخرجهما ابن خزيمة وغيره .
 وعن ابن عباس قال : كان النبي [ & ] لا يعرف فصل السورة حتي ينزل عليه بسم الله الرحمن    والقطع انها لم تتواتر في اواءل السور قرانا ، فليست بقران فيها قطعا كغيرها ، وتواترت بعض  اية في ' النمل ' فلا مخالف .
 هامش :  الرحيم . رواه ابو داود والحاكم ، وصححه وقال : علي شرط الشيخين .
 وعن علي وابي هريرة وابن عباس وغيرهم : ان الفاتحة هي السبع المثاني ، وهي    قولهم : مكتوبة بخط المصحف ، وقول ابن عباس  رضي الله عنهما : ' سرق  الشيطان من الناس اية ' لا يفيد ؛ لان القاطع يقابله .  هامش
 سبع ايات و ' البسملة ' السابعة ، وفي بعض الروايات عن ابي هريرة رفع ذلك الي النبي [ & ] . رواه  البيهقي .
 وفي الدارقطني عن ابي هريرة نحوه ، والروايات كثيرة فلا نطيل .
 ولا يظن الظان انا ندعي تواتر ما ذكرناه الان ، فانا نحن لم نثبت البسملة ، انما المثبت لها  امامنا الشافعي ، فلعلها تواتر عنده ، ورب متواتر عند قوم دون اخرين ، وفي وقت دون  اخر .
 وهذه طريقة جدلية ذكرناها في مقابلة دعوي ابن الحاجب القطع ، وهي [ تنهض ] بافساد  كلامه فاني ينهض القطع مع كونها مسطورة في المصاحف ومع ما سطرناه من الروايات .
 ومن العجب دعواه القطع بعد ان اعترف بان الشبهة موجودة من الجانبين ، فاذا كان جانبه ذا  شبهة ، فكيف يكون ذا دليل قاطع ؟   قولهم : لا يشترط التواتر في المحل بعد ثبوت مثله  ضعيف يستلزم جواز سقوط
 هامش :  [ ثم ] قال : ' قولهم : مكتوبة بخط المصحف ، وقول ابن عباس : سرق الشيطان من الناس  اية ' يعني : البسملة ' لا يفيد ؛ لان القاطع يقابله ' ، ومراده ان هذين الدليلين ظنيان ، ونحن  نمنع ذلك كما عرفت .
 ونقول : وضعها في المصاحف بخط المصحف من جميع الامة مع ايهام انها من القران  بذلك دليل قاطع ، وبرهان ساطع علي انها من القران مع ما انضم الي ذلك مما رويناه .
 ولو سلمنا القطع بعدم التواتر فلم قال : لا يفيد الاحاد فيما نحن فيه وقد اشار لهذا بقوله :  ' قولهم ' : لا يشترط القطع بتواترها في اواءل السور بعد تواترها في ' النمل ' بل يكتفي به ؛ اذ ' لا  يشترط التواتر في المحل بعد ثبوت مثله ' .
 وهذا شء ذكره الغزالي  وهو الحق عند الانصاف  فهي من القران قطعا .
 واما كونها من اواءل السور او اية مستقلة الي غير ذلك من التفاصيل ، فامر اجتهادي .
 وذكر المصنف انه ' ضعيف ' ، قال : لانه ' يستلزم سقوط كثير من القران المكرر ' ؛ لانه  يقال : يكتفي باصله عن تواتره في المحل .
 قال : وكذلك يستلزم ' جواز اثبات ما ليس بقران ' ، مثل : ^ ( ويل ' يومءذ للمكذبين ' [ سورة  المرسلات : الاية  ] ، ^ ( فباي ' الاء ربما تكذبان ) ^ [ سورة الرحمن : الاية  ] ؛ لجواز ان يكون الثابت بالتواتر بعض المكررات ، ويكون البعض الاخر ثابتا بالاحاد بناء علي عدم اشتراط التواتر في  المحل بعد ثبوت مثله .
 ' لا يقال : يجوز ' سقوط ما ذكرتم بالنظر الي الاصل ، ' ولكنه اتفق تواتر ذلك ' بخلاف  التسمية ؛ ' لانا نقول ' : لو فرضنا انه قطع ' النظر عن ذلك الاصل '  وهو اتفاق تواتر المكرر  ' لم  يقطع بانتفاء السقوط ' ، ولا بانتفاء الاثبات ايضا ؛ لكون القطع بها مستفادا من تواتر المكرر ،    كثير من القران المكرر ، وجواز اثبات ما ليس بقران منه مثل ^ ( ويل ) ^ [ سورة المرسلات :
 هامش :  ' ونحن '  مع قطع النظر عن ذلك الاصل  ' نقطع بانه لا يجوز ' كل واحد من السقوط والاثبات  ' والدليل ' علي اشتراط التواتر في القران ' ناهض ' علي عدم السقوط والاثبات ؛ ' ولانه يلزم ' من  قولكم : ان تواتر المكرر وقع اتفاقيا ، وعدم اشتراط التواتر فيه ' جواز ذلك '  اعني : السقوط ،  والاثبات ' في المستقبل '  وهو باطل ، فيصير التواتر احادا بموت المخبرين ، او غير ذلك .
 ونقول اذ ذاك : بعض المجتهدين يرده ؛ لان القران لا يثبت بالاحاد .
 هذا كلام ابن الحاجب ، وهو في غاية السقوط ؛ فان ما ذكره ليس بلازم لوجوه : احدها :  ان المكرر ليس منه واحد وقع الاتفاق علي انه بعينه من القران ، فلو جاز السقوط فيه لكان اما  معينا في واحد ، وهو ترجيح من غير مرجح .
 واما الكل وهو يستلزم سقوط بعض القران ، وهذا بخلاف التسمية ، فانها في ' النمل '  محققة ، فجواز السقوط يتطرق اليها في غير ' النمل ' .
 والحاصل : ان البسملة من القران قطعا ، ومن كل سورة ظنا ، وما ذكره قوله  تعالي  :  ^ ( فويل ) ^ ، ^ ( فباي ) ^ لا يجء فيه ذلك .
 والثاني : ان ما ذكره من المكرر ليس تكريرا الا في اللفظ فقط ، وكل واحد متعقب ؛  لانه يختص بها ، ومراد به معني ليس هو الاول ، بخلاف البسملة في السورة فانها للتبرك في  الجميع .
 والثالث : ما ذكره ابن الحاجب من وقوع التواتر اتفاقا ، وما دفعه به ضعيف .
 قوله : يلزم جواز ذلك في المستقبل .
 [ قلنا ] : الجواز العقلي ملتزم ، واما الشرعي ، فمن تواتر عنده لا يتصور بغير الحال عنده  لحصول العلم [ له ] .
 واما من لم يتصل به التواتر ، فلم قلتم : انه لا يجتهد وهو لم يبلغه الا بخبر واحد ، وقد  قلتم : ان خبر الواحد لا يثبت به القران ، ومع هذا فالامة امنة من وقوع ذلك لقوله  تعالي  : ^ ( انا  نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون ) ^ [ سورة الحجر : الاية  ] .    الاية  ] ، و ^ ( فباي ) ^ [ سورة الرحمن : الاية  ] . لا يقال : يجوز ولكنه اتفق تواتر ذلك ؛ لانا
 هامش :
 واعلم : ان ذكر هذه المسالة في الاصول  فضول ، وذهاب القاضي ابي بكر الي انها  قطعية  ضعيف .
 والانصاف انها ظنية ، وان كنا قد قدمناه ، فذلك علي سبيل المعارضة والمقابلة ، ولا  يستراب في حكمنا بانها من القران دون حكمنا علي اية الكرسي ونحوها .
 واما الاشتغال بان الحق فيها ما هو فمن وظاءف الفقيه ، والذي ندين به رب العالمين ان  الحق في جانب الشافعي .
 وقول القاضي ابي بكر : استخير الله ، واقطع بخطا الشافعي معترض بانا نبادر الي  القول بتخطءة القاضي من غير توقف ولا تلعثم ؛ لان الاقدام علي ذلك خير محض ، وعبادة بتة لا  يحتاج قبلها الي الاستخارة .
 وما بال ابن الباقلاني  وان كان استاذ المتكلمين  ينادي بهذا المقال الذي لا يسلم لابي  حنيفة ومالك ، وعصبة الحق ساكتون .
 وقد وقع في ' شرح القطب الشيرازي ' ان القاضي قال : ان الخطا فيها ان لم يبلغ الي حد  التكفير ، فلا اقل من التفسيق ، وهذا مختلق علي القاضي وان ذكره الامام فخر الدين في  ' تفسيره ' .
 معاذ الله ان يقول ذلك ، ولقد بحثت عن كلماته ، ووقفت علي كتابه ' الانتصار لنقل القران '   وهو من نفاءس كتبه  فوجدته قد اشبع القول فيه ، ولم يتعرض لفسق ، وسبحان الله القاضي اجل  من ذلك .
 ومن طالع كلامه وجده اشد الخلق تعظيما للشافعي ، بل ما اعرفه يعظم احدا من الاءمة مثل  تعظيمه للشافعي .    نقول : لو قطع النظر عن ذلك الاصل ، لم يقطع بانتفاء السقوط ، ونحن نقطع بانه لا  يجوز ، والدليل ناهض ؛ ولانه يلزم جواز ذلك في المستقبل ، وهو باطل .
 هامش :
 وقد قال جماعة : انه كان شافعي المذهب مع ان من ذاق مذاقا من الشريعة يعلم ان التفسيق  هنا لا وجه له في الجانبين ، ولكن هءلاء الذين شرحوا هذا المختصر بعيدون عن الشريعة عارون  عن ثبات الفقه .
 ولقد اعجب لهم وكلهم شافعية يمرون بامثال هذه المسالة ، [ ولا ] يزيد اكثرهم فيها علي  حل لفظ الكتاب ، واقسم بالله يمينا برة لو تذرعوا لباس الفقه ما حملت انفسهم السكوت عن  هذه العظاءم .
 واحسن ما يقال في الاعتراض علي القاضي شيءان :
 احدهما : ما عارضه حجة الاسلام في كتاب : حقيقة القولين وغيره في مقابلة قوله : لو  كانت من القران لبين ذلك النبي [ & ] الي اخر ما ذكره مع الاحتياج الي ذلك ، فان كونها مكتوبة بخط  القران في كل سورة منزلة علي النبي [ & ] مما يوهم انها من القران ، فيلزم بيان ذلك .
 لا يقال : كل ما هو من القران منحصر يمكن بيانه ، بخلاف ما ليس من القران فانه غير  منحصر ، فلا يمكن بيان انه ليس من القران ؛ لانا نقول اولا : لم قلتم : انه لا يجب بيان ما ليس  من القران قولكم : غير منحصر .
 قلنا : نبينه علي سبيل الاجمال بان يقول : ما كان خارجا عن كيت وكيت ، فهو غير قران .
 سلمنا ان ذلك لا يجب علي الجملة ، ولكن ما الذي لا يجب ان نبين انه ليس بقران كل ما  عداه ، او ما وقع فيه الشك الاول مسلم .
 والثاني : وهو محل النزاع  ممنوع وهو منحصر قليل ممكن .
 والثاني : انا ندعو القاضي ابا بكر الي المباهلة ، هل قطعه بان البسملة ليست من القران ،  كقطعه بان التعوذ ليس من القران ؟ ! ، ونحن نجل مقداره عن ان يدعي ذلك .
 وان هو فاه بالحق  وهو الظن به  وقال بالقطع فيهما متفاوت .
 نقول : فانت ممن لا يري التفاوت بين العلوم .  
  القراءات
  مسالة :
 القراءات السبع متواترة فيما ليس من قبيل الاداء ، كالمد ، والامالة ، وتخفيف  الهمز ، ونحوها .
 هامش :
 والتفاوت دليل الظن فما عندك غير ظن غالب وانت لا تجوز [ القضاء به ] فلم حكمت  به ؟
 لا يقال : فنحن ندعوكم ايضا الي المباهلة هل قطعتم بانها من القران ، كقطعكم بان اية  الكرسي من القران الي اخر ما ذكرتموه ؟ لانا نقول : نحن عند الانصاف لا ندعي القطع فيها كما  عرفت ، ثم لو ادعينا القطع فما ندري ما راي الشافعي  رضي الله عنه  في العلوم هل تقبل  التفاوت ام لا ؟ . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' القراءات السبع متواترة ' .    لنا : لو لم تكن لكان بعض القران غير متواتر ك ' ملك ' و ' مالك ' ونحوهما ،
 هامش :  فارغ .    وتخصيص احدهما تحكم باطل ؛ لاستواءهما .
 هامش :
 قال ابو شامة : ولا يلتزم التواتر في جميع الالفاظ المختلف فيها بين القراء فبين المصنف  في كتب القراءات اختلافا كثيرا .
 وانما التواتر فيما اجمعت الطرق علي نقله في السبعة ، فذلك متواتر .    فارغ .
 هامش :
 قال المصنف : ' فيما ليس من قبيل الاداء كالمد ، والامالة ، وتخفيف الهمزة ،  ونحوه .
 لنا : لو لم تكن ' السبع متواترة ' لكان بعض القران غير متواتر ، ك ' مالك ' ،  و ' ملك ' ونحوهما . وتخصيص احدهما ' بالتواتر دون الاخر ' تحكم محض ؛ لاستواءهما ' في  النقل ، فلم يبق الا القول بتواترهما ، وهو المدعي .   
  العمل بالشاذ
  مسالة :
 العمل بالشاذ غير جاءز مثل : ' فصيام ثلاثة ايام متتابعات ' ، واحتج به ابو حنيفة  رحمه الله .
 هامش : 
  ' مسالة '
 الشرح : ' العمل بالشاذ ' من القراءات ، وهو ما نقل احادا ' غير جاءز ، مثل ' : ما نقله ابن  مسعود في مصحفه : ' فصيام ثلاثة ايام متتابعات ' ' ، ' والسارقون والسارقات فاقطعوا  ايمانهم ' .
 ' واحتج به ابو حنيفة  رحمه الله  ' واوجب التتابع في صوم كفارة اليمين .
 وما ذكره المصنف من انه لا يجوز العمل بها ، ولا تجري مجري خبر الاحاد هو ما ذكره  الامام في ' البرهان ' : انه ظاهر مذهب الشافعي ، وتبعه ابو نصر القشيري .
 ولكن ذكر القضاة : ابو الطيب ، والحسين ، والروياني . في ' التعليقتين ' و ' البحر ' والرافعي  في ' الشرح ' : انها تنزل منزلة اخبار الاحاد .    لنا : ليس بقران ولا خبر يصح العمل به .
 قالوا : يتعين احدهما فيجب .
 هامش :
 وبقراءة ابن مسعود احتج الاصحاب علي قطع اليمين .
 وقال المازري : ان اضافها القارء الي التنزيل ، او الي سماع من النبي [ & ] ، اجريت  مجري خبر الواحد ، والا فهي جارية مجري التاويل .
 فان قلت : فكيف لم توجبوا التتابع لقراءة ابن مسعود ؟
 قلت : لعله لمعارضة ذلك بما قالته عاءشة  رضي الله عنها : نزلت : ' فصيام ثلاثة ايام  متتابعات ' فسقطت متتابعات . اخرجه الدارقطني ، وقال : اسناد صحيح .
 قال : ' لنا ' ان الحجة منحصرة في الكتاب والسنة والاجماع والقياس وغيرها من الادلة  المعروفة .
 وهذا قال راويه : انه قران وهو معترف بانه ليس سنة ولا اجماعا ولا شيءا يغاير القران ،  ثم لم يثبت مقالته ، فنقول : ' ليس بقران ' ؛ لانه خبر واحد ، ' ولا خبر يصح العمل به ' ؛ لان راويه  معترف بذلك .
 الشرح : ' قالوا ' :  وهم الحنفية ومن ذكرناه من اصحابنا : انه متردد بين ان يكون قرانا او  خبرا ، وحينءذ ' يتعين احدهما ، فيجب ' العمل به .
 ' قلنا ' : لم قلتم بتعيين احدهما ، ولم لا ' يجوز ان يكون مذهبا ' لناقله .
 ' وان سلم ' لزوم احد الامرين ' بالخبر المقطوع بخطءه ' ، فهذا الخبر ' لا يعمل به ' ، وانما  قطعنا بخطءه ؛ لان ناقله نقله قرانا ، ' ونقله قرانا خطا ' ؛ والا لتواتر .
 ولقاءل ان يقول : المقطوع بخطءه جعله من القران لا كونه خبرا ، والذي لا يصح العمل به  هو ذلك لا لكونه خبرا .
 والذي يظهر لي ان الجواب واحد وهو الاول .    قلنا : يجوز ان يكون مذهبا ، وان سلم فالخبر المقطوع بخطءه لا يعمل به ، ونقله  قرانا خطا . 
  المحكم والمتشابه
 المحكم : المتضح المعني ، والمتشابه : مقابله ؛ اما لاشتراك ، . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش :
 وتقريره : ان جعله من القران خطا قطعا ، فلم يبق الا كونه خبرا او مذهبا ، وانما يعمل به  اذا كان متحقق الخبرية ، اما ما تردد الحال فيه بين ان يكون خبرا او لا فلا يعمل به ، وعلي ذكر  هذا اقتصر الغزالي في ' المستصفي ' . 
  ' فرع '
 تصح الصلاة بالقراءات الشاذة ان لم يكن فيها تغيير معني ، ولا زيادة حرف ولا نقصانه ،  جزم به في ' الروضة ' .
 وقال النووي في ' فتاويه ' : لا تحل القراءة بها في الصلاة ولا في غيرها ، فان قرا بها في  الصلاة ، وغيرت المعني بطلت الصلاة ان كان عامدا عالما .
 الشرح : ' المحكم : المتضح المعني ، والمتشابه مقابله ' ، وهو ما . . . . . . . . . . . . . . .    او اجمال ، او ظهور تشبيه ، والظاهر : الوقف علي ^ ( والراسخون في العلم ) ^ [ سورة ال عمران :
 هامش :  [ لم ] يتضح معناه .
 وهذه العبارة ظاهرة في ان الظاهر محكم ، ويكون علي هذا المحكم اسما شاملا للنص  وبالظاهر ، وكذا ذكره جماعة .
 وقد اختلف المفسرون في قوله  تعالي  : ^ ( منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر  متشابهات ) ^ [ سورة ال عمران : الاية  ] اختلافا كثيرا .
 والمنقول عن ابن عباس  رضي الله عنه  ان المحكم : الناسخ ، والمتشابه : المنسوخ .
 وعن الشافعي  كما حكاه الماوردي  في ' التفسير ' ان المحكم : ما لا يحتمل من  التاويل الا وجها واحدا .
 والمتشابه : ما احتمل اوجها ، وهذا ما جري عليه الاصوليون .
 وقيل : المحكم : ما لم تتكرر الفاظه ، ومقابله المتشابه .
 وقيل : المحكم : الفراءض ، والوعد ، والوعيد ، والمتشابه : القصص ، والامثال .
 وقال ابن السمعاني : احسن الاقاويل ان المتشابه : ما استاثر الله بعلمه ، ولم يطلع عليه احدا  من خلقه ، وكلفهم الايمان به .    الاية  ] ؛ لان الخطاب بما لا يفهم بعيد .
 هامش :
 والمحكم : ما اطلعهم عليه .
 قال : هذا هو المختار علي طريقة السنة .
 وقال الماوردي : ويحتمل ان يقال : المحكم : ما كانت معاني احكامه معقولة : بخلاف  المتشابه كاعداد الصلوات ، واختصاص الصيام ب ' رمضان ' دون شعبان .
 وهذا منه ميل الي ان ما يسميه بالتعدي من الاحكام له معني ، ولكنا لم نطلع عليه وهي  مقالة تناسب المعتزلة .
 ومنهم من لا يشترط ذلك في التعبدي ، ويقول : يجوز الا يكون له في نفس الامر معني  بالكلية .
 وهذا هو الصواب ، فالرب يفعل ما يشاء ، ويحكم ما يريد .
 وعدم [ اتضاح ] المعني ؛ ' اما لاشتراك ' مثل : ^ ( ثلاثة قروء ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ] ؛ ' او  اجمال ' مثل : ^ ( او لامستم ) ^ [ سورة النساء : الاية  ]  عند من يجعل اللمس مترددا بين الوطء  واللمس باليد ؛ ' او ' لاجل ' ظهور تشبيه ' مثل : ^ ( يد الله ) ^ [ سورة الفجر : الاية  ] ، ^ ( وجاء ربك ) ^  [ سورة الفتح : الاية  ] ، ونحو ذلك .
 ولقاءل ان يقول : قد قلت : المتشابه : ما لم يتضح .
 ثم قلت : سبب عدم الايضاح اما اشتراك ، او اجمال ، او ظهور تشبيه ، والاجمال قد عرفته  في باب المجمل فقلت : ما لم [ تتضح ] دلالته ، فكانك قلت : السبب في كونه غير متضح  المعني ، انه غير متضح المعني فجعلت نفس الشء سببا فيه ، وهو واضح الفساد .   
  الانبياء والمعصية
  مسالة :
 الاكثر : علي انه : لا يمتنع عقلا علي الانبياء  صلي الله وسلم . . . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش :
 ' والظاهر الوقف علي : ^ ( والراسخون في العلم ) ^ ' من قوله تعالي : ^ ( وما يعلم تاويله الا الله  والراسخون في العلم ) ^ [ سورة ال عمران : الاية  ] لا علي الله ، لءلا يلزم خطابه العباد بما لا يفهمونه  وهو غير جاءز الا عند شذوذ ؛ ' لان الخطاب بما لا يفهم بعيد ' عن العقول .
 وقيل : الوقف علي ' الله ' و ' الراسخون مبتدا ، وهو المنقول عن جماعة من الصحابة منهم  عاءشة ، وابن عمر ، وابن عباس ، وابن مسعود ، ومالك بن انس ، وابن كثير ، ونافع والكساءي ،  ويعقوب الحضرمي ، والاخفش ، والفراء ، وابو حاتم السجستاني ، وابن كيسان ، وابو عبيدة .
 وما ذكره المصنف . قال ابن السمعاني : لم يذهب اليه الا شرذمة قليلة من الناس واختاره  القتبي .
 [ قال : وقد كان يعتقد مذهب السنة ، ولكنه سها في هذه المسالة ] قال : ولا غرو فان لكل  جواد كبوة ولكل عالم هفوة .
 قال : ونقل عن مجاهد . ولا اعلم تحققه ، وقد اطلت الكلام علي ذلك في كتاب ' منهاج  اهل السنة ' .
 قلت : هو يعظم الامر في ذلك ؛ لانه يجر الكلام فيه الي الايات والاحاديث الواردة في  الصفات . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' الاكثر علي انه لا يمتنع عقلا علي الانبياء  عليهم السلام '  قبل الرسالة   ' معصية ' ، كبيرة كانت او صغيرة .    عليهم  معصية ، وخالف الروافض ، وخالف المعتزلة الا في الصغاءر ومعتمدهم : التقبيح  العقلي ، والاجماع علي عصمتهم بعد الرسالة من تعمد الكذب في الاحكام ؛ لدلالة  المعجزة علي الصدق ، وجوزه القاضي غلطا .
 هامش :
 ' وخالف الروافض ' فذهبوا الي امتناعهما .
 ' وخالف المعتزلة الا في الصغاءر ' ، وشبهة الفريقين ' ومعتمدهم : التقبيح العقلي ' . قالوا :  فان صدور المعصية منهم ينفر الطبع عنهم ، فكان قبيحا .
 ' والاجماع منعقد ، علي عصمتهم بعد الرسالة من تعمد الكذب في الاحكام ؛ لدلالة  المعجزة علي الصدق ' فيها ، وكذلك يمتنع علي وجه السهو .
 ' وجوزه القاضي غلطا وقال ' : انما ' دلت المعجزة علي الصدق الصادر اعتقادا ' لا علي ما  يفوهون به ؛ لان الغلط والنسيان غير داخلين تحت التصديق المقصود بالمعجزة .
 هذا في الكذب في الاحكام غلطا .
 ' واما غيره من المعاصي ، فالاجماع ' منعقد ' علي عصمتهم من الكباءر ، وصغاءر ' المعاصي  الدالة علي ' الخسة ، ودناءة الهمة ، كسرقة لقمة ، والتطفيف بحبة .
 والاكثر علي جواز غيرها ' اي : غير الكباءر وصغاءر الخسة .
 والمختار عندنا : امتناع الكل علي [ كل ] وجه من العمد والسهو ، وهو راي الاستاذ ابي  اسحاق والقاضي عياض ، وابي الفتح الشهرستاني ، وابي  رضي الله عنه  وغيرهم من اصحابنا  ومن المخالفين .
 فان قلت : لا يلزم من تجويز الصغاءر سهوا نقص من رتبتهم ولا حط من مقاديرهم ؛ اذ  حالة السهو مغفورة لا ذنب فيها ، والحل والحرمة علي اصلكم ليسا من صفات الاعيان ، فلا فرق  في حالة الغفلة بين صدور الطاعات والمعاصي .
 قلت : نحن لا ننكر انه لا ذنب في تلك الحال ، ولكن الفعل من حيث هو منهي عنه ،  فربما تخيل راءيه النقص في فاعله غير متامل انه فعله عمدا او سهوا .    وقال : دلت علي الصدق اعتقادا . واما غيره من المعاصي ، فالاجماع علي عصمتهم  من الكباءر والصغاءر الخسة ، والاكثر علي جواز غيرهما . 
  فعل النبي [ & ]
  مسالة :
 فعله [ & ] ما وضح فيه امر الجبلة ، كالقيام ، والقعود ، والاكل ، . . . . . . . . . . . . .
 هامش :
 وهو ايضا مكروه للشارع ؛ وانما لم يءاخذ عليه لعذر الغفلة ، ورتبتهم اجل من الاقدام علي  مكروه الباري  سبحانه وتعالي  ، وهو ايضا ربما سمي بالحرام .
 وكذا اختلف اصحابنا في وطء الشبهة ، هل يوصف بالحلال او الحرمة او لا يوصف بواحد  منهما ؟ وهو ارفع مقادير من فعل ما يوصف ، ويسمي بالحرام .
 فان قلت : فهل يمنعون النسيان لانه نقص ؟
 قلت : قد منعه من اصحابنا الاستاذ ابو اسحاق ايضا ، وفي الحديث الصحيح : ' اني لا  انسي ولكن ممن انسي ' .
 وادعي الامام في ' المحصول ' : الاتفاق علي جواز السهو والنسيان  وهي دعوي  ممنوعة ؛ لما حكيناه عن الاستاذ ، ثم الفرق بين النسيان وغيره علي تقدير تجويز النسيان  ان  النسيان طبيعة بشرية لا تستلزم نقصا في البشر .
 فان قلت : فالحنفية يجوزون الزلة مع منعهم الصغيرة ، فماذا ترون ؟
 قلت : منعهما جميعا ان صدق تغايرهما ، والا فنحن لا نعني بالزلة الا الصغيرة وهم  يفسرونها بما لا [ نوافقهم ] ؛ عليه ، لانهم يجنحون الي ان الحل والحرمة من صفات الاعيان . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' فعله [ & ] ' لا يكون محرما  كما عرفت  ولا مكروها ؛ لندرة صدور المكروه    والشرب ، او تخصيصه : كالضحي ، والوتر ، والتهجد ، والمشاورة ، والتخيير ، والوصال ،
 هامش :  عن احاد المكلفين ، فكيف بسيد المرسلين [ & ] ؟ ! ، فانحصر الامر فيما عداها فنقول :
 ' ما وضح فيه امر الجبلة ' من الافعال ، ' كالقيام ، والقعود ، والاكل ، والشرب او ' وضح فيه  ' تخصيصه ، كالضحي ، والوتر ، والتهجد ' كذا قال : والصحيح الذي نص عليه الشافعي انه  نسخ وجوب التهجد عن النبي [ & ] ' والمشاورة ، والتخيير ' لنساءه  عليه السلام في النكاح .    والزيادة علي اربع  فواضح ، وما سواهما ان وضح انه بيان بقول ، او قرينة مثل : ' صلوا '
 هامش :  ' والوصال والزيادة علي . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   و ' خذوا ' ، وكالقطع من الكوع والغسل الي المرافق  اعتبر اتفاقا . وما سواه ان علمت
 هامش :  اربع فواضح ' ان فعله في هذين القسمين ليس بيانا لنا ، ولسنا متعبدين به .
 ولا يشرع الاتباع في الجبلي ؛ لانه [ لو كان ] كالواقع عن غير قصد ، بل ان اتبع فيه فلا  باس وان ترك فلا باس ما لم يكن الترك رغبة عما فعل النبي [ & ] استنكافا ، فمن رغب عن  سنته وطريقته فليس منه .
 وانا اقول : مع ذلك يستحب التاسي كما ساذكره في اخر المسالة ، ولكن ذلك الاستحباب  لا يوجب وصف الفعل بانه مستحب ، بل انما ذلك من قبيل التاسي والتبرك .
 ونقل القاضي ابو بكر عن قوم : انه مندوب بخصوصه ، وكذلك حكاه الغزالي في  ' المنخول ' .
 وحكي بعضهم قولا : انه يجب علينا ان نفعل مثل ما فعله حكاية علي الاطلاق ، وهذا  زلل .
 واما ما وضح انه مخصص به ، فقد توقف امام الحرمين في انه هل يشرع التاسي فيه ؟  وقال : ليس عندنا نقل لفظي او معنوي في ان الصحابة  رضي الله عنهم  كانوا يقتدون به [ & ] في  هذا النوع .
 ولم يتحقق عندنا نقيض ذلك ، فهذا محل الوقف .
 وتابعه علي ذلك ابو نصر بن القشيري ، وابو عبد الله المازري .
 وذهب الشيخ شهاب الدين ابو شامة في كتابه المحقق في افعال الرسول [ & ] : الي انه ليس    صفته فامته مثله ، وقيل في العبادات ، وقيل كما لم تعلم . وان لم تعلم فالوجوب ،
 هامش :  لاحد التشبه به في المباح في خصاءصه ، كالزيادة علي اربع ، ويستحب التشبه به في الواجب عليه  كالضحي ، والتنزه عن المحرم عليه ، كاكل كل ما له راءحة كريهة ، وطلاق من يكره صحبته ،  وقال : هذا تفصيل حسن لا نزاع فيه لمن فهم الفقه ، وقواعده قال : وقد ذكرت ادلة منفصلة ،  ولعل الامام ومن وافقه عنوا بذلك انه لم ينقل ان الصحابة فعلوا ذلك بمجرد الاقتداء ، والتاسي ؛  بل لادلة منفصلة .
 قلت : الامر كذلك فليس كلام الامام فيما عليه دليل منفصل .
 ' وما سواه ان وضح انه بيان بقول او قرينة ، مثل ' ما في ' الصحيحين ' من قوله [ & ] : ' صلوا  كما رايتموني اصلي ' ، فانه مبين لقوله  تعالي  : ^ ( اقيموا الصلاة ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ] ،  وقوله [ & ]  وهو علي راحلته يوم النحر : ' خذوا عني مناسككم فاني لا ادري لعلي لا احج بعد  حجتي هذه ' رواه مسلم .
 ' وكالقطع من الكوع ' المبين لاية السرقة .
 روي باسناد حسن ان النبي [ & ] قطع سارقا من المفصل .    والندب ، والاباحة ، والوقف ، والمختار : ان ظهر قصد القربة ، فندب ، والا فمباح .
 هامش :
 ونقل عن ابي بكر ، وعمر  رضي الله عنهما  قالا : اذا سرق السارق ، فاقطعوا يده من  كوعه . اخرجه البيهقي ، ' والغسل الي المرفق المبين ' لاية الغسل في ' صحيح مسلم ' : ان ابا    فارغ .
 هامش :  هريرة توضا فغسل يده اليمني حتي شرع في العضد ثم قال : هكذا رايت رسول الله [ & ] ' اعتبر '  كونه دليلا في حقنا وبيانا لنا ' اتفاقا وما سواه ' وهو ما لم يتضح انه بيان لنا ' ان علمت صفته ' في  حقه [ & ] من وجوب او ندب او اباحة ' فامته مثله .
 وقيل ' : مثله ان كان ' في العبادات ' دون غيرها .
 ' وقيل ' : هو ' كما لم [ تعلم ] ' صفته ، واليه ذهب القاضي ابو بكر ، فانه اذا علمنا الوجه  الذي وقع عليه الفعل لم يكن لنا ايقاعه عليه الا ان يءمر .
 فاما ان يكتفي في ايجاب مثل ما وجب عليه علينا ، او ندبنا الي مثل ما ندب اليه لعلمنا انه  فعله واجبا او ندبا فبعيد .
 قال ابو شامة : هذه المسالة لم يصورها القاضي ، ولا الامام ، ولا الغزالي ، ولا ابن  القشيري ، ولا معظم المصنفين في ذلك فيما علمت ، ثم ان الامام فخر الدين الرازي اختار الوقف  فيها .
 وانا اقول : الفعل الذي فعله [ & ] ، وعلمنا انه فعله علي طريق الوجوب ، ان علمناه واجبا  عليه وعلينا ، فلا حاجة الي الاستدلال بفعله علي انه واجب علينا ، بل مرجعنا الي الدليل الدال  علي عدم خصوصيته .
 وان علمناه مختصا به ، فقد تقدم الكلام فيما هو من خواصه .
 وان شككنا ، فلا دليل علي الوجوب الا ادلة القاءلين بالوجوب فيما لم يعلم صفته ، فلا  حاجة الي فرض هذه المسالة ، وهي انه معلوم الصفة ، او لا ، وان علمناه اوقعه ندبا فهو علي  اختيارنا الندب في مجهول الصفة ، او مباحا ، فهو الذي لم يظهر فيه قصد القربة وسياتي ،  انتهي مختصرا .
 قلت : والمراد ما اذا شككنا بالنسبة الينا ، وعلمناه بالنسبة اليه ، وليس كمجهول الصفة ؛ اذ  لا يلزم من عدم الاقتداء ، ثم عدمه هاهنا .    ( صفحة فارغة ) .
 هامش :
 ' وان لم تعلم ' صفته ' فالوجوب ' حكمه في حقه وحقنا عند ابن سريج ،  والاصطخري ، وابن خيران ، وابن ابي هريرة ، وبعض الحنفية ، وهو الصحيح عن مالك .
 ' والندب ' عند اكثر الحنفية والمعتزلة ، [ والصيرفي ] والقفال الكبير ، وامام الحرمين .
 ونسب الي الشافعي  رضي الله عنه  واطنب الشيخ ابو شامة في نصرته .
 والاباحة عند اخرين ، ونقل عن مالك رضي الله عنه ، ' والوقف ' عند ابن كج ، وابي  بكر الدقاق ، . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    ( صفحة فارغة ) .
 هامش :  والبندنيجي ، وابي بكر الصيرفي ، والقاضي ابي الطيب ، والغزالي ، والامام ، واتباعه ، في  قول خامس انه يدل علي الحظر .
 ووقع للامدي في حكايته شء غريب ، فقال : هو قول من جوز علي الانبياء  عليهم  السلام  المعاصي ، كانه فهم عن قاءله انه يحمل الامر علي ارتكاب فاعله [ & ] محرما ، وهو  سوء فهم ؛ فان من جوز المعاصي لا يقول : انها ديدن الانبياء  عليهم السلام  حتي يجعل فعلهم  المجرد محمولا عليها ، وانما مستند القاءل بهذه المقالة ، ان الاحكام قبل ورود الشرع عنده علي  الحظر .
 وفعله [ & ] لا يغير هذا الامر في حقنا ، فيبقي الحظر كما كان ، كذا صرح به القاضي ابو بكر  والغزالي وغيرهما .
 والحاصل : ان هذا القاءل علي ضعف مقالته يقول بحرمة الاتباع ، لا ان ما وقع حظر ، وهو  من قول من يجعل الاحكام علي الحظر قبل الشرع ، سواء قالوا بتجويز المعاصي ام لا .
 ' والمختار : ان ظهر في فعله قصد القربة ' الي الله  تعالي  ' فندب ، والا فمباح ' .
 وهذا التفصيل صريح في جريان قول الاباحة مع ظهور قصد القربة .
 وقد سبقه اليه الامدي ، وتبعه الشيخ شهاب الدين ابو شامة نقلا واختيارا في كتابه :  ' المحقق من علم الاصول فيما يتعلق بافعال الرسول [ & ] ' ، ولم يحكه ابن السمعاني ، ولا غيره في  هذا القسم .
 وقد يقال عليه : كيف يجامع الترجح استواء الطرفين ؟    لنا القطع بان الصحابة  رضي الله عنهم اجمعين  كانوا يرجعون . . . . . . . . . .
 هامش :
 ويمكن الجواب عنه : بان النبي [ & ] قد يقدم علي ما هو مستوي الطرفين ليبين للامة  جواز الاقدام عليه .
 وبيان النبي [ & ] بهذا القصد  وهو الفعل  وان كان مستوي الطرفين .
 الشرح : ' قال لنا '  اي : علي وجوب التاسي في معلوم الصفة  ' القطع بان الصحابة    الي فعله  عليه الصلاة والسلام  المعلوم صفته ، وقوله  تعالي : ^ ( فلما قضي ) ^ [ سورة  الاحزاب : الاية  ] الي اخر الاية . واذا لم تعلم ، وظهر قصد القربة ثبت الرجحان فيلزم  الوقوف عنده ، والوجوب زيادة لم تثبت ، واذا لم يظهر ، فالجواز والوجوب ، والندب زيادة  لم تثبت ، وايضا لما نفي الحرج بعد قوله : ^ ( زوجناكها ) ^ [ سورة الاحزاب : الاية  ] ، فهمت  الاباحة مع احتمال الوجوب والندب .
 قال الموجب : ^ ( وما اتاكم الرسول ) ^ [ سورة الحشر : الاية  ] .
 هامش :
  رضي الله عنهم  كانوا يرجعون الي فعله [ & ] المعلوم صفته ' ، ويبادرون الي اتباعه ، كما في  الغسل من التقاء الختانين وقبلة الصاءم وغيرهما .
 ولقاءل ان يقول : لا شك في رجوعهم ، ولكن لم قلتم : ان حكمهم فيه الوجوب فربما  رجعوا ، وذلك الرجوع ندبا في حقهم او وجوبا .
 ' وقوله تعالي : ^ ( فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها ) ^ الي اخرها ' ، وهو : ^ ( لكي لا يكون  علي المءمنين حرج في ازواج ادعياءهم اذا قضوا منهن وطرا ) ^ [ سورة الاحزاب : الاية  ] .
 فانه لولا وجوب التاسي ، لم يكن للاية معني ، لاشعارها بانه ما زوجها منه الا ليكون حكم  امته في ذلك كحكمه .
 ' واذا لم يعلم ' صفته ، ' وظهر قصد القربة ' ، فالدليل علي ندبيته انه ' ثبت ' بقصد القربة  ' الرجحان ، فيلزم الوقوف عنده ، والوجوب زيادة لم تثبت ' ؛ لعدم الدليل .
 ' واذا لم يظهر ، فالجواز ' فقط ؛ لانه المتحقق ، ' والوجوب والندب زيادة لم تثبت ' ؛ لعدم  دليلها .
 ' وايضا ' : دليل الاباحة انه ' لما نفي الحرج بعد قوله : ^ ( زوجناكها ) ^ ' بقوله : ^ ( لكي لا ) ^  ' فهمت ' منه ' الاباحة مع احتمال ' اللفظ لكل من ' الوجوب والندب ' .
 الشرح : واحتج ' الموجب ' للتاسي مطلقا بقوله  تعالي  : ' ^ ( وما اتاكم الرسول فخذوه ) ^ '  اي : افعلوه من جملة ما اتي به ، فوجب اتباعه ؛ لان الامر للوجوب .    اجيب بان المعني : ' ما امركم ' ؛ لمقابلة ' وما نهاكم ' .
 قالوا : ^ ( فاتبعوه ) ^ [ سورة الانعام : الاية  ] .
 هامش :
 ' واجيب بان المعني ' : ب ^ ( ما اتاكم ) ^ : ' ما امركم ' به قولا ' لمقابلة ' ذلك بقوله : ' ^ ( وما  نهاكم ) ^ فان مقابل النهي هو الامر .
 وهذا الجواب ماثور عن الشيخ ابي الحسن الاشعري رحمه الله .
 ولقاءل ان يقول : المراد : امتثلوا ما اتاكم به قولا وفعلا ، واتركوا النهي ؛ اذ النهي  بالفعل لا يتصور .
 ' قالوا ' : ثانيا : قوله تعالي : ' ^ ( فاتبعوه ) ^ ' امر باتباعه عام في الاقوال والافعال ' اجيب ' :  بشموله للفعل ، ولكن ' في الفعل ' المعلوم الصفة ، وايقاعه ' علي الوجه الذي فعله ' ، وذلك الوجه  غير معلوم هل هو للوجوب او الندب او الاباحة ؟ ؛ لان هذا هو الفرض .
 او يقال : ليس المراد الفعل ، بل القول ، والمعني : فاتبعوه في القول .
 ' او ' يقال بعمومه فيهما اي : ' في القول ' والفعل .
 وذلك ان يقول المستدل : لم ندع تخصيص قوله : ^ ( فاتبعوه ) ^ بالفعل ، فالضرب الاول من  الجواب لا وجه له .
 وعلي كل حال تقييد الفعل بمعلوم الصفة خلاف الظاهر .
 وقد اعترف الشيخ شهاب الدين ابو شامة بعد ان ذكر الاجوبة ، عن هذه الاية بضعف  الاجوبة ثم قال : ينبغي حمل قوله  تعالي  : ^ ( فاتبعوه ) ^ علي الندب ، لءلا يلزم التخصيص باشياء  كثيرة .
 ولقاءل ان يقول : الخروج عن ظاهر اللفظ لا دليل عليه ، وكما يلزمنا التخصيص باشياء لا  يجب علينا فعلها  وان كان هو الذي قد فعلها  كذلك يلزمك باشياء لا يندب لنا فعلها ، وان كان  هو قد فعلها ، وليس كلامنا وكلامك الا فيما تجرد من الافعال ، فلم خرجت عن ظاهر الامر ؟
 ' قالوا ' : ثالثا : قوله  تعالي  : ' ^ ( لقد كان . . . ) ^ الي اخرها ' ، اي : ^ ( لكم في رسول الله اسوة    اجيب : في الفعل علي الوجه الذي فعله ، او في القول او فيهما .
 قالوا : ^ ( لقد كان . . . ) ^ [ سورة الاحزاب : الاية  ] الي اخرها ، اي : من كان يءمن فله فيه  اسوة [ حسنة ] .
 قلنا : معني التاسي : ايقاع الفعل علي الوجه الذي فعله .
 هامش :  حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الاخر ) ^ [ سورة الاحزاب : الاية  ] ، ' اي : من كان يءمن ' فهو يرجو ،  ومن يرج ' فله فيه اسوة حسنة ' ، وهو ينعكس بعكس النقيض الي قولنا : ومن لم يكن له فيه اسوة  لم يكن راجيا فلا يكون مءمن ، وذلك علي وجوب الاتباع .
 ' قلنا ' : وجوب التاسي مسلم ، ولكن ' معني التاسي ' : تاسي المرء بغيره ' ايقاع الفعل علي  الوجه الذي فعله ' ؛ لكونه فعله .
 وقولنا : لكونه فعله ، فصل ثان يخرج الموافقة ، واهمه المصنف ؛ اذ حاجته هنا انما هي  للفصل الاول ، واذا كانت علي الوجه الذي فعله ، فلا بد من عرفانه ليقع التاسي به ، والفرض انه  مجهول .
 ولقاءل ان يقول : لم قلتم : ان هذا معني التاسي ، والمفهوم من التاسي في اللغة انما هو  الاقتداء المطلق فلم شرطتم فيه ما ذكرتم ؟
 وقد قال الشيخ ابو شامة : لم ار احدا ممن وقفت علي مصنفه في اللغة ذكر في معني  الاءتساء والاتباع ما ذكروا ، وانما يفسرون الاءتساء : بالاقتداء ، والاتباع مطلقا ، وذكر كلام ابي  عبيدة ، وابن فارس ، والجوهري ، والراغب ، واطنب في دفع هذا الشرط .    قالوا : خلع نعله ، فخلعوا ، فاقرهم علي استدلالهم وبين العلة .
 قلنا : لقوله عليه الصلاة والسلام : ' صلوا ' او لفهم القربة .
 هامش :
 الشرح : ' قالوا ' رابعا : خلع النبي [ & ] ' وهو في الصلاة ' نعله فخلعوا ' نعالهم ، ' فاقرهم  علي استدلالهم ' بمجرد خلعه نعله .
 ' وبين العلة ' التي تقضي اختصاصه حيث قال لهم لما انصرف : ' لم خلعتم نعالكم ؟ ' قالوا :  رايناك خلعت فخلعنا ، فقال : ' ان جبريل اتاني فاخبرني ان بهما خبثا ' رواه ابو داود باسناد  صحيح ، وابن خزيمة في ' صحيحه ' وابن حبان ، والحاكم في مستدركه ' ، وقال : علي  شرط مسلم .
 ' قلنا ' : خلعهم النعال لم يكن لمجرد خلعه ، بل ' لقوله عليه الصلاة والسلام : صلوا ' كما  رايتموني اصلي ' .
 ولك ان تقول : ذلك امر بفعل الصلاة كما فعل .
 فلم قلتم : ان منه خلع النعل فليس خلع النعلين من الصلاة في شء .    قالوا : لما امرهم بالتمتع تمسكوا بفعله .
 قلنا : لقوله عليه الصلاة والسلام ' خذوا ' او لفهم القربة .
 قالوا : لما اختلف في الغسل بغير انزال سال عمر عاءشة  رضي الله عنهما  فقالت  فعلته انا ورسول الله [ & ] فاغتسلنا .
 هامش :
 وايضا فلم قلتم : ان هذا كان بعد قوله : ' صلوا ' .
 قال بعضهم : لو كان الاقتداء واجبا لما قال : ' لم خلعتم نعالكم ؟ ' ؛ لعلمه بوجوب  المتابعة ولكن هذا ضعيف ؛ لان مثله يقال في الندب .  واما قول المصنف : ' او لفهم القرينة ' 
 ولك ان تقول : اين القرينة ؟ وما ذكر دليلا لها من قوله : ^ ( خذوا زينتكم عند كل مسجد ) ^  [ سورة الاعراف : الاية  ] ليس بدليل ؛ اذ خلع النعل ليس من الزينة .
 ولو احتج به اخرا لاحتج به قبل الدخول في الصلاة ، وايضا كان يجب ان يستمر حكمه ؛ اذ  حكم الاية باق .
 ' قالوا ' : خامسا : ' لما امرهم بالتمتع ' ولم يتمتع ' تمسكوا بفعله ' ؛ اذ استعظموا فعله  بخلاف ما امرهم به اولا .
 ففي ' الصحيحين ' : انه [ & ] في حجة الوداع امر من لم يكن له هدي اذا طاف بالبيت  وبالصفا والمروة : ان يحل من احرامه ، وان يجعل حجته عمرة .
 وان رسول الله [ & ] ثبت علي احرامه ، وان الناس استعظموا ذلك ، وان رسول الله [ & ] قال :  ' لولا ان معي الهدي لاحللت ' ، وهي مسالة فسخ الحج الي العمرة .
 ' قلنا ' : الاستعظام ' لقوله عليه الصلاة والسلام : ' خذوا ' عني مناسككم ' ، ' او لفهم  القرينة ' .
 الشرح : ' قالوا ' : سادسا : ' لما اختلفوا في ' وجوب ' الغسل بغير انزال سال عمر عاءشة  رضي الله عنهما  . فقالت : فعلته انا ورسول الله [ & ] [ فاغتسلنا ] ' .    قلنا : انما استفيد من ' اذا التقي الختانان فقد وجب الغسل ' ، او لانه بيان ^ ( وان كنتم  جنبا ) ^ [ سورة الماءدة : الاية  ] ؛ او لانه شرط الصلاة او لفهم الوجوب .
 هامش :
 وجاء في ' صحيح مسلم ' : ان رجلا سال النبي [ & ] عن الرجل يجامع امراته ، ثم يكسل ،  وعاءشة جالسة فقال رسول الله [ & ] : ' اني لافعل ذلك انا وهذه ثم نغتسل ' .
 ' قلنا : انما استفيد الوجوب من ' اذا التقي الختانان ، فقد وجب الغسل ' ' . وذلك فيما  روي ' مسلم ' انهم ذكروا ما يوجب الغسل ، فقام ابو موسي الي عاءشة  رضي الله عنها  فسلم  ثم قال : ما يوجب الغسل ؟ فقالت : علي الخبير سقطت . قال رسول الله [ & ] : ' اذا جلس بين    قالوا : احوط ، كصلاة ، ومطلقة لم تتعينا والحق ان الاحتياط فيما ثبت وجوبه  او كان الاصل كالثلاثين ، فاما ما احتمل بعض ذلك فلا .
 هامش :  شعبها الاربع ومس الختان ، الختان فقد وجب الغسل ' .
 وروي احمد بن حنبل : ان عمر  رضي الله عنه  بعث يسالها فقالت : ' اذا جاوز الختان ،  الختان فقد وجب الغسل ' .
 او [ لانه ] يسلم ما رويتم من قولها : فعلته .
 قال الترمذي : روي باسناد جيد عن عاءشة  رضي الله عنها  انها قالت : ' اذا جاوز الختان  الختان فقد وجب الغسل ، فعلته انا ورسول الله [ & ] فاغتسلنا ' .
 [ ' و ' نقول ] : انما استفيد الوجوب ؛ ' لانه بيان ' قوله  تعالي  : ' ^ ( وان كنتم جنبا  فاطهروا ) ^ [ سورة الماءدة : الاية  ] ' والبيان يجب المتابعة فيه ؛ ' او لانه شرط الصلاة ' ، فانه نوع من  الطهارة ففهم اتباعه بقوله  عليه السلام : ' صلوا كما رايتموني ' .
 ' او لفهم الوجوب ' من فعله بقرينة .
 وانا اقول : لعل القرينة اغتسال عاءشة  رضي الله عنها معه ، ويكون الاحتجاج بفعلها هي ،  فانها لا خصوصية لها ، بل حكمها وحكمنا سواء ، بخلافه هو [ & ] .
 الشرح : ' قالوا ' : سابعا : الاخذ بالوجوب ' احوط ' ؛ حذرا من الاثم بالترك علي تقدير    الندب : الوجوب يستلزم التبليغ ، والاباحة منتفية بقوله  تعالي  : ^ ( لقد كان ) ^ [ سورة  الاحزاب : الاية  ] ، وهو ضعيف .
 هامش :  الوجوب ، ' كصلاة ومطلقة لم يتعينا ' ، فان تارك صلاة لا [ يعينها ] من الخمس يجب عليه  الخمس ، ومطلق احدي زوجتيه يجب عليه الكف عنهما .
 ' والحق ان الاحتياط ' انما يكون ' فيما ثبت وجوبه ' ، كالصلاة [ المنسية ] ، وترك الحرام  في المطلقة .
 ' او كان ' الوجوب فيه ' الاصل كالثلاثين ' اذا غم الهلال يفطر بناء علي اصل شعبان ، ومن  رمضان بناء علي اصل رمضان مع احتمال كون الاول من رمضان ، والثاني من شوال .
 ' فاما ما احتمل ' اصل الوجوب وعدمه ' [ لغير ] ذلك '  اي : بغير ان يكون واجبا او  يكون الاصل وجوبه  ، ' فلا ' يجب فيه الاحتياط .
 بل قد يقال : لا يجوز ؛ لاحتمال التحريم في حقنا ، وهو هنا كذلك ؛ لان فعله [ & ] ثبت  وجوبه ، والاصل الوجوب .
 الشرح : واحتج من قال : ' الندب ' هو الثابت ، فقال : ' الوجوب يستلزم التبليغ ' ؛ لقوله  تعالي : ^ ( بلغ ) ^ والتقدير انه لم يبلغ .
 ' والاباحة منفية بقوله  تعالي : ^ ( لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة ) ^ [ سورة الاحزاب :  الاية  ] ' ؛ لان اقل درجات الحسنة الندب ، واذا انتفي الوجوب والاباحة ، ثبت الندب .
 ' وهو ضعيف ' ؛ لان الفعل ان لم يكن تبليغا فنسبة الوجوب والندب اليه سواء ، لوجوب  التبليغ عليه فيهما .    الاباحة : هو المتحقق فوجب الوقوف عنده .
 اجيب اذا لم يظهر قصد القربة .
 هامش :
 وايضا فلم قلتم : ان الاباحة ليست اسوة حسنة ، وقد تقدم ان المباح حسن .
 وايضا فقد يقال : قوله : لكم في الاية يدل علي الندب ؛ اذ لم يقل : عليكم ، فانتفي  الوجوب ، والمباح منتف ؛ لان اللازم للاختصاص بجهة النفع ، والظاهر من الشرع : اعتبار النفع  الاخروي .
 والحق عندي ان هذه الاية لا تدل لوجوب ، ولا ندب ، ولا اباحة كما قررته في ' شرح  المنهاج ' .
 الشرح : ' واحتج من قال : ' للاباحة ' بان المباح ' هو المتحقق ' ، والاصل عدم قيد زاءد  عليه ، فوجب الوقوف عنده .
 اجيب ' : انما يكون هو المتحقق ' اذا لم يظهر قصد القرينة ' .
 اما اذا ظهرت ، فالمحقق الترجيح .
 واعلم : ان الامام ابا المظفر بن السمعاني نصر القول بالوجوب نصرا مءزرا وقال : انه  الاشبه بمذهب الشافعي ، ولكنه لم يتكلم الا فيما ظهر فيه قصد القرينة ؛ ولذلك لم يحك قول  الاباحة .
 وان ما تقدم من ان ما وضح فيه امر الجبلة لا دليل فيه له عندي صور :
 احدها : ما كان من هواجس النفس والحركات البشرية ، كتصرف الاعضاء ، وحركات  الجسد .
 قال ابن السمعاني : فلا يتعلق بذلك امر باتباع ولا نهي عن مخالفة .
 قلت : مع القطع بانه مشروع له [ & ] علي ما عرف في مسالة العصمة من انه علي الصواب  في الحركات والسكنات عليه افضل الصلاة والسلام .    فارغ .
 هامش :
 والصورة الثانية : ما لا يتعلق بالعبادات وليس مما تقدم ، كاحواله في ماكله ومشربه  وملبسه ، ونومه ويقظته .
 قال ابن السمعاني : فيدل ذلك علي الاباحة دون الوجوب .
 قلت : وعندي انه مع ذلك مستحب التاسي ، فقد كان ابن عمر  رضي الله عنه  لما حج  يجر خطام ناقته حتي [ يبركها ] حيث بركت ناقة النبي [ & ] تبركا باثاره [ الطاهرة ] .
 وفي الصحيح عن عبيد بن جريج انه سال ابن عمر : رايناك تصنع اربعا وفيها تلبس    فارغ .
 هامش :  النعال السبتية ، فاجابه بانه راي النبي [ & ] يلبسها ، واثار الصحابة والتابعين  رضي الله عنهم  في  ذلك  كثيرة .
 وقد ذكر البخاري في ' باب الاقتداء بافعال النبي [ & ] ' حديث ابن عمر ، ان النبي [ & ]  اتخذ خاتما من ذهب فاتخذ الناس خواتيم من ذهب فنبذه وقال : ' اني لن البسه ابدا ' ، فنبذ  الناس خواتيمهم .
 وقول الغزالي : يحتمل ان يكون استدلالهم بذلك مع قراءن حسمت بقية الاحتمالات ،    فارغ .
 هامش :
 وكلامنا في الفعل المجرد دون القرينة صحيح ، ولكنه لا يدفع الظهور ، فان الاصل عدم القراءن ،  فليسعنا ما وسع الصحابة من الاقتداء والتاسي .
 قلت : وانا استحسن ان يستدل بما في ' الصحيحين ' عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت :  ' ان كان رسول الله [ & ] ليدع العمل وهو يحب ان يعمل به خشية ان يعمله الناس فيفرض عليهم  ففي هذا دليل علي امرين :
 احدهما : ان الفرض عليهم لم يكن بنفس فعله ، بل بفرض من الله  تعالي  اذا اقتدوا بما  فيه .
 الثاني : ان الناس كانوا يتاسون وان لم يفهموا الصفة .
 والثالث : ما احتمل ان يخرج عن الجبلة للتشريع بمواظبة علي وجه خاص ونحوها ، وهو  دون ما ظهر فيه قصد القرينة [ القربة ] ، وفوق ما ظهر [ فيه ] الجبلي ، ولم يذكره الاصوليون ،  وربما ترقي القول فيه في بعض افراده الي الوجوب .
 فقد راي الشافعي  رضي الله عنه  فساد الصلاة بترك الجلوس بين الخطبتين ؛ لانه [ & ] كان  يجلس بين الخطبتين .
 او الي الجزم بالندب ، فقد استحب اصحابنا الاضطجاع علي الجانب الايمن بين ركعتي  الفجر وصلاته ، سواء اكان للمرء تهجد ام لا ؛ لقول عاءشة رضي الله عنها : ' كان النبي [ & ] اذا   
  دلالة سكوته [ & ]
  مسالة :
 اذا علم بفعل ، ولم ينكره قادرا ، فان كان كمضي كافر الي . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش :  صلي ركعتي الفجر اضطجع علي شقه الايمن ' .
 او وقع خلاف ، كدخوله [ & ] ' مكة ' من ثنية ' كداء ' ، [ او ] خروجه من ثنية وحجه راكبا ،  وطوافه راكبا ، وذهابه الي العيد في طريق وايابه في اخر .
 وقد اختلف الاصحاب في كل هذا ، هل يحمل علي الجبلة فلا يستحب ، او علي التشريع  [ فيستحب ] ؟ ، والله الموفق . 
  ' تنبيه '
 اذا اقام النبي [ & ] حدا علي انسان افاد الوجوب ، وان لم يكن هناك قرينة اصلا بالاتفاق .
 ومن قال : ان الفعل المجرد للندب او للاباحة .
 نقول : هنا قرينة ، وهي انه لا يجوز ادخال الالم علي بدن الانسان الا ان يكون واجبا  عليه ، ذكره سليم الرازي في ' التقريب ' . 
  ' مسالة '
 الشرح : في دلالة سكوته [ & ] عمن فعل فعلا .
 ' اذا علم ' النبي [ & ] ' بفعل ولم ينكره ' ، مع كونه  عليه السلام ' قادرا ' علي الانكار .
 ' فان كان ' الفعل مما تقدم منه  عليه الصلاة والسلام  بيان قبحه ، وتقرير فاعله مع ذلك  بوجه شرعي ، ' كمضي كافر الي كنيسة ' ، فانه مقر علي ذلك بعد بذل الجزية ' فلا اثر للسكوت    كنيسة فلا اثر للسكوت اتفاقا ، والا دل علي الجواز ، وان سبق تحريمه ، فنسخ ، والا لزم
 هامش :  ولا دلالة [ له ] علي جواز ' الفعل .
 قلت : وكان ينبغي التمثيل بغير مضيه الي الكنيسة فان ذلك بمجرده غير حرام لا علي  الكافر ولا المسلم ، ولعل المراد المضي علي وجه التعبد بمعتقد الكافر .
 والا  اي : وان لم يكن قد بين قبحه ، دل سكوته علي الجواز  جواز ذلك الفعل ويستثني  ما اذا كان قد اقدم علي ذلك الفعل ممن علم انه لا ينفع فيه الانكار .
 قال الامام : التقرير دال علي رفع الحرج الا في موضع واحد وهو الا يبعد ان يري رسول  الله [ & ] اتيا عليه ممتنعا عن القبول لا سيما وقد اخبره الله  تعالي  انه لا يءمن ، سواء انذر ام لا  ينذر .
 فاذا راه يسجد لصنم بعدما انكر عليه مرارا ، وامكن حمل سكوته علي ياس من القبول ، فلا  يدل علي تقدير شرع ، نقل هذا الكلام عن الامام تلميذه ابو نصر بن القشيري .
 [ ومثل ] الامام في ' البرهان ' لما نحن فيه بالمنافق والكافر ، ووافقه المازري علي التمثيل  بالكافر قال : واما المنافق فانا نقيم عليه الحد ؛ لجريان الاحكام علي المنافقين ظاهرا .
 وحكي الغزالي في ' المنخول ' في [ تعزير ] المنافقين خلافا .
 ومال الكيا الهراسي الي ما قاله امامه قال : لانه  عليه السلام  كان كثيرا ما يسكت عن  المنافقين علما منه ان العظة لا تنفع فيهم ، وان كلمة العذاب حقت عليهم .
 قلت : هو مستمد من قول الامام فيما حكاه عن المحققين في باب التعزير فيمن علم ان  التاديب لا يحصل الا بالضرب المبرح ؛ انه ليس له الضرب ، لا المبرح ، لانه مهلك ولا غيره ؛  لعدم افادته .
 قلت : والمختار عندنا قول الماوردي ، فان الحدود والتعزيرات لا ينبغي ان تترك لمثل  هذا .
 وقد رد الرافعي  رحمه الله  ما نقله الامام ، وقال : يشبه ان [ الضرب ] يضرب ضربا غير    ارتكاب محرم ، وهو باطل ، فان استبشر به فاوضح ، وتمسك الشافعي  رضي الله عنه 
 هامش :  مبرح اقامة لصورة الواجب ، وهذا هو الحق .
 ' وان ' كان قد ' سبق تحريمه فنسخ '  اي : فسكوته نسخ للتحريم السابق  ' والا لزم ' ان  يقع منه [ & ] ' ارتكاب محرم ، وهو باطل ' ، فلا يقر علي باطل وقد وصفه الله  تعالي  بقوله :  ^ ( النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل يامرهم بالمعروف وينهاهم عن  المنكر ) ^ [ سورة الاعراف : الاية  ] فهو  عليه السلام  ينكر المنكر ، ولو عرف ان مرتكبه لا يرجع ،  كما انه يجب علينا الانكار ، وان [ علمنا ] انه لا يفيد .
 فان علم من حال مرتكب المنكر ان الانكار يزيده اغراء علي مثله .
 قال ابن السمعاني : فان كان العالم غير النبي [ & ] لم يجب الانكار ، والا فوجهان :
 احدهما : لا يجب ، وهو قول المعتزلة .
 والثاني : الوجوب ، ليزول بالانكار توهم الاباحة ، وهو قول الاشعرية وهو اظهر .
 هذا كلام ابن السمعاني ، وهو [ منازع ] فيما اسلفناه عن الامام .
 واعلم : ان ما ذكره المصنف من اشتراط كون النبي [ & ] قادرا علي الانكار عندي غير محتاج  اليه ، فقد ذكر الفقهاء ان من خصاءصه [ & ] عدم سقوط وجوب تغيير المنكر بالخوف علي نفسه  بعد اخبار ربه  تعالي  بعصمته في قوله : ^ ( والله يعصمك من الناس ) ^ [ سورة الماءدة : الاية  ] .
 وما ذكر من دلالة السكوت علي ان الفعل غير محرم حق .
 واما الاستدلال به علي خصوص الاباحة ، فكان ابي  رحمه الله  اولا يقف فيه ويقول :  غاية دلالة السكوت انه لا حرج في الفعل ، فمن اين انشا الاباحة ؟ .
 وذكر انه سال الشيخ صدر الدين بن المرحل قديما هذا السءال ، ولم يحصل جواب ، ثم  كان اخرا يقول : جوابه انهم نقلوا انه لا يجوز الاقدام علي فعل حتي يعرف حكمه ، فالفعل الذي  اقدم عليه لو لم يكن مباحا لحرم الاقدام عليه ، بلا علم بحكمه . فمن هنا التقرير علي الاباحة  بخلاف السكوت عند السءال .
 قولهم : لا يجوز الاقدام حتي يعرف حكمه في غاية الاشكال ، وان كان الشافعي ادعي  الاجماع فيها ، وكذا الغزالي في ' المستصفي ' ، فانهم قد صرحوا بالبراءة الاصلية ، وانه لا حرج  في الاقدام اذ ذاك ؛ اذ لا حكم .    في القيافة بالاستبشار ، وترك الانكار لقول المدلجي ، وقد بدت له اقدام زيد واسامة  رضي  الله عنهما  : ' ان هذه الاقدام بعضها من بعض ' .
 هامش :
 وسمعت ابي  رضي الله عنه  يقول : محل الاجماع محمول علي ما اذا اقدم بلا سبب  ومحل عدم الحرج ، ما اذا اقدم مستندا الي البراءة الاصلية .
 وهذا ايضا عندي فيه نظر ، فان ما لا حرج في فعله لا يستدعي من فاعله ان يستند فيه الي  سبب ، نعم يستدعي الا يقدم عليه ظانا ان فيه حرجا ، كما يحرم اقدام الرجل علي وطء زوجته  ظانا انها اجنبية .
 والذي يظهر لي في هذه القاعدة : ان المنفي في كلامهم هو الجواز الشرعي وهو [ حق ] ؛  اذ الفرض ان لا حكم فلا جواز ، ولكنه اذا قدم فلا يعاقب ؛ اذ لا حكم ايضا .
 وحينءذ اقول : قول ابي  رحمه الله  فالذي اقدم عليه لو لم يكن مباحا لكان حراما  ممنوع ،  بل هو لا حرام ولا مباح ؛ لان الحرام والمباح حكمان شرعيان مندرجان تحت مطلق الحكم ، ولا  حكم ، فانتفيا بانتفاء الاعم منهما .
 نعم قد يجاب عن السءال من اصله بان تقريره علي الفعل يوهم الاباحة فلو لم يحكم الشرع  فيه بالحل لما جاز السكوت ؛ لما فيه من [ الايهام ] ، وهذا بخلاف حالة ترك الجواب عند  السءال ؛ اذ لا فعل هناك واقع ، والساءل محقق انه ينتظر الجواب ، فلا محذور في ترك الجواب ،  بل السكوت محمول علي عدم نزول الوحي قطعا .
 فان قلت : اذا كان لا يقر علي باطل فكيف سكت عن ابي سفيان وهو يقول له في بيت ام    واورد ان ترك الانكار لموافقة الحق ، والاستبشار معا بما يلزم الخصم علي اصله ؛  لان المنافقين تعرضوا لذلك .
 هامش :  حبيبة : تركتك فتركتك العرب ، ولا ينتطح فيها جماء ولا قرناء . وهو [ & ] يبتسم ويقول : ' انت  تقول ذلك يا ابا حنظلة ؟ ! ' وكان ابو سفيان مبطلا فيما قاله ، فان العرب لم تترك النبي [ & ]  بل  كان معه صناديدهم .
 قلت : لم يقر [ & ] حيث قال : ' انت تقول يا ابا حنظلة ؟ ! ' وهي عبارة يفهم منها الرد ؛ لان  الحصر مفهوم منه . فكانه قال : لا يقول احد غيرك هذا . والصدق لا يختص انت تقول يا ابا  حنظلة ' وهذا من جوامع كلمه [ & ] .
 فان قلت : ولم لا صرح بالانكار ؟
 قلت : لانه كان في وقت استجلاب خاطر ابي سفيان لمصلحة المسلمين ، وكان ايضا  حكمه اذ ذاك ، كما روي الزبير بن بكار  ويكنيه ابا حنظلة  فما اقر علي باطل ، ولا نهر  بالانكار [ & ] .
 ' فان ' كان الفعل مما ' استبشر ' النبي [ & ] ' به ، فاوضح ' في الاستدلال علي الجواز .
 ' وتمسك الشافعي  رضي الله عنه  في ' اثبات ' القيافة ' ، والحاق النسب بها    واجيب بان موافقة الحق لا تمنع اذا كان الطريق منكرا ، والزام الخصم حصل  بالقيافة ، فلا يصلح مانعا .
 هامش :  ' بالاستبشار ' الصادر من النبي [ & ] ' وترك الانكار لقول ' مجزز  بضم الميم ، وفتح الجيم ، ثم  الزاي المكسورة ثم زاي اخري  ' المدلجي ، وقد بدت له اقدام زيد واسامة : ' ان هذه الاقدام  بعضها من بعض ' ' .
 ففي ' الصحيحين ' عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت : دخل علي رسول الله [ & ] ذات  يوم مسرورا فقال : ' يا عاءشة ، الم تري ان مجززا المدلجي دخل علي فراي اسامة وزيدا وعليهما  قطيفة قد غطيا روءسهما وبدت اقدامهما ' فقال : ' ان هذه الاقدام بعضها من بعض ' ، زاد ابو  داود : وكان اسامة اسود شديد السواد وزيد ابيض شديد البياض .
 ' واورد ' علي تمسك الشافعي ، فقيل : لا نسلم ' ان ترك الانكار ' منه [ & ] كان لجواز الحاق  النسب بالقيافة ، بل ' لموافقة الحق ' في نفس الامر ، ' والاستبشار ' وانما كان لحكمها ' بما يلزم  الخصم '  اعني : [ المنافقين ]  ' علي اصله '  وهو اثبات النسب  بالقيافة ؛ ' لان [ المنافقين ]  تعرضوا لذلك ' وزعموا لسواد اسامة ، وبياض زيد انه ليس ابنه ، فلما كذبهم اصلهم استبشر به .
 ' واجيب : بان موافقة الحق لا تمنع ' من الانكار ' اذا كان الطريق ' المءدي الي الحق   
  حكم الفعلين الصادرين عن الرسول [ & ] وعلاقة القول بالفعل
  مسالة :
 الفعلان لا يتعارضان ك ' صوم ' ، و ' اكل ' ؛ لجواز [ تحريم الاكل ]  في وقت ، والاباحة في اخر ، الا ان يدل دليل علي وجوب تكرير الاول له ، او  لامته فيكون الثاني ناسخا .
 فان كان معه قول ، ولا دليل علي تكرر ولا تاس به ، والقول خاص به وتاخر فلا  تعارض .
 هامش :  ' منكرا ' والا لاوهم ترك الانكار ؛ لانه حاصل بها سواء ثبت النسبة بها ام لم يثبت . 
  ' تنبيه '
 اذا دل التقرير علي انتفاء الحرج ، فهل يختص بمن قرر او يعم ساءر المكلفين ؟
 وذهب القاضي الي الاول ، والامام الي الثاني ، وهو الاظهر . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' الفعلان ' الصادران عن النبي [ & ] ' لا يتعارضان ' ؛ لانهما اما متماثلان ، كالظهر  يصليها في وقتين ، او مختلفان غير متضادين ، ' كصوم ' وصلاة فلا تعارض ، او متضادان كصوم  في يوم ' واكل ' في اخر ، فلا تعارض ايضا ؛ ' لجواز ' الامر بالصوم ' في وقت والاباحة في اخر ' ؛  اذ الافعال لا عموم لها ، فلا يرتفع احد الفعلين [ بالاخر ] ' الا ان يدل دليل ' من خارج ' علي  وجوب تكرير ' الفعل ' الاول له ، او لامته ، فيكون ' حينءذ الفعل ' الثاني ناسخا ' للاول  وهذا  حكم الافعال المتضادة .
 الشرح : ' فان كان معه ' مع الفعل ' قول ' يعارضه ، ' ولا دليل علي تكرر ' في حقه ، ' ولا '  علي ' تاس ' لنا ' به ' في الفعل ، ' والقول ' قد علم انه ' خاص به ' ، ' وتاخر ' عن الفعل ' فلا  تعارض ' بينهما ؛ لجواز ان يفعل في وقت ، ويقول في اخر : لا يجوز .    فان تقدم فالفعل ناسخ قبل التمكن عندنا فان كان خاصا بنا فلا تعارض تقدم او  تاخر ، فان كان عاما لنا وله فتقدم الفعل او القول له وللامة كما تقدم الا ان يكون العام  ظاهرا فيه ، فالفعل تخصيص كما سياتي .
 فان دل دليل علي تكرر وتاس والقول خاص به ، فلا معارضة في الامة ،  وفي حقه المتاخر ناسخ ، فان جهل ، فثالثها المختار الوقف للتحكم ، فان كان خاصا  بنا ، فلا معارضة فيه وفي الامة المتاخر ناسخ ، فان جهل ، فثالثها المختار يعمل بالقول ؛  لانه اقوي لوضعه لذلك ؛ ولخصوص الفعل بالمحسوس ؛ وللخلاف فيه ؛ ولابطال القول به  جملة . والجمع ولو بوجه اولي .
 هامش :
 ولا يكون هذا القول بحكم الماضي [ ليصرمه ] وعدم تعرض هذا القول له ، ولا  للمستقبل ؛ لان الفعل لا عموم له .
 فان ' تقدم ' القول علي الفعل مثل : يجب صوم غد ، ثم يصبح مفطرا ، فالفعل ناسخ للقول  وهو نسخ قبل التمكن ، وهو جاءز عندنا .
 فان كان القول خاصا بنا فلا تعارض ، سواء تقدم القول ' او تاخر ' ؛ لعدم توارد الفعل  والقول علي محل واحد .
 ' فان كان ' القول ' عاما لنا وله ، فيقدم الفعل ، او القول له [ وللامة ] كما تقدم ' فاعتبره  ' الا ' في شء واحد ، وهو ' ان يكون العام ظاهرا ' دخول النبي [ & ] ' فيه ' وهو متقدم ' ، ' فالفعل  تخصيص كما سياتي ' في باب العموم والخصوص  ان شاء الله تعالي  وقد كان في القسم الاول  ناسخا .
 الشرح : ' فان دل دليل علي تكرر ' للفعل في حقه ' وتاس ' لنا به ، ' والقول خاص به ، فلا  معارضة في ' حق ' الامة ' ؛ لجواز اختصاصه بما دل عليه القول دون الفعل ، ' وفي حقه المتاخر  ناسخ ' قولا كان او فعلا .
 [ للكلام فيه  ولكن خالفه ساءر اصحابنا 
 ولك ان تضايقه وتقول : قد ظهر فساد دعواك ان تقديم احدهما تحكم ؛ لان القول اطلق  فلا يكون تقديمه تحكما ] .    قالوا : الفعل اقوي ؛ لانه يتبين به القول مثل ' صلوا ' و ' خذوا عني ' وكخطوط  الهندسة وغيرها .
 قلنا : القول اكثر ، ولو سلم التساوي يرجح بما ذكرناه ، والوقف ضعيف ؛ للتعبد  بخلاف الاول ، فان كان عاما فالمتاخر ناسخ ، فان جهل فالثلاثة .
 هامش :
 ' فان جهل ' المتاخر ، فلا تعارض بينهما بالنسبة الي امته ؛ لعدم تناول القول لهم . واما  بالنسبة اليه عليه السلام  ، ' فثالثها المختار الوقف ' حتي يقوم دليل التاريخ دفعا ' للتحكم ' اللازم  من القول بتقديم الفعل وعكسه ؛ اذ هو ترجيح بلا مرجح .
 ' وان كان ' القول ' خاصا بنا ، فلا معارضة فيه ' [ & ] وهو ظاهر . ' وفي الامة المتاخر ناسخ '  قولا كان او فعلا .
 ' فان جهل ' المتاخر ، ' فثالثها المختار يعمل بالقول ؛ لانه اقوي ' دلالة من الفعل ؛ ' لوضعه  لذلك ' ، فهو يدل بغير واسطة ؛ ' ولخصوص الفعل بالمحسوس ' ، وشمول القول فيكون اكثر  فاءدة ، فيكون اولي ؛ ' وللخلاف ' الواقع ' فيه ' اي ؛ في الفعل هل هو دليل ؟ ؛ ولا خلاف في ان  القول دليل ؛ ' ولابطال القول به ' ، اي : بالفعل ' جملة ' اذا علمنا به .
 اما في حقه ؛ فلعدم شموله .
 واما في حقنا فظاهر ، والعمل بالقول يقتضي ابطال الفعل في حقنا دونه ' والجمع ' بين  الدليلين ' ولو بوجه اولي ' من الغاء احدهما ، وهذا عندي اوجه الاوجه .
 ' قالوا : الفعل اقوي ؛ لانه يبين به القول ، مثل : ' صلوا ' ، و ' خذوا عني ' ، وكخطوط  الهندسة وغيرها ' ، فان الحكم فيها انما يظهر بالعمل .
 ' قلنا : القول اكثر ' من الفعل ، والاكثرية دليل الرجحان ، ' ولو سلم التساوي ' من حيث  هما ، ' رجح ' القول من خارج ' بما ذكرناه ' من الاوجه الاربعة .
 ' و ' لءن سال ساءل ، ما بالكم ترجحون القول هنا ، وتقفون في القسم السابق ، وهو ما اذا  كان [ القول ] خاصا به ، وقلتم ثم : ان ترجيح احدهما تحكم ؟ ! .
 فنقول : ' الوقف ' هنا ' ضعيف ' ، وليس كذلك في الاول ؛ ' للتعبد ' بالقول هنا ؛ اذ نحن  متعبدون بوجوب العمل باحدهما ، ولا يمكن العمل بهما ، والقول ارجح بما ذكرناه ، ولكن    فان دل دليل علي تكرر في حقه لا تاس والقول خاص به او عام ،  فلا معارضة في الامة ، والمتاخر ناسخ في حقه ، فان جهل ، فالثلاثة فان كان خاصا  بالامة ، فلا معارضة ، فان دل الدليل علي تاسي الامة به دون تكرره في حقه ، والقول  خاص به ، وتاخر ، فلا معارضة ، فان تقدم ، فالفعل ناسخ في حقه فان جهل ، فالثلاثة ، فان  كان خاصا بالامة ، فلا معارضة في حقه ، والمتاخر ناسخ في الامة ، فان جهل ، فالثلاثة
 هامش :  راجحيته ليست قطعية حتي يقضي بها في كل موضع ، فيقضي بها هنا ؛ للضرورة الي العمل  ' بخلاف الاول ' ؛ اذ لسنا متعبدين في حقه بشء ، ولا ضرورة الي الحكم علي افعاله  عليه  السلام  فيما لا يتعلق بنا .
 ولقد منع ابن خيران  من  اصحابنا الكلام في ' الخصاءص ' قال : لانه امر تقضي ، فلا  معني للكلام فيه ، ولكن خالفه ساءر اصحابنا ، ولك ان تضايقه وتقول : قد ظهر فساد دعواك ان  تقديم احدهما تحكم ؛ لان القول اظهر ، فلا يكون تقديمه تحكيما .
 وكان الصواب ان يقول : ولا ضرورة الي تقديم احدهما لمجرد الظهور .
 ' فان كان ' القول ' عاما ' لنا وله ، ' فالمتاخر ناسخ ' ان علم ، ' فان جهل فالثلاثة ' المحكية  انفا اتية هنا ، والمختار منها في حقه  عليه السلام  الوقف ، وفي حقنا القول .
 الشرح : ' فان دل دليل علي تكرر ' الفعل ' في حقه ' ، ' لا ' علي ' تاس ' لنا به ، ' والقول  خاص [ به ] او عام ' له ولامته ' فلا معارضة في الامة ' مطلقا تقدم الفعل او تاخر ؛ لعدم تعبدهم  به ' والمتاخر ناسخ في حقه ' قولا كان او فعلا .
 ' فان جهل ' المتاخر ' فالثلاثة ' اتية [ هنا ] ، والمختار منها الوقف كما مر .
 ' فان كان خاصا بالامة ، فلا معارضة ' ؛ لعدم التوارد علي محل واحد .    معا ، فان كان القول عاما ، فكما تقدم .  هامش .
 ' فان دل الدليل علي تاسي الامة به دون تكرره في حقه ، والقول خاص به وتاخر ، فلا  معارضة .
 فان تقدم ، فالفعل ناسخ في حقه ، فان جهل ، فالثلاثة ، فان كان القول عاما فكما تقدم '  فاعتبره . 
  ' فاءدة '
 التعارض بين القول والفعل يبلغ ستين صورة اكثرها لا وجود لمثاله في الشرع ؛ فلذلك لم  يعين بعدها .
 ووجهها : انه اما ان يتقدم القول ، او الفعل ، او يجهل .
 فان تقدم القول ، فاما ان يتعقبه الفعل ، او يتراخي عنه بمهلة ، وان تقدم الفعل  فكذلك ، ثم القول تقدم او تاخر او جهل ، اما ان يعم ، او يختص بالنبي [ & ] او بالامة ، والفعل  تقدم او تاخر او جهل اما يلابسه دليل علي وجوب تكرره في حقه ، وتاسي الامة به ، او لا يلابسه  دليل واحد منهما ، او دليل التكرار دون التاسي او عكسه ، فهذه ستون صورة فتاملها . ولم يذكر  المصنف تبعا للامدي غير ستة وثلاثين ؛ لانهما اهملا التعقب والتراخي .
 والامام الرازي ذكر التعقيب والتراخي ، ولكن اهمل انقسام الفعل الي مدلول فيه علي  التكرار والتاسي ، او احدهما ، او لا علي شء منهما فجاءت الاقسام علي ما ذكر خمس عشرة  صورة .
 واذا جمعت بين كلام الامام والامدي اجتمعت لك ستون صورة كما عرفناك بيانه انه اذا  جهل التاريخ ، فالصور اثنتا عشرة ؛ لان القول اما ان يخصه او امته او يعمهما ، فهذه ثلاثة اقسام  مضروبة في الاربعة التي ينقسم عليها الفعل صارت الصور اثنتي عشرة وان تقدم ، فالفعل اما   
  مباحث الاجماع
  مسالة :
 الاجماع : العزم والاتفاق ، وفي الاصطلاح : اتفاق المجتهدين من هذه الامة في  عصر علي امر . ومن يري انقراض العصر يزيد الي انقراض العصر .
 هامش :  ان يتعقب ، او يتاخر ، فهذان قسمان كل واحد منهما مضروب في ثلاثة ، وهي التي ينقسم القول  عليها ، فهذه ستة اقسام تضرب في اربعة الفعل ، فيصير المجموع اربعا وعشرين ، وان تقدم  الفعل ، فكذلك اربع وعشرون صورة صار المجموع من تقدم القول ، وتقدم الفعل ثمانيا واربعين ،  ولمجهول التاريخ اثنتا عشرة ، فهذه ستون . 
  ' تعريفه '
 الشرح : ' الاجماع '  لغة  : ' العزم والاتفاق وفي الاصطلاح ' قال المصنف :    ومن يري ان الاجماع لا ينعقد مع سبق خلاف مستقر من ميت ، او حي وجوز  وقوعه  يزيد لم يسبقه خلاف مجتهد مستقر .
 هامش :  ' ' اتفاق المجتهدين من هذه الامة في عصر علي امر ' من الامور ' .
 وقد خرج باضافة الاتفاق الي المجتهدين اتفاق العامة ، والي هذه الامة اتفاق الامم  السالفة ، فلا حجة فيهما .
 اراد بقوله : في ' عصر ' ، اي عصر كان ، ليعلم ان اجماع كل عصر حجة .    [ قال ] الغزالي  رحمه الله  : اتفاق امة محمد [ & ] علي امر من . . . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش :
 وقوله : ' علي امر ' يعم القول والفعل والنفي والايجاب سواء [ اكان ] دينيا او عقليا او  عرفيا .
 ' ومن يري ' انقراض العصر شرطا في انعقاده يزيد علي الحد المذكور .
 قوله : ' انقراض العصر ' يعني : يستمر الاتفاق الي الانقراض .
 ' ومن يري [ ان ] الاجماع لا ينعقد مع سبق خلاف مستقر من حي او ميت ' ، و ' جوز  وقوعه ' اي : وقوع الاجماع بعد سبق الخلاف ، ' يزيد لم يسبقه خلاف مجتهد مستقر ' .
 قال : من جوز وقوعه ؛ لان بعضهم لم يجوز وقوع مثل هذا الاجماع .
 قلت : ومن يري ان الاجماع لا يختص بهذه الامة ينقص قوله : من هذه الامة .
 ومن يري دخول العوام يبدل قوله : المجتهدين باهل العصر .
 ومن يري اختصاصه بالدينيات يزيد شرعي .
 ولقاءل ان يقول : ينبغي ان يزاد في غير زمن النبي [ & ] ، فالاجماع لا ينعقد في زمانه  عليه  السلام  كما ذكر القاضي ابو بكر والاكثرون منهم الامام الرازي في اثناء الادلة علي الاجماع ؛  لان قولهم : ' دونه ' لا يصح ، وان كان معهم ، فالحجة في قوله .
 ولم ار احدا ذكر هذا القيد ، ولا بد منه ، ويزيد علي المصنف اجماع المدينة فانه يحتج به ،  وليس فيه قول جميع المجتهدين ، [ فهذا ] التعريف لا يطرد ولا ينعكس .
 الشرح : و ' قال الغزالي : ' اتفاق امة محمد [ & ] علي امر من الامور الدينية ' .    الامور الدينية ، ويرد عليه انه لا يوجد ولا يطرد بتقدير عدم المجتهدين ولا ينعكس بتقدير  اتفاقهم علي عقلي او عرفي .
 هامش :
 قال المصنف : ' ويرد عليه انه لا يوجد ' الاجماع علي هذا التقدير ؛ لان امة محمد [ & ] من    وخالف النظام وبعض الروافض في ثبوته .
 قالوا : انتشارهم يمنع نقل الحكم اليهم عادة .
 واجيب بالمنع لجدهم وبحثهم .
 هامش :  تبعه الي يوم القيامة ' ولا يطرد ' ؛ لاستلزامه ان يكون اتفاق الامة ' بتقدير عدم المجتهدين '  اجماعا ، ' ولا ينعكس تقدير اتفاقهم علي عقلي او عرفي ' .
 ولقاءل ان يقول : علي الاول : الامة مختصة بالموجودين .
 وعلي الثاني : انه غير متصور ؛ لان اجماع الخصم العظيم علي شء واحد لا اصل له يعود  اليه ، مستحيل عادة كاتفاقهم علي ماكول واحد في وقت واحد ، وانظاره .
 وليس كالاتفاق علي امر شرعي ، فان عدم استحالته انما هو ؛ لان له قواعد يستمد منها ،  فجاز اتفاق القراءح والظنون بالنسبة اليها ، وان لم يجز بالنسبة الي ماكول واحد .
 واتفاق العوام علي امر ديني لا يكون الا كاتفاق اهل العصر علي ماكول واحد ؛ اذ هم  يقولون لا عن دليل [ فاصل ] ، فالعادة قاضية باختلافهم ، فاذن اتفاقهم في الديني غير متصور ،  وانما يتصور تبعا ، وضميمة للمجتهدين ، كما ستعرفه  ان شاء الله  في مسالة دخولهم في  الاجماع .
 وعلي الثالث : انه ساقط بالكلية ؛ لانه لا يحتج بالاجماع الا في الشرعيات .
 الشرح : ' وخالف النظام ، وبعض الروافض في ثبوته '  اي : في تصوره  فان الدليل  الاتي  ان شاء الله  تعالي يدل لذلك .
 واعلم ان هذا قول لبعض اصحاب النظام .
 ومن اصحابه من قال : يتصور ، ولكن لا يتصور نقله علي وجهه .    قالوا : ان كان عن قاطع ، فالعادة تحيل عدم نقله ، والظني يمتنع الاتفاق فيه عادة ؛  لاختلاف القراءح .
 واجيب : بالمنع فيهما ، فقد يستغني عن نقل القاطع [ بحصول الاجماع ] ، وقد يكون  الظني جليا .
 هامش :
 ومنهم من قال : يتصور ، ولكن لا حجة فيه ، وهذا راي النظام نفسه كما نقله القاضي  والشيخ ابو اسحاق الشيرازي وابن السمعاني .
 وهي طريقة الامام الرازي واتباعه في النقل عنه .
 والقولان الاولان لبعض اصحابه كما صرح به القاضي .
 واصحاب القول الاول ' قالوا ' : اولا ، و ' انتشارهم ' في مشارق الارض ومغاربها وقفار  الفيافي وسباسبها ' يمنع من نقل الحكم اليها عادة ' ، فلا يحصل الاتفاق .
 ' واجيب بالمنع ' منع ان العادة تقضي بذلك بل العادة قاضية بالنقل ( لجدهم ) وغاية  تفحصهم ' وبحثهم ' .
 ثم ' قالوا ' ثانيا : ' ان كان ' صادرا ' عن قاطع ، فالعادة تحيل عدم نقله ' اي : نقل القاطع  وتقضي بنقل الدلاءل القطعية ، ودليل حكم الاجماع غير منقول ، فدل انه غير قاطع ، فلم يبق الا  ان يكون عن ظن .
 ' والظني يمنع الاتفاق فيه عادة لاختلاف القراءح ' والاذهان ومواد الاستنباط عن  المستنبطين ، وذلك كالاتفاق علي ماكول واحد في وقت واحد .
 ' واجيب بالمنع فيهما ' ، اما الاول ، ' فقد يستغني عن نقل القاطع بحصول الاجماع ' ، فلم  قلتم : ان العادة تقضي بنقل القاطع ؟ .    قالوا : يستحيل ثبوته عنهم عادة ، لخفاء بعضهم ، او انقطاعه ، او . . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش :
 واما الثاني : فانه ' قد يكون الظني جليا ' ، فلا تختلف فيه القراءح .
 وهذا من المصنف يقتضي تسليم انه لا يكون اجماع عن خفي .
 والحق انه قد يكون ، واختلاف القراءح فيه ، وان سلمت فانما هي في الطريق اليه فقط .
 الشرح : ' قالوا ' ثالثا : ' يستحيل ثبوته عنهم '  اي : عن المجتهدين  ' عادة ' ؛ اما ' لخفاء  بعضهم ' بحيث لا يعرف وجوده ، ' او انقطاعه ' وعزلته بحيث يفقد اثره ، ' او اسره ' بحيث يخفي  حاله ، ' او خموله ' بحيث [ يجهل ] كونه من المجتهدين ، ' او كذبه ' في فتواه لداع دعاه الي  ذلك ، ' او رجوعه ' عن الفتيا ' قبل قول الاخر ' فلا يحصل الاتفاق .    اسره ، او خموله ، او كذبه ، او رجوعه قبل قول الاخر ، ولو سلم فنقله مستحيل عادة ؛ لان  الاحاد لا تفيد ، والتواتر بعيد .
 هامش :
 واما اصحاب القول الثاني فانهم قالوا : ' لو سلم ' تصور الاجماع في نفسه لم يضرنا ، فانا    واجيب عنهما بالوقوع فانا قاطعون بتواتر النقل بتقديم النص القاطع علي  المظنون .
 هامش :  لا نمنع ذلك ، وانما نمنع تصور نقله ، ' فنقله مستحيل عادة ؛ لان الاحاد لا تفيد ' العلم  بوقوعه ، ' والتواتر بعيد ' .
 ' واجيب عنهما '  اي : عن الدليلين الصادرين من القاءلين : ' الدال احدهما علي استحالة  الثبوت ، والثاني علي استحالة النقل '  ' بالوقوع ' وقوع الاجماع  وهو نقض اجمالي  وتقريره :  لو كان ما ذكرتم صحيحا لما وقع ؛ لكنه واقع ، ' فانا قاطعون بتواتر النقل بتقديم النص القاطع علي  المظنون ' من جميع الامة ؛ فاندفع ما تخيلتموه .    وهو حجة عند الجميع ، ولا يعتد بالنظام وبعض الخوارج والشيعة .
 وقول احمد  رحمه الله  : من ادعي الاجماع ، فهو كاذب استبعاد لوجوده .
 هامش :
 الشرح : ' وهو حجة عند الجميع ، ولا يعتد بالنظام ' ، حيث انكر كونه حجة علي ما صح  عنه . او حيث احاله علي ما نقله المصنف .
 وكذا ' بعض الخوارج والشيعة ' ، وان وقع من الشيعة احتجاج به [ فاشتماله علي قول الامام  المعصوم علي ما يهزءن به ] كما سياتي .
 ولقاءل ان يقول : الحكم بكونه حجة غير متوقف علي وقوعه ، ولا جواز وقوعه ، فعلي ما  نقل المصنف عن النظام من الاستحالة لا يتجه ان ينقل عنه ما ذكرناه انه غير حجة الا بعد ثبت في  ذلك .
 والصحيح عنه ما ذكرناه ، وانه يقول : الاجماع حجة ايضا ، ثم يفسره بكل قول قامت حجته  وان كان قول واحد ، وتبقي الحجية عن الاجماع الذي نفسره نحن بما نفسره .
 وهذا الشيخ المسكين لما اضمر في نفسه ان الاجماع في اصطلاحنا غير حجة وتواتر عنده  تحريم مخالفة الاجماع  خشي سهام الكلام ففسره بما ذكرناه عنه ، كذا قال الغزالي وغيره .
 ' وقول احمد  رحمه الله  : من ادعي الاجماع ' ، في مسالة ' فهو كاذب ' ، ليس انكارا  للاجماع ، وانما هو ' استبعاد لوجوده ' ؛ لعسر الاطلاع عليه .   
  ادلة الاجماع
 الادلة : منها : اجمعوا علي القطع بتخطءة المخالف ، والعادة . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش :
 الشرح : الادلة علي ان الاجماع حجة كثيرة .    تحيل اجماع هذا العدد الكثير من العلماء المحققين علي قطع في شرعي من غير قاطع  فوجب تقدير نص فيه .
 هامش :
 واعلم ان المصنف انفرد بدليلين راهما قاطعين ، وسلك فيهما غير طريق الامدي ، ونحن لا  نرتضيهما .   فارغ .
 هامش :
 والراي عندنا : ان نخل كلامه ثم نتعقبه ، ثم نشير الي ما نرتضيه نحن ، وربما اطلنا النفس  قليلا ؛ لان الاجماع عماد الامة وعصامها ، وملاذ الملة وقوامها ، فالذب عنه ، وكشف الحجب عن  براهينه مما يتعين الاحتفال به .
 قال : ' منها اجمعوا علي القطع بتخطءة المخالف ' للاجماع ، ' والعادة تحيل اجتماع هذا  العدد الكثير من العلماء المحققين علي قطع في ' حكم ' شرعي من غير ' اطلاع علي دليل ' قاطع ،    واجماع الفلاسفة ، واجماع اليهود ، واجماع النصاري غير وارد .
 هامش :  فوجب ' في كل اجماع ' تقدير نص ' قاطع ' فيه ' دال علي القطع بتخطءة المخالف .
 ولكن لم قلتم : ان ذلك يستدعي قاطعا يدل عليه ؟ ولم لا [ يكفي ] امارة ؟ .
 لا يقال : لو كانت امارة لما قطعوا ؛ لانها انما تفيد الظن ؛ لانا نقول : الامارة اذا عضدها  اجماع هذا الجمع الكثير من المحققين افادت القطع ؛ لان المسالة الاجتهادية تنقلب بالاجماع  قطعية .
 واذا كان كذلك ، فاين القاطع الدال علي تخطءة مخالف الاجماع ؟ فانما دل علي  القطع بتخطءة المخالف اجماعهم مع الامارة .
 والامارة لا تفيد القطع ، والاجماع المنضم اليها لا يستدل به ، والا يكون اثباتا للاجماع  بالاجماع ، وهذا غير سءاله الذي اورده واجاب عنه حيث قال : لا يقال : اثبتم الاجماع  بالاجماع .
 الشرح : ' واجماع الفلاسفة ، واجماع اليهود ، واجماع النصاري ' علي القطع بامور باطلة  ' غير وارد ' علي قولنا : العادة تحيل اجتماع العدد الكثير من العلماء علي القطع بلا قاطع .
 ولم يبين المصنف [ سبب ] عدم وروده ، وقد اختبط الشارحون في هذا المكان ؛ لانه  ارتكب طريقا لم يسلكها الامدي فلم يجدوا له اصلا يستضيءون بنوره ، ولا لكلامه وجها يظهر  الفكر من تجوزه .
 وقد قيل فيه : ان الفلاسفة لم يكونوا في عصر من الاعصار علماء العصر ، بل بعضهم  والعادة لا تحيل اجماع البعض .    لا يقال : اثبتم الاجماع بالاجماع [ او ] اثبتم الاجماع بنص يتوقف عليه ؛ لان  المثبت كونه حجة ثبوت نص عن وجود صورة منه بطريق عادي لا يتوقف . . . . . . . . . . . .
 هامش :
 واما اليهود والنصاري ، فالخطا نشا لهم من نقل اواءلهم ، وكانوا احادا . والعادة لا  تحيل اجتماع الاحاد علي الخطا ، وهذا مع كونه امثل ما ذكر فيه ضعيف ؛ لان ما ذكر من  الفلاسفة يستدعي نقل التاريخ فيه ، وايضا فالساءل سءل عن فلاسفة جميع الاعصار وهم جمع كثير  يفوقون جمع العصر الواحد من علماء الامة [ في العدد ] بالاف مءلفة وقد اتفقوا علي  ضلالات ، وكذا القول في اليهود والنصاري .
 والحق ان السءال وارد ، وقد اورده شيخ الجماعة القاضي ابو بكر علي من زعم حجية  الاجماع تدرك بالعقل .
 الشرح : نعم ' لا ' يرد عليه ما قد ' يقال ' من انه يستلزم الدور .
 وبيانه انكم ' اثبتم ' ان ' الاجماع حجة ' بالاجماع ' من العدد الكثير من العلماء ، ' او اثبتم  الاجتماع بنص يتوقف ' ثبوته ' عليه '  اي : علي كون الاجماع حجة  ؛ لانكم قلتم : اجماع  الكثيرين علي تخطءة المخالف لا يقع ، الا عن نص ، فيكون ثبوت النص مستفادا من كون  الاجماع الثاني حجة الذي هو دليل علي كون مطلق الاجماع حجة ؛ لانا نقول : الدور غير لازم ؛  ' لان المثبت كونه '  اي كون الاجماع ' حجة '  ليس الاجماع ولا نصا يتوقف علي حجيته ، وانما  هو ' ثبوت نص ' دال عليه ، وثبوت ذلك النص مستفاد ' عن وجود صورة ' جزءية ' منه ' ، وهي  الاجماع الثاني .
 وانما افاد هذا الاجماع وجود النص ' بطريق عادي ' ، وتلك الصورة الجزءية وهي الاجماع  الثاني ' لا يتوقف وجودها ، ولا دلالتها علي ' النص علي ' ثبوت كونه حجة فلا دور ' .
 ' ومنها : اجمعوا علي تقديمه علي ' الدليل ' القاطع فدل ' ذلك ' علي انه ' في نفسه ' قاطع  والا ' فلو لم يدل علي ذلك ' تعارض الاجماعان '  الاجماع علي تقديمه علي القاطع [ والاجماع  علي ان غير القاطع ] لا يقدم عليه ؛  وذلك ' لان القاطع مقدم ' بالاجماع ، وتعارض الاجماعين  باطل ؛ لان العادة تقضي بامتناع وقوع التعارض بين اقوال مثل هذا العدد من العلماء المحققين .    وجودها ولا دلالتها علي ثبوت كونه حجة فلا دور . ومنها اجمعوا علي تقديمه علي  القاطع ، فدل [ علي ] انه قاطع والا تعارض الاجماعان ؛ لان القاطع مقدم .
 فان قيل : يلزم ان يكون المحتج عليه عدد التواتر ؛ لتضمن  الدليلين ذلك .
 هامش :
 ولقاءل ان يقول : اجماعهم علي تقديمه علي القاطع ممنوع ؛ وذلك لانه فرع تصور  معارضته للقاطع ، والقاطعان لا يتعارضان .
 وكان مراده بالقاطع الذي اجمعوا علي تقديم الاجماع عليه ما كان قاطعا في اصله دون  دلالته ، او دوامه ، او غير ذلك ، والا فهو لا ينكر ان القاطعين لا [ يتعارضان ] .
 واذا كان هذا مراده فلقاءل ان يقول : قولك : اجمعوا علي تقديمه علي القاطع بهذا المعني  مسلم ، ولكن لا يفيد كونه قاطعا ، بل يحتمل ان يكون الظن المستفاد منه اقوي من الظن المستفاد  من القاطع في صورة الاجماع ، فيكون ذلك ترجيحا لاقوي الظنين مثاله : اذا راينا نصا قاطعا دالا  علي ان زيدا يجب عليه كذا ، ثم راينا ان الامة مجمعة علي انه غير واجب عليه ، فالاول قاطع في  اصل الوجوب عليه دون دوامه فيعمل بالاجماع ؛ لانه يدل علي النسخ ، او زوال الحكم  بزوال علة كان معللا بها ، لا لانه عارض قاطعا ، وان لم يعارضه في محل قطعه  بل ذلك لا يمكن كما عرفت .
 ونظيره العام والخاص اذا كان العام قرانا ، والخاص خبر واحد ، فان العامل مقطوع المتن  مظنون الدلالة ، والخاص بالعكس ، فتعادلا ولم يتعارضا في موضع قطع ، فكذلك ما نحن فيه لم  يترجح الا اقوي الظنين وقت التعارض بينهما ، وان كان اصل احدهما قطعيا ، فافهم ذلك .
 الشرح : ' فان قيل ' : علي الدليلين المذكورين ، ' يلزم ان يكون ' الاجماع ' المحتج عليه '   اي : الذي اقيم الدليلان علي كونه حجة  قد تضمن ' عدد التواتر ' من المجمعين ليستحيل  عليهم التواطء علي الكذب ؛ ' لتضمن الدليلين ذلك ' .
 اما الاول : فلان العادة انما تحيل اجتماع العدد الكثير اذا بلغوا عدد التواتر .    قلنا : ان سلم فلا يضر .
 هامش :
 واما الثاني : فلانها انما تقضي بامتناع التعارض بين اقوال مثل هذا العدد اذا انتهوا الي عدد  التواتر .
 واذا كان كذلك فلا يكون اتفاق من نقص عددهم عن عدد التواتر حجة ، ثم لا  اختصاص لكونه حجة بكونهم مجتهدين ، بل يكون ذلك داءرا مع اتصافهم بعدد التواتر وجودا  وعدما ، وهو سءال قوي .
 واعلم ان سالكي الطرق المعنوية علي كون الاجماع حجة وان تباينت بهم الانحاء يلتزمون  هذا السءال .
 كذا قاله الامدي في غير موضع .
 قال : ويلزمهم الا يكون لااجماع المحتج به خصيصا باجماع اهل الحل والعقد من  المسلمين ، بل هو عام في اجماع كل من بلغ عددهم التواتر ، وان لم يكونوا مسلمين .
 واما المصنف ، فانه سلك سبيلهم في الاحتجاج بالمعني ، ثم لم يلتزم هذا السءال فوقع في  معضل ارب فقال : ' قلنا ' : لا نسلم لزوم ذلك ؛ اذ العادة تحيل اجتماع المحققين بالقطع في  شرعي من غير قاطع ، سواء بلغ عددهم عدد التواتر ، ام لا .
 وكذا يمنع من التعارض بين اقوال جمع من العلماء ، وان لم يبلغوا عدد التواتر .
 ثم ' ان سلم ' لزوم ذلك ' فلا يضر ' ؛ لان اللازم حينءذ كون القاطعين بتخطءة مخالف  الاجماع والقاطعين علي تقديم الاجماع علي النص القاطع عددهم [ عدد التواتر ، لا كون اهل  الاجماع عددهم ] هذا فلا ينتهض نقضا .
 ولقاءل ان يقول : دعواكم ان العادة تحيل اجماع المحققين ، وان لم يبلغوا عدد التواتر  قد يمنعها الخصم .
 واما قولكم : انما عدد التواتر في القاطعين بتخطءة مخالف الاجماع ، وبتقديم الاجماع علي  النص القاطع ، فلقاءل ان يقول : اي اجماع يقطعون بتخطءة مخالفه ، وتقديمه علي النص القاطع ؟  الاجماع الموجود فيه عدد التواتر ، او غيره ؟ الاول : مسلم ، لكنه لا ينفعكم ؛ لان دعواكم ان كل    [ استدل ] الشافعي  رحمه الله  : ^ ( ويتبع غير سبيل المءمنين ) ^ . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش :  اجماع حجة ، وهذا لا يفيد الا حجية اجماع خاص فلا ينتهض علي المدعي بجملته .
 فان قلت : هب انه لا ينتهض علي ذلك ، اليس ينتهض ردا علي من يمنع الاجماع بجملته ؟  فيقال : قد ثبت بهذا [ بعض الاجماعات فلا يصح قولك : الاجماع ليس ] بحجة .
 قلت : لو كنا هنا في مقام المنع ، والرد علي من نفي حجية الاجماع صح هذا ، ولكنا  مستدلون علي نفس الاجماع ، فلا بد ان يشتمل دليلنا علي كل المدعي ، والا لم يكن محيطا  بالدعوي .
 والثاني : ممنوع فلم يقطع الجمع الذين بلغوا عدد التواتر الا بتقديم الاجماع المشتمل علي  عدد التواتر دون غيره ، وهو منع متجه ، ومنكر حجية الاجماع لا يتحاشي من مثله .
 ثم هب انه خلاف الظاهر الا انه احتمال يمنع القطع ، فلا ينتهض ما ذكره المصنف قاطعا  في الدلالة علي حجية الاجماع ، وهو لا يكتفي بالظهور كما سبقوه به في غير موضع .
 فان قلت : اذا بلغ عدد المجمعين عدد التواتر فهل قولهم اذ ذاك حجة لكونهم بالغين عدد  التواتر ، ولكونهم مجتهدين ؟ .
 قلت : مجموع الامرين ، وبهذا يندفع قول الامدي : ان هذا القاءل يلزمه الا يختص الاجماع  بالمجتهدين المسلمين ؛ لانه انما يلزمه ان لو جعل كونهم بالغين عدد التواتر علة مستقلة في حجية  اجماعهم ، وليس كذلك ، وانما العلة عنده مجموع الوصفين .
 فالحاصل : ان من سلك طريق المعني في الدلالة علي كون الاجماع حجة ، ان اخذ عدد  التواتر ناظرا اليه بخصوصه لزمه الا يتقيد باهل الحل والعقد ، ولكن هذا المسلك لم نر احدا  سلكه ، فلا يرد ما قاله الامدي .
 وان اخذ خصوص كونهم مجتهدين ، وادعي ان العادة تحيل اجتماع المجتهدين ، وان لم  يبلغوا عدد التواتر علي قاطع الا عن قاطع وهذا صنيع المصنف فليس من التحقيق في شء ،  وخصمه يمنعه كما قررنا الرد علي الجوابين اللذين ذكرهما في الكتاب .
 الشرح : ' واستدل الشافعي '  رضي الله عنه  علي حجية الاجماع بدليل استنبطه من القران    [ سورة النساء : الاية  ] وليس بقاطع ؛ لاحتمال في متابعته ، او مناصرته ، او الاقتداء به ، او
 هامش :  في غاية الوضوح ، ولم يسبق اليه ، وحكي انه تلا القران ثلاث مرات حتي استخرجه . . روي ذلك  البيهقي في ' المدخل ' وساق فيه حكاية طويلة غريبة بسنده ، ولم يدع  اعني : الشافعي  القطع فيه  فاعرف ذلك ، وهو قوله  تعالي  : ^ ( ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير  سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا ) ^ [ سورة النساء : الاية  ] .
 ووافقه علي الاحتجاج بهذه الاية القاضي  رضي الله عنه  مع كونه من منكري الصيغ ،  وقال : اني انما انكر اقتضاء الصيغ للوجوب عند تجردها .
 اما اذا احتفت بها القراءن فاقول بها ، ومن اوضحها الوعيد والتهديد الشديد ، والاية منطوية  علي ذلك .
 وتقريره : انه  تعالي  جمع بين مشاقة الرسول [ & ] واتباع غير سبيل المءمنين في الوعيد في  قوله : ^ ( نوله ما تولي ونصله جهنم ) ^ ، فيلزم تحريم اتباع غير سبيل المءمنين ؛ لانه لو لم يكن  محرما لما جمع بينه وبين المحرم الذي هو مشاقة الرسول [ & ] ؛ اذ الجمع بين حرام ونقيضه لا  يحسن في وعيد ؛ ولاجله يستقبح ان زنيت ، وشربت الماء عاقبتك ، فدل علي حرمة اتباع غير  سبيلهم ، واذا وجب اتباع سبيلهم انتهض كون الاجماع حجة ؛ لان سبيل الشخص ما يختار من  قول او فعل او اعتقاد .    في الايمان فيصير دورا ؛ لان التمسك بالظاهر انما يثبت بالاجماع بخلاف التمسك بمثله في  القياس .
 هامش :
 قال : ' وليس ' هذا الاستدلال ' بقاطع ؛ لاحتمال ' ان يكون اتباع غير سبيلهم ' في متابعته او  مناصرته او الاقتداء به او في الايمان ' ، وهذه الاحتمالات اما ان تكون مساوية لما  ذكرتم ، او مرجوحة ، ولسنا نضطر الي دعوي رجحانها ، وايا ما كان لم يبق الدليل قطعيا  ' فيصير ' الاستدلال به ' دورا ؛ لان التمسك بالظاهر انما يثبت بالاجماع ' ، فلو اثبتنا كون الاجماع  حجة به لزم الدور ، وهذا ' بخلاف التمسك بمثله في ' اثبات ' القياس ' بالظواهر [ نحو ] :  ^ ( فاعتبروا يا اولي الابصار ) ^ [ سورة الحشر : الاية  ] حيث يصح ؛ لان ثبوت العمل بالظواهر ليس  بالقياس حتي يلزم الدور كما لزم في الاجماع .
 ولقاءل ان يقول : انما يلزم الدور لو لم يكن غير الاجماع دليلا علي ان الظاهر حجة حجة وهو  ممنوع ، بل الادلة عليه كثيرة ادناها : العمل بالراجح الذي هو قضية العقل واحاديث كثيرة كقوله   عليه السلام  : ' انما اقضي بنحو ما اسمع ' .
 وقد اطلنا في ' التعليقة ' [ الرد ] علي المصنف والجاناه الي دعوي القطع في الاية ، فلينظره  من اراده .    صفحة فارغة .    صفحة فارغة .    الغزالي  رحمه الله  بقوله : ' لا تجتمع امتي . . . ' من وجهين :
 هامش :
 الشرح : واستدل ' الغزالي  رحمه الله  بقوله ' [ & ] : ' ' لا تجتمع امتي . . . ' من وجهين ' :
 ' احدهما : تواتر المعني ؛ لكثرتها ، كشجاعة علي ، وجود حاتم ' ، روي ابو مالك    احدهما : تواتر المعني ؛ لكثرتها كشجاعة علي ، وجود حاتم ، وهو حسن .
 هامش :  الاشعري قال : قال رسول الله [ & ] : ' ان الله اجاركم من ثلاث خصال . . . ' وفيها : ' والا  تجتمعوا علي ضلالة ' . رواه ابو داود ، وفي اسناده محمد بن اسماعيل بن عباس عن ابيه ، وهو  علي ضعفه .    والثاني : تلقي الامة لها بالقبول ، وذلك لا يخرجها عن الاحاد .
 هامش :
 قال ابو حاتم : لم يسمع من ابيه شيءا .
 وروي من طريق اخري منقطعة ، وروي الدارقطني معني الحديث بسند ضعيف .
 وعن ابن عمر ، ان رسول الله [ & ] قال : ' ان الله لا يجمع امتي ' ، او قال : ' امة محمد علي  ضلالة ، ويد الله مع الجماعة ، ومن شذ شذ الي النار ' رواه الترمذي واستغربه . وفي سنده  سليمان بن سفيان المدني ضعيف .
 ورواه الحاكم وفي سنده خالد بن يزيد ، ثم علله .
 وعن معان بن رفاعة عن ابي خلف الاعمي  وهما ضعيفان  عن انس ، سمعت    فارغ .
 هامش :  رسول الله [ & ] يقول : ' ان امتي لا تجتمع علي ضلالة ' . رواه ابن ماجة .
 وروي الحاكم في ' المستدرك ' : ' لا يجمع الله امتي علي الضلالة ابدا ' .
 والحافظ الضياء في ' المختارة ' : ' ان الله قد اجار امتي ان تجتمع علي ضلالة ' ، وقد  ذكرت في ' التعليقة ' احاديث كثيرة ، وتكلمت عليها .    فارغ .
 هامش :
 ' وهو '  يعني هذا الوجه  ' حسن ' .
 ولقاءل ان يقول : لا نسلم بلوغ القدر المشترك منها الي التواتر .
 وقد تكلمت في ' التعليقة ' علي الاحاديث بما يسند هذا المنع .
 سلمناه ، ولكن لم قلتم : ان القدر المشترك منها هو عصمة الامة عن الخطا وليس ذلك في  كل احاديثها ، وانما هو تعظيم امر الامة فقط ، فغاية الامر ان تكون ظاهرة فيما ذكرتم ، فليت  شعري من اين حسن عند المصنف الاستدلال بالاحاديث علي ضعف اكثرها وعدم دلالة الباقي  عند التامل ، وضعف بالاية ، وكلاهما تمسك بالظاهر ، وفي الاية تواتر لفظي لا يدفع .
 علي ان الغزالي نفسه لم يصل الي هذا الحد في الدعوي ، بل جعل بين الاية والاحاديث  عموما وخصوصا ، فقال : الحديث ادل من حيث لفظه ، وليس بمتواتر ، والكتاب بالعكس .
 ولقد سبق القاضي ابو بكر الغزالي الي هذا التقرير ، وعزاه الي اصحابنا ، ثم قال : الاولي  ان يتمسك به ، ثم قول الغزالي : ' الحديث ادل علي المقصود '  مما قد ينازع فيه .
 ويقال : هو وان كان ادل علي عصمتها عن الخطا الا انه ليس فيه ما يدل علي تحريم  المخالفة والتوعد عليها كما في الاية ، فبينهما في الدلالة علي المقصود ايضا عموم وخصوص .
 ' والثاني ' : من الوجهين اللذين قررهما الغزالي في طريق الاستدلال من الحديث انا لا  ندعي الاطراد ، بل علم الاستدلال وقرره من وجهين :
 احدهما : شهرة الاحاديث بين الصحابة والتابعين وتمسكهم بها من غير نكير ولم يظهر احد  خلافا الي زمن النظام ، ويستحيل عادة توافق الامم في اعصار متكررة علي التسليم بما لم تقم  الحجة لصحته مع اختلاف الطباع ، وتفاوت المذاهب في الرد والقبول .
 قلت : وهذا الوجه ذكره القاضي ، وارتضاه .    فارغ .
 هامش :
 والثاني : ان المحتجين بهذه الاخبار اثبتوا بها اصلا مقطوعا ، وهو الاجماع ، ويستحيل عادة  التسليم بخبر رفع المقطوع الا اذا استند الي مقطوع به .
 قلت : وهذا ما ذكره المصنف بقوله : ' تلقي الامة لها بالقبول ' .
 واعترض بان ' ذلك لا يخرجها عن الاحاد ' ، فلا يكون مقطوعا ، فلا يستدل علي  الاجماع به ؛ اما للزوم الدور علي ما ادعاه ؛ او لانه لا بد في الدليل علي حجية الاجماع من  قاطع .    فارغ .
 هامش :
 ولقاءل ان يقول : تلقي الامة للخبر بالقبول وان لم يخرجه عن الاحاد ، فلا يلزم ان يكون  مظنونا ؛ لان خبر الواحد قد تعضده قرينة تصيره مقطوعا ، وجاز ان تكون القرينة هي تلقيهم  بالقبول فيستدل به علي الاجماع .    فارغ .
 هامش :
 ولم يدع الغزالي غير هذا ، فتامل هذا فقد صرح في الوجهين الاخيرين باستفادة القطع منه ،    فارغ .
 هامش :  فحاصل كلامه : دعوي القطع من هذه الاخبار بطريقين :
 احدهما : علم الاضطرار ، وهذا التواتر المعنوي الذي استحسنه المصنف ، وهو ضعيف  عند القاضي وعندنا كما عرفت .
 والثاني : علم الاستدلال بالوجهين اللذين ذكرهما .
 وهما راجعان الي احالة العادة استدلال الامة به ، وانتشاره ما بينهم من دون قاطع فاشترك  الطريقان في ان يفيد العلم .
 فمن فهم عن الغزالي انه اراد خبر واحد مجرد عما يعضده [ وهو ] يصيره مفيدا للعلم ،  فقد فهم ما صرح بخلافه .
 ثم نقول : هذا الطريق الثاني هو الذي اعتمده صاحب الكتاب ، وركب منه دليليه  السابقين فافهمه ، وبهذا يتضح لك ان ما رده هنا هو ما استدل به ثم ، فتامل هذا .
 وامام الحرمين في ' البرهان ' قال : ولا حاصل لمن يقول : هذه الاحاديث متلقاة بالقبول  فان المعضد من ذلك يءول الي ان الحديث مجمع عليه ، وقصاراه اثبات الاجماع بالاجماع علي  انه لا تستب هذه الدعوي مع اختلاف الناس في الاجماع ا ه .
 ودفع دليل تلقي الامة بالقبول بهذا الوجه ، واوضح من دفعه بان ذلك لا يخرجه عن  الاحاد .
 وقد ذكر القاضي ، والامام في مختصره ' التقريب ' هذا السءال وقالا : انه من اهم الاسءلة  ثم اجابا عنه بما حاصله انا لم نثبت الاجماع بالاجماع علي تلقيه بالقبول ؛ بل لاحالة العادة .
 وهذا السءال والجواب هو نفس سءال المصنف وجوابه السابقين في قوله : لا يقال : اثبتم  الاجماع بالاجماع الخ  وهو جواب صحيح  .
 واما قول الامام : لا تستتب هذه الدعوي مع اختلاف الناس في الاجماع .
 فجوابه : ان الاختلاف طارء لم يسبق النظام اليه احد ، وذلك معروف من قضية العادة ،  ووجوب استمرارها لتوفر الدواعي علي نقل خلاف من خالف في هذا الاصل العظيم ، فلقد    واستدل اجماعهم يدل علي قاطع في الحكم ؛ لان العادة امتناع اجتماع مثلهم  علي مظنون .
 هامش :  توفرت علي نقل مساءل جزءية ، فما ظنك بالاجماع ، فلو سبق النظام احد الي مقالته لنقل هذا .
 وقد نقل خلاف النظام الينا .
 قال القاضي  رضي الله عنه  : مع خموله وقلة خطره في النفوس ، وكونه معدودا في  احزاب الفساق .
 الشرح : ' واستدل ' علي حجية الاجماع ايضا بما تقريره ' اجماعهم ' علي الحكم ' يدل  علي ' وجود ' قاطع في الحكم ؛ لان العادة ' مقتضاها : ' امتناع اجتماع مثلهم علي ' امر ' مظنون ' ؛  لاختلاف الاراء والقراءح في المظنونات .
 ' واجيب ' : عن امتناع اجتماعهم علي المظنون ' بمنعه في ' القياس ' الجلي ، واخبار الاحاد '  فانه لا مانع من اجماعهم علي الحكم تعويلا علي قياس جلي ، او خبر واحد ' بعد العلم '  الحاصل لهم ' بوجوب العمل بالظاهر ' ، فلا يلزم ان يكون دليل الحكم مقطوعا به .
 ولقاءل ان يقول : علمهم بوجوب العمل بالظاهر ، ان كان مستنده الاجماع ففاسد للزوم  الدور ، وان كان غيره فسد ما اعترض به علي الشافعي  رضي الله عنه  من لزوم الدور ؛ لانه  حينءذ قد سلم انه ليس مدرك العمل بالظاهر بالاجماع .
 واعلم ان امام الحرمين استدل علي الاجماع بدليل معنوي فقال : الطريق القاطع في ذلك انا  نقول : للاجماع صورتان ، وذكر ما تقريره اتفاق الجمع العظيم المختلفين في الدواعي والمهم علي  الحكم الواحد .
 اما ان يكون لدليل او امارة ، او لا دليل ولا امارة ، وهذا الثالث مستحيل عادة .
 فان كان الاول كان الاجماع كاشفا عن ذلك الدليل ، وحينءذ يجب الاتباع له ، والا لكان  ذلك تجويزا لمخالفة الدليل ، وهو ممتنع .
 وان كان الثاني : فمثل هذا الحكم ، وان كان يسوغ مخالفته لامارة اخري ، لكن لما    واجيب بمنعه في القياس الجلي واخبار الاحاد بعد العلم بوجوب العمل  بالظاهر .
 هامش :  راينا التابعين قاطعين بالمنع من مخالفة الاجماع [ علمنا اطلاعهم علي دلالة قاطعة مانعة من مخالفة  الاجماع ] ؛ اذ لو كان المانع منه ايضا الامارة لما قطعوا بالمنع منه .
 لا يقال : ما ذكرتموه اخراج للاجماع عن كونه حجة ، فانه لا مطمع في كون قول الناس  حجة لعينه ، وانما المطلوب المكتفي به اسناده الي حجة ، وهو حاصل .
 هذا دليل امام الحرمين ، وهو الذي ذكره المصنف اخرا .
 وقد اعترضه الامام بانا لا نسلم انحصار التقسيم ؛ فانه يجوز ان يكون اتفاقهم علي الحكم  لشبهة ، فكم من المبطلين مع كثرتهم قد اتفقوا علي حكم واحد لشبهة اعترضت لهم .
 سلمنا الحصر ، لكن لم لا يجوز ان يكون ذلك لامارة ؟
 ولا نسلم اجماع الصحابة والتابعين علي المنع ، سلمنا ذلك ، لكن لما جوزت حصول  الاجماع علي الحكم لامارة ، فلم لا يجوز حصول الاجماع علي المنع من مخالفة الاجماع لامارة  ايضا ؟ .
 فان قلت : لو كان عن امارة لما تعصبوا .
 قلت : اذا سلمت انه اذا كان عن امارة لا يتعصبون له ، فقد بطل قولك : انهم منعوا من  مخالفة هذا الاجماع .
 هذا اعتراض الامام ، وزاد الشيخ الهندي اعتراضين اخرين : فقال : هذه الدلالة لو صحت  لاقتضت ان يكون اجماع الخلق العظيم من كل امة حجة ، والا يكون الاجماع حجة الا اذا كان  المجمعون عدد التواتر .
 فهذه جملة الاعتراضات علي امام الحرمين .
 وانا اقول : اما الاول : وهو منع الحصر بالاتفاق علي الشبهة  وهو اقواها  فقد يقال فيه :  ان كل اتفاق وقع عن شبهة فهناك قاطع يصادمه ، وانما تسكن النفس للاجماع اذا لم يكن ثم قاطع  معارض ، فحيث وجدنا اجماعا ولا قاطع يصادمه ، وهو الذي اما ان يكون لدليل ، او امارة فاتجه  الحصر في القسمين ، وخرج اجماع المبطلين ، فانه ابدا مستصحب لقاطع مصادم .    فارغ .
 هامش :
 واما الثاني : فساقط ؛ لان من استقرا احوال الصحابة والتابعين كاد علمه باتفاقهم علي المنع  من مخالفته يكون ضروريا .
 واما الثالث : فجوابه ان المعلوم من عادتهم انهم ما كانوا يقطعون بالمنع من مخالفة الحكم  الصادر عن الامارة اذا لم يعضدهم اجماع .
 ورايناهم قاطعين بالمنع من مخالفة الاجماع سواء اصدر عن امارة او لا ، وينسبون  مخالفه الي المروق والمحادة والعقوق ، ولا يعدون ذلك امرا هينا ، بل يرون الاستجراء عليه  ضلالا بينا ، فلو لم يقم القاطع علي المنع من مخالفة الاجماع في الصورتين لما قطعوا في صورة  الامارة ؛ لانهم لم يكونوا يقطعون بالمنع من مخالفة الامارة لمجردها .
 قال امام الحرمين : ولا يبعد ان يكون القاطع بعض الاخبار التي ذكرناها ، وتلقاها من  تلقاها من رسول الله [ & ] ، وعلم بقراءن الاحوال قصد النبي [ & ] في انتصاب الاجماع حجة ، ثم  علموا بذلك ، واستجروا علي القطع بموجبه ولم يتهموا بنقل سبب قطعهم .
 واما الرابع والخامس : فساقطان ؛ لان امام الحرمين لم يلتزمهما ، وصرح بذلك من بعد .
 وقد بان بهذا حسن طريقة امام في الحرمين في الاستدلال علي الاجماع ، والذي وضح لي ان  اقوي دليل عليه الاية التي ابداها الشافعي والسنة ، وهو حديث : ' لا تجتمع امتي ' ، فالمعني  بالطريقة التي ذكرها ، لا بما ذكره المصنف فهو اضعف الطرق .
 فان قلت : هل يقولون بافادة كل واحد من هذه الادلة القطع ؟
 قلت : اما الاية ، فالانصاف انها لا تفيد القطع ، ولكن ظنا راجحا .
 واما الحديث فلا شك انه اليوم غير متواتر ، بل ولا صحيح ، اعني : لم يصح منه طريق  علي السبيل الذي يرتضيه جهابذة الحفاظ ، ولكني اعتقد صحة القدر المشترك في كل طرقه ،  والاغلب علي الظن انه عدم اجتماعها علي الخطا ، واقول مع ذلك : جاز ان يكون متواترا في  سالف الازمان ثم انقلب احادا ، فالمتواتر لما اندرس بالكلية فضلا عن انقلابه احادا ، ويغلب علي  ظني ان ذلك هو الواقع ، فمن نظر كتب الاقدمين وجدها مشحونة بدعوي انتشار الحديث المذكور  بين سلف الامة ، وانكارهم به علي مخالفي الاجماع كما عرفت .    فارغ .
 هامش :
 ويعضد هذا ان من انكر الاجماع لم يطعن في صحة الحديث ، بل عدل الي تاويله .
 وامور اخر كثيرة تضمنتها المبسوطات فالناس فيه بين معتمد عليه ، ومءول له ، فلولا صحته  عند الجميع لما افترقوا كذلك .
 ولو توهم النظام ومتابعوه في سنده مقالا لما عدلوا به .
 والظن انهم بحثوا عن ذلك اشد البحث ، كيف وهو مما يقصم ظهورهم .
 واما المعني فانه لعمر الله شديد بالغ ، ولكنه مختص بما اذا بلغ المجمعون عددا يمتنع  تواطءهم علي الكذب .
 وحيث انتهي في الكلام الي هذا اقول : الاجماع عندي صورتان :
 احداهما : ان يقع من جمع يمتنع منهم التواطء علي الكذب ، وهذا قاطع ، والدليل عليه  قاطع .
 والثانية : الا يبلغوا ذلك ، فهذا حجة عندنا ، ولكنها ظنية ، ولا ينتهض دليله الي القطع .
 وبلوغ المجتهدين عددا يمتنع تواطءهم علي الكذب يختلف اختلافا شديدا ، فرب جمع  قليل ، ولكن قرينة افتراقهم في اقاصي الارض تحيل عادة اجتماعهم ، فينتفي محذور احتمال  الكذب ، فتامل ذلك .
 واقول مع ذلك : لو اتفق اجماع علماء العصر الذين لم يبلغوا عدد التواتر ، بان كانوا  قليلين جدا علي مسالة ، ثم انقرضوا ، ومضت عصر كثيرة علي هذا اجتمع فيها علي القول بالمسالة  من يمتنع تواطءهم علي الكذب ، فهذا حجة قطعية ، وهو داخل في الصورة الاولي ، ولعلك تجد  ذلك في مساءل كثيرة من الفروع اجتمع عليها اهل عصر بكماله ، وهم يبلغون عدد التواتر ، ثم جاء  بعدهم مثلهم ، وبحثوا اشد البحث ، وقالوا بمقالة الاولين فلا شك ان النفس يزيد انشراحها بتوافق  العصرين علي ما هو في مضطرب الظنون ، وتوافراتها لو لم تستند الي ما يوجب ذلك لما  توافقت .
 وكلما ازداد عصر عصرا ازداد اليقين يقينا ، فيكون اجماع الاولين حجة ظنية ، وينقلب  بموافقة الاخرين قطعية .
 والظني قد ينقلب قطعيا بانضمام ما يوجبه .    المخالف : ^ ( تبيانا لكل شء ) ^ [ سورة النحل : الاية  ] ، ^ ( فردوه ) ^  [ سورة النساء : الاية  ] ، ونحوه ؛ وغايته الظهور ، وبحديث معاذ  ؛ رضي الله عنه  حيث لم  يذكره .
 هامش :
 والمدار في كونه قطعيا علي عدد التواتر ، وليس لكونهم في عصر واحد خصوصية .
 فان قلت : فماذا ترضونه دليلا علي الاجماع ؟
 قلت : مجموع ما ذكر من الادلة ، وقد تعاضدت كلها علي ما فيه عدد التواتر . وشمل  بعضها كل اجماع .
 وينبغي ان يقرر الدليل المعنوي بالضميمة التي ذكرناها ، فيقال : اتفاق الخلق العظيم علي  الحكم الواحد ، اما ان يكون لدليل او امارة او شبهة او لا .
 والرابع : مستحيل عادة .
 والثالث : ان يقدم بالاستقراء التام قاطعا يصادمه معتضدا باجماع الجم الغفير فانحصر  في الاولين ووجب الرجوع اليه علي ما سبق ، وفي الباب ايات كثيرة ومباحث جليلة ذكرناها في  ' التعليقة ' .
 الشرح : واحتج ' المخالف ' بمثل قوله  تعالي  : ^ ( ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل  شء ) ^ [ سورة النحل : الاية  ] ، فلا مرجع في تبيان الاحكام الا اليه .
 وقوله  تعالي  : ^ ( فان تنازعتم في شء ' فردوه ' الي الله والرسول ) ^ [ سورة النساء : الاية  ] فلا يرد الي غيرهما ، ' ونحوه ' .    واجيب بانه لم يكن حينءذ حجة .
 هامش :
 والجواب : ان قصاري مستمسككم ، ' وغايته الظهور ' في مطلوبكم ، فلا يقابل القاطع الذي  ذكرناه ، والحق انه لا ظهور له فيما ذكرتم ايضا .
 واحتج المخالف ايضا ' بحديث معاذ  رضي الله عنه  حيث لم يذكره ' ، وانما ذكر الكتاب  والسنة والاجتهاد ، فلو كان الاجماع دليلا لذكره .
 ' وجوابه : انه لم يكن اذ ذاك حجة ' ، فقد قدمنا انه لا اجماع في عصر النبي [ & ] ، ثم هو  حديث رواه ابو داود والترمذي ، ولكنه لا يصح كما قال البخاري ، وسياتي ان شاء الله  تعالي   في ' القياس ' .   
  حكم وفاق من سيوجد والمقلد
  مسالة :
 وفاق من سيوجد لا يعتبر اتفاقا ، والمختار ان المقلد كذلك ، . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش : 
  ' مسالة '
 الشرح : ' وفاق من سيوجد لا يعتبر اتفاقا ' ، وليكن محل الاتفاق في عصر طرا بعد  انقراض المجمعين ، فان حدث قبل انقراضهم مجتهد لم يكن موجودا اتجه تخريجه علي اشتراط  انقراض العصر ، وكذا ان كان ، ولكن كان عاميا ، ويزداد الخلاف في اعتبار العامي .    وميل القاضي الي اعتباره وقيل : يعتبر الاصولي وقيل : يعتبر الفروعي .
 هامش :
 فان نشا تابعي مجتهد بعد صدور اجماع الصحابة ، فالخلاف فيه مشهور والاصح : اعتبار  خلافه ' والمختار : ان المقلد كذلك ' اي : لا يعتبر .
 ' وميل القاضي الي اعتباره ' ، واختاره الامدي وذكر ان معناه : افتقار كونه حجة الي  موافقة العوام .    فارغ .
 هامش :
 وهذه هي المسالة المعروفة بان العامي هل يعتبر ؟
 وحكي فيها القاضي عبد الوهاب مذهبا ثالثا : انه يعتبر في الاجماع العام ، وهو ما ليس  بمقصور علي العلماء واهل النظر ، كالعلم بوجوب التحريم بالطلاق ، وان الحدث ينقض  الطهارة ، وان الحيض يمنع اداء الصلاة ووجوبها ، دون الخاص ، كدقاءق الفقه .
 ولي انا في المسالة تحقيق طويل ذكرته في ' التعليقة ' ، حاصله : انني ادعي ان الخلاف في  ان العوام هل يعتبرون ؟ ليس معناه الا انا هل نطلق القول بان الامة اجمعت ، وانه لا خلاف في  المشهور .
 انما نطلق هذا القول فنقول : مثلا اجمعت الامة علي وجوب الصلاة وانما الخلاف فيما قد  يشذ عن العوام ففيه مذهبان :
 احدهما : انهم مدخلون في حكم الاجماع ؛ فانهم وان لم يعرفوا تفصيل الاحكام فقد عرفوا  في الجملة ان ما اجمع عليه علماء الامة حق ، وهذا منهم مساهمة في الاجماع .
 الثاني : انهم لا يكونون مساهمين في الاجماع ؛ لانهم غير عالمين فكيف ينسب اليهم  القول ، وقد بني الاستاذ ابو اسحاق علي هذا الخلاف الاختلاف في تكفير من انكر مجمعا عليه  غير معلوم بالضرورة ، حكاه عنه ابي  رحمه الله تعالي  في ' شرح المنهاج ' .
 واقول : ان ما اقوله هو قضية كلام القاضي ابي بكر ، بل صريحه ، وقد حكيت كلامه في  ' التعليقة ' ، وذكرت انه صريح في غير موضع بان خلاف العوام لا يعتبر به .
 ونقلنا الاجماع علي ذلك ، وانما حكي الخلاف علي الوجه الذي قلته .
 وجميع ما قلناه في العامي الصرف .
 اما من سند اشياء من العلوم ولم يترق عن مراتب التقليد ، فالصحيح : انه لا يعتبر ايضا .
 ' وقيل : يعتبر الاصولي ' الماهر المتصرف في الفقه ، وان كان من اهل التقليد في الفقه ،  وهذا هو راي القاضي .
 ' وقيل : الفروعي ' .    لنا : لو اعتبر لم يتصور ، وايضا المخالفة عليه حرام فغايته مجتهد خالف وعلم  عصيانه ' .
 هامش :
 الشرح : ' لنا : لو اعتبر ' خلاف الجاهل بشء فيه ' لم يتصور ' ؛ لان قولهم لا يكون لدليل  فلا يعتبر ، فاذا لو اعتبر لم يعتبر هذا خلف [ غير ] متصور .
 ' وايضا : المخالفة عليهم حرام ' ، فان التقليد واجب عليه ؛ اذ الفرض انه اما عامي صرف ،  واما اصولي ماهر له تصرف في الفقه لا يخرجه عن مرتبة التقليد ، ' فغايته ' عند المخالفة ' مجتهد  خالف ' المجمعين ، و ' علم عصيانه ' ، فلا يلتفت اليه .
 ولقاءل ان يقول علي الاول : كلامكم في العامي الصرف مبني علي ما تصورتموه من ان  القاءل باعتباره يجعله بمنزلة احاد المجتهدين ، وليس كذلك ، بل انما [ يعتبره ] ليطلق لفظ  الاجماع كما مضي ، وفيمن سند شيءا من الاصول [ لا يتضح ] ؛ لانه قد يسوقه الي المخالفة  ادني نظر ، وان لم يكن النظر التام الذي يترفع به عن حضيض التقليد .
 وعلي الثاني : المجتهد المعلوم عصيانه بالمخالفة ، ان طرا بعد الاجماع ، فالفارق بينه وبين  العامي انه لم يكن في زمن المجتهدين ، فانتهض الاجماع قبله ، فكان عاصيا ؛ لخرقه الاجماع ؛ اذ  الاجماع عنده غير متحقق الا به فلم يخرق الاجماع .
 وان كان المجتهد موجودا في زمن المجمعين ، وخالف لا لدليل ساقه ؛ بل عنادا ومكابرة ،  وهذا لم قلتم : انه لا يعتبر ، وغاية ما في الباب انه يفسق ، والفسق لا يخرجه عن اهلية الاجتهاد .
 وان قلتم : العدالة ركن في الاجتهاد خرجتم عما نحن فيه ، لان كلامنا في مجتهد خالف ،  وهو الان علي ما يقولون ليس بمجتهد .
 وقد يقال في جواب هذا : المجتهد لا يمكن ان يخالف لا لدليل يعم ، فيقول بلسانه انه  مخالف ، وهو بقلبه موافق ؛ اذ الفرض ان الدليل لم يسبقه ، وهو من اهل النظر ، ولا اعتبار بكذبه  في قوله : انا مخالف .   
  حكم المبتدع
  مسالة :
 المبتدع بما يتضمن كفرا كالكافر عند المكفر ، والا فكغيره وبغيره . ثالثها :  يعتبر في حق نفسه فقط .
 هامش : 
  ' مسالة '
 الشرح : ' المبتدع بما يتضمن كفرا كافر عند المكفر ' له ، فلا يعتبر قوله في الاجماع  ' والا فكغيره ' .
 ' وبغيره ' اي : والمبتدع بغير ما يتضمن كفرا .
 ' وثالثها : يعتبر ' قوله : ' في حق نفسه فقط ' .    لنا ان الادلة لا تنهض دونه .
 قالوا : فاسق فيرد قوله : كالكافر والصبي .
 هامش :
 [ لا غيره ، فله مخالفة الاجماع المنعقد ، وليس ذلك لغيره ] .
 الشرح : [ ' لنا : ان الادلة ' ] السمعية ' لا تنهض دونه ' ، اذ ليس من عداه كل الامة .
 الشرح : ' قالوا : فاسق ' والفسق مانع كالصبا والكفر ، ' فيرد قوله : كالكافر والصبي ' .
 ' واجيب ' : بالفرق ' بان الكافر ليس من الامة ' ، والعصمة انما ثبتت للامة ، ' والصبي  رد لقصوره ' عن الاستنباط ، ' ولو سلم ' ان فسقه مانع من قبوله في حق الغير ، ' فيقبل علي  نفسه ' ، كما يقبل اقرار الفاسق ، وهذا هو المذهب الثالث .
 وفي الفاسق مذاهب :
 احدها : عدم اعتباره مطلقا ، وعليه الجمهور .
 والثاني : اعتباره مطلقا ، وهو راي الشيخ ابي اسحاق الشيرازي .
 والثالث : يعتبر في حق نفسه دون غيره ، وهو راي امام الحرمين .    واجيب بان الكافر ليس من الامة ( والصبي ) ؛ لقصوره ، ولو سلم فيقبل علي  نفسه . 
  هل يختص الاجماع بالصحابة ؟
  مسالة :
 لا يختص الاجماع بالصحابة ، وعن احمد  رحمه الله  قولان : لنا الادلة  السمعية .
 هامش :
 والرابع : يسال عن ماخذه ؛ لجواز ان يحمله فسقه علي الفتيا من غير دليل ، فان ذكر ما  يجوز ان يكون محتملا اعتبر ، والا فلا ، وهو اختيار ابن السمعاني . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' لا يختص الاجماع بالصحابة ' .    فارغ .
 هامش :
 ' وعن احمد  رحمه الله  قولان ' :
 اصحهما : عند اصحابه موافقة الجمهور .
 والثاني :  وهو راي الظاهرية  الاختصاص .    فارغ .
 هامش :
 ' لنا : الادلة السمعية ' لا تختص بالصحابة .
 فان قلت : كيف استدل المصنف بالسمع هنا ؟
 وهو انما يستند في الاجماع الي المعني .
 قلت : استناده الي المعني من اجل كون الاجماع حجة ؛ لان ذلك اصل قاطع ،  فيتطلب له دليلا قاطعا ، والي السمع في انه هل يختص بالصحابة ؟ ، وهي مسالة ظنية يكفي فيها  دليل ظني .    قالوا : اجماع الصحابة قبل مجء التابعين وغيرهم علي ان ما لا قطع فيه ساءغ  فيه الاجتهاد ، فلو اعتبر غيرهم خولف اجماعهم وتعارض الاجماعان .
 واجيب : بانه لازم في الصحابة قبل تحقق اجماعهم ؛ فوجب ان يكون ذلك مشروطا  بعدم الاجماع .
 هامش :
 الشرح : ' قالوا : اجماع الصحابة قبل مجء التابعين وغيرهم ' منعقد ' علي ان ما لا  قطع فيه ساءغ فيه الاجتهاد ، فلو اعتبر غيرهم ' لكانوا اذا اجمعوا في مسالة اجتهادية علي  تحريم مخالفتهم فيها ؛ لان هذا شان الاجماع .
 وقد وقع اجماع الصحابة علي جواز الاجتهاد فيها ، واذا اتفق ذلك ' خولف اجماعهم ،  وتعارض الاجماعان ' من الصحابة ومن بعدهم .
 ' واجيب : بانه لازم في الصحابة قبل تحقق اجماعهم ' علي الحكم ، فانهم مجمعون  علي ان الاجتهاد ساءغ ، ثم يرتفع ذلك بالاجماع ، ' فوجب ان يكون ذلك ' الاجماع الاول علي ان  ما لا قطع فيه اجتهادي ' مشروطا بعدم الاجماع ' علي الحكم ، فمتي حصل زال شرط الاجماع  الاول .    قالوا : لو اعتبر لاعتبر مع مخالفة بعض الصحابة  رضي الله  عنهم  .
 واجيب : بفقد الاجماع مع تقدم المخالفة عند معتبرها . 
  حكم مخالفة البعض في الاجماع
  مسالة :
 لو ندر المخالف مع كثرة المجمعين ، كاجماع غير ابن عباس . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش :
 الشرح : ' قالوا : لو اعتبر لاعتبر مع مخالفة بعض الصحابة  رضي الله عنهم  ' ؛ لانه اذا  جاز اعتباره مع عدم قول الصحابة فليجز مع مخالفة بعضهم .
 ولكن اللازم منتف ؛ لاشتراطكم عدم المخالفة .
 ' واجيب : بعقد الاجماع مع تقدم المخالفة عند معتبرها ' ، فانه يشترط في الاجماع الا  يسبقه خلاف مستقر .
 واما من لا يعتبر مخالفة بعض الصحابة ، فيمنع من بطلان اللازم . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' لو ندر المخالف ' للاجماع ' مع كثرة المجمعين ، كاجماع غير ابن عباس  رضي  الله عنهما  علي العول ، وغير ابي موسي علي ان النوم ينقض الوضوء لم يكن اجماعا قطعا '   كذا بخط المصنف  ، وفي بعض النسخ قطعيا ؛ ' لان الادلة لا تتناوله ' ، فانها مختصة بجميع  المءمنين ، وليسوا عند مخالفة من ندر كل المءمنين .     رضي الله عنهما  علي العول ، وغير ابي موسي علي ان النوم ينقض الوضوء لم يكن
 هامش :
 ' والظاهر : انه حجة ؛ لتعذر ان يكون الراجح متمسك المخالف ' .
 ولقاءل ان يقول : اذا كان الاجماع عند المصنف مستندا الي اطراد العادة ، فلا ينبغي له  اعتبار خلاف النادر ، بل العادة قاضية بان الجمع الكثير لا يجتمعون علي باطل . خالفهم نادر ام لم  يخالف ، ثم [ ان ] قوله : انه حجة ؛ لتعذر ان يكون الراجح متمسك المخالف مما قد يمنع ،  ويقال : الصواب ان النظر ليس الي العدد فقط ، بل تارة اليه ، وتارة الي الفءتين ايهما امتن  علما ، فالاعلم اولي بالاعتبار ، وان عورض بالكثرة .
 ولقد كان ابو بكر  رضي الله عنه  وحده علي قتال مانعي الزكاة وكان علي الحق ، ومن  هنا يمكنك منع ان العادة قاضية بان الاكثرين علي الصواب ؛ لانخرامها بقصة ابي بكر رضي الله  عنه .
 واعلم : ان في مسالة ندور المخالف مذاهب :
 احدها  وعليه الجمهور  لا ينعقد وهو مذهب ظاهر علي راي من يستند الي السمع    اجماعا قطعا ؛ لان الادلة لا تتناوله ، والظاهر انه حجة ؛ لبعد ان يكون الراجح متمسك  المخالف .
 هامش :  في تثبت الاجماع ، وهي طريقة اكثر الفقهاء ، وارتضاها ابي  رحمه الله  وليست [ علي طريقة ]  المصنف .
 والثاني : يكون اجماعا يجب علي المخالف الرجوع اليه ، ونقل عن احمد بن حنبل ، وعن  ابن جرير من اصحابنا ، وابي بكر الرازي من الحنفية ، وابن خويز منداد ، من المالكية وابي  الحسين الخياط من المعتزلة .    فارغ .
 هامش :
 والثالث : انه ان خالف اكثر من اثنين اعتبر ، والا فلا ، وهو الذي نقله عن ابن جرير ابو  اسحاق الشيرازي ، وامام الحرمين والغزالي في ' المنخول ' .
 والرابع : ان خالف اكثر من ثلاثة اعتبر ، والا فلا ، وهو الذي نقله عن ابن جرير سليم  الرازي في كتابه ' التقريب ' في اصول الفقه ، ولا وجه له ، بخلاف الذين قبله ، فانه قد يحتج له  بقوله [ & ] : ' ان الشيطان يهم بالواحد ويهم بالاثنين فاذا كانوا ثلاثة لم يهم بهم ' صحيح مروي  في ' مسند ابن وهب ' من مرسلات سعيد بن المسيب .
 وقوله  عليه السلام  : ' الواحد شيطان والاثنان شيطانان والثلاثة ركب ' رواه ابو داود  والنساءي علي ان هذين لا دليل فيهما علي التحقيق ، ولكن الاول ابعد .    فارغ .
 هامش :
 والخامس : ان بلغ الاقل عدد التواتر لم يعتد بالاجماع ، والا اعتد به .
 قال القاضي ابو بكر : وهذا الذي يصح عن ابن جرير .
 والسادس : ان سوغت الجماعة الاجتهاد في مذهب المخالف ، فخلافه معتد به ، كخلاف  ابن عباس في ' مسالة العول ' ، فانها محل اجتهاد ، والا فلا ، كخلافه في مسالة ربا الفضل ،  ومسالة المتعة ، وخلاف ابي طلحة في قوله : ان اكل البرد لا يفطر ، وهو قول ابي عبد الله  الجرجاني ونقل عن ابي بكر الرازي وشمس الاءمة السرخسي .
 قال ابي  رحمه الله  : وهو ضعيف ؛ لان قول غير المخالف : ان لم يكن حجة فلا    فارغ .
 هامش :  اثر للتسويغ وعدمه ، والا فهو محل النزاع ، فليس انكارهم عليه باولي من انكارهم عليهم .
 والسابع : ان اتباع الاكثر اولي ، وان جاز خلافه ، وهو ساقط .
 والثامن : الفرق بين اصول الدين فلا يضر ، والفروع فيضر .
 والتاسع : ان قول الاكثر حجة ، لا اجماع .
 قال الغزالي في ' المستصفي ' : وهو تحكم لا دليل عليه .
 قال ابي  رحمه الله  : وذلك ظاهر ؛ لانه اذا لم يكن اجماعا فبماذا يكون حجة ؟
 اذا عرفت هذا فنقول : قول المصنف لم يكن اجماعا قطعا  اي : لا نقطع بكونه  اجماعا  ، ومن كتب قطعيا اراد انا نجزم بكونه اجماعا قطعيا .
 وهذه النسخة عندي اولي مما كتبه المصنف بيده ، ولعلها اصلحت ؛ لان فيها فاءدة التنبيه  علي ان من قال بانه اجماع فانما يجعله ظنيا لا قطعيا ، وهذا هو الظاهر ، وبه يشعر ايراد الامدي .
 واما قطعيا ، فليس فيها كثير فاءدة ؛ لان كل ذي نظر يعرف انه اذا وقع الخلاف في انه هل  هو اجماع لم يقع القطع بانه اجماع ؟
 فان قلت : فما معني قول المصنف : والظاهر انه حجة هل يريد به انه اجماع ظني ، او انه  ليس باجماع اصلا ولكنه حجة ؟
 قلت : يحتمل انه يريد انه ليس باجماع اصلا ، ولكن حجة لامرين :
 احدهما : انه عرف الاجماع باتفاق المجتهدين ، فلو كان اتفاق الاكثر اجماعا ، سواء  اكان قطعيا ام ظنيا لورد علي الحد ؛ لانه ليس اتفاق جميع المجتهدين .
 وثانيهما : انه لو اراد انه يكون اجماعا ظنيا لكان هو المذهب الصاءر الي ان خلاف  الاول غير معتبر ؛ لانا قد قلنا : ان من قال : لا يعتبر بالاقل لا يجعل الاجماع  والحالة هذه   قطعيا .
 اما انه لم يقطع بكونه اجماعا ؛ فلوقوع الاختلاف فيه ، ولا قطع مع الخلاف في مثل  هذا .   
  مكانة التابعي المجتهد مع الصحابة
 هامش :
 وانما قلت : في مثل هذا ؛ لاني اجوز القطع مع الخلاف ، وذلك شان [ اكثر ] مساءل  الاصول ، ولكن هذا المكان دلاءله كلها ظنية .
 واما انه لا يقول : هو قطعي ؛ فلانه ايضا في محل الاجتهاد .
 وقد فهم عنه انه قال : ليس باجماع اصلا ابي  رحمه الله  ونقله كذلك عنه في ' شرح  المهذب ' ، وناهيك بفهمه .
 ويحتمل ان يريد انه اجماع ظني واياه فهم بعض الشارحين ، ويكون ذهابا منه الي ان  خلاف الاقل [ غير ] معتبر في انتهاض الاجماع ، وان اعتبر في كونه غير قطعي كما قلنا : ان من  قال : خلاف الاول غير معتبر لم يجعله اجماعا قطعا ، وحينءذ لا يتجه قول الشيخ الامام ابي رحمه  الله .
 ثم ذا يكون حجة ؛ لانا نقول : هو حجة ؛ لكونه اجماعا ، ولكن الشيخ الامام  رضي الله  عنه  انما رد عليه ؛ لانه فهم عنه الاحتمال الاول ، وهو انه ليس باجماع اصلا ، ولعله اظهر  الاحتمالين وهو المذهب المصرح بحكايته في ' المستصفي ' ، و ' الاحكام ' ، وغيرهما ، والرد حينءذ  صحيح ؛ لانه ليس بكتاب ولا سنة ولا اجماع ولا قياس ولا استصحاب ، الي غير ذلك من الادلة  المعروفة بين الاءمة ، وليس لاحد ان يحدث في دين الله امرا وينصبه دليلا يحتج به .   
  مسالة :
 التابعي المجتهد معتبر مع الصحابة ، فان نشا بعد اجماعهم فعلي ، انقراض  العصر .
 لنا ما تقدم .
 واستدل لو لم يعتبر لم يسوغوا اجتهاده معهم ، كسعيد بن المسيب ، وشريح ،  والحسن ، ومسروق ، وابي واءل ، والشعبي ، وابن جبير وغيرهم ، وعن . . . . . . . . . . . . .
 هامش : 
  ' مسالة '
 الشرح : ' التابعي المجتهد ' اذا كان في عصر الصحابة ، فقوله : ' معتبر مع الصحابة ' بحيث  لا ينعقد اجماعهم دونه .
 وقيل : لا ، وهذا اذا كان مجتهدا حالة الاختلاف .
 ' فان نشا بعد ' انعقاد ' اجماعهم ' علي الحكم ، ' فعلي ' الخلاف في ' انقراض العصر ' .  هل يشترط ؟ .
 ' لنا '  علي عدم الانعقاد في الصورة الاولي  ' ما تقدم ' من انهم دونه بعض المءمنين فلا  تثبت لهم العصمة الثابتة للكل .
 الشرح : ' واستدل : لو لم يعتبر ' قول التابعين المجتهدين مع الصحابة ' لم يسوغوا  اجتهادهم معهم ' ؛ لعدم الفاءدة فيه علي تقديري الموافقة والمخالفة ، واللازم منتف ، فقد سوغوه  لمجتهديهم جميعا ، ك ' سعيد بن المسيب ' ، و ' شريح ' ، . . . . . . . . . . . . . . . . . .    ابي سلمة : تذاكرت مع ابن عباس وابي هريرة في عدة الحامل للوفاة فقال ابن عباس : ابعد
 هامش :  و ' مسروق ' ، و ' ابي واءل ' ، و ' الشعبي ' ، و ' ابن جبير ' وغيرهم ' فكانوا يفتون  باراءهم في زمن الصحابة  رضي الله عنهم  من غير نظر الي انهم هل اجمعوا ؟ وقد ملا شريح  ' الكوفة ' اقضية وعلي بها لا ينكر عليه ، وملا ابن المسيب ' المدينة ' فتاوي ، وهي مشحونة    الاجلين ، وقلت انا بالوضع . فقال ابو هريرة : انا مع ابن اخي .
 هامش :  باصحاب رسول الله [ & ] ، وكذا عطاء ب ' مكة ' ، والحسن وجابر بن زيد ب ' البصرة ' .
 ' وعن ابي سلمة ' بن عبد الرحمن  كما رواه مسلم  ' تذاكرت مع ابن عباس وابي    واجيب بانهم انما سوغوه مع اختلافهم .
 هامش :  هريرة في عدة الحامل للوفاة ، فقال ابن عباس ' : عدتها ابعد الاجلين .   
  اجماع اهل المدينة
  مسالة :
 اجماع ' المدينة ' من الصحابة والتابعين حجة عند مالك .
 هامش :
 وقلت : انا بالوضع . فقال ابو هريرة : انا مع ابن اخي ' ، يعني : ابا سلمة .
 والاثار في هذا كثيرة .
 ' واجيب : بانهم انما سوغوه مع اختلافهم ' ، لا مع اتفاقهم الذي هو محل النزاع .
 وفيه نظر : فان اتفاقهم لو منعهم الاجتهاد لسالوا عنه قبل اقدامهم ، وكانوا لا يسالون قطعا .
 وما روي من ان ام المءمنين عاءشة  رضي الله عنها  انكرت علي ابي سلمة دخوله بين  الصحابة ، ومنازعته لابن عباس ، وقولها له : اراك كالفروج تصيح مع الديكة .
 ومن ان عليا  رضي الله عنه  نقض حكم شريح حين قضي بين ابني عم احدهما اخ لام ان  المال للاخ من الام ، فالاول محمول علي انه لم يبلغ منزلتهم ، فاحبت له الاحتياط .
 وهذا ابو هريرة قد [ نقلنا عنه ما ] نقلناه .
 والثاني : لم يصح ، وان ثبت فلعله كان مسبوقا باجماع . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' اجماع المدينة ' من الصحابة والتابعين حجة عند مالك ' .    وقيل : محمول علي ان روايتهم متقدمة .
 وقيل : علي المنقولات المستمرة كالاذان والاقامة ، والصحيح التعميم .
 هامش :
 وقد انكره من اصحابه : ابو بكر ، وابو يعقوب الرازي ، وابو بكر بن المنتاب ،  والطيالسي والقاضي ابو الفرج ، والقاضي ابو بكر ، وقالوا : ليس مذهبا له .
 ' وقيل ' : قول مالك حجة ' محمول علي ان روايتهم متقدمة ' علي غيرهم .
 ونقل ابن السمعاني وغيره : ان للشافعي في القديم ما يدل علي هذا .
 ' وقيل : علي المنقولات المستمرة ، كالاذان والاقامة .
 والصحيح التعميم ' في الصورتين المذكورتين وغيرهما مما طريقه الاجتهاد والاستدلال ،  وهو راي اكثر المغاربة من اصحابه ، وتبعهم المصنف .    واستدل بنحو : ' ان المدينة طيبة تنفي خبثها ، [ كما ينفي الكير خبث الحديد ' ] ،  وهو بعيد ، وبتشبيه عملهم بروايتهم ، ورد بانه تمثيل لا دليل مع ان الرواية ترجح بالكثرة  بخلاف الاجتهاد .
 هامش :
 قالوا : وفي رسالة مالك الي الليث بن سعد ما يدل عليه ، قالوا : وليس قطعيا ، بل ظني  يقدم علي خبر الواحد والقياس .
 وذهب القاضي عبد الوهاب الي ان اجتهادهم ليس بحجة ، ولكن يقدم علي اجتهادغيره ،  والحق عندنا ما عليه جماهير الامة من ان البقاع لا تعصم ساكنيها ، وانه لا فرق بين ' المدينة ' ،  وغيرها . وبالجملة من ادعي ان اجماع المدينة حجة فقد استمر علي لجاج ظاهر .
 الشرح : ' واستدل بنحو : ان ' المدينة ' طيبة تنفي خبثها ' ، والخطا خبث فيكون منفيا عنها ،  والحديث في ' الصحيحين ' ولفظه : ' انما المدينة كالكير تنفي خبثها وينصع طينها ' ، واما نحوه  فمثل : ' ان الايمان ليارز الي المدينة ، كما تارز الحية الي جحرها ' رواه مسلم ' وهو بعيد ' ، فان  الباطل قد يوجد فيها بلا ريب ، فلو اطلع مطلع علي ما يجري بين لابتيها من المخازي قضي   
  مسالة :
 لا ينعقد الاجماع باهل البيت وحدهم خلافا للشيعة ، ولا بالاءمة  الاربعة عند الاكثرين خلافا لاحمد ، ولا بابي بكر وعمر  رضي الله عنهما  عند  الاكثرين .
 هامش :  العجب ، فيجب حمله علي انها في نفسها فاضلة مباركة ، واستدل ايضا ' بتشبيه عملهم بروايتهم '  فانها مقدمة ، فليكن العلم كذلك ، ' ورد بانه تمثيل ' وتشبيه شء بشء ' لا دليل مع ان ' الفارق ان  ' الرواية ترجح بالكثرة بخلاف الاجتهاد ' ، وهو اكثر علما ، وهذا علي تقدير ان روايتهم مقدمة ،  ومن ذا يسلمه ، والاكثرية ممنوعة . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' لا ينعقد الاجماع باهل البيت وحدهم خلافا للشيعة ، ولا بالاءمة الاربعة عند  الاكثرين خلافا لاحمد ، ولا بابي بكر وعمر ، وعند الاكثرين ' خلافا للقاضي ابي خازم الحنفي  بالخاء والزاي المعجمتين ، ' قالوا ' : استدلالا علي اجماع الاربعة . قال النبي [ & ] : ' ' عليكم  بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي ' ' ، رواه احمد وابو داود وابن ماجه والترمذي    قالوا : ' عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي ' ' اقتدوا باللذين من بعدي ' .  قلنا : يدل علي اهلية اتباع المقلد ، ومعارض بمثل : ' اصحابي كالنجوم ' بايهم اقتديتم  اهتديتم ] ' ، وخذوا شطر دينكم عن [ هذه ] الحميراء .
 لنا ان العادة تقضي بان مثل هذا الجمع المنحصر من العلماء اللاحقين بالاجتهاد  لا يجمعون الا عن راجح .
 هامش :  وصححه والحاكم علي شرط الشيخين ، وليس في لفظه ' من بعدي ' كما وقع في الكتاب  واستدلالا علي اجماع الشيخين .
 قال النبي [ & ] : ' ' اقتدوا بالذين من بعدي ' ابي بكر وعمر ' رواه احمد والترمذي وابن  ماجه ، وقال الترمذي : حسن .
 الشرح : قال : ' لنا ان العادة تقضي في مثل هذا الجمع المنحصر من العلماء اللاحقين ' من  غيرهم ' بالاجتهاد ' بسكناهم في مهبط الوحي ، ومشاهدتهم معاهد التنزيل ، ' لا يجمعون الا عن  راجح ' ، فيكون دليلا شرعيا .
 وقال : مثل هذا الجمع ، لينبه علي ان ' المدينة ' لا خصوصية لها ، وانما اتفق فيها ذلك ،  ولو اتفق مثله في غيرها قيل به .
 وقال : المنحصر ؛ لانهم لو تفرقت بهم النواحي ، ولم يجتمعوا في مكان واحد لم يطلعوا  علي الراجح ؛ لانه لا سبيل لهم مع التفرق الي الاجتماع والتشاور والاتفاق .
 ' فان قيل ' : هب انهم لا يجمعون عن راجح ، ولكن ' يجوز ان يكون مستمسك غيرهم  ارجح ، ولم يطلع عليه بعضهم ' .    فان قيل : يجوز ان يكون متمسك غيرهم ارجح ، ولم يطلع عليه بعضهم .
 هامش :
 ' قلنا : العادة تقضي باطلاع الاكثر '  واهل ' المدينة ' اكثر  ، ' والاكثر كاف فيما تقدم ' من  كون اجماعهم حجة .
 ولقاءل ان يقول : كان العلماء في ' الكوفة ' و ' البصرة ' اكثر ، وهذا ظاهر ، فيلزمكم ان يكون  قولهم حجة ، وان هذا الجمع المنحصر اذا حصلوا ببلدة اخري كانت اقاويلهم حجة ، ودليلك وان  اقتضي التزامه لانا لا نعرفه مصرحا به عن مالك .
 وقولك اولا : انه احق  ممنوع  ، فقد كان فيمن هو ناء عن ' المدينة ' بعد موت عثمان   رضي الله عنه  من [ هو ] افضل من ساكنيها ، كعلي ، وجماعة كانوا ب ' مكة ' ، و ' البصرة ' ،  و ' الكوفة ' ، وغيرها .
 وقولكم : مهبط الوحي ومشاهدة التنزيل هذا انما الاعتبارية بالمشاهدة ؛ لامكان المشاهدة ،  فان الجدران لا تخبرنا ولا تحدثنا ، والمشاهدون لم ينحصروا في ' المدينة ' ، بل كان الخارج عنها  اكثر بلا ريب ، وكذلك من ادركهم من التابعين وهلم جرا .
 قلنا : انما يدل ما رويتم علي اهلية اتباع المقلد  اي : اهلية الاربعة في الحديث الاول ،  والشيخين في الثاني  ؛ لاتباع المقلد لهم او لهما .
 ومعارض ايضا بمثل ما روي ابن منده في ' اماليه ' من قوله [ & ] : ' اصحابي كالنجوم بايهم  اقتديتم اهتديتم ' وفي سنده مجاهيل .    قلنا : العادة تقضي باطلاع الاكثر ، والاكثر كاف فيما تقدم .
 هامش :
 وروي نعيم بن حماد الخزاعي عن عبد الرحيم بن زيد العمي  وهو ضعيف  عن    ( صفحه فارغه ) .
 هامش :  ابيه  وفيه نظر عن سعيد بن المسيب عن عمرو  وهو منقطع ، فان سعيدا لم يدرك عمرا ان  النبي [ & ] قال : ' سالت ربي فيما اختلف فيه اصحابي من بعدي فقال : يا محمد ، ان اصحابك  عندي بمنزلة النجوم في السماء بعضها اضوا من بعض ' فمن اخذ بشء مما هم عليه علي  اختلافهم عندي علي هذا .
 وروي الدارمي وابن عدي من رواية حمزة الجريري عن . . . . . . . . . . . . . . .    ( صفحه فارغه ) .
 هامش :  نافع عن ابن عمر مرفوعا : ' اصحابي مثل النجوم فايهم اخذتم بقوله اهتديتم ' ، وحمزة ضعيف ،  وقد اشار الدارمي الي تقوية الحديث .
 ووجه معارضته : انه يقتضي علي مساق قولهم : ان يكون قول كل واحد منهم حجة ، ولم  يقولوا به .
 وكذا حديث : ' خذوا شطر دينكم عن الحميراء '  يعني : عاءشة  يقتضي ان يكون قولها  حجة بالطريقة التي ذكروها ، ولم يقولوا به ، وهذا الحديث لا يعرف .
 وكان شيخنا ابو الحجاج المزي  رحمه الله  يقول : كل حديث فيه لفظ ' الحميراء ' لا  اصل له الا حديثا واحدا في ' النساءي ' .   
  الكلام في عدد التواتر
  مسالة :
 لا يشترط عدد التواتر عند الاكثر .
 هامش : 
  ' مسالة '
 الشرح : ' لا يشترط [ عدد ] التواتر عند الاكثر ' .
 وهو قول كل من استدل علي حجية الاجماع بالسمع ، دون من استدل بالعادة ، كامام  الحرمين .
 واما المصنف فاختاره هنا مع استدلاله بالعادة ، ثم ادعي انها قاضية بذلك ، وان لم يبلغ  المجمعون عدد التواتر كما تقدم منه علي ما فيه .
 وقال هنا : ' لنا دليل السمع ' ، وقد كان يكفيه دليل العادة لو تم له .    لنا : دليل السمع فلو لم يبق الا واحد ، فقيل : حجة ؛ لمضمون السمعي ، وقيل :  لا ؛ لمعني الاجتماع . 
  مسالة :
 اذا افتي واحد وعرفوا به ، ولم ينكره احد قبل استقرار المذاهب ، . . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش :
 وانا اقول : انه لا يمنع انتهاض السمع الا علي القطع ، وهذه مسالة ظنية فاكتفي فيها بدليل  السمع ، بخلاف اصل كون الاجماع حجة ، ونحن لا نشترط عدد التواتر الا في انتهاض [ كون ]  الاجماع قطعيا دون انتهاضه ظنيا ، وهذا كله اذا صدق اتفق اهل العصر .
 ' فلو لم يبق الا واحد فقيل : حجة ؛ لمضمون ' الدليل ' السمعي ' ، فانه دل علي ان قول  الامة حجة ، والامة كما تطلق علي الجماعة تطلق علي الواحد قال  تعالي  : ^ ( ان ابراهيم كان  امة ) ^ .
 ' وقيل : لا ' يكون قوله حجة ؛ ' لمعني الاجتماع ' الذي يقتضيه لفظ الاجماع ، فانه لا بد ان  يكون من اثنين فصاعدا ، وصدق الامة علي الواحد مجاز ، والا يلزم الاشتراك لصدقه بالحقيقة  علي الجماعة .
 الشرح : ' اذا افتي واحد ' في المساءل التكليفية ، ' وعرفوا به ، ولم ينكره احد ' بل سكتوا    فاجماع او حجة ، وعن الشافعي  رضي الله عنه  ليس اجماعا ولا حجة ، وعنه خلافه .
 هامش :  عنه سكوتا مجردا غير مستصحب فعلا ولا امارة رضي ولا سخط ، ومضي قدر مهلة النظر عادة  في تلك الحادثة ، ولم يتكرر ذلك مع طول الزمان ، وكان ذلك القول واقعا في محل الاجتهاد  ' قبل استقرار المذاهب فاجماع ' قطعي ، ' او حجة ' ظنية ، فيحتج به علي التقديرين .
 ونحن مترددون في ايهما ارجح ، وفي تسميته اجماعا علي القول بانه حجة ظنية لا اجماع  قطعي خلاف لفظي  حكاه الاستاذ ابو اسحاق والبندنيجي  ، ذهب الصيرفي الي انه لا يسمي ،  وخص اسم الاجماع بما كان قطعيا ، وخالفه غيره .
 ' وعن الشافعي  رضي الله عنه  ليس اجماعا ولا حجة ' ، وهو راي القاضي ، ' وعنه  خلافه ' وهو [ انه ] اجماع ، وسنتكلم علي ذلك ان شاء الله تعالي .
 ' وقال الجباءي : اجماع بشرط انقراض العصر '  وهو راي البندنيجي من اصحابنا  وقال  ' ابن ابي هريرة ' : يكون اجماعا ' ان كان فتيا لا ' [ ان كان ' حكما ' .
 وعبارة الامام الرازي في الحكاية عنه : لا ] ان كان من حاكم .
 والفرق بين العبارتين واضح ؛ اذ لا يلزم من صدوره عن الحاكم ان يكون قاله علي وجه  [ الحكم ] ، فقد يفتي الحاكم في بعض الاحايين .
 وقال ابو اسحاق المروزي : عكسه .
 وقيل : ان وقع في شء يفوت استدراكه من اراقة دم ، او استباحة فرج ، كان اجماعا ، والا  فلا .
 وقيل : ان كان في عصر الصحابة كان اجماعا ، والا فلا .
 وقيل : يكون اجماعا ان كان الساكتون اقل .
 وهنا امور مهمة لا يليق اهمالها وان كنا بذكرها نخرج عن اسلوب الاختصار ، فان مسالة  الاجماع السكوتي من قواعد الامهات ، والي الشافعية مرجعها ، وقد ذكرنا فيها في ' التعليقة ' اوراقا  تعسر علي ابناء الزمان ، فليقع تلخيصها هنا :
 الاول في سءالين يوردان :    وقال الجباءي : اجماع بشرط انقراض العصر .
 هامش :
 احدهما : ان جعلكم الحجة في مقابلة الاجماع يقتضي انها قسيمة له ، والا يكون ذلك  [ ترديدا بين الشء ونفسه ، واذا كان كذلك ] فما هي ؟ .
 لا يقال : هي قول بعض سكت عنه الباقون ، وسكوتهم دليل رضاهم الا ان نسبة الرضا  اليهم يستدعي قولهم ، ولم يحصل تحققه ، بل ظنه ، وظننا ان حكم الله ما قاله القاءل ، لانا نقول :  اذا حصل ظن انهم قالوا : فقد حصل ظن انهم اجمعوا ، ورجع الحال الي انكم قابلتم الاجماع  بالاجماع .
 وثانيهما : ان الاكثرين من الاصوليين نقلوا ان الشافعي يقول : ان السكوتي ليس باجماع .
 وذكر القاضي : ان ذلك اخر اقواله ، وامام الحرمين : انه ظاهر مذهبه ، وزاد الامام  والامدي فقالا : ان الشافعي يقول : ليس باجماع ولا حجة ايضا .
 وحكي المصنف ذلك ، وزاد ان عنه خلافه ، وخلافه محتمل لان يكون حجة ، وليس  باجماع ، ولم اجد ذلك محكيا عن الشافعي ، ولعله مراد المصنف .
 اذا عرفت هذا فقد قال الرافعي في الشرح المشهور عند الاصحاب : ان الاجماع السكوتي  حجة ، وهل هو اجماع ؟ فيه وجهان .
 وقال الشيخ ابو اسحاق في ' اللمع ' : انه اجماع علي المذهب .
 فقول الرافعي : انه حجة ، وهل هو اجماع ؟ يقتضي ان الحجة قسيمة للاجماع ، وهو صنيع  ابن الحاجب ، واياه اراد الرافعي قطعا ، والا فلو اراد بكونه حجة انه اجماع لما صح دعواه اشتهار  كونه حجة ، والتردد علي وجهين في كونه اجماعا ، ولمعارضه نقل امام الحرمين ظاهر  مذهب الشافعي ان ليس باجماع .
 ونقل القاضي وغيره ، وقول الشيخ ابي اسحاق : انه اجماع علي المذهب فيعارض نقل امام  الحرمين عن ظاهر المذهب .
 والجواب : انا جعلنا الحجة في مقابلة الاجماع ، وهي قسيمة كما ذكرتم ، ومرادنا بالاجماع    ابن ابي هريرة : ان كان فتيا لا حكما .
 هامش :  المنفي : الاجماع القطعي ، وبالحجة المثبتة : الاجماع الظني ، وهما قسمان داخلان تحت مطلق  الاجماع ، كالرجل والمراة داخلان تحت مطلق الانسان .
 وصاحب الكتاب متردد بين كونه اجماعا قطعيا ، واليه اشار بقوله : اجماعا او ظنيا واليه  اشار بقوله : حجة ، وعليه دل قول ' المختصر الكبير ' : هو حجة ، وليس باجماع قطعي ، ونحوه  قول الامدي في اخر المسالة : الاجماع السكوتي ظني ، والاحتجاج به ظاهر لا قطعي .
 وبهذا يظهر لك ان الاجماع المنفي في كلام القاضي وامام الحرمين : هو القطعي وهما لا  يتكلمان في غيره .
 فمذهب الشافعي : انه ليس باجماع قطعي ، والمثبت في كلام الرافعي هو الظني الذي عبر  عنه بقوله : حجة ، وهو الذي عبر عنه الشيخ ابو اسحاق بانه : اجماع علي المذهب .
 واما متقدمو الاصوليين فلا يطلقون لفظ الاجماع الا علي القطعي .
 فان قلت : كما تقول : بان السكوتي اجماع هل تقول بانه قطعي مع وقوع هذا الاختلاف  المتجاذب الاطراف ؟
 قلت : هذا مكان التحقيق فنقول : هل السكوت غير دال علي الموافقة او دال ؟ واذا كان  دليلا فهل هو قطعي او ظني ؟ واذا لم يكن قطعيا ، وكان ظنيا فهل هو حجة ؟ واذا كان حجة ، فهل  هي قطعية او ظنية ، فهذه احتمالات ذهب الي كل منها ذاهب .
 والقاضي ابو بكر وغيره ممن لا يكتفي بالظنون في مساءل اصول الفقه لا يمنع اثارته الظن ،  ولكن يقول : الظن لا تقوم به الحجة ؛ فلذلك ينفي عنه لفظ الاجماع .
 والمشهور عند اصحابنا  كما ذكر الرافعي  انه حجة .
 فان قلت : فلم لا يصرح بتسميته اجماعا ؟
 قلت : قد سماه ابو اسحاق الشيرازي اجماعا ، وعذر من لم يسمه قاءم من اوجه :
 احدها : انه لا غرض في هذه التسمية ، انما الغرض قيام الاحتجاج به .    ( صفحة فارغة ) .
 هامش :
 والثاني : ان المتقدمين لا يطلقون لفظ الاجماع الا علي القطعي ، وهو اصطلاح لهم مجرد  ناشء عن عدم اكتفاءهم في مساءل الاصول بالظنون .
 والثالث : سر دقيق ، وهو المعتمد وهو ان لنا خلافا لفظيا في تسميته بالاجماع ، وصرح  بحكايته الاستاذ ابو اسحاق في ' تعليقته ' والبندنيجي في ' الذخيرة '  كما قدمناه  وصرحا بانه :  خلاف في العبارة فقط .
 والقاءلون بانتهاضه حجة مع كونه مثيرا للظن فقط ، لهم خلاف في انه قطعي او ظني ، فقال  الاستاذ ابو اسحاق والبندنيجي : انه مقطوع به .
 وليس مرادهم بكونه مقطوعا به القطع بان الاجماع حاصل ، اذ لا سبيل الي ذلك مع ان  السكوت يحتمل اوجها سوي الرضا ، بل ان حكم الله قطعا ما ظنناه ، وقد اشار الي هذا  البندنيجي .
 وقال اخرون : بل ظني  واختاره ابن السمعاني في اثناء المسالة 
 الامر الثاني : في اختيار المصنف .
 قد قلنا : انه متردد بين كونه قطعيا ، فهو المراد بقوله : اجماع ، او ظنيا ، وهو المراد  بقوله : حجة ، ولم يطلق علي الحجة لفظ الاجماع ؛ للاعذار التي قدمناها ، فكل من القطعي  والظني يحتج به ، وليس المراد من كونه قطعيا انا نقطع بان الامة اجمعت فان ذلك لا سبيل  اليه مع قيام الاحتمال ، بل انا نقطع بان حكم الله ما ظنناه ، وعليه دل كلامه في ' المختصر الكبير '  و ' الاحكام ' كما عرفت .
 وقال بعض الشارحين : اجماع قطعي ان علم ان سكوتهم عن رضا ، والا فحجة ، وهو فاسد  من وجهين :
 احدهما : انه اذا علم ان سكوتهم عن رضا لم يكن من صور الاجماع السكوتي  كما  قدمنا  ، وبه صرح من سيذكر اسمه عند الكلام علي هذا القيد ان شاء الله تعالي .
 والثاني : ان سكوتهم اذا لم يعلم انه عن رضا فوراءه حالتان :
 احداهما : انه يعلم انه عن سخط ، وليس بحجة بلا نظر ، وكذا اذا ظن .    ( صفحة فارغة ) .
 هامش :
 والثانية : ان يجهل الحال ، فيكون حجة بمعني انه اجماع ، ولا يلزم من كونه حجة ، وانه  اجماع الا يكون قطعيا حتي يجعل قسما مقابلا للقطعي ، بل جاز كونه مظنونا ، ونقطع مع ذلك  بكونه حجة كما سلف .
 الامر الثالث : في القيود .
 اولها : كونه في مساءل التكليف ولا بد منه ، ولا يغني عنه لفظ الفتيا ، فان مثل قول القاءل :  عمار افضل من حذيفة ، وبالعكس لا يدل السكوت فيه علي شء ، اذ لا تكليف علي الناس فيه .
 وثانيها : ان يعلم انه بلغ جميع اهل العصر ولم ينكروا ؛ والا فلا يكون الاجماع السكوتي  ووراءه حالتان :
 احداهما : ان يغلب علي الظن انه بلغهم ؛ لانتشاره ، وشهرته ، فهل يكون اجماعا ايضا ؟
 لم ار احدا صرح بذكر هذا غير الاستاذ ابي اسحاق فذكر : انه اجماع علي مذهب  الشافعي ، واختاره ايضا وجعله درجة دون الاول .
 والثانية : الا يغلب علي الظن ، بل يكون في مجاري الاحتمال ، وسيذكرها المصنف في  دلاءل المسالة .
 وثالثها : كون السكوت مجردا . اما اذا كان معه امارة رضا فقال الروياني من اصحابنا :  يكون اجماعا بلا خلاف .
 وكذا قال القاضي عبد الوهاب المالكي فيما نقله بعضهم : وقضية ذلك انه ان ظهرت  امارات السخط ، واما اذا استصحب فعلا يوافق الفتيا ، فالامة حينءذ منقسمة الي قاءل به وعامل  وذلك اجماع بلا نزاع ، نص عليه القاضي عبد الوهاب في ' الملخص ' .
 ورابعها : مضي زمان يسع قدر مهلة النظر عادة في تلك المسالة ، ولا بد منه ليندفع احتمال  ان الساكتين كانوا في مهلة النظر .
 وخامسها : الا يتكرر ذلك مع طول الزمان .
 وانا اقول : لا بد منه ، وذلك انه اذا تكررت الفتيا ، وطالت المدة مع عدم المخالفة ، فان  ظن مخالفتهم يترجح .    ( صفحة فارغة ) .
 هامش :
 بل اقول : انه يفضي الي القطع ، ويختلف ذلك باختلاف طول الزمان وقصره ، وقد  صرح ابن التلمساني في ' شرح المعالم ' بذلك ، وانه ليس من محل الخلاف ، وذلك هو مقتضي  كلام امام الحرمين ، فانه جعل صورة المسالة ما لم يطل الزمان مع تكرار الواقعة .
 واما اذا تكرر مع طول الزمان فلا انكر جريان خلاف ، وقد اقتضاه كلام القاضي ابي بكر ،  ولكنه ليس الخلاف في السكوتي ، بل اضعف منه .
 وسادسها : ان يكون في محل الاجتهاد ، فلو افتي واحد بخلاف الثابت قطعا فليس سكوتهم  دليلا علي شء ؛ ولعلهم انما سكتوا للعلم بانه علي منكر ، وان الانكار لا يفيد .
 فان قلت : انكار المنكر واجب ، وان علم المنكر انه لا يفيد .
 قلت : ليس بواجب علي الكل ، بل هو فرض كفاية ، ثم في غير الشافعية من لا يوجبه  والحالة هذه .
 وسابعها : ان يكون قبل استقرار المذاهب ، ليخرج افتاء مقلد سكت عنه المخالفون ؛ للعلم  بمذهبهم ومذهبه ، كشافعي يفتي بنقض الوضوء بمس الذكر ، فلا يدل سكوت الحنفي عنه علي  موافقته ؛ للعلم باستقرار المذاهب والخلاف .
 وقد اهمل المصنف بعض هذه القيود كما رايت .
 الامر الرابع : سبب ما وقع من الاضطراب في النقل عن الشافعي  رضي الله عنه  في هذه  المسالة  ان بعضهم راي منقولا عنه انه ليس باجماع ، وفي ذهنه ان الاجماع اعم من القطعي  والظني ، والنكرة في سياق النفي تعم ، واذا انتفي الامران فبماذا يكون حجة ؟ فنسب اليه انه ليس ؟  باجماع ولا حجة ، وبعضهم راي منقولا عنه : انه حجة في ذهنه  انه اذا كان حجة لزم ان  يكون اجماعا  وان كل اجماع فهو قطعي ؛ فاضطربت النقول .
 والصواب في النقل ما حررناه ، وحاصله : ان احدا من اصحابنا لم يقل بانا نقطع بانه اجماع  قطعي ، ولا يتجه القول بذلك من ذي لب ، وانما يفهم اختلاف في ان ظن الاجماع هل حصل ؟  والاصح عندهم ؛ حصوله ، خلافا للامام الرازي واتباعه ، ثم بعد حصوله هل ينتهض حجة ؟  الاصح : انتهاضه خلافا لامام الحرمين ، وكلامه محتمل ؛ لمنع انتهاض الظن ايضا .    ( صفحة فارغة ) .
 هامش :
 لكن الاظهر انه لا يمتنع ذلك ، وقد قال في اثناء المسالة : لا قطع مع الاحتمال ، وذلك [ لو  صح ] انه يتطلب القطع في المسالة ، والاجماع الذي نفاه ، وعزي نفيه الي ظاهر مذهب الشافعي  هو القطعي دون الظني ، وذلك ظاهر من كلامه ، وكلام القاضي قبله والغزالي بعده ، ويخطر لي ان  للشافعية اوجها :
 احدها : انا لا نظن بالسكوت انتهاض الاجماع ؛ لان له محامل كثيرة .
 والثاني : انا نظنه ، ونقطع اذ ذاك بكونه حجة ، وهو راي الاستاذ .
 والثالث : هذا ، ولكن بشرط انقراض العصر ، وهو راي البندنيجي .
 والرابع : انا نظنه ، ونظن انه حجة من غير قاطع ، وهو اختيار الامدي .
 واذا ضممنا هذه الاوجه الي الوجهين في تسميته بالاجماع صارت الوجوه خمسة ، والحنفية  مصرحون : بان الاجماع السكوتي قاطع ، فاذا ارادوا انا نقطع ان الامة اجمعت فهم  مكابرون ، كيف ولا قطع مع الاحتمال ، وان كان مرجوحا الي غاية  وما اظنهم يقولون هذا  وان  ارادوا حصول ظن غالب مستلزم القطع بانه حجة ، فذلك هو احد اراءنا ، وهو اظهرها عندنا .
 الامر الخامس : في العبارة المشهورة عن الشافعي ، وهي قوله : لا ينسب الي ساكت  قول .
 قال امام الحرمين : انها من عبارات الشافعي الشريفة .
 قلت : وقد فهم الحذاق منها ان السكوتي ليس باجماع ، منهم القاضي ، وامام الحرمين ،  وغيرهما .
 وانا اقول : انها لا تقتضي ذلك ، فانها لم تفصح الا بان الساكت لا ينسب اليه قول ولا يلزم  من انا لا ننسب اليه قولا ، انا لا ننسب اليه موافقة ، فالموافقة امر باطن والقول ظاهر ، والفرض  انه ساكت ، فلو نسبنا القول اليه لكنا كاذبين ؛ اذ لا دليل عليه بخلاف الموافقة ، فان السكوت  دليلها ، الا تري ان اذن البكر صماتها فنقول : اذنها صماتها كما قال المصطفي [ & ] تسليما .
 ولا نقول : قالت البكر : اذنت ؛ لانها لم تقل ذلك ، فلذلك قال اصحابنا : لو سكت  الولي وقد طلب منه التزويج بين يدي الحاكم كان عضلا ، ولم يقولوا : كان لافظا بالامتناع .    ( صفحه فارغة ) .
 هامش :
 واذا شرطنا رضا المضمون له ، فلا نشترط نطقه علي خلاف فيه .
 ومساءل الاعتبار بالسكوت كثيرة ، وفيها من الاصول مسالة التقرير ، ومسالة اخبار  واحد بحضرة جمع لم يكذبوه .
 سلمنا ان مراده بالقول : الفتيا ، واعتقاد ما قاله الناطق ، الا ان نهاية ما ذكره انه لا ينسب اليه  قول بخصوصه ، وهو كذلك ؛ لانا لا نقول : قال الساكتون ، وانما نقول : قالت الامة ، فلم  قلتم : ان الشافعي يمنعه ؟
 سلمنا ان مراده : ان الساكت لا ينسب اليه قول اصلا ، لا بمفرده ولا مع انضمامه الي  غيره ، ولكن لم قلتم : ان الاجماع لا ينتهض وان لم نسم ذلك اجماعا ؟ فالنطق بالشء غيره ، فقد  يكون الاجماع موجودا ، ولكنا لا نطلق القول بان الامة اجمعت .
 وسر ذلك ان الاصل امتناع نسبة قول الي من لا يتحقق انه قال : ولكنا خالفناه في الساكتين  وظننا موافقتهم ، وعملنا بمقتضاها ؛ للاحتياج الي ذلك في المساءل التكليفية فاي حاجة  بنا الي تسميته بالاجماع ؟
 وهذا هو احد الوجهين السابقين عن حكاية الاستاذ والبندنيجي ، وهو ظاهر نقل الشيخ ابي  اسحاق عن ابي بكر الصيرفي الذي كان يقال : انه اعلم الناس بالاصول [ بعد الشافعي ، وكان ايضا  اكثر الشافعي الماما بكلام الشافعية في الاصول ] .
 الامر السادس : اذا تقرر ان السكوتي حجة ، فلا يخفي عليك اذا تاملت ما سطرناه انه  مراتب :
 احدها : ان يعلم انه بلغ الجميع ، وافترقوا ما بين مفت وعامل ، وهو كالقولي فيما نقله  القاضي عبد الوهاب .    لنا : سكوتهم ظاهر في موافقتهم فكان كقولهم : ' الظاهر منتهض ' ؛ فينتهض  دليل السمع .
 المخالف : يحتمل انه لم يجتهد ، او وقف ، او خالف فتروي ، او وقر ، او هاب ؛  فلا اجماع ولا حجة .
 هامش :
 وثانيها : ان يعلم الجميع ، ويكون سكوتهم مع طول الزمان ، وتذكر الواقعة .
 وثالثها : ان يبلغ الجميع وتظهر امارات الرضا .
 ورابعها : ان ينقرض العصر .
 وخامسها : الا ينقرض العصر .
 وسادسها : الا يعلم انه بلغ الكل ولكن يظن .
 وسابعها : الا يظن ، ولكن يكون محتملا .
 وثامنها : الاقوال المفرقة بين الصحابة وغيرهم ، وبين ما يمكن ، استدراكه ، وما لا يمكن  وبين ما اذا كان القاءلون اكثر من الساكتين ، وبالعكس .
 وتزايدت المراتب ، ولا يخفي مواضعها ، ولنعد الي الحل .
 الشرح : ' لنا : سكوتهم ظاهر في موافقتهم ' ؛ اذ يبعد عادة سكوت الكل مع المخالفة  ' فكان كقولهم الظاهر ، منتهض ؛ فينتهض دليل السمع ' الدال علي حجية الاجماع .
 الشرح : ' المخالف يحتمل انه لم يجتهد ' ، ' او ' اجتهد و ' وقف ' ؛ لانه لم يظهر له شء ،  ' او خالف فتروي ' عند سماع الخلاف ليكون علي بصيرة ، ' او وقر ' المفتي فلم يصرح  بمخالفته تعظيما ' او هاب ' ، وقد قال ابن عباس في حق عمر  رضي الله عنه  في مسالة العول :  كان مهيبا فهبته .
 ' قلنا ' : قولكم : لم يجتهد ، او اجتهد ووقف ، اجاب البندنيجي عنه فقال : من سكت ؛  للارتياب لم يتعلق به حكم ؛ لان من لا يعرف الحكم في تلك الحادثة لا يلتفت اليه ، ومتي كان  مخالفا ، فسكوته ' خلاف الظاهر ؛ لان عادتهم ترك السكوت ' ، ولو كانوا كذلك لكانوا    قلنا : خلاف الظاهر ، لان عادتهم ترك السكوت .
 الاخر الا عن دليل ظاهر لما ذكرناه .
 الجباءي : انقراض العصر يضعف الاحتمال .
 ابن ابي هريرة : العادة في الفتيا لا في الحكم .
 هامش :
 كاتمين لما يعتقدونه حقا مع ظهور ما هو باطل عندهم ، والتعليق بالهيبة [ والتقية ] باطل ، فقد  كانوا يظهرون الحق ، ولا يخافون احدا ، ولهذا ردت امراة علي عمر  رضي الله عنه  في  المقالات في الصداق حتي قال عمر : امراة خاصمت رجلا فخصمته ، وقال عبيدة السلماني  لعلي  رضي الله عنه  : رايك في الجماعة احب الينا من رايك وحدك .
 واما ما يروي من قصة ابن عباس في العول فكان صغيرا في زمن عمر ، وعلي انه قد اظهر  خلافه من بعد ، وكلامنا فيمن سكت ولم يظهر .
 الشرح : واحتج ' الاخر ' القاءل بكونه حجة لا اجماعا ، بان السكوت ' دليل ظاهر ، لما  ذكرناه ' من كونه حجة ، ولكن لا يسمي اجماعا للاحتمالات ، وهذا هو القول الاظهر عندنا .
 الشرح : واحتج ' الجباءي ' : بان ' انقراض العصر يضعف الاحتمال ' .
 الشرح : ' وابن ابي هريرة ' : بان ' العادة ' ترك السكوت ' في الفتيا ، لا في الحكم ' ؛ لان    واجيب : بان الفرض قبل استقرار المذاهب ، واما اذا لم ينتشر فليس بحجة عند  الاكثر .
 هامش :  حكم الحاكم يسقط الاعتراض ورفع الخلاف ، بخلاف قول المفتي .
 وهذا منه يقتضي انه انما يقول : لا يكون حجة اذا كان الصادر من الحاكم حكما كما نقل  المصنف .
 واما اذا صدرت منه فتيا ، فهو كبقية المجتهدين .
 قال : ولان ؛ في الانكار علي القاضي افتياتا .
 قال : ونحن نحضر مجالس [ الحاكم ] ونراهم يفتون بخلاف مذهبنا ، ولا ننكر .
 وهذا الوجه يقتضي انه لا يكون حجة ، وان كان الصادر من القاضي فتيا لا قضاء كما نقله  الامام الرازي .
 الشرح : ' واجيب بان الفرض ' ان ترك الانكار انما هو ' قبل استقرار المذاهب ' ، وهناك  يجب انكار الحكم كما يجب انكار الفتيا ، وما ذكرت من الافتيات وان الحاكم يهاب ، فجوابه :  ان من ترك الانكار مراعاة وتقية لا عبرة [ به ] ؛ لان من تسامح في الدين ولو بمسالة واحدة  يخرج عن الاهلية .
 وان فرض ان القاضي ظالم يتعين علي من انكر عليه في مساءل الاجتهاد ومواضع الانكار ،  فهو غير اهلي فلا يعتبر قوله فضلا عن ان يصير اجماعا ، ولا وجه حينءذ لتفصيل ابن ابي هريرة الا  اذا كان فيما اتي به الحاكم حكما ، كما هو ظاهر نقل المصنف ، وكذا ذكره ابن السمعاني وغيره   وجوابه ما ذكر المصنف  وقد عكسه ابو اسحاق المروزي كما عرفت معللا بان الاغلب  بان الصادر من الحاكم يكون عن تشاور .
 فان قلت : حكاية هذين المذهبين ترديد في الواقع ؛ لانكم صدرتم المسالة بقولكم : اذا  افتي واحد ، فالترديد يعد في الفتيا والحكم ترديد في الواقع .    فارغ .
 هامش :
 قلت : الفتيا اعم من الحكم ؛ لان الحاكم في امر فشا مفت بما حكم به ، فالتفصيل في  الحقيقة واقع بين الفتيا علي وجه الحكم والفتيا لا علي وجهه .
 وقد انتهت مسالة الاجماع السكوتي المشروط فيها الانتشار بحيث يبلغ الكل .
 ' واما اذا انتشر ' ، ولكن كان بلوغه لاهل العصر امرا محتملا ' فليس بحجة عند الاكثر '  وقيل : حجة .
 وقال الامام الرازي واتباعه : ان القول ان كان فيما تعم به البلوي كنقض الوضوء بمس  الذكر كان كالسكوتي ، والا لم يكن حجة ، وهنا كلامان :
 احدهما : قد يقول القاءل : اذا لم يعرف انه بلغ الجميع فما تم غير قول بعض الامة فكيف  يكون حجة ؟
 وجوابه بعد تقديم مقدمة فاقول : ان المتكلمين لما تكلموا في الاجماع السكوتي صوروا  المسالة بعصر الصحابة منهم القاضي ، وابو اسحاق الشيرازي ، والغزالي والقاضي عبد الوهاب .
 واما ابن السمعاني ، فصدرها بعصر الصحابة ، ثم حكي في اثناءها ان بعض اصحابنا  خصصها بعصر الصحابة .
 واما التابعون ومن بعدهم فلا . قال : ولا يعرف فرق بين الموضعين ، والاولي التسوية بين  الجميع .
 واما امام الحرمين ، فاطلق الكلام اطلاقا من غير تخصيص ، وتبعه الامدي والمتاخرون  لكن امام الحرمين لم يذكر هذا الفرع  اعني : اذا لم يعرف انه بلغ الجميع  .
 واما الامام الرازي ، فاطلق صدر مسالة السكوتي ، ثم لما انتهي الي هذا الفرع خصه  بالصحابة ، وتوهم بعض اصحابه ان هذا التقييد لا حاجة به اليه ، وان الفرع لا يختص بالصحابة  كالاصل ، وعلي هذا جري البيضاوي في ' منهاجه ' .
 وانا اقول : الصواب صنيع الامام ، وان الصورة الاولي  وهي ما اذا بلغ الجميع [ لا    فارغ .
 هامش :  يختص ] ببعض الصحابة  ويدل عليه نقل ابن السمعاني صريحا ، والمعني وهو ان السكوتي  دليل الرضا فانتهض الاجماع .
 والثانية : وهي هذا الفرع مختصة ، ويدل عليه ايضا النقل والحجاج ، وذلك ان قول البعض  ليس حجة علي البعض ، فلا وجه لهذا القول الا ان كان القاءل صحابيا ، فيقع الخلاف ناشءا عن  ان اقوال الصحابة هل هي حجة ؟
 ولذلك ان الجماهير منهم القاضي ابو بكر ، والشيخ ابو اسحاق ، وغيرهما اشاروا الي ان  هذا الفرع هو نفس الكلام في ان قول الصحابي هل هو حجة ؟ واخروا الكلام فيه الي موضعه .
 وقد وضح لك بهذا انه ان عرف بلوغه الجميع ؛ فمسالة السكوتي ، وان ظن فيها خلاف  مفرع علي مسالة السكوتي ، كما قدمناه عن الاستاذ .
 وان كان محتملا وهي هذه المسالة ولا وجه للقول فيها بالحجية الا ان يكون من  صحابي بناء علي ان قوله حجة .
 ومن عمم القول فيها ، [ لم يصب ، وان لم يكن محتملا اصلا ، فلا حجة فيه  ايضا ] .
 وقد قدمنا هذا الا ان يكون صحابيا عند من يحتج بقوله .
 وقد توهم بعض الشارحين ان هذه الحالة هي مقصود المصنف ، وليس بجيد .
 الثاني : ان المصنف يفسر الانتشار بما اذا بلغ الجميع ، وذلك مفهوم من قوله هنا : اما اذا  لم ينتشر مع ما سبق منه من ان الاجماع السكوتي هو ما بلغ الجميع ، فدل ان المنتشر هو ما بلغ  الجميع .
 وهذا هو صنيع الامدي ، وهو قضية كلام القاضي ابي بكر ، وابن السمعاني وغيرهما .
 وظاهر كلام الامام الرازي : ان الانتشار اعم من ان يعلم انه بلغ الجميع ، او لا ، وبذلك  صرح الشيخ الهندي من اتباعه .    فارغ .
 هامش :
 ولقد اطلنا في ' التعليقة ' في مسالة السكوتي ، وذكرنا : ما لو رحل ذو الهمة لسماعة من بلد  الي بلد يحمد مسعاه ، وقد اوردنا هنا طرفا صالحا منه .
 فان قلت : اذا تمهد من اصولكم ان السكوتي دليل يحتج به ، فما بالكم تنكرون مسالتين قام  فيهما الاجماع السكوتي ؟
 احداهما : مسالة المبتوتة بالثلاث في المرض ، فان اصح القولين عندكم انها لا ترث ، وقد  ورث عثمان  رضي الله عنه  تماضر بنت الاصبغ من عبد الرحمن بن عوف ، وقد طلقها اخر  تطليقاتها الثلاث ، وتوفي وهي في العدة .
 والثانية : اذا وجب القصاص لصغير او كبير ، فانكم تقولون : لا يجوز للكبير ان يستوفي حتي  يبلغ الصغير ، ويجتمعا علي طلب الاستيفاء .
 والحسن بن علي  رضي الله عنه  قتل ابن ملجم قاتل علي  كرم الله وجهه  ولم ينتظر  بلوغ الصغار .
 ولا عرف لعثمان مخالف في الاولي ، ولا للحسن في الثانية فما صحتكم في المخالفة ؟ .
 قلت : اما مسالة المبتوتة ، فلم يقع اجماع سكوتي ، ولقد قال ابن الزبير : اذ ذاك لو كان  الامر الي لما ورثتها .
 وكان راي عبد الرحمن بن عوف : انها لا ترث .
 فالمسالة خلافية بين الصحابة  رضي الله عنهم  ، فاين السكوتي ؟ وعلي تقدير التنزل    فارغ .
 هامش :  وتسليم ان احدا لم ينكر فمن اين لنا انه بلغ الجميع ، ونحن نشرط في السكوتي بلوغ الكل ؟
 سلمنا : انه بلغهم ، ولكن الصادر من عثمان كان حكما ، والحكم لا انكار فيه . والمنقول  عدم الانكار في الحكم ، ونحن نقول به ؛ لان من حكم في رمضان بالاجتهاد لم يعترض عليه .
 اما انكار الاجتهاد والقول بانه غير صواب ، فلم قلتم : انه لم يقع ؟ وقد نقلنا عن ابن الزبير ما  نقلناه .
 واعلم : ان هذا السءال هو الذي اوجب لابن ابي هريرة ان يفرق بين الفتيا والحكم  واستحسنه ابن السمعاني لذلك ، وقد ظهر اندفاعه ، فلا حاجة الي التفرقة .
 واما مسالة استيفاء البالغ القصاص اذا كان مشتركا بينه وبين الصبي ، فجوابه من اوجه :
 احدها : ان اهل الارض وان عرفوا مقتل ابن ملجم ، ولكن لا نسلم انهم عرفوا ان من  الورثة صغارا .
 والثاني :  وهو المعتمد  ان ابن ملجم انما قتل ؛ لكفره ، ولا يرتاب المصنف في ذلك  فاقل ما فيه استحلاله قتل علي  رضي الله عنه  ، ولو استحل قتل واحد من المسلمين لكفر ،  فضلا عن امير المءمنين علي كرم الله وجهه .
 ولا ريب في انه كان يستحل ذلك ، وقد قال شيطانه في هذيانه : انه ما قتله الا ليبلغ عند الله  رضوانا  اخزاه الله وقبحه .
 والثالث : ان عليا  كرم الله وجهه  كان امام المسلمين .
 ولنا وجه في [ المذهب : ان قاتل الامام الاعظم يقتل حدا  حكاه الماوردي  وابن   
  الكلام في انقراض العصر
  مسالة :
 انقراض العصر غير مشترط عند المحققين ، وقال احمد وابن فورك : يشترط ،  وقيل : في السكوتي .
 هامش :  الفضل الفراوي ] من اصحابنا قال : وعلي الحد لا عفو .
 قلت : وعلي عدم العفو ، لا انتظار ؛ اذ لا فاءدة فيه . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' انقراض العصر '  عصر المجمعين  ' غير مشروط ' في انعقاد الاجماع ' عند  المحققين ' ، بل يكون اتفاقهم حجة ، وان لم ينقرضوا .
 ' وقال احمد ، وابن فورك ' ، وسليم الرازي : ' يشترط ' .
 ' وقيل ' : يشترط ' في السكوتي ' ؛ لضعفه ، دون القولي  وهو راي البندنيجي ، واختاره  الامدي .    وقال الامام : ان كان عن قياس .
 هامش :
 ' وقال امام الحرمين : ان كان ' الاجماع صادرا ' عن قياس ' اشترط ، والا فلا .
 كذا وقع في الكتاب ، وهو وهم ، فامام الحرمين لا يعتبر الانقراض البتة ، بل يفرق بين  المستند الي قاطع  وان كان في مظنة الظن ، فلا يشترط فيه تمادي زمان ، وينتهض حجة علي  الفور .
 والظني فيشترط تمادي الزمان ، حتي لو خر علي المجمعين سقف عقيب الاتفاق ، او عمهم  الهلاك بوجه من الوجوه .
 قال : فلسنا نري ذلك اجماعا .
 ثم هو مصرح بان ما ذكره في الظني متعذر ، او محال ؛ لان الظنون لا تستقيم علي منوال  واحد مع التمادي .
 قال : الا ان يتكلف [ المتكلف ] وجها فيقول : قد يعمهم ظهور وجه من الظن .
 قال : وللفطن ان يقول : ما انتهي الي هذا المنتهي ، فقد اعتزي الي القطع .
 وقد حكينا كلام الامام في ' التعليقة '  وهو المختار عندنا  ؛ الا انا لا نوافقه علي تعذر  الاستمرار علي الظني ، ونقول : ان ذلك يمكن .
 وقد رد ابن السمعاني في القواطع علي الامام : بان التفرقة بين المقطوع والمظنون لا تصح ؛  لانه لا يعرف الي اي شء استناد المجمعين ، ولو عرف استنادهم الي المقطوع لكان هو الحجة ،  دون الاجماع .
 ولقاءل ان يقول : نحن اذا حكمنا علي الظني باشتراط الزمن لم يلزمنا ان نعرف عينه .
 وايضا فانا لما تطاول الزمن نحكم بانتهاض الاجماع ؛ لانه ان كان عن ظن فقط حصل  التمادي ، والا فهو قاءم [ من قبل ] وما لم يتطاول لا يحكم بقيامه الا اذا لاح لنا انه [ عن ]  قاطع .
 وايضا : فلم قلتم : انا لا ندري الي اي شء استند الاجماع ، وكم من اجماع قاءم وسنده  معروف .
 وقوله : والمقطوع هو الدليل ، يقال عليه : لا يلزم من كونه دليلا الا ينعقد الاجماع ، فقد    لنا : دليل السمع .
 واستدل : بانه يءدي الي عدم الاجماع للتلاحق .
 واجيب : بان المراد عصر المجمعين الاولين ، او لا مدخل للاحق .
 هامش :  ينعقد ، ويجتمع دليلان علي مدلول واحد ، ولولا ذلك لما وقع اجماع عن قاطع ، ثم ان الحجة ابدا  هي سند الاجماع ، لا نفسه ، والاجماع دليل الحجة لا نفسها .
 وفي المسالة مذهب خامس حكاه ابن السمعاني : انه ينعقد قبل الانقراض فيما لا مهلة فيه ،  ولا يمكن استدراكه من قتل نفس او استباحة فرج ، دون غيره ، وسبق له نظيره في السكوتي .
 وسادس : حكاه القاضي : انه [ ان ] لم يبق من المجمعين الا عدد ينقصون عن اقل عدد  التواتر ، فلا يكترث ببقاءهم ، ويحكم بانعقاد الاجماع .
 الشرح : قال : ' لنا دليل السمع ' الدال علي ان الاجماع حجة ، فانه ليس فيه تعرض  للانقراض ، وهذا وجه احتج به القاضي .
 وللخصم ان يقول : الاجماع هو اتفاق العصر مع الانقراض لا مجرد اتفاق العصر ،  فالاستدلال بدليل السمع حينءذ مصادرة علي المطلوب .
 ولقد رد امام الحرمين في ' مختصر التقريب ' علي القاضي بهذا .
 ولو استدل المصنف بالعادة القاضية ان الجمع الكثير لا يجتمعون الا عن حق كان اولي ،  وكان جاريا علي اصله ايضا .
 الشرح : ' واستدل [ بانه ] ' لو اشترط لم يوجد اجماع ؛ لانه ' يءدي الي عدم ' تحقق  ' الاجماع ' ؛ اذ ما من عصر يتفق اهله علي قول الا ويوجد قوم اخرون قبل انقراضهم .
 فلو جوزنا المخالفة لم يحصل اجماع اصلا ' للتلاحق ' المذكور ، وهذا ايضا ذكره  القاضي .
 ' واجيب : بان المراد ' بالعصر المشروط انقراضه ' عصر المجمعين ' عند حدوث الواقعة  ' او ' يقال : انه ' لا مدخل للاحق ' .
 فالاول : بناء علي ان للاحقين مدخلا في الاجماع .
 والثاني : علي انه لا مدخل لهم .    قالوا : يستلزم الغاء الخبر الصحيح بتقدير الاطلاع عليه .
 قلنا : بعيد ، وبتقديره ، فلا اثر له مع القاطع كما لو انقرضوا .
 قالوا : لو لم يشترط لمنع المجتهد من الرجوع عن اجتهاده .
 قلنا : واجب ؛ لقيام الاجماع .
 هامش :
 والحاصل ان القاءلين بالانقراض اختلفوا في ادخال من ادرك المجمعين من التابعين ، فمنهم  من قال : لا مدخل للتابعي ، وفاءدة اشتراط الانقراض امكان رجوع المجمعين او بعضهم عما  حكموا به اولا ، لا جواز مجتهد اخر .
 وبتقدير تسليم دخول التابع لهم في اجماعهم ، فلا يمتنع ان يكون الشرط هو انقراض عصر  المجمعين عند حدوث الحادثة ، واعتبار موافقة من ادرك ذلك العصر من المجتهدين لا عصر من  ادرك عصرهم ، والي هذا اشار امام الحرمين ؛ اذ قال : وهءلاء  يعني : المشترطين  يقولون : لو  اجمع العلماء في عصر ، ثم لحقهم لاحقون ، وبلغوا رتبة المجتهدين ، فلا يعتبر انقراضهم ؛ اذ  يلحقهم اخرون .
 وهذا يفضي الي عسر تصور الانقراض ، والمرعي اذا اعتبار الذين اجمعوا اولا .
 الشرح : ومشترطو الانقراض ' قالوا ' : عدم الاشتراط ' يستلزم الغاء الخبر الصحيح بتقدير  الاطلاع عليه ' بعد الاجماع ، وذلك يءدي الي ابطال النص بالاجتهاد .
 ' قلنا ' : وجوده بعد الاجماع ' بعيد ' ، فانهم انما يجمعون بعده ففسد البحث ، ' وبتقديره  فلا اثر له مع القاطع ' الدال علي خلافه ، وهو الاجماع ' كما لو انقرضوا ' ، فانه لا اثر له اجماعا .
 الشرح : ' قالوا ' : ثانيا ' لو لم يشترط ' الانقراض ' لمنع المجتهد من الرجوع عن اجتهاده ' ،  واللازم باطل ، اذ يجوز له ان يرجع عن اجتهاده بما يطرا له من الاجتهاد ، بل يجب عليه .
 وبيان الملازمة : انه اذا تغير اجتهاده بما يطرا له من الاجتهاد ، بل يجب عليه ، وبيان  الملازمة انه اذا تغير اجتهاد بعض المجمعين ، وقد انعقد الاجماع باجتهاده فيحكم باجتهاده  الاول ، ولا يمكن من العمل باجتهاده الثاني ؛ لمخالفته الاجماع .    قالوا : لو لم تعتبر مخالفته لم تعتبر مخالفة من مات ؛ لان الباقي  كل الامة .
 قلنا : قد التزمه بعض ، والفرق ان هذا قول من وجد من الامة فلا اجماع . 
  مستند الاجماع
  مسالة :
 لا اجماع الا عن مستند ؛ لانه يستلزم الخطا ، ولانه مستحيل  عادة .
 هامش :
 ' قلنا ' : منع المجتهد من الرجوع عن اجتهاده ' واجب ؛ لقيام الاجماع ' ، فان الرجوع  عن المجتهدات انما يكون حيث لا يطرا اجماع .
 الشرح : ' قالوا ' ثالثا : المجتهد اللاحق ' لو لم تعتبر مخالفته لم تعتبر مخالفة من  مات ' ، فيكون اتفاق الباقين بعد موت المخالفين اجماعا ؛ ' لان الثاني كل الامة ' .
 ' قلنا : قد التزمه بعض ' ، وقال : بذهاب الاقوال بموت قاءليها .
 ' والفرق ' علي تقدير عدم الالتزام ' ان هذا قول من وجد من الامة ' حال الاجماع ' فلا  اجماع ' ، بخلاف ما نحن فيه اذا وجد فيه قول كل الامة حين لم يوجد قول يخالفه ، فاذا انعقد فلا  عبرة بما يحدث بعده . 
  ' مسالة '
 الشرح : قال بعضهم : قد يكون الاجماع عن توفيق من الله هو من غير مستند .    قالوا : لو كان عن دليل لم يكن له فاءدة .
 قلنا : فاءدته سقوط البحث ، وحرمة المخالفة ، وايضا فانه يوجب ان يكون عن غير  دليل ولا قاءل به .
 هامش :
 والصواب : انه ' لا اجماع الا عن مستند ؛ لانه ' بدون المستند ' يستلزم الخطا ' فان القول في  الدين بلا دليل خطا ؛ ' ولانه مستحيل عادة ' .
 ولقاءل ان يقول علي الاول : انما يكون القول بلا دليل خطا اذا لم يكن من جميع الامة ،  اما اذا قاله الامة طرا ، فذلك محل النزاع .
 وعلي الثاني : ان العادة لا تفيد ان كان الكلام في الجواز العقلي علي ما سنبحث عنه ان  شاء الله تعالي .
 الشرح : ' قالوا : لو كان عن دليل لم [ يكن ] له فاءدة ' ، للاستغناء بدليله عنه .
 ' قلنا : فاءدته : سقوط البحث وحرمة المخالفة ' بعد قيام الاجماع ، ' وايضا ، فانه ' اي : ما  استدللتم به ' يوجب ان يكون عن غير دليل ، ولا قاءل به ' ، اذ لم يقل احد : ان الاجماع يجب ان  يصدر عن غير دليل .
 واعلم : ان الامدي زعم ان الخلاف انما هو في الجواز ، لا الوقوع .
 وهذا يدرءه استدلال الخصوم بصور ذكروها ، وقالوا : وقع اجماع فيها عن غير مستند ،  سواء اصحت لهم تلك الصور ام لا ؛ لانهم حيث ادعوا الوقوع كان ذلك مذهبا مقولا به ، صح ما  اعتصم به قاءله ام فسد .   
  حكم الاجماع عن قياس
  مسالة :
 يجوز ان يجمع عن قياس ، ومنعت الظاهرية الجواز ، وبعضهم  الوقوع .
 هامش : 
  ' مسالة '
 الشرح : ' يجوز ان يجمع عن قياس ' جليا كان ، او خفيا .    لنا : القطع بالجواز كغيره ، والظاهر الوقوع كامامة ابي بكر  رضي الله عنه  وتحريم  شحم الخنزير واراقة نحو الشيرج .
 هامش :
 ' ومنعت الظاهرية الجواز ' بناء علي اصلهم في منع القياس ، ووافقهم الامام محمد بن جرير  [ الطبري ] من اءمتنا ، وهو غريب عنه ؛ لانه من القاءلين بالقياس .
 ' وبعضهم ' منع ' الوقوع ' .
 [ وقيل ] : واقع ، ولكن لا يحرم مخالفته .
 وقيل : يجوز عن الجلي دون الخفي .
 ونقل جماعة : الاتفاق علي جواز الاجماع عن دلالة .
 ورايت  في كتاب ' الميزان ' من كتب الحنفية  ان بعض مشايخهم ذهب الي : انه لا  يجوز القياس الا عن امارة ، ولا يجوز عن دلالة ؛ للاستغناء بها عنه ، وهو غريب .
 ' لنا : القطع بالجواز كغيره ' من انواع الاجماع ؛ اذ لا يلزم من وقوعه محال لذاته .   
  حكم الاجماع علي قولين
  مسالة :
 اذا اجمع علي قولين واحدث قول ثالث منعه الاكثر كوطء  البكر .
 قيل : يمنع الرد ، وقيل : مع الارش ، فالرد مجانا ثالث ، وكالجد مع الاخ . قيل :
 هامش :  ' والظاهر : الوقوع كامامة ابي بكر  رضي الله عنه  ' اجمع عليها بالقياس علي الصلاة ؛ اذ قال  عمر  رضي الله عنه  : رضيه رسول الله [ & ] لديننا افلا نرضاه لدنيانا ؟ ' وتحريم شحم الخنزير '  قياسا علي لحمه ، ' واراقة نحو الشيرج ' اذا وقعت فيه فارة قياسا علي السمن . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' اذا اجمع علي قولين  بان افترقت الامة الي فرقتين قالت فرقة بالنفي ، واخري  بالاثبات  ' واحدث قول ثالث ' فهل يجوز ؟ .
 ' منعه الاكثر كوطء البكر .
 قيل : يمنع ' المشتري ' الرد ' اذا علم بعد ذلك بعيبها ، ' وقيل ' : بجوازه ، ولكن ' مع  الارش ، فالرد ' قهرا ' مجانا ' بغير ارش البكارة قول ' ثالث ' .    المال كله ، وقيل : المقاسمة فالحرمان ثالث ، وكالنية في الطهارات ، قيل : تعتبر ، وقيل :  في البعض ، فالتعميم بالنفي ثالث ، وكالفسخ بالعيوب الخمسة ، قيل : يفسخ بها ، وقيل :  لا فالفرق ثالث ، وكام مع زوج او زوجة واب ، قيل : الثلث ، وقيل : ثلث ما بقي فالفرق
 هامش :
 ومذهبنا : جواز الرد ، وبدل الارش ، والبقاء واخذ الارش . فان تشاحا فالصحيح : يجاب  من يدعو الي الامساك ، والرجوع بارش العيب القديم .
 والامدي مثل بوطء الثيب .
 وفيه نظر ، فان اصحابنا ذهبوا فيها الي الرد مجانا ، وقالوا : لم يثبت تكلم جميع الصحابة  في المسالة ، ونقلوا عن زيد بن ثابت مثل قولنا .
 ' وكالجد مع الاخ .
 قيل : المال كله ' للجد .
 ' وقيل : المقاسمة ' بينهما ، ' فالحرمان ' حرمان الجد ، وهو قول ابن حزم ' ثالث ' .
 ' وكالنية في الطهارات .
 قيل : تعتبر ' في جميعها ، وهو قول ابن سريج .
 ' وقيل ' : يعتبر ' في البعض ' ، كرفع الحدث دون ازالة الخبث وهو الصحيح ، ' فالتعميم  بالنفي ثالث ' .
 ' وكالفسخ بالعيوب الخمسة ' الجنون ، والجذام ، والبرص ، والجب ، والعنة ،    ثالث ، والصحيح التفصيل ان كان الثالث يرفع ما اتفقا عليه فممنوع كالبكر وكالجد  والطهارات ، والا فجاءز ، كفسخ النكاح ببعض ، وكالام فانه يوافق في كل صورة  مذهبا .
 هامش :  والرتق ، والقرن ' قيل : يفسخ بها ' ، وهو مذهبنا .
 ' وقيل : لا ' ، وهو ماثور عن علي كرم الله وجهه .
 ' فالفرق ثالث ' ، وبه قال ابو حنيفة حيث ذهب الي الفسخ ببعضها دون بعض ، والحسن  البصري حيث ذهب ان للمراة الفسخ بها دون الزوج ؛ لتمكنه من الفسخ بالطلاق .
 ' وكام مع زوج ' واب ، ' او ' مع ' زوجة واب .
 قيل ' : للام ' ثلث ' من الاصل في المسالتين ، وهو مذهب ابن عباس .
 ' وقيل : ثلث ما بقي ' بعد نصيب الزوج او الزوجة ، ' فالفرق ' ان يقال : لها ثلث الاصل في  احدي المسالتين دون الاخري ' ثالث ' .
 ' والصحيح ' في هذه المسالة  وعليه الامام الرازي واتباعه والامدي وطاءفة  ' التفصيل ' بان  يقال : ' ان كان الثالث يرفع ' من مدلول القولين ' ما اتفقا عليه ، فممنوع ' احداثه ؛ لخرقه الاجماع     لنا : ان الاول مخالفة الاجماع فمنع بخلاف الثاني ، كما لو قيل :  ' لا يقتل مسلم بذمي ' ولا يصح بيع الغاءب ، وقيل : يقتل ويصح لم يمنع يقتل ، ولا يصح
 هامش :  ' كالبكر ' ؛ لاجتماع القولين علي امتناع الرد قهرا مجانا ، والثالث برفعه .
 ' وكالجد ' ؛ للاتفاق علي ان له حظا من المال .
 ' وكالطهارات ' ؛ للاتفاق علي ان [ له ] بعض الطهارة [ في النية ] .
 ' والا '  اي : وان لم يرفع متفقا ، بل خالف كلا بوجه ووافق بوجه  ، ' فجاءز كفسخ  النكاح ببعض ' .
 ' وكالام فانه يوافق في كل صورة مذهبا ' ، فلا يخرق الاجماع .
 الشرح : ' لنا : ان الاول مخالفة الاجماع فمنع ، بخلاف الثاني ' ، فانه لا مخالفة فيه ' كما  لو قيل : لا يقتل مسلم بذمي ، ولا يصح بيع الغاءب ' .    وعكسه باتفاق . قالوا : فصل ولم يفصل احد فقد خالف الاجماع قلنا : عدم القول به ليس  قولا بنفيه ، والا امتنع القول في واقعة تتجدد ويتحقق بمسالتي الذمي والغاءب .
 قالوا : يستلزم تخطءة كل فريق وهم كل الامة .
 هامش :
 ' وقيل : يقتل ، ويصح لم يمنع ، يقتل ، ولا يصح وعكسه باتفاق ' ؛ وانما ذلك لكونه  لم يرفع مجمعا عليه .
 فان قلت : ما الفارق بين مسالتي ' العيوب ' و ' الام ' ، و ' مسالة قتل المسلم بالذمي ' و ' صحة  بيع الغاءب ' ، حيث اتفقوا علي جواز العضل في هذه ، واختلفوا في الاوليين .
 قلت : اشتراك الاوليين في قدر مشترك ، فالخمس اشتركن في فسخ بعيب ، والام في  الصورتين موجودة ، ولكن تارة معها زوجها واب ، وطورا [ زوجة واب ] ، وعدم الاشتراك في  الاخيرة ، فانه لا رابط بين قتل المسلم بالذمي ، وصحة بيع الغاءب .
 والمانعون للقول الثالث مطلقا زعموه رافعا للمجمع عليه مطلقا ، فلذلك تبعوه والا لم يكن  لمنعهم وجه .
 ' قالوا ' : اولا ان القاءل به ' فصل ' ففرق مثلا في العيوب الخمسة ، ' ولم يفصل احد ' من  السابقين ، ' فقد خالف الاجماع ' في عدم الفصل .
 ' قلنا : عدم القول به ليس قولا بنفيه ' حتي يمتنع ، ففرق بين القول بعدم الشء ، وعدم  القول بالشء ؛ اذ لا حكم في الثاني دون الاول ، ' والا امتنع القول في واقعة تتجدد ' ، ولم يطلع  عليها اهل العصر الاول بشء من الاشياء ؛ لصدق انهم لم يقولوا فيها بشء ولا قاءل بذلك ،  وسره ما ذكرناه من عدم الحكم فيه .
 ' ويتحقق ' جواز الفصل ' بمسالتي الذمي والغاءب ' .
 الشرح : ' قالوا ' ثانيا : ' يستلزم تخطءة كل فريق ' في مسالة ، ' وهم كل الامة ' فيصدق  اخطات الامة .
 ' قلنا : الممتنع : تخطءة كل الامة فيما اتفقوا عليه '  اما ما لم يتفقوا عليه بان تخطء فرقة  في مسالة واخري في اخري ، فلا يمتنع .    قلنا : الممتنع تخطءة كل الامة فيما اتفقوا عليه .
 هامش :
 وقد نظر البيضاوي هذا الجواب ووجهه : انه اذا اخطات الامة في شيءين كل شطر في شء  دخل تحت عموم ' لا تجتمع امتي علي خطا ' .
 ومن خطا كل فريق في قول فقد خطا كل الامة .
 وهذا النظر له اصل مختلف فيه ، وهو انه هل يجوز انقسام الامة الي شطرين كل  شطر يخطء في مسالة ؟  والاكثر علي انه لا يجوز  واختار الامدي خلافه ، فتبعه المصنف .
 وله عندي اتجاه ظاهر ، فان المحذور حصول الاجتماع منها ، واذا انفرد كل واحد بخطا  غير خطا صاحبه ، فاين الاجتماع له ؟
 ولو صدق الاجتماع لاقتضي اجتماع جمع عظيم اكثر من عدد المجمعين باضعاف مضاعفة  علي الخطا .
 بيانه : ان العصر الماضي لم يخل عن معاصي صدرت من سفهاءه ، واللاحق كمثله ،  ولاحق اللاحق نظيره ، وهكذا اذ ليس كل فرد من الامة بمعصوم ، والمجاري فيما بينهم  طافحة ، فان صدق علي مثل هذا انه اجماع ، فقد لاح اجتماع الجمع العظيم علي الخطا ، فالوجه  حمل الاجتماع علي ما ذكرناه .
 والامام الرازي لم يذكر هذا الجواب المذكور في الكتاب ، بل قال : هذا الاشكال غير وارد  علي القول بان كل مجتهد مصيب ، فانه لا يلزم من حقيقة واحد من الاقسام فساد الباقي .
 سلمنا ، ولكن لا يلزم من الذهاب الي الثالث كونه حقا ؛ لان المجتهد يعمل بمقتضي  اجتهاده ، وان كان خطا في نفس الامر .
 ولقاءل ان يقول : [ علي الاول ] قد اعترفتم اولا بوروده علي المذهب الحق الذي يرويه  وهو ان المصيب واحد ، ثم لم قلتم : انه لا يلزم من حقية احد الاقسام فساد الباقي اذا وقع  الاجماع علي ذلك القسم .
 وعلي الثاني : ان الذاهب الي الثالث اذا كان يعلم انقسام [ الامة ] الي شطرين ، والفرض  علمه ان الثالث يستلزم التخطءة ، فقد علم ان الذهاب [ اليه ] خطا فيحرم عليه الذهاب اليه .    الاخر اختلافهم دليل انها اجتهادية .
 قلنا : ما منعناه لم يختلفوا فيه ، ولو سلم ، فهو دليل قبل تقرر اجماع مانع  منه .
 قالوا : لو كان لانكر لما وقع ، وقد قال ابن سيرين في مسالة الام . . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش :
 الشرح : واحتج ' الاخر ' وهو مجوز الذهاب الي الثالث مطلقا  فقال : ' اختلافهم ' فيها  ' دليل انها اجتهادية ' ، فيكون اختلافهم فيها ساءغا ، والثالث حادث عن اجتهاد فلا يمنع .
 ' قلنا : ما منعناه لم يختلفوا فيه ' حتي يقال : انه اجتهادي .
 ' ولو سلم ' ان الاختلاف دليل تسويغ الاجتهاد ، ' فهو دليل قبل تقرر اجماع مانع منه ' لا  مطلقا ، والامة لما اتفقت علي القولين حصل الاجماع المانع من الثالث .
 الشرح : ' قالوا : لو كان ' احداث الثالث ممنوعا ' لانكر لما وقع ' ، ولكنه لم ينكر بدليل انه  ' قد قال ابن سيرين ' : باحداث ثالث في ' مسالة الام مع زوج واب ' ؛ لانه قال فيها ' يقول ابن  عباس ' ، وجعل [ له ] ثلث الاصل ، ولم يقل به اذا كان معها زوجة ، ' وعكس ' مجتهد ' اخر '  فقال : يقول ابن عباس : اذا كان معها زوجة ، لا اذا كان معها زوج ، ولم ينكر ذلك احد .
 هكذا ذكر ذلك الامدي ، وجري عليه الشارحون والعقل والنقل يدرانه ؛ لانه اذا اعطاها في  مسالة الزوج الثلث كاملا مع انها تاخذ ضعف الاب ، لزمه ان يعطيها الثلث كاملا في زوجة  وابوين بطريق اولي ، فانها اذا اعطيت الثلث كاملا في زوجة وابوين لم تاخذ ضعفه ولا مثله ، بل  انقص منه بسهم ، فاذا جاز ان تاخذ ضعف الاب ؛ رعاية لظاهر قوله تعالي : ^ ( وورثه  ابواه فلامه الثلث ) ^ [ سورة النساء : الاية  ] كاملا اذا كان ذلك انقص مما اخذه الاب اولي واحري .    مع زوج واب بقول ابن عباس وعكس اخر ، قلنا : لانها كالعيوب الخمسة فلا مخالفة  لاجماع .
 هامش :
 ثم ما ذكرناه هو المنقول عن ابن [ سيرين ، فاعرف ذلك ، والذي عكس مقالته هو  القاضي ] شريح من التابعين ايضا ، كما نقله صاحب ' الكافي ' في الفراءض .
 ' قلنا ' : انما فعل ابن سيرين ، وشريح ذلك ؛ ' لانها كالعيوب الخمسة ، فلا مخالفة لاجماع '  فلم يمنع .
 واعلم : ان مدار الخلاف في هذه المسالة علي ان الثالث هل يرفع مجمعا عليه او لا ، او  فيه تفصيل ؟
 فمن نفاه مطلقا ادعاه رافعا مطلقا ، وعلي عكسه من اثبته ، ومن فصل ادعي التفصيل  كذلك ، فلو وقع اتفاق علي انه رافع ، او غير رافع ، لوقع علي انه جاءز ؛ او غير جاءز اذ لا  محذور غير رفع المجمع عليه .
 وهذا شان مساءل لا يتناهي عددها في الشريعة يقع [ علي ] الخلاف فيها بعد الاتفاق علي  اصولها ، مثل النزاع بيننا وبين الحنفية في ان الزيادة هل هي نسخ ؟ فانه ايل الي انها ترفع حكما  شرعيا ، فيكون نسخا ، او لا فلا .
 وانا اضرب لذلك امثلة فقهية ، منها :
 المذهب : صحة الوقف المنقطع الاخر ، وانه يبقي وقفا عند انقراض المذكورين ، ثم  الاصح ، انه والحالة هذه يصرف الي اقرب الناس الي الواقف .
 وقيل : الي المساكين وقيل : في المصالح العامة .
 وقيل : الي مستحقي الزكاة ، وكل صاحب وجه من هذه الاربعة يعلل مقالته بان ما ذكره اهم  الخيرات فاتفقوا علي ان جهة المصرف  والحالة هذه  اهم الخيرات ، ثم اختلف الراي في ان  الاهم ماذا ؟
 ومنها : الماء المطلق متعين للطهورية عند اصحابنا ، اما تعبدا ؛ واما لاختصاصه بنوع  من اللطافة ، ولا يشاركه فيه ساءر الماءعات ، وعلي كل من الامرين المناط الاسم ، فاذا وقع    فارغ .
 هامش :  خلاف في متغير بتراب طرح قصدا ، او باوراق متفتتة ، او غير ذلك فهو اختلاف في ان الاسم  سلب ، او لا .
 ومنها : الضرر مجتنب في البيع للحديث ، فاذا اختلف في بيع الغاءب المذكور صفته ،  واثبت خيار الرءية علي الفور لصحته ال الي ان مثل هذا هل ينفي الغرر ؟
 وكذا بيع السمك في الماء والطير في الهواء لا يصح ؛ للغرر ، فلو كان السمك في بركة    فارغ .
 هامش :  صغيرة يتاتي اخذه منها من غير عسر صح ، ولو كانت كبيرة تحتاج الي تعب ومشقة فوجهان ،  منشءهما ان هذا هل هو غرر ؟ .
 ويتضح لك ايها الشافعي انك لا تقدر تحتج علي الحنفي في ابطال بيع الغاءب بحديث :  ' نهي عن بيع الغرر ' الا بعد ان تقيم الدلالة علي انه غرر ، والا فهو يمنعك حصول الغرر في  الحالة التي تصححه فيها .
 ومنها : من شروط الماموم الا يتقدم علي امامه في الموقف علي الجديد ، والاعتبار  في المساواة والتقدم بالعقب ، [ فلو تقدم ] عقب الماموم لم يصح ، وان كانت اصابعه متاخرة او  محاذية .
 وفي ' التتمة ' وجه انه يصح ، نظرا الي الاصابع .
 ومنشا الخلاف : ان مثل هذا هل هو تقدم ؟
 وفي الفروع كثرة ، ويكفي ما اوردنا منها علي امثاله ، ونافعا في انظار ما نحن فيه بحيث لا  يفيد ذكره .   
  احداث الدليل والتاويل
  مسالة :
 يجوز احداث دليل اخر ، او تاويل اخر عند الاكثر .
 لنا : لا مخالفة لهم فجاز ، وايضا لو لم يجز لانكر ، ولم يزل المتاخرون يستخرجون  الادلة والتاويلات .
 هامش :

  مسالة :
 الشرح : اهل العصر اذا استدلوا بدليل علي حكم ، او استنبطوا منه وجه دلالة قال الامام  الرازي واتباعه والامدي والمصنف وتاولوا تاويلات ، فانه ' يجوز ' لمن بعدهم ' احداث دليل اخر  او ' استنباط اخر ، قال هءلاء : او ' تاويل اخر عند الاكثر ' .
 والحق معهم الا في التاويل ، فانه صرف اللفظ عن ظاهره الي مرجوح بدليل ، فالتاويل لا  بد وان يكون مغايرا له ، فيلزم منه ابطال ما اجمعوا عليه ، فلا يجوز احداثه .
 وبذلك صرح القاضي عبد الوهاب المالكي  وهو واضح  الا ان تاول كلامهم بانهم  ارادوا تاويلا لا ينافي تاويل الاولين .
 والحاصل : ان ما يفعله اهل العصر الثاني لا يمنع الا اذا نافي فعل الاولين .
 ' لنا : لا مخالفة لهم فجاز ' احداثه .
 ' وايضا : لو لم يجز لانكر ' ؛ لان العلماء لا يقرون علي باطل كما علم من عواءدهم ، ' و '    قالوا : اتبع غير سبيل المءمنين .
 قلنا : مءول فيما اتفقوا ، والا لزم المنع في كل متجدد .
 قالوا : ^ ( تامرون بالمعروف ) ^ [ سورة ال عمران : الاية  ] . قلنا : معارض بقوله : ^ ( وتنهون  عن المنكر ) ^ [ سورة ال عمران : الاية  ] فلو كان منكرا لنهوا عنه .
 هامش :
 لم ينكر ذلك احد ، بل ' لم يزل المتاخرون يستخرجون الادلة والتاويلات ' المغايرة لدلاءل  الاواءل ، ويعد ذلك تماما في النظر وضربا من المحاسن .
 الشرح : ' قالوا ' : المحدث لذلك ' اتبع غير سبيل المءمنين ' ؛ لانهم [ لم ] يفعلوا ذلك .
 ' قلنا ' . اتباع سبيلهم ' مءول ' باتباعهم ' فيما اتفقوا ' عليه ، والمعني : ذم اتباع غير سبيل  المءمنين فيما اتفقوا عليه بان يسلك ما خالفوه ، لا ما لم يتعرضوا له ، ' والا لزم المنع ' عن الحكم  ' في كل متجدد ' من الوقاءع .
 ' قالوا ' : قوله تعالي ^ ( كنتم خير امة اخرجت للناس ' تامرون بالمعروف ' ) ^ [ سورة ال عمران :  الاية  ] والمعروف عام ، فيامرون بكل معروف ، فلو كان ما احدث معروفا ، لامروا به ،  وان لم يكن معروفا فلا يصار اليه .
 ' قلنا : معارض بقوله : ^ ( وينهون عن المنكر ) ^ فلو كان منكرا لنهوا عنه ' بغير ما ذكرتم . 
  ' فاءدتان '
 الاولي : اذا اعتلوا بعلة ، فالقول في احداث علة اخري ، كالقول في احداث دليل اخر ان  جوزنا اجتماع علتين ، ذكره القاضي عبد الوهاب المالكي ، والشيخ ابو عمر وعثمان بن عيسي  الماراني صاحب ' الاستقصاء ' في كتابه : ' شرح اللمع ' ، وهو ظاهر .
 والثانية : هذا اذا لم يقولوا لا دليل او لا علة الا ما ذكرناه .   
  حكم اتفاق العصر الثاني
  مسالة :
 اتفاق العصر الثاني علي احد قولي العصر الاول بعد ان استقر  خلافهم . قال الاشعري ، واحمد ، والامام والغزالي  رحمهم الله  : ممتنع .
 هامش :
 فان قالوا : قال ابو عمرو الماراني : لا يجوز الاحداث قولا واحدا .
 وقال القاضي عبد الوهاب : ان كان الدليل الثاني مما يتعين دلالته ، فاجماعهم علي منع  كونه دليلا صحيح مثل الخصوص والمجاز والنسخ ، وان لم يتعين دلالته فلا يصح هذا الاجماع ،  ذكره في ' الملخص ' . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' اتفاق العصر الثاني ' ان كان علي ما سبق الاتفاق ' علي ' خلافه ، فممتنع عند  الاكثرين ، والا يتصادم الاجماعان .
 وقال ابو عبد الله البصري : يجوز .    وقال بعض المجوزين : حجة ، والحق انه بعيد الا في القليل ، كالاختلاف في ام  الولد ، ثم زال .
 هامش :
 قال الامام الرازي : وهو الاولي .
 قلت : واتفقوا علي انه غير واقع ، وما ذكر من قول الامام الشافعي : اجمعوا علي شهادة  العبد ، وما روي عن انس اجمعوا علي قبولهم ، فالذي نقل عن انس لم يصح عنه .
 وبالجملة هو اختلاف في نقل الاجماع .
 وان كان ' احد قولي العصر الاول ' ، فان كان قبل استقرار الخلاف ، فالجمهور علي جوازه .
 وخالف ابو بكر الصيرفي ،  كما اقتضاه اطلاق الامام الرازي واتباعه  وينبغي التوقف فيه ،  فقد اجمعوا علي دفن النبي [ & ] في [ بيت ] عاءشة وامور اخرها رجوعهم الي ابي بكر  رضي الله  عنه  في قتال مانعي الزكاة بعد سبق الخلاف الذي لم يستقر في الكل .
 وان كان ' بعد ان استقر خلافهم ' ، ومضوا عليه مدة ، فله صورتان :
 احداهما : ان يقع الاتفاق من اهل العصر بعينهم بعد اختلافهم ، وقد اخر في الكتاب ،  ذكرها ، وكان تقديهما علي اختها اولي .
 والثانية : ان ينقرضوا علي خلافهم ، فهل لمن بعدهم الاجماع علي احد ذينك القولين ؟  اصح الوجهين عند اصحابنا ، وذكر الشيخ ابو اسحاق انه قول عامة اصحابنا .
 وقال سليم الرازي : قول اكثر اصحابنا واكثر الاشعرية هكذا .
 قال ابن السمعاني : وقال امام الحرمين : اليه ميل الشافعي .
 وقال ابن برهان : ذهب الشافعي الي : ان حكم الخلاف لا يرتفع .
 ونقله القاضي في ' التقريب ' عن جمهور المتكلمين والفقهاء ، وبه ' قال الاشعري واحمد '  ومن اصحابنا : ابو بكر الصيرفي ، وابن ابي هريرة ، وابو علي الطبري ، والقاضي ابو حامد  ' والامام والغزالي  رحمهم الله  : انه ' ممتنع ' .
 والثاني :  وعليه اكثر الحنفية  انه جاءز ، وعليه من اصحابنا : الحارث المحاسبي ،    وفي الصحيح : ان عثمان  رضي الله عنه  كان ينهي عن المتعة . قال البغوي : ثم  صار اجماعا .
 هامش :  والاصطرخي ، وابن خيران ، والقفال الكبير ، والقاضي ابو الطيب ، وابن الصباغ ، ومن  متاخريهم : الامام الرازي واتباعه .
 ' وقال بعض المجوزين ' : انه ' حجة ' ويرتفع الخلاف المتقدم ، وتصير المسالة اجماعية ،  وهو راي اكثرهم .
 وقال شرذمة منهم : لا يكون حجة .
 ' والحق '  عند صاحب الكتاب  في مثل هذا الاجماع ' انه بعيد ' وقوعه ؛ لانه غالبا لا  يكون ' الا ' عن جلي ، وتبعد غفلة المخالف عنه الا ' في القليل ' .
 وهذا استثناء منقطع اي : لكن وقع قليلا ، والوقوع قليلا لا ينافي البعد ، ' كالاختلاف في '  بيع ' ام الولد ' ، فانه وقع بين الصحابة ' ثم زال ' ، فروي حماد بن زيد عن انس بن سيرين عن  عبيدة السلماني قال : كتب الي علي والي شريح يقول : اني ابغض الاختلاف فاقضوا كما كنتم  تقضون  يعني : في ام الولد  حتي يكون الناس جماعة او اموت كما مات صاحباي ، وروي  البخاري مثله من رواية عبيدة عن علي ، وليس فيه ذكر ' ام الولد ' .
 ولقاءل ان يقول : لا نسلم وقوع الاتفاق ، فقد ذهب بعض العلماء الي بيعهن . سلمناه ،  ولكن المجمعين هنا اهل العصر بعينهم ، لا اهل العصر الثاني بدليل علي  رضي الله عنه  وهو  من الصدر الاول ، فليس ذلك صورة مسالتنا .
 ' والصحيح : ان عثمان بن عفان  رضي الله عنه  كان ينهي عن المتعة '  متعة الحج   وذلك ثابت في صحيح مسلم .
 ' قال البغوي ' في ' شرح السنة ' : ' ثم صار اجماعا ' اي : صار اجماعا انها جاءزة .    فارغ .
 هامش :
 وعبارته في ' شرح السنة ' : هذا اختلاف محكي ، واكثر الصحابة علي جوازها ، واتفقت  الامة عليه . انتهي .
 وقيل : المراد : فسخ الحج الي العمرة ، وان نهي عثمان عن المتعة يحمل علي ذلك ، ثم  صار تحريمها اجماعا .
 وفيه نظر ؛ لانه لم يصر اجماعا بدليل ان احمد وداود قاءلان بجواز ذلك .
 وقيل : متعة النكاح ، ثم صار تحريمها اجماعا ، فان ذلك لا يعرف عن عثمان وانما هو  ثابت في ' صحيح مسلم ' عن عمر  رضي الله عنه  وانه قال : ولا اقدر علي رجل تزوج امراة الي  اجل الا غيبته في الحجارة .
 ثم النهي عن متعة النكاح كان عليه جماعة الصحابة ، فلا يحسن نسبته الي واحد فقط ،    فارغ .
 هامش :  ثم الذي قال فيه البغوي ما قال انما هو متعة الحج .    فارغ .
 هامش :
 ثم ان الخصم لا يسلم قيام الاجماع علي تحريم متعة النكاح ، فقد قال ابو محمد بن حزم :    صفحة فارغة .    صفحة فارغة .    فارغ .
 هامش :  ثبت علي تحليلها بعد رسول الله [ & ] جماعة من السلف ، منهم : اسماء بنت ابي بكر الصديق   رضي الله عنه  ، وجابر بن عبد الله ، وابن مسعود ، وابن عباس ، ومعاوية بن ابي سفيان ،  وعمرو بن حريث . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   فارغ .
 هامش :  وابو سعيد الخدري ، وسلمة ، ومغيرة ابنا امية بن خلف .
 قال : وقال باباحتها من التابعين : طاوس ، وعطاء وسعيد بن جبير وفقهاء ' مكة ' انتهي .
 فاين الاجماع ؟ وحيث انتهينا الي هذا فليحرر موضع قول اصحابنا : انه لا يتصور ، فانه    فارغ .
 هامش :  مذهب مستشكل جدا ، وقد حاد عنه طواءف من متقدميهم ومتاخريهم كما عرفت .
 فنقول : اعلم ان اصحابنا قاءلون بانه لا يتصور انعقاد الاجماع بعد تقدم خلاف مضي عليه  اصحابه مدة غير غافلين عن الحادثة ، بل باحثين عنها ، وقد مضت مدة تقضي العادة بالاطلاع في  مثلها مع ذلك البحث علي انه لو كان ثم دليل يوجب رجوع الجميع الي احد ذينك القولين لظهر  فلما مضت هذه المدة مع شدة التفحص كانت العادة مانعة من اجماع بعد .
 وهذا هو المختار عندي ، بيد اني اقول : لا اعتبار عندي في ذلك بانقراض العصر ، حتي  اجوز رجوع احدي الطاءفتين الي الاخري مطلقا ، وامتنع انعقاد اجماع العصر الثاني مطلقا .
 ولا اظن ذلك مذهبنا ، بل المختار الذي اعتقده رايا ، واظنه مذهب اءمتنا : ان الاعتبار في  ذلك بمضي مثل هذه المدة مع تذكار الواقعة وترداد البحث ، فمتي حصل امتنع الاجماع بعده عادة  سواء [ اكان ] المختلفون اولا ، هم اهل عصر مضي عليهم وطرا عصر اخر  وذلك هو الاغلب  في [ مثل ] هذه المدة  ام كانوا هم باعيانهم  وذلك نادر  اذ مثل هذه المدة لا تقع الا وقد  انقرض عادة اهل العصر او غالبهم .
 وهذا  والله اعلم  هو السبب في التفرقة بين المسالتين ؛ حيث قيل في هذه انها دون التي  بعدها .
 والذي يظهر : انه لا فرق بين العصرين ، وانما النظر في المدة .
 فاذا مختارنا : ان هذه المدة متي حصلت علي خلاف استقر عليه اصحابه امتنع عادة انعقاد  الاجماع علي احد القولين .
 ونقول : لو وقع لكان حجة ، ولكن الشان في وقوعه فان القواعد تمنعه .
 وايضا فالاقوال لا تموت بموت قاءلها ، فكان الخلاف باق وان ذهب اهله ، ولو مات القول  بموت قاءله مات قول المجمعين جميعا بموتهم ، وجاز ان يتعقب اجماع اجماعا ويتصادمان ،  فهذان ماخذنا فيما ذهبنا اليه .
 وهذا الذي قلته هو مقتضي كلام امام الحرمين ، او صريح قوله حيث قال : الراي الحق    فارغ .
 هامش :  عندنا ، ما نبديه الان فنقول : ان قرب عهد المختلفين ، ثم اتفقوا علي قول فلا اثر للاختلاف  المتقدم ، وهو نازل منزلة تردد ناظر واحد اولا مع استقراره اخرا . وان تمادي الاختلاف في زمن  متطاول بحيث يقضي العرف ، فانه لو كان ينقدح وجه في سقوط احد القولين مع طول  المباحثة لظهر ذلك للباحثين .
 واذا انتهي الامر الي هذا المنتهي ، فلا حكم للوفاق علي احد القولين ، ثم قال : وشفاء  الغليل في ذلك ان رجوع قوم ، وهم جم غفير الي قول اصحابهم حتي لا يبقي علي ذلك  المذهب المتمادي احد ممن كان ينتحله لا يقع في مستقر العادة ، فان الخلاف اذا رسخ وتناهي  الباحثون ، ثم لم يتجدد بلوغ خبر او اثر يجب الحكم لمثله ، فلا يقع في العرف دروس مذهب  طال الذب عنه .
 فان فرض فارض ذلك ، فالاجماع فيه محمول علي انه بلغ الراجعين امر سوي ما كانوا  يخوضون فيه من مجال الظنون ، ثم غاية الامر ان انتهي الامر الي انهم قطعوا بذلك ، فوفاقهم  اجماع حملا علي هذا .
 وعليه ثم انبني اصل الاجماع ، فان فرض فارض عدم القطع مع الرجوع عن المذهب  القديم ، فهذا بعيد في التصور وان تصور ذلك علي تكلف فما اري ذلك بالغا مبلغ الاجماع ،  فانه لا ينقدح فيه دعوي سكت من يتعلق بالقول المرجوع عنه حيث انقدح ذلك في مواقع  القطع ، ثم قال : اما اذا انقرض عصر مع طول الزمان ، فان المعتمد عندنا طول الزمان علي  الخلاف ، ثم اجتمع علماء العصر الثاني علي احد المذاهب ، فالوجه الا يجعل ذلك اجماعا .  انتهي .
 وقوله : ثم غاية الامر . . . الخ مما لا تنازع فيه ، فان دعوانا ان العادة تحيل ، والقول  الفصل : انه ان وقع كان اجماعا .
 وامام الحرمين يقول : انه فيما اذا وقع مع عدم القطع لا يبلغ مبلغ الاجماع .
 وهو صحيح ، ومراده بالاجماع المقطوع ، وهذا اجماع مظنون ، ومراتب الاجماع متقاربة .    الاشعري : العادة تقضي بامتناعه .
 واجيب بمنع العادة وبالوقوع .
 قالوا : لو وقع لكان حجة فيتعارض الاجماعان ؛ لان استقرار اختلافهم دليل  اجماعهم علي تسويغ كل منهما .
 هامش :
 وقد صرح الحنفية : بانه اجماع بانه من ادني مراتب الاجماع ، ولذلك قال محمد بن  الحسن فيمن قال لامراته : انت خلية ونوي ثلاثا ، ثم جامعها في العدة وقال : علمت انها حرام ،  لا يحد ؛ لان عمر  رضي الله عنه  كان يراها واحدة رجعية ، وقد اجمعنا بخلافه . ونية الثلاث  صحيحة بلا خلاف اهو حجة ، او لا ؟ فلا يصير موجبا علما بلا شبهة ، هكذا قال ابو زيد الدبوسي  في ' التقويم ' من كتبهم .
 وصورة المسالة عند الغزالي  ما اذا لم يصرح المانعون بتحريم القول الاخر . وان صرحوا  بتحريمه فقد تردد  اعني : الغزالي  هل يمنع ذلك او لا ؟ ولا يجب اتباعهم فيه .
 الشرح : اذا عرفت هذا فقول المصنف : احتج ' الاشعري ' فقال : ' العادة تقضي بامتناعه '  اشارة الي ما ابديناه .
 ولا نعرف هذا من كلام الاشعري نفسه ، وانما هو من كلام امام الحرمين سيد الاشاعر .
 وقوله في جوابه : ' واجيب بمنع العادة ، وبالوقوع ' ضعيف .
 اما منع العادة ، فيظهر ضعفه فيما تقدم عند الانصاف ، ولو ان كل من ادعي عادة اتجه منعه  منع المصنف في دعواه العادة علي اصل الاجماع ، واما الوقوع ، وهو اشكل ما يورد علينا فانا  نمنعه ، وكل صورة تورد فلا نسلم طول الزمان فيها طولا تقضي العادة بانه لو كان امر يوجب  سقوط احد القولين لظهر .
 ثم ما ذكره في الكتاب من الصورتين لا يحتاج فيه الي هذه الطريق بعد الاحاطة بما قدمناه  فيهما ، ومن وافق اصحابنا في الحكم فرقة .
 و ' قالوا : لو وقع ' اجماع بعد خلاف مستقر ' لكان حجة ' ؛ اذ كل اجماع حجة ، ' فيتعارض  الاجماعان ؛ لان استقرار خلافهم دليل اجماعهم علي تسويغ كل منهما '  اي : من القولين   والاجماع الثاني يصادمه .    واجيب بمنع اجماع الاول ، ولو سلم فمشروط بانتفاء القاطع كما لو لم يستقر  خلافهم .
 المجوز : وليس بحجة لو كان حجة لتعارض الاجماعان وقد تقدم .
 قالوا : لم يحصل الاتفاق .
 واجيب بانه يلزم اذا لم يستقر خلافهم .
 قالوا : لو كان حجة لكان موت الصحابي المخالف يوجب ذلك .
 لان الباقي كل الامة الاحياء .
 هامش :
 ' واجيب بمنع الاجماع الاول ' علي التسويغ .
 ' ولو سلم فمشروط بانتفاء القاطع ' ، وهو انعقاد الاجماع الثاني علي احد القولين فاذا وجد  زوال الاول لزوال شرطه ، فكان ' كما لو لم يستقر خلافهم ' .
 الشرح : واحتج ' المجوز '  اي القاءل بانه جاءز ، ' وليس بحجة ' انه ' لو كان حجة  لتعارض الاجماعان وقد تقدم ' هو وجوابه .
 ' قالوا ' ثانيا : ' لم يحصل الاتفاق ' ؛ لان فيه قولا مخالفا ، فان القول لا يموت بموت  صاحبه .
 ' واجيب : بانه يلزم اذا لم يستقر خلافهم ' ، فيقال : لا يحدث اجماع عقيب اختلاف غير  مستقر بعين ما ذكرتم .
 ولقاءل ان يقول : ما لم يستقر عليه الراي فليس قولا لاحد .
 ' قالوا ' ثالثا : ' لو كان حجة لكان موت الصحابي المخالف '  اذا لم يبق مخالف غيره  ' يوجب ذلك '  اي : يوجب كون قول الباقين حجة .
 الشرح : ' لان الباقي كل الامة الاحياء .    واجيب بالالتزام ، والاكثر علي خلافه .
 الاخر لو لم يكن حجة لادي الي ان تجتمع الامة الاحياء علي الخطا ، والسمعي  ياباه .
 واجيب بالمنع ، والماضي ظاهر الدخول لتحقق قوله بخلاف من لم يات .
 هامش :  واجيب بالالتزام ' ، وتسليم ان موت الصحابي يصير قول الباقي حجة ، ' والاكثر علي  خلافه ' .
 فالجواب علي اراءهم بالفارق ، وهو ان قول الباقين قول من قد خولفوا في عصرهم  بخلاف صورة النزاع .
 والمخالف ' الاخر '  وهم القاءلون بانه حجة  احتج بانه ' لو لم يكن لادي الي ان تجتمع  الامة الاحياء علي خطا ، والسمعي ياباه .
 واجيب بالمنع ' مع انتفاء اللازم ، فلا نسلم ان السمعي ياباه ؛ لانه لم يدل علي انتفاء اجتماع  الاحياء علي الخطا بل علي انتفاء اجتماع الامة ، والاحياء ليسوا كل الامة .
 والماضي المثبت ' ظاهر الدخول ' في الامة ؛ ' لتحقق قوله ' ، ووجدانه في الخارج .
 فان قلت : فليدخل ' من لم يات ' .
 قلت : الماضي متحقق ، بخلاف من لم يات ، فانه ليس بمتحقق لا هو ، ولا قوله ؛ فلذلك لم  يدخل . 
  ' فرع '
 اذا وطء في نكاح المتعة عالما بتحريمه انبني علي الخلاف في الاتفاق بعد الاختلاف ان  جعلناه اجماعا وجب الحد ، والا فوجهان :
 الاصح : لا يجب .
 وحكي ابن السمعاني في تفسيق الواطء في نكاح المتعة وجهين .   
  اتفاق اهل العصر باعيانهم
  مسالة :
 اتفاق العصر عقيب الاختلاف اجماع وحجة وليس ببعيد ، واما بعد استقراره  فقيل ممتنع .
 هامش : 
  ' مسالة '
 الشرح : ' اتفاق اهل العصر ' باعيانهم ' عقيب الاختلاف '  اي : قبل استقراره  ' اجماع  وحجة ' .
 وانما جمع بين الاجماع والحجة ؛ لان بعضهم قال : ان بعض هذه الاجماعات اجماع لا  حجة نحن ايضا قدمنا عن الدبوسي عن محمد بن الحسن قوله : اختلفوا في هذا الاجماع اهو  حجة فلذلك قال : اجماع وحجة .
 ' وليس ' وقوعه ' ببعيد ' ، فان الزمان لم يتماد ، فالعادة لا تبعد اطلاعهم علي مستند جلي  بعد الاختلاف يجتمعون عليه .
 ' واما بعد استقراره ، فقيل : ممتنع '  واختاره الامام الرازي .
 وقيل : جاءز  واختاره الامدي ، واليه ميل المصنف .
 وقيل : يجوز الا ان يكون مستندهم قاطعا .
 ' وقال بعض المجوزين : حجة ' .
 وقال بعضهم : ليس بحجة .
 ' وكل من اشترط انقراض العصر ' في انعقاد الاجماع ' قال ' : بانه ' اجماع ' .
 والفرق بين هذه المسالة والتي قبلها : ان المجمعين في تلك غير المختلفين ، بخلاف هذه ،  ' وهي كالتي قبلها ' انتحالا وحجاجا ' الا ان كونه حجة ' هنا ' اظهر ' منه ، ثم ؛ ' لانه ' قول كل  الامة ؛ اذ ' لا قول لغيرهم خلافه ' ، بخلاف الاول ، فانه اذا اعتبر من خالفهم من الموتي كانوا  بعض الامة لا كلها .    وقال بعض المجوزين : حجة وكل من اشترط انقراض العصر قال : اجماع وهي  كالتي قبلها الا ان كونه حجة اظهر ؛ لانه لا قول لغيرهم علي خلافه .
 هامش :
 ومن هذه الكلمة اخذنا ميل المصنف الي التجويز .
 وللخصم ان يقول : لا فرق بين موت القاءل ، وتغير اجتهاده ؛ وهذا لان تغير الاجتهاد لا  يخرج الاول عن كونه قولا لبعض المجتهدين ، ولو رجع المجتهد عن فتواه في مسالة جاز للعامي  تقليده في المرجوع عنه ما لم يتيقن الخطا ؛ لانه يتبع اقوال المجتهدين في مواطن الاجتهاد لا  قاءليها ، وهذه اقوال الشافعي في القديم لم تخرج بكونها مرجوعا عنها عن ان تكون قول  مجتهد للعامي انتحاله .
 ولذلك لا ينتقض الاجتهاد بالاجتهاد ، بل يبقي حكمه ما لم يقطع بالخطا .
 فان قلت : فقد قالوا فيما اذا علم المستفتي برجوع المفتي ، ولم يكن عمل لم يجز له  العمل ، وانه لو نكح بفتواه او استمر علي نكاح بفتواه ، ثم رجع لزمه فراقها لنظيره في القبلة .
 قلت : هذا مذهبنا ، ولكن لا ندري ماذا يقول الخصم فيه ؟ ولعله يقول : لعل ذلك اما انه لو  عمل به ؛ لانه قول مجتهد لم يجمع علي خلافه ، ولم يقم قاطع علي فساده فلا اري ذلك  ممتنعا .
 واما ؛ لانه بتقليده ، او لالتزام تقليده فلا بعد عنه بناء علي ان من قلد مجتهدا في مسالة  وجب عليه الانقياد له في ساءر المساءل .
 فان قلت : فقد حكوا وجهين فيما اذا استفتي العامي فاجيب ، ثم حدثت له تلك الحادثة  ثانيا ، وعرف استناد المفتي الي الراي والقياس ، او شك وهو هي اصحهما ، يلزمه السءال ثانيا .
 قلت : قد يقال : لانه لم يبق ببقاء المسالة من المجتهدات ؛ لاحتمال طريان اجماع  علي خلاف ما افتي به المفتي فيها ؛ او لانه مقلد للمفتي ، ولعله رجع .
 والحاصل : ان من يقول : الموت لا يذهب قول القاءلين قد يقول ذلك في تغير الاجتهاد ،  فان قيل له : طرا اجماع قاطع . يقول : ان صلح قاطعا للاجتهاد السابق ، فليقطع قول الميت .
 وقد يفرق  وهو الحق  بان الميت يعطي حكم المصمم علي مقالته ؛ لانه اخر الامرين  منه ، بخلاف من اقر علي نفسه بالرجوع .   
  الاختلاف في جواز عدم علم الامة بخبر او دليل راجح
  مسالة :
 اختلفوا في جواز عدم علم الامة بخبر ، او دليل راجح اذا عمل  علي وفقه .
 المجوز ليس اجماعا كما لو لم يحكموا في واقعة .
 النافي : ^ ( اتبعوا غير سبيل المءمنين ) ^ .
 هامش : 
  مسالة :
 الشرح : ' اختلفوا في جواز عدم علم الامة بخبر ، او دليل راجح ' علي حكم ' اذا عمل  علي وفقه ' مصيبين في الحكم .
 اما اذا لم يعملوا علي وفقه ؛ لعارض ، فلا ريب في امتناعه ؛ لانه اجماع علي الخطا .
 واحتج ' المجوز ' بانه : ' ليس اجماعا ' علي عدمه حتي يكون خطا ، فان عدم العلم غير  العلم بالعدم ، فيكون ' كما لو لم يحكموا في واقعة ' بحكم ، فانه لا يكون قولا بعدم الحكم فيها  قال : ولا يلزم الخطا ؛ فان الخطا من فعل المكلف ، وعدم العلم ليس من فعله ، وهذا هو  اختيار الامدي .
 واحتج ' النافي ' فقال : لو اشتركوا في عدم العلم به ، لكان سبيلا لهم ، فيجب اتباعهم فيه .
 وامتناع تحصيل العلم به مع انه لا يمتنع احداث دليل يحدثه اللاحقون ، ولو احدثوه كانوا   
  حكم ارتداد الامة سمعا
  مسالة :
 المختار امتناع ارتداد [ كل ] الامة سمعا .
 لنا : دليل السمع ، واعترض بان الارتداد يخرجهم . ورد بانه يصدق ان الامة ارتدت  وهو اعظم الخطا .
 هامش :  ' ^ ( اتبعوا غير سبيل المءمنين ) ^ '  هذا تقرير كلام المصنف  فاعتمده  وعليه ينطبق كلام الامدي ،  واجاب عن الاية بان : سبيلهم من كان من افعالهم ، وعدم العلم ليس من فعلهم . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' المختار : امتناع ارتداد الامة سمعا .
 لنا : دليل السمع '  وهو عند المصنف والامدي وغيرهما قوله  عليه السلام  : ' لا تجتمع  امتي علي خطا ' ونظاءره مما تقدم .
 ' واعترض بان الارتداد يخرجهم ' من كونهم امة ، فلا يصدق عليهم اسم الامة ، فلا  يتناولهم الحديث ، بخلاف غير الارتداد من خطا لا يخرجهم عن ذلك .
 ' ورد بانه يصدق '  اذا ارتدوا  ' ان الامة ارتدت ، وهو اعظم الخطا ' .
 فان قلت : صدق ان الامة ارتدت لا نسلمه بطريق الحقيقة ، بل هو مجاز باعتبار ما كان .
 قلت : ذلك اذا اطلق بعد وقوع الردة .
 اما اذا اطلق في حال الردة ، فالظاهر انه حقيقة .
 ويءيده : ان العبد لو قال لزوجته : اذا مات سيدي فانت طالق طلقتين وقال السيد : اذا مت  فانت حر ، واحتمله الثلث يعتق .
 قلت : ولولا صدق انه سيده حال العتق والموت لم توجد الصفة المعلق عليها ، وهي موت  السيد ، فلم يعتق .
 والحاصل : ان الباءع والمطلق والمعتق ، ونحوهم في حال صدور ما ذكرناه منهم مالكون ،   
  الاخذ باقل ما قيل
 هامش :  فما صدر منهم صادق عليهم بالحقيقة اسم الباءع ، والمطلق ، والمعتق ، والمالك ، والزوج ،  فكذلك الامة حال الارتداد ، صادق عليها بالحقيقة انها الامة .
 ويمكن التفات ذلك الي ان العلة مع المعلول او سابقة ، فان الارتداد علة خروجهم عن  كونهم امة النبي [ & ] ، فان كان سابقا علي خروجهم صدق معه لفظ الامة عليهم ، والا فلا .
 ولو ان المصنف استدل علي مطلوبه بنحو قوله [ & ] : ' لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي  الحق . . . ' لكان اوضح ، فانه نص في ان هذه الامة لا تخلو عن قاءم بالحق ، ويستحيل معه  ردة الكل .   
  مسالة :
 مثل قول الشافعي  رضي الله عنه  : ' ان دية اليهودي الثلث '  لا يصح التمسك  بالاجماع فيه .
 هامش : 
  ' مسالة '
 الشرح : ' مثل قول الشافعي : ان دية اليهودي الثلث ، لا يصح التمسك بالاجماع فيه ' ، وان  ظنه بعض الفقهاء .
 ' قالوا : اشتمل الكامل والنصف عليه ' ؛ لان الثلث بعضها ، فمن اوجب الكل ، او النصف ،  فقد اوجبه فكان مجمعا عليه .
 ' قلنا ' : وجوب الثلث فقط اشتمل علي حكمين : ثبوته ، ونفي الزاءد ، ' فاين نفي الزيادة '  في القولين ؟
 ' فان ابدي مانع ' عن اثبات الزيادة كالكفر ، ' او انتفاء شرط ' ، كما يقال : شرط تمام الدية  الاسلام ، ' او استصحاب ' الحال ، كما يقال : الاصل عدم الوجوب ، خالفناه في الثلث  للاجماع ، ' فليس ' ذلك ' من الاجماع في شء ' ، بل هي امور خارجة عنه .
 واعلم ان هذه المسالة هي الملقبة ب ' الاخذ باقل ما قيل ' ، وهي ماثورة عن امامنا الشافعي  رضي الله عنه .
 ووافقه عليها القاضي ابو بكر ، وخالفه قوم ، فيحق لنا ان نرخي عنان الكلام فيها ليتوضح  لناظريها فنقول :
 قال الامام ابو المظفر السمعاني : اقل ما قيل : هو ان يختلف المختلفون في مقدر بالاجتهاد  علي اقاويل ، فيءخذ باقلها عند اعواز الحكم ، فهذا علي ضربين :
 احدهما : ان يكون فيما اصله براءة الذمة ، فان كان الاختلاف في وجوب الحق ، وسقوطه  كان سقوطه اولي من وجوبه ؛ لموافقة براءة الذمة ما لم يقم دليل الوجوب ، فان كان الاختلاف  [ في وجوب الحق وسقوطه ] في قدره بعد الاتفاق علي وجوبه كدية الذمي اذا وجبت علي  قاتله .    قالوا : اشتمل الكامل والنصف عليه .
 هامش :
 قيل : كدية المسلم . وقيل : نصفها . وقيل : ثلثها ، وهو مذهب الشافعي ، وهل يكون الاخذ  بالاقل دليلا ؟ اختلف اصحاب الشافعي فيه علي وجهين .
 والضرب الثاني : ان يكون فيما هو ثابت في الذمة ، كالجمعة الثابت فرضها ، اختلف  العلماء في عدد انعقادها ، فلا يكون الاخذ بالاقل دليلا لارتهان الذمة بها ، فلا تبرا الذمة بالشك ،  وهل يكون الاخذ بالاكثر دليلا ؟ فيه وجهان :
 احدهما : يكون دليلا ، ولا ينتقل عنه الا بدليل ؛ لان الذمة تبرا بالاكثر اجماعا ، وبالاقل  خلافا ، ولذلك جعلها الشافعي منعقدة باربعين ؛ لان هذا العدد اكثر ما قيل .
 والثاني : لا يكون دليلا ؛ لانه لا ينعقد من الخلاف دليل في حكم ، والشافعي انما اعتبر  الاربعين بدليل اخر .
 وذكر ابن السمعاني : ان هذا كله كلام بعض اصحابنا ، وانه ليس فيه كبير معني قالوا :  والوجوه ضعيفة ، لكن تغلب علي ما ذكر . انتهي .
 وانا اقول : الاخذ بالاقل عبارة عن الاخذ بالمتحقق ، وطرح المشكوك فيما اصله البراءة ،  والاخذ بما لم يخرج عن العهدة يتعين فيما اصله اشتغال الذمة ، هذا حقيقته فافهمه ، ولذلك جعل  الاخذ بالاكثر في الضرب الثاني  وهو ما اصله شغل الذمة  بمنزلة الاخذ بالاقل في الاول .
 وقد وهم بعض الضعفة فاورد عدد الجمعة سءالا علي الشافعيين ، ولم يعلم ان الاخذ فيه  بالاكثر بمنزلة الاخذ في دية اليهودي بالاقل .
 فان قلت : حقق لي هذا الفرق ، فان شغل الذمة بصلاة الجمعة متحقق ، ، وشغلها بدية  اليهودي متحقق ، وبراءتها بعدد الاربعين متحققة ، وبمقدار دية المسلم متحققة ، والخروج عن  العهدة بالاقل من دية المسلم بمنزلة الخروج بالاقل من عدد الاربعين ، وحينءذ يتوجه السءال ، ولا  يتجه الانقسام الي ضربين .
 قلت : هذا تشكيك معضل ، فينبغي التمهل في استماع جوابه ، فنقول : المركب من  اجزاء علي قسمين :    قلنا : فاين نفي الزيادة ، فان ابدي مانع او نفي شرط او استصحاب  فليس من  الاجماع في شء .
 هامش :
 احدهما : ان يكون بعضها مرتبطا ببعض ، فلا يعتد به الا مع صاحبه ، كصيام شهرين  متتابعين في كفارة الظهار مثلا ، فكل يوم منها لا يعتد به الا مع انضمامه الي صواحبه علي الوجه  المعتبر عند الفقهاء .
 والثاني : الا يرتبط ، فمن وجبت عليه لزيد عشرون درهما ، فهو مامور بتادية كل درهم  بخصوصه ، ولا تعلق لدرهم منها بصوم مسمي شهرين متتابعين ، وشككنا هل جاءا ناقصين او  كاملين ؟ لم يخرج عن العهدة الا بستين يوما ، فان وقع الشك بعد صومه اليوم الموفي عدد الستين  وجب تدارك شهرين لا يشك فيهما .
 واذا ارتهنت باطعام عشرة مساكين ، فاطعم وشك هل اطعم عشرة او تسعة ؟ وجب اطعام  واحد فقط ، اذ لا تعلق لبعض العشرة ببعض ، بخلاف الاول .
 ونظير هذا دية اليهودي فان ابعاض الدية من حيث هي لا تعلق لبعضها ببعض ، فمن وجب  عليه ماءة من الابل وجب كل واحد منها من غير تعلق له بصاحبه ، فاذا اخرج ثلثها برء منه قطعا  وبقي ما وراءه ، والاصل عدمه ، فلم نوجبه جريا علي الاصل .
 ونظير الاول الجمعة ، فان ابعاض عددها متعلق ببعض ، فمن صلاها في ثلاثة لم يخرج عن  العهدة بيقين ، ولم يات بما اسقط عنه شيءا ، ويظهر اثر هذا اذا تبين الحال ، فلو صح بالاخرة ان  الواجب اربعون لتبين انه لم يات بالجمعة ، او ان الواجب دية المسلم كاملة في اليهودي لما خرج  ما تقدم عن الاعتبار ، بل وقع موقعه ، وزيد عليه الثلثان ، فنحن ناخذ ببراءة الذمة في نفي الزاءد اذا  لم نشك فيما وقع الاجماع علي وجوبه ، هل وقع موقعه كدية اليهودي ؟
 اما اذا شككنا كالجمعة فانما نشك فيمن صلاها في ثلاثة [ هل صلاها ] ، او لا ؟ والاصل  العدم ، فجرينا عليه واوجبنا الاكثر ، فاخذنا بالاصل في الموضعين ، وهما في الحقيقة شء  واحد .
 ولذلك قلنا : الاخذ باقل ما قيل علي ضربين ، فموضوع المسالة الاخذ باقل ما قيل ، وهو  قدر مشترك بين الضربين .   
  العمل بالاجماع بنقل الواحد
  مسالة :
 يجب العمل بالاجماع المنقول بنقل الواحد وانكره الغزالي .
 هامش :
 وحاصله : ايجاب الاحتياط فيما اصله الوجوب دون غيره ، والورع في الموضعين لا  يخفي .
 فان قلت : فالصلوات الخمس لا تعلق لواحدة منها بالاخري ، ولو نسي واحدة مجهولة  العين لاوجبتم الخمس .
 قلت : لانه لا يتيقن الخروج عن المنسي الا بالاتيان بالخمس ، وهو نظير الجمعة ، فافهم  هذا ، واعرض عليه جميع الفروع ، تجده موافقا ، وبه تبين لك ان الاخذ باقل ما قيل مركب من  الاجماع ومن البراءة الاصلية ، فلا يتجه من القاءل بهما المخالفة فيه .
 وما ذكره المصنف من انه لا يصح التمسك فيه بالاجماع  يعني : وحده  صحيح ، وقد  ذكره كذلك القاضي ، والغزالي ، وغيرهما ، وبالله التوفيق . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' يجب العمل بالاجماع المنقول بنقل الواحد  عند المصنف ، والشيخ الهندي ،  وجماعة من اصحابنا  ' وانكره الغزالي ' .
 قال الهندي : وكل من قال : خبر الواحد يقبل في القطعيات ، او ان اصل الاجماع حجة  ظنية ، او انه ينقسم الي قطعي وظني ، وان الظني منها مقبول حجة ، فانه يلزمه ان يقول بحجية هذا  الاجماع .    لنا : نقل الظني موجب ؛ فالقطعي اولي ، وايضا نحن نحكم بالظاهر .
 هامش :
 واما من لم يقل بشء من ذلك ، بل يقول : هو حجة قطعية ، وليس منه شء ظني ظنيا ،  فانه يلزمه ان يرده ولا يقبله . انتهي .
 وسبقه الامدي حيث قال : المسالة داءرة علي اشتراط كون دليل الاصل مقطوعا به الي اخر  كلامه ، وسيذكر المصنف نحوه .
 ولقاءل ان يقول : يجوز ان يستدل بالاجماع علي حادثة اذا ظن وقوعه بخبر الواحد ، وان  كان الاصل حجية الاجماع لا تثبت الا بالقطع ، فخبر الواحد فيما نحن فيه مخبر عن وقوع الاجماع  لا عن حجيته .
 ولم قلتم : انه لا يعتمد عليه حينءذ ؟ وبهذا اسقط قولهم من قال : ان دليله قطعي لا يقبل فيه  خبر الواحد .
 والحق ان هنا مسالتين :
 احداهما : ان الاصل الاجماع  اعني : كونه حجة لا يثبت بخبر الواحد  وهذا هو الصحيح  وهو ما صرح الغزالي باختياره ، وثبت قوله فيه ، وحكي المخالفة فيه عن بعض الفقهاء .
 والثانية :  وهي مسالة الكتاب  وفيها تكلم الامدي ، والهندي ان الاجماع اذا نقل بخبر  الواحد ، هل ينهض دليلا معمولا به ؟
 قال الجماعة : نعم ، وحكوا عن الغزالي المخالفة ، وهي حكاية صحيحة ، فان الغزالي قال :  انه الاظهر وان لم يقطع بمقابله ، وذكر دليلا حسنا ، ذكره الامدي ايضا واهمله المصنف ، وهو ان  العمل بخبر الواحد انما تثبت مشروعيته باجماع الصحابة .
 وانما اجمعوا عليه فيما روي عن رسول الله [ & ] .
 اما ما روي عن الامة من اتفاق ، واجماع فلم يثبت فيه [ نقل واجماع ، ولو اثبتناه لكان ذلك  بالقياس ، فلم يثبت لنا ] صحة القياس في اثبات اصول الشرع . انتهي .
 قوله : ' لنا نقل الظني ' بخبر الواحد ' موجب ' للعمل به ، ' فالقطعي ' المنقول به ' اولي ' ان  يكون معمولا به .    فارغ .
 هامش :
 والامدي لم يذكر هذا الدليل هكذا ، بل قال : خبر الواحد عن الاجماع مفيد للظن ، فكان  حجة كخبره عن نص الرسول [ & ] .
 وهذا يدرءه ما ذكره الغزالي : من انه لا دليل هنا علي العمل بخبر الواحد الا القياس ، ولم  يثبت انه يفيد هنا كما علمت .
 وقد ذكره الامدي من بعد ، والامدي لم يصرح في المسالة باختيار شء .
 والمصنف اختار العمل ، فاحتاج الي تقوية هذا الدليل ، فاورده علي الوجه الذي علمته  ليجعله من باب قياس الاولي .
 فورد عليه ما ورد علي هذا الدليل من ان القياس لم يثبت العمل به هنا ، وزيادة وهي : ان  دعوي الاولوية لا وجه لها ، وقد يعكسها الخصم ، فلو اقتصر علي ما فعل الامدي لكان اولي ،  وكان اقصي ما يرد عليه ما ذكره الغزالي ، ويمكن المنازعة فيه بان يقال : العمل بالظن في العمليات  مطلقا واجب .
 قوله : ' وايضا : قوله [ & ] : ' نحن نحكم بالظاهر ' ، والله يتولي السراءر ' .    قالوا : اثبات اصل بالظاهر .
 هامش :
 قال الامدي : ذكر الظاهر بالالف واللام المستغرقة ، فدخل فيه الاجماع الثابت بخبر الواحد  لكونه ظاهرا ظنيا . انتهي .
 فان قلت : لا يلزم من حكمه هو [ & ] بالظاهر انا نحن نحكم .
 قلت : اذا حكم  عليه السلام  به كان هو الحق ، ضرورة انه لا يحكم الا بالحق ، ثم  الاصل عدم التخصيص .
 ولقاءل ان يقول : دلالة الحديث علي الحكم لكل مظنون مظنونة ، او غايته : العموم ،  ودلالته علي افراده ظنية ، ثم انه عام مخصوص قطعا ؛ اذ من الاشياء ما لا يحكم فيه الظاهر اذا  كانت مظنونة ، فلم قلتم : انه يعمل بها هنا ، فذلك دور ، وحديث نحن نحكم بالظاهر لا يعرفه  المحدثون ، لكن معناه مما لا خلاف فيه .
 وفي الصحيح : ان النبي [ & ] قال : ' انما اقضي بنحو ما اسمع ' .
 وروي ان العباس قال : يا رسول الله كنت مكرها يوم ' بدر ' فقال النبي [ & ] : ' اما  ظاهرك فكان علينا ، واما سريرتك فالي الله ' .
 الشرح : والمانعون ' قالوا ' : هذا ' اثبات اصل ' من اصول الشريعة ' بالظاهر ' ، فلا يجوز .
 ' قلنا : المتمسك الاول '  وهو قياس الاولي  ' قاطع ' ، ' والثاني '  وهو حديث ' نحن  نحكم بالظاهر '  ' ينبني علي اشتراط القطع ' في ادلة الاصول .
 ولك ان ترتب الجواب هكذا : لا نسلم ان هذا اثبات اصل ، انما الاصل انتهاض الاجماع  من حيث هو دليل ، لا انه هل وقع اجماع في المسالة الفلانية ، وهذا لم يذكره في الكتاب ، وهو  اوجه مما بعد .
 سلمنا : انه اصل ولكن لم قلتم : ان الاصل لا يثبت بالظواهر اذا كان يقتضي عملا .
 وهذا الجواب الثاني في الكتاب .
 سلمنا ولكن معنا دليل قطعي ، وهو قياس الاولي ، وهذا الاولي فيه وقد علمت ما فيه .
 ثم ذكر الامدي عبارة ناشءة عن عدم اختياره في المسالة شيءا فقال : والظهور في هذه  المسالة للمعترض من الجانبين دون المستدل فيها .    قلنا : المتمسك الاول قاطع ، والثاني يبتني علي اشتراط القطع ، والمعترض مستظهر  من الجانبين . 
  الكلام في انكار حكم الاجماع القطعي
  مسالة :
 انكار حكم الاجماع القطعي ، ثالثها : المختار ان نحو العبادات . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش :
 اي : من انتهض مستدلا فيها لنفي ، او اثبات ظهر عليه المعترض ؛ وذلك لتجاذب اطرافها .
 وقد نبا القلم بالمصنف فتبعه ، وقال : ' والمعترض مستظهر من الجانبين ' فيمنع دليل  المثبت ، ويقول : لا اسلم ان كل دليل ظني يجب العمل به ، ودليل النافي ، ويقول : لا اسلم امتناع  اثبات الاصول العملية بالظواهر ونحو ذلك من المسوغ ، وهذا لا ينبغي للمصنف ، فانه اختار  احد القولين ، فكيف يعترف باستظهار المعترض ؟ . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' انكار حكم الاجماع القطعي .    الخمس يكفر .
 هامش :
 ثالثها : المختار ان نحو العبادات الخمس يكفر ' .
 وانا اقول : الكلام في التكفير معضل عظيم ، وعبارة المصنف هنا قلقة عاصية ، وانا ابدي  ما عندي ثم اتكلم عليها واعرضها علي الحق فان وافقته ، والا طرحتها ، فالحق : عرض الاقوال  علي الحق ، لا عرض الحق علي الاقوال ، والتمحل لها بغاية التعسف ، ونهاية الفساد ،  فاقول : انكار الاجماع يفرض علي وجهين :
 احدهما : ان [ ينكر المرء ان الاجماع ] حجة  ولم يتكلم المصنف في هذا  ولا ريب في  انا لا نكفر من انكر الاجماع السكوتي ، والاجماع الذي لم ينقرض اهل عصره ، ونحو ذلك من  الاجماعات التي اختلف العلماء المعتبرون في انتهاضها حجة ، انما الكلام فيمن انكر اصل  الاجماع ، وهدم قاعدته ، وزعم ان الله لم يشرع الاحتجاج به لخلقه ، ولا شك في بدعة هذا ،  والقول في تكفيره كالقول في تكفير اهل البدع والاهواء .
 الوجه الثاني : ان ننكر حكم الاجماع ، وفيه تكلم المصنف  فيقول مثلا ، ليس لبنت الابن  السدس مع بنت الصلب ، او ليست الصلاة واجبة ، وهذا علي اقسام :
 احدها : منكر بلغه الاجماع ولج في عناده ، واستمر علي انكاره ، فالوجه عندي هنا ان  يقال : ان كان ذلك المجمع عليه خفيا كمسالة بنت الابن ، فتكفيره في موضع التردد ، وان كان  ظاهرا يشترك في معرفته الخاصة والعامة ، كالصلاة فيكفر بلا نظر .
 القسم الثاني : ان ينكر وقوع الاجماع بعد ان يبلغه ، فيقول : لم يقع ، ولو وقع لقلت به ،  فان كان المخبر عن وقوعه الخاصة دون العامة ، كمسالة بنت الابن ، وهنا خلاف الاظهر عدم  التكفير ، وان كان المخبر الخاصة والعامة جميعا كالصلاة ، كفر ولم يعذر .
 والثالث : الا يبلغه ، فيعذر في الخفي دون الجلي ان لم يكن قريب عهد بالاسلام ، وهذا  في حكم الظاهر .
 اما في نفس الامر ، فلا كفر ، حيث لا يبلغه ، وهو عند الله  تعالي  معذور .
 اذا عرف هذا فلنذكر كلام اءمتنا ، ثم ننعطف علي كلام صاحب الكتاب .    فارغ .
 هامش :
 قال الاستاذ ابو منصور البغدادي في كتاب ' معيار الجدل ' بعد ان ذكر الفرق بين المساءل  الاصولية والفروعية من وجوه عدها : وكل ما ذكرناه من الفروق بين مساءل الفروع والاصول ،  فانما اعتبرناه من فروع لا نص ولا اجماع فيها .
 فاما ما اجمعت الامة [ عليه ] ، او ورد فيه خبر يوجب العلم ، فانه يكون بعد استقرار  الشريعة اصلا بنفسه ياثم المخالف فيه ، وينقضي عليه حكمه ، ولا يعتبر في مثله خلاف اهل  الاهواء ، وربما اورثهم خلافهم الكفر كخلاف الميمونية من الخوارج في تحريم بنات البنات  وبنات اولاد الاخوة والاخوات .
 وخلاف الخوارج في سقوط الرجم ، وخلاف من اسقط منهم حد الخمر ، ونحو ذلك .
 قال البغوي في اواءل ' التهذيب ' : الاجماع نوعان :
 احدهما : خاص .
 والثاني : عام .
 فالعام : اجماع الامة علي ما يعرفه الخاص والعام ، كاجماعهم علي اعداد الصلوات  والركعات ، ووجوب الزكاة والصوم والحج ، يكفر جاحده ، وان كان امرا لا يعرفه الا الخواص  كاجماعهم علي بطلان نكاح المتعة ، وان لبنت الابن السدس مع البنت الواحدة من الصلب ، فلا  يكفر جاحده ، ويبين له الحق .
 ومن الاجماع الخاص : ان يجمع العلماء من اهل عصر علي حكم حادثة . اما قولا واما  فعلا ، فهو حجة لكن لا يكفر جاحده ، بل يخطا ويدعي الي الحق ولا مساغ فيه لاجتهاد . انتهي .
 وما ذكره اخرا ظاهر ؛ لان هذا الاجماع ، وانتهاضه حجة اذا قيل به ظني ، فلا يكفر قطعا .
 والمسالة مصورة بمنكر حكم الاجماع القطعي ، ولكن حكي الامام الاستاذ ابو اسحاق فيه  خلافا قدمناه فيمن جحد مجمعا عليه غير معلوم بالضرورة ، هل يكفر ؟
 فقال : فيه وجهان مبنيان علي ان ما اجمع عليه الخاصة والعامة ، هل العامة مقصودة  فيه او تابعة ؟ فيه وجهان .    فارغ .
 هامش :
 فعلي الاول : لا يكفر ؛ لانه لم يخالف جميع المقصودين في الاجماع ، وعلي الثاني يكفر ،  وهو اختيار الاستاذ ابي اسحاق .
 قلت : وفيه نظر ، والظاهر ان مراده ما اجمع عليه الخاصة ، وهو مشهور ، ولكن لم ينته الي  درجة المعلوم بالضرورة ، وهذا بخلاف الذي سنذكر عن النووي حكايته ، اما غير المشهور فلا  وجه الا عدم التكفير جزما .
 قال الرافعي فيمن ترك الصلاة جاحدا لوجوبها : انه مرتد الا ان يكون قريب عهد بالاسلام  يجوز ان يخفي عليه ذلك ، قال : وهذا لا يختص بالصلاة ، بل يجري في جحود كل حكم مجمع  عليه .
 قال النووي : وليس علي اطلاقه ، بل من جحد مجمعا عليه فيه نص وهو من امور الاسلام  الظاهرة التي يشترك في معرفتها الخاص والعام ، كالصلاة ، والزكاة ، والحج ، والزنا ، والخمر  فهو كافر ، ومن جحد مجمعا عليه لا يعرفه الا الخواص فليس بكافر ، ومن جحد مجمعا عليه  ظاهرا لا نص فيه ففي الحكم بتكفيره خلاف ، وصحح في باب الردة من الخلاف القول بالتكفير .
 وقال ابن السمعاني : الاجماع علي ضربين :
 احدهما : يكفر مخالفه متعمدا ، وهو الاجماع علي الشء الذي يشترك الخاصة والعامة في  معرفته ، كاعداد الصلوات وركعاتها ، والحج والصيام وزمانهما ، وتحريم الخمر والزنا والسرقة ،    فارغ .
 هامش :  فان اعتقد في شء من ذلك خلاف ما انعقد عليه الاجماع فهو كافر ؛ لانه صار بخلافه جاحدا لما  قطع به دين الرسول [ & ] وصار كالجاحد لصدق الرسول [ & ] .
 والضرب الثاني : ما يضل مخالفه اذا تعمد ، ولا يصير كافرا ، وهو اجماع الخاصة ، وذلك  ما ينفرد بمعرفته العلماء ، كتحريم المراة علي عمتها وخالتها ، وافساد الحج بالوطء قبل الوقوف    فارغ .
 هامش :  ب ' عرفة ' ، وتوريث الجدة السدس ، وحجب بني الام بالجد ، ومنع توريث القاتل ، ومنع    فارغ .
 هامش :  الوصية للوارث ، فاذا اعتقد المعتقد في شء من هذا خلاف ما عليه اجماع العلماء لم يكفر ، لكن  يحكم بضلاله وخطءه . انتهي ملخصا .
 فحصلنا من نقلهم علي ان المشهور ، وفيه نص كالصلوات ، يكفر منكره ، وكذا ما لا نص  فيه علي الاصح ، بخلاف الخفي فليس التكفير ابدا لخصوص الاجماع ، بل لانضمام الشهرة الي  الاجماع .
 وفي وجه : يشترط مع الشهرة نص .
 والسر في التكفير ان الجاحد والحالة هذه ايل الي تكذيب الصادق ، وقد حكي المصنف  ثلاثة اراء :
 احدها : التكفير مطلقا .
 والثاني عكسه .
 والثالث : انه ان كان نحو العبادات الخمس يكفر ، والا فلا .
 وقيل : اراد بالعبادات الخمس : الصلوات .
 وقيل : كلمة الاسلام ، والصلاة ، والزكاة ، والصوم ، والحج .
 واستشكل كلامه من جهة اقتضاءه ان لنا قاءلا يقول : بالتكفير في الامر الخفي ، ولا يعرف  هذا ، واخر يقول : بعدم التكفير مطلقا ليدخل فيه منكر العبادات الخمس ، ولا يعرف فيه الا  التكفير .
 وقد يتعصب لكلامه ، فيقال : اراد منكر حكم الاجماع هل يكفر بجهة الاجماع ؟ فقاءل  يقول بالتكفير مطلقا وان كان خفيا اذا قيل له : قد اجمعت الامة وخالف ، ولا يستبعد هذا واخر  يقول بعدم التكفير ، ولا ترد العبادات الخمس ؛ لان النص قاءم فيها ، فمنكرها منكر للنص  المعتضد بالاجماع والشهرة .    فارغ .
 هامش :
 وكلامنا انما هو في تكفير المجمع عليه .
 والثالث : الفصل .
 والحاصل : ان المنصوصات المشهورة لا كلام فيها انما الكلام فيما لا يعرف له سند الا  الاجماع ، فالقاءل الثاني لا يكفر منكره ، وان اشتهر حتي صارت شهرته كالعبادات الخمس .
 وانما شبه بالعبادات الخمس في الشهرة لا في غيرها ، والا فهي منصوصات .
 وهذا في الحقيقة احد الوجهين اللذين حكاهما النووي كما تقدم ، ويعرف من هذا ان  الصلوات الخمس لا تدخل فيما نحن فيه ، وانما يدخل نحوها ، فلو اشتهر شء شهرتها ،  ولا سند له تعرفه الامة غير الاجماع لقال هذا القاءل : بان منكره لا يكفر ، وهو واضح ؛ لان منكر  اصل الاجماع علي اصولنا في المبتدعة لا يكفر ، فكيف يكفر هذا ؟
 وبهذا يتضح لك ان التكفير ليس الا للشهرة ، فان المنكر اذ ذاك كانه مكذب ، او  للشهرة مع النص ، فلا يقال : كيف لا يكفرون من انكر ان الاجماع حجة ، ويكفرون من انكر  المشهور ؟ ؛ لانا نقول : انما كفرناه والحالة هذه ؛ لانه مكذب فهو خارج عن اهل القبلة .
 واما من نازع في حجية الاجماع فلم يكذب الشارع فلم يخرج عن اهل القبلة ، ونحن لا  نكفر احدا من اهل القبلة .
 وبهذا تبين لك صحة قول الامام في ' المحصول ' ؛ جاحد الحكم المجمع عليه لا يكفر  خلافا لبعض الفقهاء ، واستدل بان ادلة اصل الاجماع لا تفيد العلم ، فما تفرع عنه اولي ، ومنكر  المظنون لا يكفر بالاجماع .
 فعلم من هذا الدليل ان مراده : ما استفيد من الاجماع دون غيره ، والا فالمشهور مستفاد  معلوم من الدين ، فليس من هذا القبيل .
 وقوله : منكر المظنون لا يكفر بالاجماع ، يعني : اذا لم يعتضد باجماع .
 اما اذا اعتضد به ففيه خلاف ، ثم قال : وايضا فتقدير ان الاجماع قطعي ، فليس العلم به  داخلا في ماهية الاسلام فلا يكون العلم بتفاريعه داخلا فيه .    فارغ .
 هامش :
 وهذا الدليل فيه نظر لا غرض لنا هنا في ذكره .
 ومن هنا اخذ الامدي التفصيل الذي اختاره ، فقال : اختلفوا في تكفير جاحد الحكم  المجمع عليه ، فاثبته بعض الفقهاء ، وانكره الباقون مع اتفاقهم علي ان انكار حكم الاجماع الظني  غير موجب كفرا .
 والمختار : انما هو التفصيل ، وهو ان اعتقاد الاجماع .
 اما ان يكون داخلا في مفهوم اسم الاسلام كالعبادات الخمس ووجوب اعتقاد التوحيد  والرسالة ، او لا يكون كذلك كالحكم بحل البيع وصحة الاجارة ونحوه ، فان كان الاول فجاحده  كافر ؛ لمزايلة حقيقة الاسلام له ، وان كان الثاني فلا . انتهي .
 وهذا التفصيل ليس قولا ثالثا كما فهمه بعض شارحي ' المختصر ' ، والا كان تخرج من  كلامه ان لنا قاءلا يقول : وجوب اعتقاد التوحيد والرسالة لا يكفر منكره ، وانما الامر علي ما  قررناه من ان المجمع عليه ، ان اشتهر وعضد نص فليس من المسالة التي نحن فيها في شء ،  ويكفر منكره باجماع المسلمين ، كمنكر العبادات الخمس ، ونحوها .
 وان لم يعضده نص ، بل كان مشتهرا ، فقط ففيه خلاف ، الاصح : التكفير .
 ويخرج من كلام الامدي : انه يختار هنا عدم التكفير ، بل هو صريح كلامه ، والحق  خلافه ، بل اقول : قضية كلامه انه يختار ان منكر المجمع عليه ، وان اشتهر واعتضد بنص لا يكفي  ما لم يكن داخلا في حقيقة الاسلام كحل البيع فانه مشتهر بنص .
 وقد فاه بعدم التكفير فيه ، وهذا لا يعرف لاحد ، فالاعتراض علي الامدي ازيد من  الاعتراض علي ابن الحاجب ، وان اختص ابن الحاجب بتصريحه بثلاثة مذاهب ، والامدي لم  يصرح بها ، ولم يفه بان مكان اختياره من مواقع الخلاف .
 ولو ان ابن الحاجب قال : منكر حكم [ ما ] علم من الاجماع القطعي .
 ثالثها : ان وصل في الشهرة الي ما اشتهر ، وهو ذو نص كالعبادات الخمس كفر منكره ،  وان لم يكن فيه نص ، والا فلا ، وصح كلامه .
 وحاصله ، ان العبادات الخمس مشبه بها ، وليست داخلة في اماكن الخلاف ، والمشبه دون    فارغ .
 هامش :  المشبه به ، فالمشبه مشتهر لا نص فيه ، والمشبه به مشتهر ذو نص ، والتكفير فيه قاءم بلا نظر ،  وليس الاجماع فيه العلة [ في التكفير ] ، بل الشهرة مع النص فهما اللذان صيرا منكره كالمكذب  للصادق فيما جاء به ، فالمراتب ثلاث :
 منكر اجماع ذي شهرة ، وفيه نص ولا ريب في كفره ؛ لتكذيبه الصادق .
 ومنكر اجماع ذي شهرة لا نص فيه .
 قيل : لا يكفر ؛ لانه لم يصرح بتكذيبه الصادق ؛ اذ الغرض ان لا نص ، وانما كذب  المجمعين .
 والاصح : يكفر ؛ لان تكذيبهم يتضمن تكذيب الصادق .
 ومنكر اجماع ليس بذي شهرة .
 والاصح : لا يكفر .
 وقال بعض الفقهاء : يكفر ؛ لتكذيبه الامة .
 وجوابه : انه لم يكذب الامة صريحا ؛ اذ الفرض انه ليس مشهورا ، فهو مما يخفي علي  مثله .
 وانت ايها الفهم اذا نظرت شروح هذا المختصر في هذا المكان ، وجدتها مشتملة علي  تخبيط عظيم منشءه من امرين لا ثالث لهما :
 احدهما : الجمود علي كلام المختصر .
 والثاني : الجهل بالشريعة .
 فصريح كلام بعضهم : ان في جملة الاقوال قولا بان انكار التوحيد والعبادات الخمس لا  يكفر ، وكفي بتخيل ذلك سبة .
 وعلي الجملة كلام الامدي ، والمصنف في هذه المسالة قلق مدخول ، والمعصوم من  عصمه الله .
 ما احسن افتتاح الشيخ الهندي المسالة في ' النهاية ' وهذه عبارته : جاحد الحكم المجمع  عليه من حيث انه مجمع عليه باجماع قطعي ، لا يكفر عند الجماهير ، خلافا لبعض الفقهاء ، وانما  قيدنا بقولنا : من حيث انه مجمع عليه ؛ لان من انكر وجوب الصلوات الخمس ، وما يجري    فارغ .
 هامش :  مجراها يكفر ، وهو مجمع عليه ؛ لكن لا لانه مجمع عليه ؛ بل لانه معلوم بالضرورة انه من دين  محمد [ & ] ، وانما قيدنا بالاجماع القطعي ؛ لان جاحد حكم الاجماع الظني ، لا يكفر وفاقا .  انتهي .
 وهي عبارة سديدة منبءة عن الغرض ، ولم يحك الا مذهبين كما هو المعروف .
 وعندي ان امتن كلام في المسالة ، واقربه الي ما مهدناه  كلام امام الحرمين في ' البرهان ' ،  حيث قال : من اعترف بالاجماع ، واقر بصدق المجمعين في النقل ، ثم انكر ما اجمعوا عليه كان  هذا التكذيب ايلا الي تكذيب الشارع .
 ومن كذب الشارع كفر ، والقول الضابط فيه : ان من انكر طريقا في ثبوت الشرع لم يكفر ،  ومن اعترف بكون الشء من الشرع ، ثم جحده كان منكرا للشرع ، وانكار بعضه ، كانكار كله .  انتهي .
 وهو جامع لما اخترناه ، ونختم المسالة باشكال واحد ، فنقول : قد عرف ان منكر المجمع  عليه لا يكفر .
 من حيث انه مجمع عليه ، وان بعضهم قال : يكفر اذا عرف انه مجمع عليه ، وكان معترفا  بان المجمعين لا يجمعون علي باطل ؛ لانه ايل الي تكذيب الشارع .
 ولقاءل ان يقول : اذا اقر بصدق المجمعين في النقل ، وكان ذلك عقده ومضمره ، فكيف  يتصور منه انكار ما اجمعوا عليه ، واني يجتمعان ؟ فان اريد بانكاره بعد ذلك انكار اصل ان  الاجماع حجة ، فذلك لا يقتضي التكفير كما سلف ، ولعله كان يذهب الي انه حجة ، ثم تغير  رايه ، وطريان البدعة ، والضلالة لا يوجب كفرا .
 وان اريد ان قوله : ليس هذا من الشرع مع اعتقاده انه من الشرع اساءة علي الشرع توجب  تكفيره ، وان لم يكن معها اعتقاد ، كمن يلقي المصحف في القاذورات فذلك بعيد ؛ اذ [ لا ]  اساءة في هذا ، بخلاف ملقي المصحف .   
  حكم الاجماع فيما لا يتوقف عليه صحة الاجماع
  مسالة :
 التمسك بالاجماع فيما لا تتوقف صحته عليه صحيح ، كرءية الباري  تعالي  ؛  ونفي الشريك ، ولعبد الجبار في الدنيوية قولان .
 لنا : دليل السمع .
 هامش :
 وانما هذا كاذب علي نفسه ؛ اذ الفرض ان عقيدته حجية الاجماع ، وانهم اجمعوا ، ومتي  حصلت له هاتان المقدمتان ، لم يرتب ضميره في ان هذا من الشرع ، فان هو كذب علي نفسه ،  فليس كذبه علي نفسه موجبا كفرا ، والله المستعان . 
  ' مسالة '
 الشرح : فيما يتمسك فيه بالاجماع ، وما لا يتمسك . ' التمسك بالاجماع فيما لا يتوقف '  ' عليه ' صحة الاجماع من العقليات والشرعيات ، والدنيويات ' صحيح ، كرءية الباري ، ونفي  الشريك ' وحل البيع ، وتدبير الجيوش ونحوه ، بخلاف ما يتوقف عليه صحة الاجماع ، كاثبات  الصانع ، للزوم الدور .
 ' ولعبد الجبار في ' الامور ' الدنيوية قولان ' :
 احدهما : كالمختار .
 والثاني : انه ليس بحجة .
 ' لنا : دليل السمع ' ، فانه قام علي التمسك بالاجماع مطلقا من غير تقييد .
 وهذا منتهي الكلام فيما يختص بكل واحد من الكتاب ، ومن السنة ، ومن الاجماع ، فلناخذ  فيما اشتركت فيه .   
  ما يشترك فيه الادلة الثلاثة  الكتاب  السنة  الاجماع
 ويشترك الكتاب والسنة والاجماع في السند والمتن .
 فالسند الاخبار عن طريق المتن .
 والخبر قول مخصوص للصيغة والمعني .
 هامش :
 الشرح : ' ويشترك الكتاب ، والسنة ، والاجماع في السند والمتن ' . 
  ' السند '
 ' فالسند : الاخبار عن طريق المتن ' ، بان يبين بماذا اثبت كل واحد من الثلاثة ، اتواترا ، او  احادا ؟ .
 وعندي : لو قال : السند طريق المتن كان اولي .
 الشرح : ' والخبر : قول مخصوص ' موضوع ' للصيغة ' ، نحو : زيد قاءم ، ' والمعني '  القاءم بالنفس الذي مدلول هذا اللفظ مثلا بالاشتراك اللفظي بينهما علي احد قولي الاشعري .    فقيل : لا يحد ؛ لعسره .
 هامش :
 والقول الاخر : انه حقيقة في النفساني ، مجاز في اللساني ، وعكسه المخالفون ، وهي  الاقوال في ان الكلام حقيقة في ماذا ؟
 واظهر قولي شيخنا  وهو المختار عندي  الثاني ، وانه ان اطلق علي العبارة فمجاز ، وقد  قال الله  تعالي  ^ ( ويقولون في انفسهم ) ^ [ سورة المجادلة : الاية  ] فاطلق القول علي ما في النفس ،  والاصل في الاطلاق الحقيقة ، وقال  تعالي  : ^ ( واسروا قولكم او اجهروا به ) ^ [ سورة تبارك :  الاية  ] فدل علي ان السر والجهر صفتان للقول الكامن في النفس ، ولسنا نقول .
 وكان الشيخ الامام  رحمه الله  يتلو هنا قوله  تعالي  حكاية عن يوسف عليه السلام :  ^ ( فاسرها يوسف في نفسه ولم يبدها لهم قال انتم شر مكانا ) ^ [ سورة يوسف : الاية  ] ، وهو لطيف .  وقال عمر  رضي الله عنه  يوم ' السقيفة ' : كنت زورت في نفسي كلاما .    وقيل : لانه ضروري من وجهين .
 هامش :  فارغ .    احدهما : ان كل احد يعلم انه موجود ضرورة ، فالمطلق اولي ، والاستدلال علي ان  العلم ضروري لا ينافي كونه ضروريا بخلاف الاستدلال علي حصوله ضرورة .
 هامش :
 وقال الاخطل : [ الكامل ] 
  ان الكلام لفي الفءاد وانما   جعل الكلام علي اللسان دليلا 
 وما اجهل من قال : كيف يستدلون بقول الاخطل  وهو نصراني  علي اصلكم الممهد في    ورد بانه يجوز ان يحصل ضرورة ولا نتصوره ، او تقدم تصوره ، والمعلوم ضرورة
 هامش :  اثبات كلام النفس ، وابعده عن فهم الحقاءق ، وانما هنا مسالتان .
 الاولي : حقيقية ، وهي اثبات كلام النفس للرب تعالي ، وعليها البراهين المقررة في  علم الكلام .
 والثانية : ان كلام النفس هل يطلق عليه انه كلام لغة ، وهي مسالة لغوية منبءة عن مدلولات  الالفاظ استدللنا عليها بالاي التي تلوناها ، وقول عمر  رضي الله عنه  ، وقول الاخطل ،  والاخطل اعرابي ، منطقه طبعه ، ويصح التمسك بمنظومه ومنثوره ، ويقول : كل اعرابي وان كان  جلفا بوالا علي عقبيه .
 ثم اختلف في الخبر ' فقيل : لا يحد لعسره .
 وقيل ' : بل ' لانه ضروري '  وهو قول الامام الرازي  وبيانه ' من وجهين ' :
 ' احدهما : ان كل احد يعلم ' بالضرورة معني قول القاءل : ' انه موجود ضرورة ' ، وهذا خبر  خاص ، والمطلق جزء من الخاص ، واذا كان الخاص ، ضروريا ، ' فالمطلق اولي ' .
 ' و ' لا يقال : اذا كان ضروريا فلم يستدلون عليه ؛ لانا نقول : ' الاستدلال علي ان العلم '  بالخبر ' ضروري لا ينافي كونه '  اي : كون الخبر  ' ضروريا ' ؛ لجواز ان يكون تصور الخبر  ضروريا ؛ ويكون العلم بكونه ضروريا نظريا ، لاختلاف متعلقهما .
 فان قلنا : الكل اعظم من الجزء ، وضروري مع ان العلم بكونه ضروريا نظري ؛ لاستدلالنا  عليه بان تصور الطرفين كاف في الجزم بالنسبة بينهما ، وهذا ' بخلاف الاستدلال علي حصوله '   اي : حصول العلم بالخبر  ' ضرورة ' ، [ فانه ينافي ] كون الخبر ضروريا ؛ لاتحاد متعلقهما .
 فالحاصل : انه يجوز كون الشء ضروريا ، وضروريته نظرية ، والاستدلال علي الثاني لا   ينافي دعوي ضروريته .
 ' ورد ' هذا الوجه ' بانه يجوز ان يحصل ' العلم بوجود الخبر ' ضرورة ، ولا يتصور ' العلم  به ، ' او ' يجوز ان يكون قد ' تقدم تصوره ' علي حصوله .
 والحاصل : انا لا نسلم ان العلم بحصول الخبر الخاص يستلزم تصوره معه ، او قبله ،    ثبوتها او نفيها ، وثبوتها غير تصورها . الثاني : التفرقة بينه وبين غيره ضرورة ، وقد  تقدم مثله .
 هامش :  ' والمعلوم ' من القضية الخاصة ' ضرورة ' : انما [ هو ] ' ثبوتها او نفيها ' لا تصورها ، ' وثبوتها  غير تصورها ' ، وغير مستلزم له .
 واوضح من هذا الرد لفظا مع تادية معناه ، وزيادة ان نقول : لا نسلم بداهة من حيث  نصوص الخبرية ، بل من حيث الحصول والانتفاء لا غير ، بدليل انه يمكننا تعقله مع الذهول عن  خصوص ماهية الخبرية ، ويءكد هذا اختلاف العقلاء في الوجود ، هل هو عين الماهية ، او ازيد ؟ ،  فلو كان تعقل تلك القضية بديهيا من حيث الخبرية لوجب ان يعلم بالبديهة كونه غير الماهية  ضرورة ان تعقل الخبرية يتوقف علي تعقل المخبر عنه ، والمخبر به ، والنسبة .
 سلمنا ، لكن لا يلزم من بداهته من حيث خصوصيته خبريته بداهة مطلق الخبرية ؛ لان  اجزاء القضية البديهية لا يجب ان تكون بديهية ؛ لاحتمال ان تكون بداهة تلك القضية بعد تعقل  اجزاء ذلك الخبر ، ولو بالكسب وهو غير قادح في بداهتها .
 ' الثاني ' من الوجهين لو لم يكن ضروري التصور لم تحصل ' التفرقة بينه وبين غيره ' ،  كالامر والنهي ونحوهما ' ضرورة ' ، لكن التفرقة حاصلة ، ' وقد تقدم مثله ' تقريرا وجوابا .
 قال القطب الشيرازي وغيره : وهذا سهو من المصنف ، فانه لم يتقدم مثله الا في المنتهي  الذي هذا المختصر مختصر منه .
 قلت : ويحتمل ان يشير به الي ما تقدم في العلم ؛ اذ قيل : انه ضروري من وجهين ، وهو  مثل هذا من هذا الوجه ، وهو انه ضروري لوجهين .
 ثم قيل في جوابه : ان التفرقة بين شيءين غير مسبوقة بتصورهما بطريق الحقيقة ، ثم التمييز  بين الامر والخبر مثلا ، انما هو بعد معرفتها لا مطلقا ، فلا يدل ذلك علي ان معرفته بديهية ، والا  لزم ان يكون معرفة الامر ايضا بديهية ، ولم يقل به احد ، وقد ساعدنا الامام  رحمه الله  علي ان  الامر يحد .    قال القاضي والمعتزلة : الخبر الكلام الذي يدخله الصدق والكذب ،  واعترض بانه يستلزم اجماعهما وهو محال لا سيما في خبر الله تعالي  اجاب  القاضي بصحة دخوله لغة فورد ان الصدق الموافق للخبر ، والكذب نقيضه ، فتعريفه به دور  ولا جواب عنه .
 هامش :
 الشرح : و ' قال القاضي ' عبد الجبار ، ' والمعتزلة ' الا شرذمة منهم : ' الخبر : الكلام الذي  يدخله الصدق والكذب ' .
 ' واعترض بانه يستلزم اجتماعهما ' في كل خبر ؛ لان ' الواو ' تقتضي الجمع ، ' وهو '  اي :  اجتماعهما  ' محال ' ؛ لانهما متقابلان ، ويمتنع اجتماع المتقابلين ، ' لا سيما ' خصوص هذين  المتقابلين ' في خبر الله ' ، فانه صدق قطعا ابدا فاني يجامعه الكذب ؟
 وفي مثل قول القاءل : الثلاثة زوج ، والاثنان فرد ، فانه كذب قطعا ، فاني يجامع الصدق ؟
 وهذا الاعتراض ذكره القاضي ابو بكر  رضي الله عنه  لكنه لم يقل : يستلزم ، بل قال :  يوهم ، اي : فالتعريف وضع لازالة [ الايهام ] ، وبلوغ النهاية في الايضاح ، فينبغي ان يصان عما  يوقع في التشكيك ، واعترف مع ذلك بصحته ، لكن الاحسن ان يقال : ما يتصف بكونه صدقا او  كذبا .
 وكذا فهم عنه امام الحرمين في ' البرهان ' ، والغزالي في ' المستصفي ' ولم يقل احد منهم :  يستلزم .
 وعلي تقدير الاستلزام  كما ذكر المصنف  ' اجاب القاضي ' عبد الجبار ' بصحة دخوله  لغة ' ، اي : ان الخبر الصادق يصح دخول الكذب عليه من حيث مفهومه لغة من غير اعتبار  خصوص المادة ، وعلي عكسه الكاذب .
 ' فورد ' علي عبد الجبار ان حاصل جوابه ، ' ان ' الخبر هو الذي يحتمل الصدق والكذب ،    وقيل : التصديق او التكذيب فيرد الدور وان الحد يابي ' او ' .
 هامش :  وهما لا يعرفان الا بالخبر ؛ لانهما نوعان ، فان ' الصدق الموافق للخبر ، والكذب نقيضه ، فتعريفه  به دور ' ، وهو مثل قولك في حد الحيوان ، المنقسم الي انسان وفرس ، وهو منقدح ، ' ولا جواب  عنه ' يصح ، ولقد ذكرت اجوبة لا ترتضي .
 الشرح : ' وقيل : التصديق ، او التكذيب ، فيرد الدور ' ايضا ، وزيادة شيءين :
 احدهما : ان التصديق ، او التكذيب عبارة عن الاخبار بكون الخبر صدقا او كذبا ،  فقولنا : الخبر ما يحتمل التصديق والتكذيب ، يجري مجري قولنا : الخبر : هو الذي يخبر عنه بانه  صدق او كذب .
 والثاني : ' ان الحد يابي ' لفظ ، ' او ' ؛ لانه للترديد المنافي للتحديد .
 ' واجيب ' عن هذا الثاني ' بان المراد قبوله ' الحد دخول ' احدهما ' لا بعينه .
 والقاضي ابو بكر  رضي الله عنه  صرح بانه انما اتي ب ' او ' لذلك .
 ولكنا نقول : لا حاجة اليها ، وهي اكثر ايهاما من ' الواو ' التي ردها ، وقد تقرر اندفاع  ان ' الواو ' تستلزم الجمع بالجواب السابق الذي ذكره عبد الجبار ، واليه اشار امام الحرمين ، وابن  السمعاني وغيرهما .
 والحاصل من كلام الجماعة : الاعتراف بتوافق الحدين ، ولكن ادعوا ان لفظ ' او ' اوضح ،  وقد يقال : عكسه ، لما عرفت من ايهام الترديد ، والايهام لا تدفعه الارادة .
 وايضا ف ' او ' وان كانت للتقسيم ، فمقتضاها : الا يدخل الصدق والكذب في حالة واحدة ،  والمراد بالدخول : صلاحية الخبر للامرين .
 وقوله : لهما ، وهو في حالة واحدة يقبل الصدق والكذب ، وان لم يجتمع نفس الصدق  والكذب ، فالتنافي بين الصدق والكذب لا بين قبولهما .
 وبهذا يخرج الجواب عن دعواهم ان ' الواو ' توهم الاجتماع ، فنقول : انما يتوهم اجتماع  القبولين ، ونحن به قاءلون ، واياه مدعون ، كقبول زيد للحركة والسكون والقيام والقعود في    واجيب بان المراد قبول احدهما .
 هامش :  حالة واحدة ؛ لاجتماع المقبولين اللذين هما نفس الصدق والكذب ، فتعين الاتيان ب ' الواو ' دون  ' او ' ، والا يلزم ان يكون قابلا لاحدهما فقط ، وليس كذلك ؛ لان القبول بالنسبة اليهما علي وتيرة  واحدة .
 فمن قال : الجسم قابل للحركة ، او السكون علي قصد التنويع ، فالتقسيم اوهم انه منقسم  الي ما يقبل الحركة دون السكون وعكسه ، كما تقول : الحكم اما اقتضاء ، او تخيير ، فانه يقتضي  انقسامه الي امرين كل منهما ينافي صاحبه ، وليس ما نحن فيه ، كذلك اذ هو في حال الحركة قابل  للسكون وعكسه .
 وانما الذي لا يقبل الحركة السكون بخصوصه لا الجسم ، كما ان الواجب الحرمة  بخصوصه ، وان قبله اصل الحكم .
 والقرافي قد اطنب في هذا وظن انه اشتبه علي امام الحرمين تنافي القبولين بتنافي المقبولين   وليس كذلك ، وهذا لم يشتبه علي الامام ، ولا القاضي من قبله ؛ لانهما  كما عرفت  لم يقولا :  ان الحد يستلزم اجتماع الصدق والكذب المقبولين ، وانما قالا : يوهم ذلك ، وهما لم يتحدثا الا  في المقبولين ، ولا حديث لهما في القبولين ، [ ولذلك ] قال امام الحرمين : وراي القاضي ذكر  الصدق والكذب علي التنويع بلفظ ' او '  امثل من الاتيان بهما ب ' الواو ' .
 فان من قال : ما يدخله الصدق والكذب اوهم امكان اتصالهما بخبر واحد ، فاذا ردد ونوع  وقال : ما يدخله الصدق والكذب فقد تحرز . انتهي .
 والصدق والكذب الذي يوهم اتصالهما هما المقبولان ، لا القبولان ، نعم انما اشتبه تنافي  القبولين بتنافي المقبولين علي من قال : ' لفظ الاستلزام ' كالمصنف فاعرف ذلك .
 والحاصل : ان قولنا : الخبر محتمل الصدق والكذب كلام صحيح ، فان احتماله لهما  موجود في حالة واحدة .
 وبهذا يظهر لك ضعف قول بعضهم في الرد : المتقابلان يمتنع اجتماعهما في زمان واحد ،  اما في زمانين فلا .    فارغ .
 هامش :
 ' والواو ' لا تقتضي اجتماع المعطوف والمعطوف عليه في زمان واحد ، بل يقتضي  اجتماعهما مطلقا .
 وبيان ضعفه انه فهم ان المراد اجتماع المتقابلين ، وقد بينا انه ليس المراد الا اجتماع  القبولين ، وذلك هو الذي يستلزمه قولنا : الخبر ما يحتمل الصدق والكذب .
 اما المقبولان ، فلا يستلزمهما كما وضح ، ثم قوله : يمتنع اجتماعهما في زمان واحد ، اما  في زمانين فلا .
 قلنا : قد يقال : اذا وجد هذا في زمان ، وذلك في زمان غيره ، فلا اجتماع اصلا ،  وانما تقرير الكلام وتحسينه واجراءه علي اسلوب الحق الذي تقبله الفطرة السليمة وتنبو عنه  الاذهان السقيمة ف ' الواو ' ما احرره قاءلا :
 اذا قلت : قام زيد وعمرو ف ' الواو ' تقتضي مطلق الجمع ، لا ترتيب في ذلك ولا معية ،  ونسبة الترتيب والمعية اليها علي حد سواء كما سبق في موضعه ، ثم الجمع ضم شء الي شء ،  ولا يعقل ذلك الا حالة التركيب ، والا فلا انضمام ، ولكن الانضمام في قولك : قام زيد وعمرو  يصدق اما بحصول قيامهما في الوجود من غير نظر الي صفته ووقته كما تقول : وجد الشافعي  والغزالي ، فانك تشرك بينهما في اصل الوجود مع تباين زمانهما .
 واما بحصول قيامهما علي وجه خاص من معية او غيرها ؛ وامر ' الواو ' اعم من ذلك كله ،  فقد لاح بهذا حصول معني الجمع مع عدم الدلالة علي الجمع الخاص الذي هو المعية  بخصوصه ، وبه يخرج الجواب عن قولنا : لا يصدق الجمع الا في زمان واحد ، فانه يقال : اي  جمع ؟ اصل الجمع او الجمع الخاص الذي هو المعية ؟
 ان اريد الاول فمسلم وقد حصل اجتماع الصدق والكذب في الحكم بقبول الخبر اياهما  واصل وجدانهما في الخارج ، كما حصل اجتماع قيام زيد وعمرو في حكمك بقيامهما ، واصل  وقوع قيامهما في الخارج ، وحصل وجود الشافعي والغزالي في حكمك به واصل وقوعه .
 وان اريد الثاني فممنوع ؛ اذ ' الواو ' لا تقتضي ترتيبا ولا معية .    فارغ .
 هامش :
 وانت ايها الناظر اذا انتهي بك التفهم فيما القيته اليك الي هنا علمت ان الاكثرين حدوا  الخبر بما يحتمل الصدق والكذب ، او ما يدخله الصدق والكذب ، ومرادهم : قبوله لهما معا  والقبول في حالة واحدة ، وهو ملازم لكونه خبرا ، فحيث وجد احتمال الصدق والكذب من حيث  هو خبر .
 وقد تعرض له ما يعين احد محتمليه من وقوعه في كلام الصادق ، او غير ذلك ، وعلمت ان  القاضي قال : هذا صحيح ، ولكن ربما اوهمت لفظة ' الواو ' اجتماع نفس الصدق والكذب ، لا  قبولهما ، وذلك مجرد ايهام ، ولا يصل الي حد اللزوم .
 وانما الحدود مراد بها الايضاح ، فينبغي ازالة هذا الايهام ، والاتيان بلفظ ' او ' .
 وان امام الحرمين قال : الامر في هذا قريب ، فان ارادة القبول دون المقبول فيه ظاهرة ،  وكذلك ابن السمعاني .
 وانا قلنا : بل الاتيان بلفظ ' او ' قد يقال : انها تفسد الحد بما اسلفناه . وان المتاخرين فهموا  ان الذي اعترض علي هذا التعريف بهذا الاعتراض  وهو القاضي  ذكر انه يستلزم اجتماع الصدق  والكذب  ومنهم المصنف وليس كذلك ، وانما قصاري ما ذكره انه يوهم ولا شك فيه ،  وانما عارض ايهامه ايهام ' او ' ايضا فاستويا ، وتترجح ' الواو ' بما سبق .
 ويعلم بهذا ان جواب عبد الجبار ، وقوله : يصح دخولهما لغة ، غير محتاج اليه ؛ لان المراد  قبول دخولهما لا نفس دخولهما .
 ونحن في ' شرح المنهاج ' جرينا علي كلام القرافي وقلنا : اشتبه علي امام الحرمين تنافي  القبولين بتنافي المقبولين ، وليس كذلك ، والصواب ما ذكرناه هنا .
 ومن امام الحرمين اخذنا ان تنافي القبولين غير تنافي المقبولين  كما رايت ذلك في كلامه   وبالله العصمة .
 واعلم ان قولنا : ' المقبولين ' : عبارة تبعنا فيها القرافي ، والصواب في التعبير ان يقال : قبول  الشيءين ، فالقبول واحد متعلق بشيءين ، والمقبول شيءان .    واقربها قول ابي الحسين : كلام يفيد بنفسه نسبة .
 قال : ' بنفسه ' ليخرج نحو : ' قاءم ' ؛ لان الكلمة عنده : كلام وهي تفيد نسبة مع  الموضوع . ويرد عليه باب ' قم ' ونحوه ، فانه كلام يفيد بنفسه نسبة ؛ اما لان القيام  منسوب ؛ واما لان الطلب منسوب .
 والاولي الكلام المحكوم فيه بنسبة خارجية ، ونعني : الخارج . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش : 
  ' فاءدة '
 اطلاق المصنف هنا لفظ القاضي علي عبد الجبار اراه وقع سهوا ، فان اصحابنا الاصوليين  لا يطلقون هذه اللفظة الا علي ابن الباقلاني ، وانما يطلقها علي عبد الجبار المعتزلة ، وقد عطف  عليه المعتزلة ، فاوهم انه ابن الباقلاني من وجهين . عادة الاشاعرة ، واقتضاء العطف المغايرة . 
  ' فاءدة اخري '
 الشرح : قد عرفت انه لا يرد علي تعريف عبد الجبار الا الدور ، ' و ' ذكرت تعاريف  اخر للخبر ' اقربها ' الي الصواب عند المصنف ' قول ابي الحسين : كلام يفيد بنفسه نسبة ' .
 ' قال بنفسه ، ليخرج نحو قاءم ' ، فانه كلام عنده ؛ ' لان الكلمة عنده كلام ' ، فانه عرف  الكلام بالمنتظم من الحروف المتميزة المتواضع عليها ، وذلك يشمل الكلمة وغيرها .
 ' ويرد عليه باب ' قم ' ونحوه ' من اقسام الطلب ، ' فانه كلام ' بلا خلاف ، و ' يفيد بنفسه ' من  غير ضميمة ؛ لكونه جملة ' نسبة ' ما باحد اعتبارين :
 ' اما لان القيام منسوب ' الي المخاطب ؛ لانه المطلوب منه ، فيكون هو المنسوب اليه ، لا  مطلق القيام .
 ' واما لان الطلب منسوب ' الي القاءل ؛ لانه يدل علي طلب منسوب اليه دون مطلق  الطلب ، ولابي الحسين ان يقول : اردت نسبة علم وقوعها منه ، وبنفسه  اي : يكون هو مدلوله  الذي وضع له ، لا ان يكون لازما عقلا  وقد صرح بالثاني في ' المعتمد ' ، فخرج نحو ' قم ' اما  باعتبار نسبة القيام الي زيد ؛ فلانه لم يعلم وقوعها منه .
 واما باعتبار نسبة الطلب الي القاءل ؛ فلانه عقلي ومراده الطلب .
 الشرح : ' والاولي '  عند المصنف  في تحديده ان يقال : ' الكلام المحكوم فيه بنسبة  خارجية ' مطابقة للواقع ، او غير مطابقة ، ليشمل الصادق والكاذب .    عن كلام النفس ، فنحو طلبت القيام حكم بنسبة لها خارجي بخلاف ' قم ' .
 ويسمي غير الخبر انشاء وتنبيها . ومنه : الامر ، والنهي ، والاستفهام ، والتمني ،  والترجي ، والقسم ، والنداء .
 والصحيح ان نحو ' بعت ' ، ' واشتريت ' ، و ' طلقت ' التي يقصد بها الوقوع  انشاء ،  لانها لا خارج لها ، ولانها لا تقبل صدقا ولا كذبا ، ولو كان خبرا لكان ،
 هامش :
 ' ويعني ' بالخارج : ما هو ' خارج عن كلام النفس ' المدلول عليه بذلك اللفظ ، فيخرج باب  الامر ، وانه كلام محكوم فيه بنسبة ، ولكن ليست خارجية ؛ اذ لا وجود له خارج نفس المتكلم ،  [ بل الشء ] القاءم بالنفس .
 وهذا بخلاف ' طلبت القيام ' ؛ لانه يدل علي ' الحكم بنسبة ' الطلب الي القاءل ، و ' له '  مطابق ' خارجي ' هو قيام الطلب بذاته .
 ' ويسمي غير الخبر '  وهو ما لا يشعر بان لمدلوله متعلقا خارجيا من الكلام ' انشاء ' ' او  [ تنبيها ] : .
 ' ومنه : الامر ' نحو : ' قم ' ، ' والنهي ' : لا تقم ، ' والاستفهام ' : هل قمت ؟ ' والتمني ' :  [ الوافر ] . 
  ليت الشباب يعود . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 ' والترجي ' ليت لي مالا ، ' والقسم ' : والله لافعلن ، ' والنداء ' : يا زيد ، والعرض : الا  تنزل عندنا ، فتصيب خيرا ، والتحضيض وصغية هلا . والا ولو ولولا ولوما ، فكل هذه ليست  اخبارات  وهذه طريقة المصنف ، ولغيره طريقة اخري الامر فيها سهل .
 الشرح : ' والصحيح : ان نحو : بعت ، واشتريت ، وطلقت التي يقصد بها الوقوع '  واستحداث حكم ' انشاء ' ، لا اخبار  خلافا للحنفية  ' لانها لا خارج لها ' ، اذ لا يوجد البيع  خارجا عن قول القاءل : بعت ، فذهب عنها خاصية الخبر ، ' ولو كان ' معناها ' خبرا لكان ماضيا '  لاستحالة كونه مستقبلا ، ' ولم يقبل التعليق '  لو كان ماضيا ، لاستحالة التعليقات فيه ، لكنه يقبله    ماضيا ، ولم يقبل التعليق ، ولانا نقطع بالفرق بينهما ، ولذلك لو قال للرجعية : ' طلقتك '   سءل . 
  اقسام الخبر
 الخبر صدق وكذب ؛ لان الحكم اما مطابق للخارجي ، او لا .
 هامش :  في العتق والطلاق ، وبثبوت التعليق فيه ينتفي ايضا كونه حالا ؛ اذ لا تعليق فيه ، ' [ ولانا نقطع ] '  في الانشاء والخبر ' بالفرق بينهما ' .
 ' وكذلك لو قال للرجعية : طلقتك ، سءل ' هل اردت الاخبار ، او الانشاء ؟
 واحترزنا بالرجعية عن الباءن اذا اوقع عليها  وان اراد الانشاء  لانها ليست [ محلا له ] .
 واعلم ان الذي قال : بانه اخبار قال : اخبار عما في الذهن ، ومعني قولك : بعت ، الاخبار  عن اشتمال ضميرك علي التراخي الذي وضعت ' بعت ' للدلالة عليه ، فيقدر للضرورة وجودها قبل  اللفظ .
 قالوا : وغاية ذلك ان يكون مجازا ، وهو اولي من النقل .
 ولا يخفي عليك ان كلامنا في ' بعت ' و ' اشتريت ' المستعملة لاحداث احكام لم يكن  قبلها ، والا فهي اخبارات بلا نظر ، وان وضعها اللغوي مع ذلك الخبر ، ولكن الكلام في النقل  الشرعي .
 ومن الانشاءات الشرعية ' الظهار ' .
 ودعوي القرافي : انه اخبار مسبوق اليها ، فان الرافعي نقله عن بعض اصحابنا في الفصل  الثاني في التعليق بالمشيءة من ' كتاب الطلاق ' .
 ولكنه شء ضعيف ، وقد تكلمنا عليه في ' شرح المنهاج ' .
 الشرح : ' الخبر ' قسمان : ' صدق وكذب ، لان الحكم اما مطابق للخارج ، او لا ' .    الجاحظ : اما مطابق مع الاعتقاد ونفيه ، او لا مطابق مع الاعتقاد ونفيه : فالثاني  فيهما ليس بصدق ولا كذب ؛ لقوله تعالي : ^ ( افتري علي الله كذبا ام به جنة ) ^ [ سبا :  ] ،  والمراد الحصر ، فلا يكون صدقا ؛ لانهم لا يعتقدونه .
 هامش :
 الاول : الصدق .
 والثاني : الكذب .
 وادعي الجاحظ : انه ثلاثة اقسام : صدق ، وكذب ، وما ليس بصدق ولا كذب فقال :  ' اما مطابق مع الاعتقاد ' ، [ لكونه مطابقا ، ' ونفيه '  اي : نفي الاعتقاد ، لكونه مطابقا ، ' او لا  مطابق مع الاعتقاد ] ' لعدم المطابقة ' ونفيه ، فالثاني فيهما '  هو ما لا اعتقاد معه سواء اكان  مطابقا ، ام لا ، ' ليس بصدق ولا كذب ' ، محتجا مستندا ' لقوله تعالي : ^ ( افتري علي الله كذبا  ام به جنة ) ^ [ سبا :  ] .
 ' والمراد : الحصر ' في الافتراء والجنون ، ضرورة عدم اعترافهم بصدقه ، فعلي تقدير كونه  كلام مجنون ' لا يكون صدقا ؛ لانهم لا يعتقدون ' صدقه ولا كذبه ؛ لانه قسيم الكذب علي ما  زعموا فثبتت الواسطة بين الصدق والكذب .
 ' واجيب : بان المعني : افتري ' علي الله كذبا ، ' ام لم يفتر فيكون مجنونا ؛ لان المجنون لا    واجيب : بان المعني افتري او لم يفتر ، فيكون مجنونا ؛ لان المجنون لا افتراء له ،  سواء اقصد او لم يقصد للجنون .
 قالوا : قالت عاءشة رضي الله عنها : ' ما كذب ولكنه وهم ' .
 واجيب بتاويل : ' ما كذب عمدا .
 وقيل : ان كان معتقدا فصدق ، والا فكذب ، لقوله تعالي : ^ ( والله يشهد ان  المنافقين لكاذبون ) ^ [ المنافقون :  ] .
 هامش :  افتراء له ' ، فلا يكون ما ذكره اخبارا  وان اتصف بصفة الاخبار كما في كلام الساهي والناءم ، او  يكون المعني ' اقصد ' الاخبار ، ' او لم يقصد ، للجنون ' فلا يكون ما اتي به خبرا ، لعدم القصد  الذي هو شرط الاخبار .
 والحاصل : ان الافتراء اخص من الكذب ، ومقابله قد يكون كذبا ، وان سلم فقد لا يكون  خبرا .
 ' قالوا ' : في ' الصحيحين ' : ' قالت عاءشة : ' ما كذب '  يعني عبد الله بن عمر  اذ روي ان  الميت ليعذب ببكاء اهله ' ولكنه وهم ' ' انما قال رسول الله [ & ] : ' ان الله ليزيد الكافر عذابا ببكاء  اهله عليه ' .
 فالموهوم واسطة بين الصادق والكاذب .
 ' واجيب : بتاويل ' قولها : ما كذب علي انه ' ما كذب عمدا . فلا يكون الموهم مقابلا  للكذب المطلق ، بل الكذب المقيد بالعمدية .
 الشرح : ' وقيل ' : لا واسطة بين الصدق والكذب ، لكن [ لا ] نعني المذهب الاول ،  بل ' ان كان ' المخبر بالواقع ' معتقدا ' لصدق ما اخبر به ، وقد طابق ' فصدق ، والا فكذب ' ، سواء  كان غير مطابق مع اعتقاد المطابقة ، او اعتقاد عدمها ، او لا اعتقاد راسا ، او مطابقا ولا اعتقاد  لشك او غيره  هذا هو معني هذا القول علي ما فهم الشراح .    واجيب : ' لكاذبون في شهادتهم ' ؛ وهي لفظية .
 ' وينقسم الي ما يعلم صدقه ، [ والي ما يعلم كذبه ] ، والي ما لا يعلم واحد  منهما :
 هامش :
 وقيل :  وهو الاظهر  معناه : الصدق ، مطابقة الخبر لاعتقاد المخبر ، وان كان غير  مطابق لما في الخارج ، وكذبه عدمها ، وان طابق الواقع ؛ ' لقوله تعالي : ^ ( والله يشهد ان المنافقين  لكاذبون ) ^ [ المنافقون :  ] ' . سماهم كاذبين في قولهم : ' انك لرسول الله ' مع المطابقة للواقع ؛  لانهم لم يكونوا معتقدين .
 ' واجيب ' : بان المعني : ان المنافقين ' لكاذبون في شهادتهم ' ، لا في اخبارهم .
 ولك ان تقول : الشهادة : انشاء فكيف يكذبون فيها ؟ فليكن المعني : لكاذبون في اخبارهم  عن انفسهم انهم يشهدون ، فانهم لا يشهدون ؛ اذ الشهادة لا بد معها من الاعتقاد ، وهم لا  يعتقدون .
 وفيه بحث طويل ذكرناه في مكان اخر .
 ' وهي '  اي : المنازعة فيما نحن فيه  ' لفظية ' ، ولا مشاحة في الاصطلاح .
 وذهب الراغب الي ان الصدق : المطابقة مع الاعتقاد ، فان فقدا لم يتمخض صدقا بل اما  الا يكون صدقا ، او يوصف بالصدق والكذب بنظرين مختلفين اذا كان مطابقا للخارج غير مطابق  للاعتقاد ؛ كقول المنافقين ؛ ' نشهد انك لرسول الله ' .
 اعلم ان المصنف لما ذكر ان الخلاف لفظي هون المسالة ، فلذلك لم يذكر دليله علي  المذهب المختار .
 ومن الادلة فيه قوله [ & ] : ' من كذب علي متعمدا ' لدلالته علي انقسام الكذب الي العمد  وغيره ، وقول ابن عباس : كذب نوف  حين قال نوف البكالي  ليس صاحب الخضر موسي بني  اسراءيل .
 وذكر اخي الامام ابو حامد  تغمده الله برحمته  في ' شرح التلخيص ' : قوله تعالي :  ^ ( وليعلم الذين كفروا [ انهم كانوا كاذبين ] ) ^ [ سورة النحل : الاية  ] ، وهو حسن مذكر .
 الشرح : ' وينقسم ' الخبر بالنظر الي علم الصدق ، وكذبه اقساما ثلاثة : ' الي ما يعلم    فالاول : ضروري بنفسه ؛ كالمتواتر ، وبغيره ؛ كالموافق للضروري ، ونظري ؛ كخبر  الله  تعالي  ورسوله [ & ] والاجماع والموافق للنظر .
 والثاني : المخالف لما علم صدقه .
 والثالث : قد يظن صدقه ؛ كخبر العدل ، وقد يظن كذبه ، كخبر الكذاب ، وقد  يشك ؛ كالمجهول ، ومن قال : ' كل خبر لم يعلم صدقه فكذب قطعا ؛ لانه لو كان صادقا
 هامش :  صدقه ، والي ما يعلم كذبه ، والي ما لا يعلم واحد منهما ' .
 ' فالاول ' قسمان : ' ضروري ' ، ونظري .
 والضروري ؛ اما ضروري ' بنفسه '  اي : بنفس الخبر ، فيفيد العلم الضروري بمضمونه  من [ غير التفات الي شء اخر ' كالمتواتر ' ، ' او ' ضروري ' بغيره '  اي : استفيد العلم بمضمونه ]  من امر وراء الخبر  وهو الموافق للعلم الضروري ' كالموافق ' من الاخبار ' للضروري '  اي :  للعلم الضروري مثل : الكل اعظم من الجزء .
 ' ونظري : كخبر الله  تعالي  ورسوله [ & ] ' ، ' و ' خبر اهل ' الاجماع ' ، ' و ' الخبر ' الموافق  للنظر ' الصحيح في القطعيات ، كخبر من وافق خبره خبر الصادق .
 ' والثاني ' : وهو ما علم كذبه ، هو الخبر ' المخالف لما علم صدقه ' من الاقسام المذكورة .
 ' والثالث ' : وهو ما لم يعلم صدقه ولا كذبه ، ثلاثة اقسام ؛ لانه ' قد يظن صدقه ؛ كخبر  العدل ، وقد يظن كذبه ؛ كخبر الكذاب ، وقد يشك ؛ كالمجهول ' .
 ' و ' اعلم ان ' من قال : كل خبر لم يعلم صدقه [ فكذب ] قطعا ؛ لانه لو كان صدقا لنصب  عليه دليل  يدلنا علي صدقه  ' كخبر مدعي الرسالة  ' اذا كان كاذبا في دعواه  ، فانه اذا لم يعلم  صدقه يكون كاذبا [ قطعا ] ، فقوله ' فاسد ' ؛ لانه معارض ' بمثله في النقيض '  بان يقول : كل  خبر لم يعلم كذبه ، فصادق قطعا ، والا لنصب علي كذبه دليل قياسا علي دعوي المتنبي ، او  لجريان مثله في نقيض ما اخبر به اذا اخبر به اخر ، فيلزم اجتماع النقيضين ، ويعلم بالضرورة وقوع  الخبر بهما .
 ' و ' فاسد ايضا من جهة ' لزوم كذب كل شاهد '  اي : يلزم منه العلم بكذب كل شاهد لم    لنصب عليه دليل ؛ كخبر مدعي الرسالة '  فاسد بمثله في النقيض ، ولزوم كذب كل  شاهد ، وكفر كل مسلم ؛ وانما كذب المدعي للعادة .
 وينقسم الي متواتر واحاد .
 فالمتواتر : خبر جماعة مفيد بنفسه العلم بصدقه ، وقيل : بنفسه . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش :  يعلم صدقه ؛ لعدم الدليل عليه ، ' و ' لزوم ' كفر كل مسلم ' في دعوي اسلامه ؛ اذ لا دليل علي ما  في باطنه .
 ' و ' اما القياس علي مدعي خبر الرسالة فلا يصح ؛ لانه ' انما كذب مدعي ' الرسالة ، اذا لم  تظهر المعجزة علي يديه ' للعادة '  اي : لم يكذب لعدم العلم بصدقه ، بل للعلم بكذبه ؛ لانه  بخلاف العادة ؛ اذ العادة فيما خالفها ان يصدق بالمعجزة ، ويكذب بفقدها .
 الشرح : ' وينقسم ' الخبر باعتبار اخر ' الي متواتر ، واحاد ' .
 وذكر كثير من اءمتنا ؛ كالماوردي  في ' الحاوي '  والاستاذ ابي اسحاق ، وغيرهما  ' المستفيض ' ، والمتاخرون علي خلافه .
 الشرح : ' فالمتواتر : خبر جماعة يفيد بنفسه العلم بصدقه .    ليخرج ما علم صدقهم فيه بالقراءن الزاءدة علي ما لا ينفك عنه عادة  وغيرها .
 وخالفت السمنية في افادة المتواتر ، وهو بهت ؛ فانا نجد العلم ضرورة بالبلاد  الناءية ، والامم الخالية ، والانبياء والخلفاء ، بمجرد الاخبار ، وما يوردونه . . . . . . . . . . . . .
 هامش :
 وقيل : بنفسه ؛ ليخرج ما علم  اي : الخبر الذي علم  ' صدقهم فيه بالقراءن الزاءدة علي ما  لا ينفك عنه عادة ' .
 وقيد القراءن بالزاءدة ؛ لان من القراءن ما يلزم الخبر من احوال الخبر ، والمخبر عنه ،  والمخبر ، والمخبر به ، ولذلك يتفاوت عدد المتواتر .
 ومنها ما يزيد علي ذلك من الامور المنفصلة وهو المقصود .
 ' وغيرها ' اي : او علم صدقهم فيه بغيرها كالعلم بمخبره ضرورة او نظرا .
 والحاصل : انه قد يقع العلم لا بنفس الخبر ، بل اما بقراءن زاءدة ، او غيرها ، والمتواتر ليس  ذاك .
 الشرح : ' وخالف السمنية في افادة المتواتر ' العلم ، ' وهو بهت ، فانا نجد العلم ضرورة  بالبلاد الناءية ، والامم الخالية ، والانبياء ' صلوات الله عليهم ' والخلفاء بمجرد الاخبار '  المتواترة ؛ كما نجد العلم بالمحسوسات ، لا فرق فيما يعود الي الجزم ، فلو لم يفد  المتواتر [ العلم ] ، لم نجد هذه الاشياء ، والمنكر للوجدان مباهت .
 ' وما يوردونه '  اي : السمنية من شبههم علي المتواتر ' من انه ' لم يفد ؛ لان اجتماع الخلق  العظيم علي الاخبار بشء معين ' كاكل طعام واحد ' في وقت واحد .
 ' و ' من ' ان الجملة مركبة من الواحد ' بعد الواحد ، وكل واحد من المخبرين يجوز عليه    من ' انه كاكل طعام واحد ؛ وان الجملة مركبة من الواحد ، ويءدي الي تناقض المعلومين ،  والي تصديق اليهود والنصاري ؛ في ' لا نبي بعدي ' ، وبانا نفرق بين الضروري وبينه  ضرورة ، وبان الضروري يستلزم الوفاق '  مردود .
 والجمهور علي انه ضروري .
 والكعبي والبصري : نظري .
 هامش :  الكذب حالة الانفراد فليستمر حالة الاجتماع ، والا انقلب الجاءز ممتنعا ، ومن انه ' يءدي '  لو  افاد العلم  ' الي تناقض المعلومين ' بتقدير ان يجتمع من يمنع تواطءهم علي الكذب علي الاخبار  بحياة زيد ، ومثلهم علي الاخبار بموته ، ومن انه يءدي الي ' تصديق اليهود والنصاري في ' نقلهما  عن موسي وعيسي ان كلا منهما قال : ' لا نبي بعدي ، وبانا نفرق بين الضروري ' كاعتقادنا ان  الواحد نصف الاثنين  ' وبينه '  كاعتقادنا البلاد الناءية ' ضرورة ونجد هذا دون ذلك ، والتفاوت في الضروريات باطل فلم يكن ضروريا ، وبان الضروري يستلزم الوفاق ' ، واشتراك  العقلاء فيه ، وهذا نحن فيه مخالفون  ' مردود ' ، اي : جميع ما اوردوه من هذه الاعتراضات  مردود .
 ولما كان وجه رده واضحا ، لم نطل بذكره .
 ثم اختلف القاءلون بافادة المتواتر العلم ، هل هو ضروري ، او نظري ؟
 الشرح : ' والجمهور علي انه ضروري ' .
 ' والكعبي والبصري ' علي انه ' نظري ' ، واختاره امام الحرمين ، الا انه نزله علي مجمل لا  يصير في المسالة نزاعا فقال : الذي اراه تنزيل مذهبه عند كثرة المخبرين ، علي النظر في ثبوت احالة  جامعة ، وانتفاءها ، فلم يغن الرجل نظرا عقليا ، وفكرا سبريا علي مقدمات ونتاءج .    وقيل : بالوقف .
 لنا : لو كان نظريا  لافتقر الي توسط المقدمتين ، ولساغ الخلاف فيه عقلا .
 وابو الحسين : لو كان ضروريا  لما افتقر ، ولا يحصل الا بعد علم انه من  المحسوسات ، وانهم عدد لا حامل لهم ، وان ما كان كذلك ليس بكذب : فيلزم النقيض .
 هامش :
 وقال الغزالي : انه ضروري بمعني انه لا يحتاج في حصوله الي الشعور بتوسط واسطة  مفضية اليه ، مع ان الواسطة حاضرة في الذهن ، وليس ضروريا ، بمعني انه حاصل من غير  واسطة .
 وهذا هو الذي اختاره الامام الرازي واتباعه  واراه راي امام الحرمين والجمهور ، فلا  خلاف .
 ' وقيل بالوقف '  واختاره المرتضي والامدي .
 ' لنا : لو كان نظريا لافتقر الي توسط المقدمتين ' ، وليس مفتقرا ؛ لانا نعلم قطعا علما بما  ذكرنا من المتواتر مع انتفاء ذلك .
 ولك ان تقول : ان اردت بتوسطها حضورها في الذهن فهما حاضرتان ، وان اردت توقف  الذهن علي العلم حتي يرتبها فلا يلزم ، وهذا هو ما قدمناه عن الغزالي .
 ' و ' ايضا : لو كان نظريا ' لساغ الخلاف فيه عقلا ' ، ولم يعد الخلاف مباهتا مكابرا .
 الشرح : ' و ' استدل [ ' ابو الحسين ' علي انه نظري فقال ] : ' لو كان ضروريا لما  افتقر ' الي توسط المقدمتين ، ' و ' لكنه مفتقر ؛ اذ ' لا يحصل الا بعد علم انه من المحسوسات ،  وانهم عدد لا حامل لهم ، وان ما كان كذلك ، فليس بكذب فلزم النقيض '  وهو انه صدق .
 ' واجيب : بالمنع ' منع احتياجه الي سبق العلم بذلك  ' بل اذا حصل ' العلم بمدلول    واجيب : بالمنع ؛ بل اذا حصل علم انهم لا حامل لهم ، لا انه مفتقر الي سبق علم  ذلك ، فالعلم بالصدق ضروري ، وصورة الترتيب ممكنة في كل ضروري .
 قالوا : لو كان ضروريا ، لعلم انه ضروري ضرورة .
 قلنا : معارض بمثله ، ولا يلزم من الشعور بالعلم ضرورة الشعور بصفته .
 هامش :  الخبر ' علم ' من حال المخبرين ؛ ' انهم لا حامل لهم ' علي الكذب ؛ ' لانه مفتقر الي سبق علم  ذلك ، فالعلم بالصدق ' في المتواتر ' ضروري ' ، لا نظري .
 واما صورة الترتيب في المقدمتين ، فانها ممكنة في كل ضروري ، ولا يلزم من ذلك كونه  نظريا .
 وذلك كقولنا : الاثنان نصف الاربعة ؛ لانقسام الاربعة اليهما والي ما يساويهما ، وكل عدد  انقسم الي عدد اخر والي ما يساويه ، وكل واحد من ذينك القسمين نصف ذلك العدد ، وقس عليه  فلا تتخيلن ان وجدان صورة الترتيب يستلزم النظر ؛ لانا اريناكها حيث يتضح الضروري .
 والحاصل : ان العلم بالصدق ضروري يحصل بالعادة لا بالمقدمتين ، فاستغني عن الترتيب ،  والا تنافيه صورة الترتيب .
 والحق : ان المقدمتين لا بد منهما بالمعني الذي ذكره الغزالي ، فان اراد ابو الحسين  بالافتقار ما ذكره فحق ، والا فواضح البطلان .
 ' قالوا : لو كان ضروريا لعلم انه ضروري ضرورة ' ؛ لان حصول العلم الضروري  للعالم مع عدم شعوره به محال .
 ' قلنا ' : الجواب بالمعارضة وبالحل فنقول : ' معارض بمثله ' ؛ وبان يقال : لو كان نظريا  لعلم انه نظري ضرورة ؛ لان حصول العلم النظري مع انتفاء الشعور به محال .
 ' و ' الحل : انه ' لا يلزم منه الشعور بالعلم ' بالشء ' ضرورة ' العلم ' بصفته '  اي : بصفة  العلم به ، وكون العلم ضروريا صفة له كما ان كونه نظريا صفة له ، فلا يلزم من العلم بالمتواتر  العلم بكونه ضروريا ؛ اذ لا يلزم من العلم بالشء العلم بصفته   
  شرط المتواتر
 وشرط المتواتر : تعدد المخبرين ، تعددا يمنع الاتفاق والتواطء ، مستندين الي الحس ،  مستوين في الطرفين والواسطة ، ' وعالمين ' : غير محتاج اليه ؛ لانه ان اريد الجميع فباطل ،  وان اريد بعض فلازم مما قيد .
 هامش :
 الشرح : ' وشرط المتواتر ' امور :
 الاول : ' تعدد المخبرين تعددا يمنع الاتفاق ' علي الكذب ، ' والتواطء فيه .
 والثاني : ان يكون المخبرون ' مستندين ' في اخبارهم ' الي الحس ' ، لا الي دليل  عقلي ، وهذا قد ذكره جماعة معتلين بقولهم ، [ ان العقلي قد يثبته علي الجمع الكثير كحدوث  العالم علي الفلاسفة ] ، ولم يشترط القاضي ، وامام الحرمين ، وابن السمعاني ، والامام ،  والمازري  الحس ، بل اكتفوا بالعلم الضروري .
 ووجهه امام الحرمين بانهم قد يخبرون عما علموه بالقراءن كاخبارهم عن الخجل الذي  علموه من قراءن الحال ، فهذا العلم وان استند الي الحس علي وجه ما ، فمجرد المحسوس لا  يكفي في وقوع العلم ؛ لان الحمرة انما يدرك بالحس ذاتها ، وحمرة الخجل كحمرة الغضب ،  وانما يفرق بينهما بامر تدق عن ضبطه العبارة .
 ولك ان تقول : القراءن تستند الي المحسوس ؛ ضرورة انها لا تخرج عن كونها حالية او  مقالية ، وهما محسوسان وان كان فيها امور دقيقة يعسر التعبير عنها .
 قال ابو الحسن بن الانباري : والانسان يحس الفرق بين حمرة الخجل والغضب ، وان تعذر  عليه التعبير .
 فان قلت : لم يشترطون الحس او العلم الضروري ، ولم لا يقولون بالافادة اذا وقع عن  علم نظري ؟ .
 قلت : المسلمون والنصاري واليهود يبلغون من الكثرة ما يفوت الاحصاء ، ويخبرون عن  حدوث العالم ، ولا يقع العلم الضروري بخبرهم .    وضابط العلم بحصولها حصول العلم لا ان ضابط حصول العلم ، سبق العلم  بها .
 وقطع القاضي بنقص الاربعة وتردد في الخمسة . وقيل : اثنا . . . . . . . . . . . .
 هامش :
 والسر فيه : انهم اسندوا ذلك الي دليل ، فكيف يكونون هم لا يعلمون ما يخبرون عنه  بالضرورة ، وهم اصل في هذا الخبر ، ثم يعلمه ضرورة من سمعه منهم وهو كالفرع عنه ، فيصير  الفرع اقوي من اصله .
 والثالث : ان يكونوا ' مستوين في الطرفين والواسطة ' تعددا يمنع التواطء علي الكذب ،  واستنادا الي الحس ، ' و ' كونهم ' عالمين ' بما اخبروه لا ظانين او مجازفين  صرح باشتراطه  القاضي في ' مختصر التقريب ' وغيره .
 قال المصنف : انه ' غير محتاج اليه ؛ لانه ان اريد ؛ علم ' الجميع فباطل ' ؛ لجواز ان يكون  بعضهم ظانا ، ومع ذلك يحصل العلم .
 وعندي هنا وقفة ، فقد يقال : ان العلم لا يحصل الا اذا علم الكل .
 ' وان اريد علم بعض فلازم مما قيل ' في الشرط الثاني ؛ لان الاستناد الي الحس يوجب  ان يكون المحسون عالمين به .
 ' وضابط العلم بحصولها '  اي : حصول هذه الامور المشترطة  ' حصول العلم ' بصدق  الخبر المتواتر ، واذا حصل العلم بصدقه علم اجتماع الشراءط ، ' الا ان ضابط حصول العلم '  بصدق المتواتر ، ' سبق العلم بها ' فقد يحصل العلم بصدق المتواتر وان لم يتقدمه حصول العلم  بهذه الامور .
 الشرح : ' وقطع القاضي بنقص الاربعة ' عن حد التواتر  ونص علي ذلك في ' مختصر  التقريب '  وهو راي اكثر اصحابنا ؛ كما نقله ابن السمعاني ، ' وتردد في الخمسة ' ، هل تصلح  لافادة العلم ؟
 واكثر اصحابنا لم يترددوا ، بل قالوا : انها صالحة ، ثم لا يقول اصحابنا : كل خمسة تفيد ،  بل يقولون : باختلاف الوقاءع والاحوال .    عشر . وقيل : عشرون . وقيل : اربعون . وقيل : سبعون . والصحيح يختلف . وضابطه ما  حصل العلم عنده لانا نقطع بالعلم من غير علم بعدد مخصوص لا متقدما ولا متاخرا
 هامش :
 وهنا يفارق رايهم راي القاضي ؛ اذ من اصله ان الكثرة الذين يقع بهم العلم  لا يصح تبدل  حالهم حتي يقع بهم مرة دون اخري .
 وقد تكلمنا معه في ' التعليقة ' بما لا نطيل باعادته .
 وما نقلناه عن اكثر اصحابنا من القطع بان الاربعة لا تفيد ، وان الخمسة فصاعدا صالحة ،  نقله ابن السمعاني ، ودليله : العادة ، فانها اطردت في عدم افادة الاربعة ، واختلف فيما فوقها  حسب اختلاف الوقاءع والاحوال .
 والذي صرح به القاضي في ' مختصر التقريب ' : ان اقل عدد التواتر مما لا ينضبط .
 ومقتضي كلامه : ان الخمسة كالعشرة ، وان الضبط بها متعذر ، فلا يصح نقل من نقل عنه  ان الستة صالحة ، بل الستة والخمسة عنده سواء ، وتوقفه في الخمسة كتوقفه في الستة .
 وقال الاصطخري من اصحابنا : لا يجوز ان يتواتر باقل من عشرة ؛ لان ما دون العشرة  جمع الاحاد ، فاختص باخبار الاحاد ، والعشرة فما زاد جمع الكثرة .
 ' وقيل : اثنا عشر ' ؛ لانهم عدد النقباء لبني اسراءيل .
 ' وقيل : عشرون ' ، لذكر الله سبحانه هذا العدد في عدد الصابرين في القتال ، قال تعالي :  ^ ( ان يكن منكم عشرون صابرون ) ^ [ سورة الانفال : الاية  ] .
 ' وقيل اربعون ' ؛ لانهم عدد نصاب الجمعة .
 ' وقيل : سبعون ' ؛ لقوله تعالي : ^ ( واختار موسي قومه سبعين رجلا ) ^ [ سورة الاعراف :  الاية  ] .
 وذكرت اقاويل اخر مثل هذه الاقاويل في السخافة والنكر .
 ' والصحيح ' : ان العدد ' يختلف ' بحسب المخبرين ، والوقاءع ، وغير ذلك .
 ' وضابطه : ما حصل العلم عنده ' ، وكل خبر حصل عنده العلم  كان هو العدد المتواتر  بالنسبة الي ذلك الخبر .    ويختلف باختلاف قراءن التعريف واحوال المخبرين والاطلاع عليهما وادراك المستمعين  والوقاءع .
 وشرط قوم الاسلام والعدالة ؛ لاخبار النصاري بقتل المسيح .
 هامش :
 ثم اكثر الشافعية  كما قدمنا  يقولون : لا يتصور حصول العلم بالاربعة ، والمتاخرون  سكتوا عن هذا .
 وقضية اطلاقهم وردهم علي القاضي تجويز حصول العلم بالاربعة  والامر هنا سهل ، فان  المدار فيه علي حصول العلم ، وانما جعل المتاخرون ضابطه حصول العلم من غير نظر الي عدد  مخصوص ؛ ' لانا نقطع بالعلم من غير علم بعدد مخصوص ' ؛ كالعلم بوجود البلاد الناءية ،  والاشخاص الماضية ؛ اذ لا نعلم فيه عددا مخصوصا ' لا متقدما ' علي العلم بصدق الخبر  المتواتر ، ' ولا متاخرا ' عنه .
 فلو اوجب وجب عدد مخصوص العلم لم يحصل الا بعد تحقق وجود ذلك العدد  وهذا  واضح في الرد علي من يدعي حصول العلم بعدد مخصوص ، ونحن معاشر الشافعية لا نقول  بذلك ، وانما ننفي حصول العلم بقول الاربعة ، وكلما نذكر مما حصل العلم فيه ، فان  الخمسة فيما زاد عليها موجود فيها ، ولن يجد احد سبيلا الي ايراد خبر كان المخبرون فيه اربعة  فاقل ، وحصل العلم به بمجرد ذلك .
 ' ويختلف ' عدد التواتر ' باختلاف قراءن التعريف '  اي : القراءن المقترنة بالخبر المفيدة  للعلم بالمخبر عنه ، ' واحوال المخبرين ' صلاحا ، وصدق قول ، وغير ذلك .
 ' و ' يختلف ايضا باختلاف ' الاطلاع عليهما '  اي : القراءن واحوال المخبرين .
 ' و ' باختلاف ' ادراك المستمعين ' ؛ لاختلافهم في الافهام والقراءح .
 وباختلاف ' الوقاءع '  من عظم الواقعة وحقارتها ؛ فان حصول العلم مختلف باختلاف ما  ذكرناه ، فلو كان ضابط حصول العلم هو العدد المخصوص ؛ لما اختلف عند حصوله .
 الشرح : ' وشرط قوم الاسلام ' ، ' و ' اخرون ' العدالة ؛ لاخبار النصاري بقتل المسيح ' ،    وجوابه اختلال في الاصل والوسط .
 وشرط قوم الا يحويهم بلد . وقوم : اختلاف النسب والدين والوطن . والشيعة :  المعصوم دفعا للكذب . واليهود : اهل الذلة فيهم دفعا للتواطء لخوفهم وهو فاسد .
 هامش :  فانه لم يحصل العلم ، وما ذاك الا لكفرهم ؛ فان الكفر عرضة الكذب والتحريف .
 وكذلك اخبار الامامية عن نص علي ( رضي الله عنه ) ، وما ذلك الا لفسقهم ، والفسق  عرضة الكذب ايضا .
 ' وجوابه ' : انه ليس لما ذكر ، بل حصل ' اختلال في الاصل والوسط ' ، لان الطبقة  الاولي فيه لم يبلغوا عدد التواتر  وكذلك بعض طبقات الوسط .
 وقضية ' بختنصر ' وقتله النصاري بحيث لم يبق منهم قدر عدد التواتر  معروفة .
 وعبارة الامدي ربما اوهمت ان مشترط الاسلام هو مشترط العدالة  وعليها جري شارحو  هذا المختصر .
 وليس كذلك ، فلنا قاءلان :
 احدهما : مشترط الاسلام بمفرده .
 والاخر : مشترط العدالة التي هي اخص منه ؛ ولذلك ذكر المصنف لفظي الاسلام والعدالة ،  والا فلو كان المشترط واحدا وشرطهما جميعا ، لاغني ذكر العدالة عن ذكر الاسلام ؛ لانها اخص  [ منه ] .
 ' وشرط قوم الا يحويهم بلد ' ؛ لاحتمال اتفاق اهل بلد ، وهو باطل ، فان اهل الجامع لو  اخبروا عن سقوط الخطيب ، لافاد خبرهم العلم فضلا عن اهل بلد .
 ' وقوم : اختلاف النسب والدين والوطن ' .
 ' والشيعة : المعصوم ، دفعا للكذب ' .
 وفسادهما واضح ، وتزداد الشيعة ان العصمة اذا حصلت ، فاي حاجة الي شء اخر معها ؟    وقول القاضي وابي الحسين : كل عدد افاد خبرهم علما بواقعة  لشخص فمثله يفيد بغيرها لشخص  صحيح بشرط ان يتساويا من كل وجه وذلك بعيد  عادة . 
  اختلاف التواتر في الوقاءع
  مسالة :
 اذا اختلف المتواتر في الوقاءع ، فالمعلوم ما اتفقوا عليه بتضمن او التزام ؛ كوقاءع  حاتم ، وعلي رضي الله عنه .
 هامش :
 ' واليهود اهل الذلة فيهم ، دفعا للتواطء ؛ لخوفهم ' .
 ' وهو فاسد ' ؛ لانا نريهم ان ذوي الشرف والعصمة ينقلون ما يعلم صدقهم فيه ضرورة ،  وربما كان الشرف مانعا من الكذب ، ونقول لهم : لم تكونوا في اول امر في ذلة وصغار ، فيجب  الا يقع لكم العلم بنقل اسلافكم الذين لم يكونوا في ذلة وصغار .
 الشرح : ' وقول القاضي وابي الحسين : كل عدد افاد خبرهم علما بواقعة لشخص  فمثله ' من العدد ' يفيد ' خبرهم في ' غير ' تلك الواقعة علما لذلك الشخص ، او ' لشخص ' اخر   ' صحيح ' ، ' ان تساويا '  اعني العددين  ' من كل وجه وذلك بعيد ' ان يقع . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' اذا اختلف المتواتر في الوقاءع ، فالمعلوم ' منه ' ما اتفقوا عليه بتضمن او التزام ؛  كوقاءع حاتم وعلي  رضي الله عنه  ' في السخاء والشجاعة ، وهذا هو التواتر المعنوي .   
  خبر الواحد
 خبر الواحد ما لم ينته الي التواتر . وقيل : ما افاد الظن ويبطل . . . . . . . . . . .
 هامش :
 الشرح : ' خبر الواحد [ ما ] لم ينته الي التواتر ' ؛ اما بانحطاط مخبريه عن عدد التواتر ؛  او حصول العلم فيه من انضمام قرينة ، لا من العدد ، او غير ذلك .
 ويدخل فيه خبر يعلم صدقه غير متواتر ، كالمحتف بالقراءن ، وكذبه ، ويظن صدقه  وكذبه ، ويستوي فيه الامران ، ويدخل فيه المستفيض ايضا .
 ولا يقال : معرفة هذا التعريف تتوقف علي معرفة التواتر ؛ لان تعريف التواتر فلذلك لم  يضر المصنف اخذه قيدا هنا .
 ' وقيل ' في تعريفه : ' ما افاد الظن ، ويبطل عكسه بخبر لا يفيد الظن ' ، فانه خبر ، وقد  يقتصر صاحب هذا التعريف لنفسه ، ويقول : ليس ذلك خبر واحد في اصطلاحي .
 وابطل الامدي طرده بالقياس ، وغيره من امارات الشء المفيدة للظن .
 وجوابه : انها ليست بخبر ، والمراد خبر يفيد الظن .    عكسه بخبر لا يفيد الظن . والمستفيض ما زاد نقلته علي ثلاثة .
 هامش : 
  ' المستفيض '
 ' والمستفيض : ما زاد نقلته علي ثلاثة '  اي : ولم ينته الي التواتر .
 وعبارة الامدي : جماعة تزيد علي الثلاثة والاربعة .
 وعبارة شرف شاه بن ملكداد في ' الغنية ' : تزيد علي الاثنين والثلاثة والاربع .
 وعبارة صاحب ' التنبيه ' : واقل ما تثبت به الاستفاضة اثنان .
 والمختار عندنا : ان المستفيض ما يعده الناس شاءعا ، وقد صدر عن اصل ، ليخرج ما  شاع  لا عن اصل  وربما حصلت الاستفاضة باثنين .
 واطلاق صاحب الكتاب يقتضي ان المستفيض قد يفيد العلم الا ان يقال : ان عدد  المستفيض لا ينتهي الي التواتر ، فلا يفيد العلم بمجرده ابدا  وان انضمت قرينة  والعلم اذا ليس  منه بمجرده ، ثم المستفيض داخل في خبر الواحد ؛ فلذلك لم يذكر المصنف حكمه .
 وجعله الاستاذ واسطة بين التواتر والاحاد ، وزعم انه يقتضي العلم نظرا ، والتواتر يقتضيه  ضرورة ، ومثل له بما يتفق عليه اءمة الحديث .
 ورده امام الحرمين ؛ بان العرف لا يقتضي القطع بالصدق فيه ، وانما قصاراه ظن غالب .   
  العلم بخبر الواحد
  مسالة :
 قد يحصل العلم بخبر الواحد العدل بالقراءن لغير التعريف .
 هامش : 
  ' مسالة '
 الشرح : ' قد يحصل العلم بخبر الواحد العدل ' ، وذلك ' بالقراءن لغير التعريف ' ؛ كبكاء  رجل عظيم الشان معروف بالمحافظة علي رعاية المروءات ، وشقه جيبه ، ومناداته  بالويل والثبور ، وارتكابه من ذلك كله ما يانف مثله منه عند استقامة حاله مع تقدم العلم بمرض  ولده واخباره اذ ذاك بموته .
 وذلك مطرد في خبر كل واحد عدل اجتمعت فيه القراءن ، وسيصرح المصنف به من بعد  حيث يقول : مطرد في مثله ، ولا يتجه غيره ، والا يلزم الترجيح من غير مرجح ، ولفظة ' قد ' في  كلام المصنف لا تنافي ذلك ؛ فان موضوع المسالة خبر العدل الواحد ، وقد يحصله العلم  بخبره ، وذلك عند القراءن ، وقد لا يحصل ، وذلك عند انتفاءها .
 واما ما يكون للتعريف ، فهو ان يكون مضمون الخبر معلوما بالبديهة ، او موافقا للدليل  العقلي ، او قول الصادق ؛ فان هذا الخبر لا اثر له في افادة العلم بنفسه ، انما المفيد البديهة ، او  دليل العقل ، او قول الصادق .
 وكلام المصنف صريح في ان شرط افادة الخبر المحفوف بالقراءن العلم  ان يكون المخبر  فيه عدلا ؛ حيث قال : الواحد العدل  ولم ار من صرح بذلك ، فاطلاق الاكثرين ينفيه وهو  الاوجه ، فان الاعتماد فيه علي القرينة ، وهي تفيد صدق المخبر في ذلك وان كان غير عدل ؛ كما  يفيد العلم .    وقيل : وبغير قرينة .
 وقال احمد : ويطرد والاكثر : لا بقرينة ولا بغيرها .
 هامش :
 ' وقيل : وبغير قرينة '  اي : قد يحصل العلم بخبر العدل ، وان لم يكن ثم قرينة ، ولكن هذا  لا يطرد ، بل يكون في وقت ما .
 ونقله الامدي عن بعض اصحاب الحديث .
 وهو ساقط ؛ فان ذلك الوقت الذي يحصل فيه العلم ؛ اما ان يكون فيه زيادة علي  الوقت الذي [ لم ] تحصل فيه ، فالزيادة قرينة فلا وجه لقوله : بغير قرينة ، او لا يكون فيه زيادة ،  فيكون ترجيحا من غير مرجح ، وانه محال .
 لا يقال : اذا كان العلم الحاصل عند الخبر ، من الله فلا ترجيح من غير مرجح ؛ لانه فاعل  مختار .
 لانا نقول : عادة الله  عز وجل  في خلقه الاطراد فيما يحصل عند خبر الواحد ، ولم  تختلف عادته في ذلك حتي افاد شخصا العلم ، واخر الظن مع استواءهما .
 ' وقال احمد : ويطرد ' ، فيحصل العلم في كل وقت بخبر كل عدل ، وان لم تكن ثم  قرينة ، وهو راي ابن خويز منداد ، وعزاه الي مالك ، لكنه يري الاخبار متفاوتة .
 ولعله يري تفاوت العلوم ، وهو الظن ، فكل من ذهب الي افادة خبر الواحد العلم او لا  يظن بذي لب ان يساويه بالمتواتر .
 وهذا المذهب علي سقوطه اوجه من المذاهب قبله ؛ اذ لا ترجيح فيه بدون مرجح .
 قال : ' والاكثر لا بقرينة ولا بغيرها ' ، وهو الحق .
 والمصنف تبع في اختياره افادة الخبر المحفوف بالقراءن العلم ، امام الحرمين والغزالي  والامام والامدي .    لنا : لو حصل بغير قرينة لكان عاديا فيطرد ، ولادي الي تناقض المعلومين ، ولوجب  تخطءة المخالف واما حصوله بقرينة فلو اخبر ملك بموت ولد مشرف مع صراخ وجنازة  وانهتاك حريم ونحوه  لقطعنا بصحته .
 هامش :
 الشرح : وهو راي ماثور عن النظام ، واحتج له فقال : ' لنا لو حصل لكان عاديا ، فيطرد ' ،  ويحصل العلم بخبر كل عدل .
 وفيه نظر ؛ اذ للخصم ان يلتزم اطراده .
 قال : ' ولادي الي تناقض المعلومين ' ؛ اذ لو اخبر عدل عن ثبوت شء ، واخر عن نقيضه   يلزم العلم بكل واحد من النقيضين .
 وفيه نظر ، فان القاءل بان خبر العدل يفيد العلم ، انما يقوله اذا لم تكن قرينة الكذب  موجودة ؛ لانه يحكم علي خبر العدل مجردا عن القراءن ، وقد يقال : انضمام خبر عدل اخر اليه  مناف له قرينة كذب احدهما ، فلا يفيد والحالة هذه خبر واحد منهما علما .
 قال : ' ولوجب تخطءة المخالف ' فيه ؛ لوجوب تخطءة مخالف اليقين .
 وفيه نظر ؛ اذ قد يلتزم ، والمختار في الدليل انا نجد من انفسنا احتمال النقيض عند خبر  الواحد ، ولا نجده عند التواتر ، والمعاند في ذلك مكابر .
 قال : ' واما حصوله بقرينة ، فلو اخبر ملك بموت ولده مشرف مع صراخ وجنازة  وانتهاك حريم ونحوه  لقطعنا بصحته ' .
 وانا اجيب عن هذا بانه رب غرض في ذلك ، وان كان احتمالا ضعيفا ، فهو يمنع القطع .
 قال القاضي ابو الطيب : وقد وقع مثل هذا ب ' خوارزم ' مع القاضي الكعبي ، قال : ووقع  ب ' البصرة ' ايضا .
 قال : ' واعترض بانه حصل به القراءن '  اي : ولم يحصل بخبر الملك .
 ' ورد بانه لولا الخبر لجوزنا موت اخر ' .
 ولك ان تقول : القرينة افادت القطع باصل الموت ، لا بتعيين الميت ، والخبر افاد بعينه ظنا  لا قطعا .    واعترض بانه حصل بالقراءن . ورد بانه لولا الخبر لجوزنا موت اخر .
 هامش :
 ونحن لا ننكر ذلك ، وهذا كما تقول في المودع  اذا ادعي تلف الوديعة بسبب ظاهر  جهل  انه يطالب بالبينة علي اصل السبب ، ثم يحلف علي التلف به ؛ لان البينة افادت اصل  السبب ، والحلف تعين التلف به .    قالوا : ادلتكم تاباه .
 قلنا : انتفي الاول ؛ لانه مطرد في مثله ، وانتفي الثاني ؛ لانه يستحيل حصول مثله في  النقيض ، وانتفي الثالث ؛ لانا نخطء المخالف لو وقع .
 قالوا : قال الله تعالي : ^ ( ولا تقف ) ^ [ سورة الاسراء : الاية  ] ^ ( ان يتبعون الا الظن ) ^  [ سورة النجم : الاية  ] فنهي وذم فدل علي انه ممنوع فلو لم يفد العلم لم يجمعوا علي العمل  به لامتناع الاجماع علي ما ذم الشارع .
 هامش :
 الشرح : قال : ' قالوا : ادلتكم تاباه '  يعني التي ذكرناها  علي انه لا تفيد مع عدم القرينة  علما ؛ فان الادلة بعينها قاءمة مع القرينة .
 قال : ' قلنا : انتفي الاول ؛ لانه مطرد في مثله ' ، فانا نقول : خبر كل عدل مع القرينة  يوجب العلم ، بخلاف ما اذا لم تكن قرينة ؛ اذ لا اطراد ، ' وانتفي الثاني ؛ لانه يستحيل  حصول مثله في النقيض '  ولا يتصور تعارض خبرين محفوفين بالقراءن ، بخلاف غير المحفوفين  ' وانتفي الثالث ؛ لانا نخطء المخالف لو وقع ' ، و [ لا ] كذلك ثم .
 الشرح : قالوا في الاحتجاج علي ان خبر الواحد مطلقا مفيد للعلم : ' ^ ( ولا تقف ' ما ليس  لك به علم ) ^ [ سورة الاسراء : الاية  ] ، ' ^ ( ان يتبعون الا الظن ) ^ [ سورة النجم : الاية  ] ' نهي ' في الاية الاولي عن اتباع ما لا يعلم ، ومن جملته الظن ، ' وذم ' علي اتباع الظن في الثانية ، ' فدل علي انه  ممنوع ' ، والاجماع منعقد علي العمل بخبر الواحد ؛ فدل علي انه مفيد للعلم .
 والمراد بالاجماع هنا الاتفاق بين الخصمين القاءل بانه يفيد العلم ، وانه يفيد الظن ، والا  ففي الامة من يمنع العمل بخبر الواحد ، ويقال : ان خلاف ذلك لا يعتد به .    واجيب بان المتبع الاجماع ، وبانه مءول فيما المطلوب فيه العلم من الدين . 
  اخبار الواحد بحضرة النبي [ & ]
  مسالة :
 اذا اخبر واحد بحضرته [ & ] ولم ينكر لم يدل علي صدقه قطعا .
 هامش :
 ' واجيب بان الممتنع الاجماع ' القاءم علي جواز العمل بخبر الواحد ، والاجماع قاطع فاين  اتباع الظن ؟ ' وبانه مءول فيما المطلوب فيه العلم من الدين ' ، اذ قد ثبت جواز العمل بالظن في  الفروع .
 وقد اختلف حملة الشريعة في انه هل الاصل العمل بالظن الا ما قام الدليل علي اهماله  واهمال الظن ، الا ما قام الدليل علي اعماله ؟ 
  ' مسالة '
 الشرح : ' اذا اخبر واحد بحضرته [ & ] ولم ينكر '  مع سماعه كلامه ، وفهمه اياه  هو  صورة المسالة  ' لم يدل علي صدقه قطعا ' .
 وقال قوم : يدل  وهو المختار عندي .    لنا : انه يحتمل انه ما سمعه او ما فهمه او كان بينه او راي تاخيره ، او ما علمه او  صغيرة . 
  اخبار الواحد بحضرة الجمع
  مسالة :
 اذا اخبر واحد بحضرة خلق كثير ولم يكذبوه وعلم انه لو كان كذبا لعلموه ولا  حامل علي السكوت فهو صادق قطعا للعادة .
 هامش :
 وقال اخرون بالفرق بين ان يكون اخبر عن امر ديني فيدل فيه ، او دنيوي فلا .
 وصور ابن السمعاني المسالة ، بما اذا ادعي المخبر علم النبي [ & ] بما اخبر به ، واختار انه  يقطع بصدقه اذ ذاك .
 واحتج المصنف لما اختاره من عدم الدلالة مطلقا ، فقال : ' لنا يحتمل انه ما سمعه ، او ما  فهمه ' ، وليس هذا صورة المسالة كما عرفت .
 قال : ' او كان بينه ' .
 ولك ان تقول : سبق البيان لا يتبع السكوت عند وقوع المنكر ، ' او راي تاخيره ' .
 وانا اقول : المعصية لا بد من انكارها في وقتها ، والا يلزم التقرير علي الباطل ، ولو تم  ذلك لقيل مثله في مسالة التقرير .
 قال : ' او ما علمه ' كذبا .
 قال : ' او صغيرة ' ، وهذا ضعيف ؛ لان الصغاءر تنكر كالكباءر . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' اذا اخبر واحد بحضرة جمع [ كبير ] ، ولم يكذبوه ، وعلم ' بطريق ما من  الطرق ؛ اما كثرة الجمع ، او غيرها ؛ ' انه لو كان كذبا لعلموه ، ولا حامل ' لهم ' علي السكوت '   
  انفراد الواحد
  مسالة :
 اذا انفرد واحد فيما تتوفر الدواعي علي نقله وقد شاركه خلق كثير كما لو انفرد  واحد بقتل خطيب علي المنبر في مدينة فهو كاذب قطعا ؛ خلافا للشيعة .
 لنا العلم عادة ولذلك نقطع بكذب من ادعي ان القران عورض .
 هامش :  من رغبة ، او رهبة او غيرهما ، ' فهو صادق قطعا ؛ للعادة ' .
 وخالف قوم  والمختار ما ذهب اليه ابن السمعاني من اشتراط تمادي الزمن الطويل في  ذلك . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' اذا انفرد واحد '  والمراد بالواحد ما لم ينته الي التواتر ، فلو قال : اذا انفرد  الواحد بالالف واللام كان اوضح  ' فيما تتوفر الدواعي علي نقله ' ؛ اما لتعلق الدين به كقواعد  الشرع ، او لقرابته ، ' وقد شاركه خلق كثير ' في مشاهدة ذلك الشء ؛ ' كما لو انفرد واحد  بقتل الخطيب علي المنبر في مدينة ' ، او للامرين جميعا  القرابة وتعلق الدين به  كالمعجزة  ' فهو كاذب قطعا  خلافا للشيعة ' .
 ' لنا : العلم ' يكذب ذلك المخبر ' عادة ' ؛ فان العادة تمنع السكوت عن نقل ذلك لو وقع ،  ولا يمتري ذو لب ان الطباءع مع اختلافها ، والرجال مع تباين اهواءها لا يسكتون عن مثل ذلك ؛  ' ولذلك يقطع بكذب من ادعي ان القران عورض ' .
 فوضح بهذا : ان العادة اذا اقتضت في شء ؛ انه اذا وقع ينقل تواترا ، ورايناه غير متواتر   علمنا انه لم يكن .    قالوا : الحوامل المقدرة كثيرة ، ولذلك لم ينقل النصاري كلام المسيح في المهد .  ونقل انشقاق القمر ، وتسبيح الحصي ، وحنين الجذع وتسليم الغزالة ، . . . . . . . . . . . .
 هامش :
 الشرح : ' قالوا : الحوامل المقدرة ' التي سببها قد لا يقع نقل مثل ذلك ' كثيرة ' فرب  غرض يحمل علي كتمان ما جري ؛ ' ولذلك لم ينقل النصاري كلام المسيح في المهد ' مع  غرابته ، وتوفر الدواعي علي نقل مثله ، ' ونقل انشقاق القمر ، وتسبيح . . . . . . .    وافراد الاقامة ، وافراد الحج ، وترك البسملة احادا .
 هامش :  فارغ .    واجيب بان كلام عيسي  عليه السلام  ان كان بحضرة خلق فقد نقل قطعا ، وكذلك
 هامش :  فارغ .    غيره مما ذكر واستغني عن الاستمرار بالقران الذي هو اشهرها . واما الفروع فليس من ذلك
 هامش :  الحصي ، وحنين . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   [ وان سلم فانما ينقل مثله ليعلم من لا يعلم ، وذلك فيما لا يكون مستمرا مستغني عن نقله ]
 هامش :  الجذع وتسليم الغزالة ، وافراد الاقامة ، وافراد الحج ، وترك البسملة احادا ' ، مع انها من  الوقاءع التي تتوفر الدواعي علي نقلها .    وان سلم فاستغني لكونه مستمرا او كان الامران ساءغين .
 هامش :
 اما المعجزات فلغرابتها ، واما الاقامة والحج [ والبسملة ؛ فلانه تشريع في امر عظيم ، وقد  كانت الاقامة ] والبسملة تتكرر في اليوم والليلة خمس مرات .
 ' واجيب بان كلام عيسي ( عليه السلام ) ، ان كان بحضرة خلق ' كثير ، ' فقد نقل قطعا ' ،  وان لم يكن فلا [ يرد نقضا ] ، ' وكذلك غيره مما ذكر ' من المعجزات ، ' واستغني عن  الاستمرار ' في نقله تواترا ' بالقران الذي هو اشهرها ' .
 فلما كان القران كافيا في الاعجاز ، لم تتوفر الدواعي بعده علي نقل غيره .
 ' واما الفروع ' التي هي افراد الاقامة ، وافراد الحج ، وترك البسملة ' فليس من ذلك ' ؛ اذ  الدواعي انما تتوفر فيما يستغرق ، او يكون قاعدة كلية لا مسالة فروعية .
 ' وان سلم ' توفر الدواعي علي نقلها ايضا ، ' فاستغني ' عن نقلها بالتواتر ؛ ' لكونه مستمرا '  في الايام والاعوام ، ' او كان الامران [ ساءغين ] ' فلم يتواتر لذلك ، وهذا اوجه ، والا  فاستمرارها في الايام والاعوام لعلة السبب في طلب نقلها متواترا .
 والصحيح عندي في الجواب : الالتزام ان الانشقاق والحنين متواتر .
 واما الانشقاق فمنصوص في القران مروي في ' الصحيحين ' ، وغيرهما من طرق من حديث    فارغ .
 هامش :  شعبة عن سليمان عن ابراهيم عن ابي معمر عن ابي مسعود .
 ومن رواية [ عراك ] بن مالك عن . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    فارغ .
 هامش :  عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس .
 ومن رواية شعبة ، سفيان ، عن قتادة عن انس .
 ورواه مسلم من رواية شعبة ؛ عن الاعمش ، عن مجاهد ، عن ابن عمر .
 ورواه احمد بن حنبل ، والترمذي ، والطبراني ، وابو حاتم بن [ حبان ] من  حديث جبير بن مطعم .    فارغ .
 هامش :
 ورواه ابو بكر بن مردويه من حديث مردويه ، وله طرق اخر شتي لا يمتري في تواتره  محدث .
 واما ' الحنين ' ففي البخاري من طرق .
 منها : من رواية عبد الواحد بن ايمن عن ابيه . عن جابر .    فارغ .
 هامش :
 من رواية حفص بن عبيد الله بن مالك بن انس عن جابر .
 ورواه احمد من رواية ابي الزبير عن جابر .
 ورواه البخاري والترمذي من رواية نافع عن ابن عمر .
 ورواه احمد من رواية ابي حباب عن ابيه عن ابن عمر ورواه احمد وابن منيع ، وابن  ماجه ، وابو يعلي الموصلي وغيرهم من رواية حماد بن سلمة . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   فارغ .
 هامش :  عن ثابت عن انس ، واسناده علي شرط مسلم .
 ورواه الترمذي وصححه ، وابو يعلي ، وابن خزيمة ، والطبراني في السنة وصححه ،  وقال : علي شرط مسلم يلزمه اخراجه من رواية اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن  انس .
 ورواه الطبراني ، من رواية الحسن عن انس .
 ورواه احمد ، وابن منيع ، والطبراني ، وغيرهم من رواية حماد بن سلمة عن عمار بن  ابي عمار عن ابن عباس .    فارغ .
 هامش :
 ورواه احمد والدارمي وابو يعلي وابن ماجة ، وغيرهم من رواية الطفيل بن ابي  كعب [ عن ابيه ] .
 ورواه الامام عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي من رواية ابي حازم عن سهل بن  سعد .    فارغ .
 هامش :
 ورواه ابو محمد الجوهري من روايه عبد العزيز بن ابي رواد عن نافع عن تميم  الداري .
 ولست ادعي ان التواتر حاصل مما عددت من الطرق ، بل من طرق اخري كثيرة  يجدها المحدث ضمن المسانيد والاجزاء وغيرها ، وانما ذكرت ما في المشاهير منها ، او  بعضه ، ورب متواتر عند قوم غير متواتر عند اخرين .
 سلمنا انه الان ليس بمتواتر ، ولكن لم قلتم : انه لم يكن متواترا وقت وقوعه ؟ وهذا  لان الدواعي انما تتوفر علي نقل الغريب ، والغريب انما يتعجب منه عند وقوعه . فاذا وقع  [ وشاع ] لم [ يضر ] ذكره عجبا ، فلا تتوفر الدواعي علي نقله للعلم بوقوعه ، وقد كان  متواترا وقت وقوعه ، وان لم يكن اليوم متواترا ، فالمتواتر قد ينقلب احادا ، والسبب فيه ما  ذكرناه .
 وتسبيح الحصا .   
  التعبد بخبر الواحد
  مسالة :
 التعبد بخبر الواحد العدل جاءز عقلا ؛ خلافا للجباءي .
 هامش :
 رواه الطبراني ، وابن ابي عاصم من حديث ابي ذر . وتسليم الغزالة .
 رواه الحافظ ابو نعيم الاصفهاني ، والبيهقي في ' دلاءل النبوة ' .
 ونحن نقول فيهما : انهما وان لم يكونا اليوم متواترين ، فلعلهما تواترا اذ ذاك ، فان  ذلك بهت عظيم ؛ اذ كان امر الامامة اهم ما وقع للصحابة ( رضي الله عنهم ) بعد النبي [ & ] ،  واجتمعوا يوم ' السقيفة ' ، ولم يذكر احد منهم ذلك ، ولا بحديث امراة علي مغزلها به ،  وكان الامر اذ ذاك محتاجا الي التلويح من النبي [ & ] فضلا عن التصريح ، ولم ينقله من رواة  الحديث [ محدث ] واحد .
 واما الاقامة والحج [ فهون ] الصحابة امرهما ؛ لجواز الامرين فيهما .
 واما اصل البسملة فلا سبيل الي تركها عند اصحابنا ، ولكن جوابنا انها امر خفي  [ فلعله ] اسر بها ، فان الجهر بها غير واجب عندنا ؛ فلذلك نقل احادا . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' التعبد بخبر الواحد العدل جاءز ' عندنا ' عقلا ' .    لنا : القطع بذلك .
 قالوا : يءدي الي تحليل الحرام وعكسه .
 قلنا ان كان المصيب واحدا فالمخالف ساقط كالتعبد بالمفتي والشهادة الا فلا  يرد وان تساويا فالوقف او التخيير يدفعه .
 هامش :
 ومنعه جمهور القدرية ، ومن تابعهم من اهل الظاهر [ كالقاشاني ] وغيره .
 ونقله المصنف تبعا للامدي ، عن ابي علي الجباءي احد رءوس القدرية ؛ حيث قال :  ' خلافا للجباءي ' .
 والصحيح في النقل عنه : تفصيل في المسالة ، نقله عنه القاضي في ' مختصر التقريب '  وغيره ، وسيحكيه عنه علي الوجه الذي فصله .
 ' لنا : القطع بذلك ' ، وذلك انه لا يلزم من فرض وقوعه محال عقلا ، ولا معني للجاءز  العقلي الا ذلك ، فكان جوازه عقلا مقطوعا به .
 ولا يقال : دعوي القطع معارضة بمثلها ؛ لان البرهان قاءم فيها ، وهو انه لا يلزم من  فرض وقوعه محال .
 الشرح : ' قالوا : يءدي الي تحليل الحرام وعكسه ' ؛ لانه اذا روي خبر يدل علي  التحريم ، واخر علي الحل ، وجاز التعبد بخبر الواحد  جاز التعبد بها ، فيلزم تحليل  الحرام ، وتحريم الحلال .
 وهذا اذا كان احدهما راجحا ، فان تساويا ، فالعمل بهما يءدي الي اجتماع النقيضين ،  وباحدهما [ ترجيح ] من غير مرجح .
 ' قلنا ' : لا نسلم التادية الي تحريم الحلال وعكسه ؛ لانه ' ان كان المصيب ' من  المجتهدين ' واحدا ، فالمخالف ' له ' ساقط ' .
 والحق [ مع ] من وقع علي ما في نفس الامر ، ومخالفه علي خطا .    قالوا : لو جاز لجاز التعبد به في الاخبار عن الباري .
 قلنا : للعلم بالعادة انه كاذب .
 هامش :
 غاية ما في الباب انه يجب عليه العمل بما عنده ؛ لانه الغالب علي ظنه ، وذلك  ' كالتعبد [ بالمفتي ] والشهادة ' ، فان العمل بهما واجب مع احتمال خطءهما ، ولا يلزم من  العمل بهما تحليل حرام ، وبالعكس ؛ لان حكمهما ليس هو حكم الله  تعالي  علي تقدير  كونه خطا ، ' والا فلا يرد ' ؛ لانه اذا كان كل مجتهد مصيبا ، فكل واحد من الحكمين ثابت  في علم الله ، فاين تحريم الحلال وعكسه ؟ .
 ' وان تساويا ، فالوقف ' الي ان يتبين الرجحان عند طاءفة ، ' او التخيير ' بينهما علي  راي اخرين ، وكلاهما ' يدفعه '  اي : يدفع لزوم اجتماع الحكمين المتنافيين .
 الشرح : ' قالوا : لو جاز ' التعبد بخبر الواحد من حيث هو ' لجاز التعبد به في الاخبار  عن الباري ' سبحانه بالرسالة ، واللازم منتف بالاجماع ، وبيان الملازمة ان الموجب للتعبد به  ظن الصدق ، وهو موجود في الصورتين .
 ' قلنا : العلم بالعادة ' القاضية فيمن اخبر عن الله بالرسالة ؛ ' انه كاذب ' اذا لم يات  بمعجزة تصدقه .
 فقد لاح الفرق بين الاخبار عن الرسالة وغيرها .
 وان كان المخبر عن الرسالة هو مدعيها ، فهو مع قضاء العادات يكذبه ، اذا لم يات  ببرهان مدع لنفسه مرتبة عظيمة ، وتلك تهمة طاعنة في خبره .
 قال ابن السمعاني : والحرف المشكل لهم ان الشرعيات مصالح ، والواحد يجوز  كذبه ، فلا يءمن ان يكون ما تضمنه خبره مفسدة ، فاذا لم [ يءمن ] الكذب لم [ تءمن ]  المفسدة ، والعقل يمنع من العمل بما يجوز ان يكون مفسدة احتياطا .
 وجوابه : انه لما قام القاطع عليه علمنا انه مصلحة ، وايضا فالعمل به عمل بالراجح ،  وايضا ينتقض عليهم [ بالمفتي ] والشاهدين ، وغير ذلك من المواضع التي اجتمعت الامة  علي الاعتماد فيها علي قول الواحد ، ثم ما ذكروه مبني علي قاعدة التحسين والتقبيح .   
  العمل بخبر الواحد
  مسالة :
 يجب العمل بخبر الواحد [ العدل خلافا للقاساني وابن داود والرافضة .  والجمهور بالسمع .
 وقال احمد والقفال وابن سريج والبصري بالعقل .
 هامش : 
  ' مسالة '
 الشرح : ' يجب العمل بخبر الواحد [ العدل ] ، خلافا للقاساني وابن داود  والرافضة ' .
 وقد سبق عن القاساني ؛ انه [ يمنعه ] عقلا ، فلا وجه لذكره هنا ؛ اذ الكلام هنا مع  القاءلين بجواز التعبد به .
 ' والجمهور ' من القاءلين بوجوب العمل به . قالوا : ان ذلك ' بالسمع ' .
 ' وقال احمد ، والقفال ، وابن [ سريج ] والبصري : بالعقل ' ايضا ، والبصري  معتزلي ، فلا يتعجب منه في ذلك ، انما العجب من احمد ، والقفال ، وابن سريج  ان صح  النقل عنهم ، وهم اءمة الشريعة  وهم من اءمة السنة .
 وقد قيل : ان القفال كان اول امره معتزليا فلعل هذه المقالة قالها وقت اعتزاله ، وابن  [ سريج ] كان يناظر ابن داود ، فلعله بالغ في الرد عليه ، فتوهمت فيه هذه المقالة .
 ومنهم من اشترط ثلاثة عن ثلاثة الي ان ينتهي الاسناد .
 منهم من اشترط اربعة عن اربعة .    لنا : تكرر العمل به كثيرا في الصحابة والتابعين شاءعا ذاءعا من غير نكير  وذلك يقضي بالاتفاق عادة كالقول قطعا .
 هامش :
 وقال قوم : خمسة عن خمسة .
 وقال قوم : سبعة عن سبعة ، حكي ذلك الاستاذ ابو منصور البغدادي .
 الشرح : ' لنا : تكرر العمل به كثيرا في الصحابة ، والتابعين شاءعا ذاءعا من غير نكير ،  وذلك يقضي بالاتفاق ' منهم علي وجوب العمل به ' عادة كالقول ' الصريح ' قطعا ' .
 ولا ندعي التواتر في خبر بعينه ، وانما وقع التواتر من اخبار كثيرة في القدر المشترك  منها ، وهو رجوع الصحابة اليه ، وعلمهم به .
 ' قولهم : لعل العمل بغيرها ' بهت عظيم .
 واجاب عنه المصنف بقوله : ' [ قلنا ] : علم قطعا من سياقها ان العمل بها ' ، وهذا  ما لا يمتري فيه ذو حاصل .
 ' قولهم : فقد انكر ابو بكر  رضي الله عنه  خبر المغيرة في ميراث الجدة ' وقال    قولهم : لعل العمل بغيرها .
 قلنا : علم قطعا من سياقها ان العمل بها .
 قولهم : فقد انكر ابو بكر رضي الله عنه خبر المغيرة [ في ميراث الجدة ] حتي  رواه محمد بن مسلمة ، وانكر عمر رضي الله عنه خبر ابي موسي في الاستءذان حتي
 هامش :  له : هل معك غيرك ' حتي رواه محمد بن مسلمة ' كما رواه ابو داود ، والترمذي وقال :  حسن صحيح .
 وانكر عمر  رضي الله عنه  خبر ابي موسي في الاستءذان ' ؛ حيث قال : انا كنا  نءمر بهذا ، فقال : [ لتقيمن ] علي هذا بينة او لافعلن ' حتي رواه ابو سعيد ' رواه الشيخان  في صحيحهما ، ' وانكر ' عمر  رضي الله عنه  ' خبر فاطمة بنت قيس ' ؛ ان رسول الله [ & ]    رواه ابو سعيد [ الخدري ] وانكر خبر فاطمة بنت قيس . وانكرت عاءشة رضي الله عنها  خبر ابن عمر .
 هامش :  لم يجعل لها سكني ولا نفقة ، وقال : ' لا نترك كتاب ربنا وسنة نبينا لقول امراة ، لا ندري  حفظت او نسيت ' رواه مسلم .
 ' وانكرت عاءشة  رضي الله عنها  خبر ابن عمر ' : ' ان الميت ليعذب ببكاء اهله ' ؛  كما رواه الشيخان .
 ' واجيب : انما انكروا عند الارتياب ' .
 وانا اقول : الحديثان الاولان من اقوي ادلتنا ؛ اذ انضمام محمد بن مسلمة الي  المغيرة ، وابي سعيد الي ابي موسي ، لا يخرج الخبر عن كونه خبر احاد ، ولقد قبل عمر   رضي الله عنه  خبر عبد الرحمن بن عوف ، عن النبي [ & ] في اخذ الجزية من  المجوس ، ولم يروه غيره .
 قال الخطيب في كتاب ' شرف اصحاب الحديث ' : ولم يتهم عمر ابا موسي ؛ انما  كان يشدد في الحديث حفظا للرواية عن النبي [ & ] ، ولو فقد من يروي مع ابي موسي لاقتصر  عليه وعمل بخبره .
 وخبر فاطمة قد صرح فيه  رضي الله عنه  بالشك ، وقضي بان الكتاب والسنة في  مقابله ، وخبر ابن عمر ظنت عاءشة الوهم فيه ؛ اذ قالت : ما كذب ولكنه وهم .    واجيب : انما انكروا عند الارتياب .
 قالوا : لعلها اخبار مخصوصة .
 هامش :
 ' قالوا : لعلها ' اي : الاخبار التي عملوا بها ' اخبار مخصوصة ' ، ولا يلزم من قبولها  قبول خبر الواحد مطلقا .
 ' قلنا : نقطع بانهم عملوا لظهورها ، لا لخصوصها ' .
 ونري ذلك اوضح من النهار ، فقد انتهض الاجماع قاطعا علي خبر الواحد ، فلن  يمتري [ فيه ] ، [ ثم ] انه انقرض عصر الصحابة  رضي الله عنهم  الذين هم عصابة  الحق علي العمل بخبر الواحد ، وانهم كانوا ما بين عامل به ، وراض بالعمل مسلم له ، وانت  متي حدقت النظر في كتب المحدثين والفقهاء  حصلت من ذلك علي يقين عظيم ، وانشرح  صدرك لذلك .
 وكما انقرض عصرهم عليه ، ولم يشبه خلاف انقرض عليه ايضا عصر السلف الصالح  التابعين ، ومن لحق بهم .
 قال الشافعي  رضي الله عنه  : وجدنا علي بن الحسين يعول علي اخبار الاحاد .
 وكذلك محمد بن علي ، ونافع بن جبير ، وحارثة بن زيد ، وابا سلمة بن عبد الرحمن ،  وسليمان بن يسار ، وعطاء بن يسار .
 ولذلك كان حال طاوس ، ومجاهد ، وابن المسيب ، وفقهاء الامصار في جميع  الاعصار الي زمان ظهور خارق الاجماع لمخالفته ، ومبدي العقوق [ بمشاققته ] .
 ' وايضا ' : السنة ، فقد قام ' التواتر ؛ انه [ & ] كان ينفذ الاحاد الي النواحي لتبليغ  الاحكام ' ، فلو لم يقبل خبرهم لم يكن لارسالهم معني .    قلنا : نقطع بانهم عملوا لظهورها لا لخصوصها ، وايضا التواتر انه عليه الصلاة  والسلام كان ينفذ الاحاد الي النواحي ؛ لتبليغ الاحكام .
 واستدل بظواهر مثل : ^ ( فلولا نفر ) ^ الي قوله : ^ ( لعلهم . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش :
 وهذا الدليل نبه عليه الشافعي  رضي الله عنه  .
 واعترض الامدي بانا [ لا ] نسلم انه  عليه السلام  كان ينفذ الاحاد ، ولكن لم  قلتم : ان ذلك لتبليغ الاخبار التي هي مدارك الاحكام ؛ وانما كان من ذلك لاخذ  [ الزكوات ] ، والفتيا ونحوهما .
 سلمنا : انه لما ذكرتم ، ولكن جاز انه يكون ثم قرينة تصير الخبر قطعا ، فليس العمل  اذ ذاك بمجرد خبر الواحد .
 وهذا تشكيك مدفوع ، فلا يشك ناقل ان الرسل كانت تذهب لتبليغ الاحكام وغيرها ،  وان سامع اخبارهم كان يتلقاها بالقبول غير ملتفت الي ما يعضد الخبر من قرينة ، او غيرها ،  ولقد اجاد المصنف في اعتماده علي السنة والاجماع ، فهي طريقة الحذاق : الشافعي ،  والقاضي ، وامام الحرمين ، والغزالي ، وغيرهم  رضي الله عنهم  ، ونحن نراها مسلكا  قاطعا وبرهانا [ نيرا ] .
 واعتمد ابن السمعاني علي مسلك ادعي فيه القطع ؛ وهو قوله تعالي : ^ ( يا ايها الرسول  بلغ ما انزل اليك ) ^ [ سورة الماءدة : الاية  ] .
 وكان عليه السلام رسولا الي جميع الخلاءق ، ويجب عليه تبليغهم بما تنتهي اليه  القدرة ، ولو لم يقبل خبر الواحد لتعذر ابلاغ الشريعة الي كل الخلق ، ضرورة خطاب جميع  اهل الارض شفاها ، وارسالك عدد التواتر اليهم .
 وللامدي علي هذا ايضا اعتراض فيه نظر .
 والمسلك حسن ، ولكنه عندي غير بالغ مبلغ القواطع .
 الشرح : ' واستدل بظواهر مثل : ^ ( فلولا نفر . . . ) ^ [ سورة التوبة : الاية  ] ، لقوله :    يحذرون ) ^ [ سورة التوبة : الاية  ] ، ^ ( ان الذين يكتمون ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ] ، ^ ( ان
 هامش :  ^ ( لعلهم يحذرون ) ^ [ سورة التوبة : الاية  ] ، ^ ( ان الذين يكتمون ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ] ،  ^ ( ان جاءكم فاسق بنبا . . . ) ^ [ سورة الحجرات : الاية  ] ' .
 ' وفيه ' اي : في الاستدلال بهذه الايات ' بعد ' ؛ ان قصاراها افادة الظن ، وهو لا يفيد  في هذه المسالة .
 ولك ان تقول : اما ان كل اية علي حدتها لا تنتهي الي اكثر من الظن فمسلم ، ولكن  لم قلتم : انه لا يحصل القطع من المجموع ، والايات المذكورة في هذا كثيرة ؟ اقتصر  المصنف منها علي ما اورده ، فنقول : اما بقوله تعالي :
 ^ ( فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا  اليهم لعلهم يحذرون ) ^ [ سورة التوبة : الاية  ]  فوجه الحجة منه انه اوجب الحذر بانذار  طاءفة من كل فرقة ، واقل الفرقة ثلاثة علي اعلي القولين ، فهي اما واحد او اثنان .
 والانذار : الخبر المخوف ، فحيث [ اخبرت ] طاءفة بخبر مخوف ، وجب به الحذر .
 وانما قلنا : انه اوجب الحذر لقوله تعالي : ^ ( لعلهم يحذرون ) ^ [ سورة التوبة : الاية  ] ؛  فان لفظ ' لعل ' للترجي ، وهو مستحيل في حق الله  تعالي  فحصل علي الطلب الذي هو  لازم الترجي .
 فان قلت : هذا مبني علي ان المتفقهين هم الطاءفة النافرة حتي يكون الضمير في  قوله : ' ليتفقهوا ' ، ' ولينذروا '  راجعا اليها ، وهو قول بعض المفسرين .
 واظهر القولين في التفسير : ان المتفقهين هم المقيمون لينذروا [ النافرين ] اذا عادوا  اليهم ؛ لان النبي [ & ] بعدما نزل الوعيد الشديد في حق المتخلفين عن غزوة ' تبوك '  كان  اذا بعث جيشا اسرع المءمنون الي النفير ، فامرهم الله  تعالي  ان ينفر من كل فرقة طاءفة ،  ويتخلف بعضها عند رسول الله [ & ] لسماع الشرع منه ونقله الي اخوانهم اذا رجعوا من  سفرهم اليهم ، وتقدير الاية حينءذ  والله اعلم  ^ ( وما كان المءمنون لينفروا كافة ) ^ [ سورة    جاءكم فاسق بنبا ) ^ [ سورة الحجرات : الاية  ] وفيه بعد .
 هامش :  التوبة : الاية  ] ، خشية الا يبقي عند النبي [ & ] احد ؛ فيفوت المقصود من نقل الشرع عنه ،  فهلا نفرت من كل فرقة منهم ليحصل [ المقصدان ] : غزو النافرين ، وتفقه الحاضرين .
 واذا كان هذا معني الاية فلا دليل فيها ؛ اذ المعني : ليتفقه الحاضرون ، وهم عدد كثير  يحصل العلم بخبرهم .
 قلت : كذا اوردناه في ' شرح المنهاج ' ولكني اقول هنا : قضية قولك : لينذر  الحاضرون المسافرين ان كل حاضر ينذر كل مسافر ؛ لان هذا معني العموم الذي مدلوله  كلية ، لا كل ، علي ما تقرر في مكانه .
 واذا يجب الحذر بانذار كل حاضر ، وان لم يصاحبه غيره .
 فان قلت : غاية الامر انه  تعالي  امر كل واحد بالاخبار ، وهذا لا يتضمن وجوب  قبول المنذرين خبره والعمل به ، وكم في الشريعة من حكم يختلف في مثل هذا ، والشاهد  اذا تعينت عليه شهادة يجب اداءها ، ولم يجز للحاكم قبولها منه حتي ينضم اليه اخر ،  والمحارب اذا طلب المال ، وخاف المطلوب من القتل  وجب بذل المال عليه ، ويحرم  علي المحارب قبوله منه .
 والرشوة اذا كانت للوصول الي الحق حرام علي المرتشي دون الراشي .    صفحة فارغة .    صفحة فارغة .    فارغ .
 هامش :
 قلت : هذا [ يدفعه ] قوله : ^ ( لعلهم يحذرون ) ^ [ سورة التوبة : الاية  ] ؛ فانه يدل علي  طلب الحذرية ، ولو كان كما ذكر لم يجب الاصغاء الي قوله وتصديقه حتي يحذروا .
 وفي الاية مباحث اخر يطول ذكرها .
 واما قوله تعالي : ^ ( ان الذين يكتمون ) ^ ؛ فلانه  تعالي  تواعد علي كتمان ما انزل من  البينات والهدي ، وما يسمعه الواحد من النبي [ & ] من جملة البينات والهدي ، فيجب العمل  به ، والا لم يكن لاخباره فاءدة .    فارغ .
 هامش :
 ولك ان تقول : فاءدة وجوب الاخبار انه [ ينضم ] خبر الاحاد بعضها الي بعض ،  فيحصل جمع عظيم يوجب خبرهم العلم الموجب للعمل ، لا انه يعمل بخبر كل واحد  بمفرده ، ونحن انما دفعنا هذا السءال في الاية ؛ لقوله : ^ ( لعلهم يحذرون ) ^ [ سورة التوبة :  الاية  ] .
 واما هنا فانه متجه .
 واما قوله : ^ ( ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ) ^ [ سورة الحجرات : الاية  ] ، فدلالتها واضحة  من مفهومي [ الصفة ] والشرط ، وعليها اعتمد شيخنا ابو الحسن الاشعري  رضي الله  عنه  كما ذكر القاضي .
 ولعل الشيخ ضمها الي غيرها ليحصل القطع له ، والا فهي بمجردها لا تفيد القطع لا  سيما ، وهو من منكري المفاهيم .
 ومن الايات : ^ ( وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ) ^ [ سورة البقرة :  الاية  ] ، ^ ( فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون ) ^ [ سورة الانبياء : الاية  ] ، ^ ( كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ) ^ [ سورة النساء : الاية  ] ، ^ ( كنتم خير امة اخرجت للناس ) ^ [ سورة ال عمران : الاية  ] .
 وممن ذكر هذه الايات كلها ، وافتتح بقوله : ^ ( فلولا نفر ) ^ ابو بكر الصيرفي في كتاب  ' خبر الواحد ' .
 وحكي المازري استدلال بعضهم بقوله تعالي : ^ ( ويقولون : هو اذن قل اذن خير  لكم ) ^ [ سورة التوبة : الاية  ] والاذن : هو الذي يسمع كل ما يقال له ، وقد جعل الله ذلك خيرا  لنا .
 والاحاديث كثيرة ، ومن اوضحها قوله [ & ] لام سلمة : ( الا اخبرتيه اني اقبل وانا  صاءم ؟ ) ، وكان الرجل بعث زوجته الي ام سلمة لتسالها ، فلولا ان قبوله لخبر زوجته ،    قالوا : ^ ( ولا تقف ) ^ [ سورة الاسراء : الاية  ] ^ ( ان يتبعون الا الظن ) ^ [ سورة النجم :  الاية  ] وقد تقدم ويلزمهم الا يمنعوه الا بقاطع .
 هامش :  وتعويله علي خبر الواحد كان مشهورا عندهم  لما بعث زوجته ، ولما قال عليه السلام :  ( الا اخبرتيه ؟ ) .
 وكذلك حديث علي في المذي ، وارساله المقداد ليسال له النبي [ & ] ، وغير ذلك  من احاديث يفيد مجموعها [ القطع ] .
 ومنها : احاديث كثيرة في ' الصحيحين ' ، وكل ما في ' الصحيحين ' مقطوع عندنا  بصحته ، فما ظنك به اذا تعددت طرقه ؟ .
 الشرح : ' قالوا : ^ ( ولا تقف ) ^ [ سورة الاسراء : الاية  ] ، ^ ( ان يتبعون الا الظن ) ^ [ سورة  النجم : الاية  ] ' .    قالوا : توقف عليه الصلاة والسلام في خبر ذي اليدين حتي اخبره ابو بكر  وعمر  رضي الله عنهما .
 هامش :
 ' وقد تقدم ' الجواب عنه في المسالة المتقدمة ، ' ويلزمهم ' من التمسك بالايتين ' الا  يمنعوه الا لقاطع ' ؛ لان الايتين دلتا علي نفي التمسك بما لا يفيد العلم ، فلا يمنع العلم  بخبر الواحد بهما ؛ اذ هما لا يفيدان القطع ، كذا ذكره المصنف .
 والحق : انه لا يلزمهم ؛ لان الاصل انه لا يثبت حكم الا بحجة ، والحجة لا تثبت الا  من ناحية العلم فهم متمسكون بالاصل ، ما لم ينقل عنه دليل يصح به الحجة ، وهذا ذكره  ابن السمعاني في ' باب المراسيل ' جوابا فنقلته انا الي هنا .
 ' قالوا : توقف ' رسول الله [ & ] في خبر ذي اليدين ' ؛ حيث قال : ' اقصرت الصلاة ام  نسيت ؟ ، وقال : اكما يقول ذو اليدين ؟ ' ؛ ' حتي اخبره ابو بكر وعمر  رضي الله عنهما  '  وهذا متفق علي صحته .
 ' قلنا : غير ما نحن فيه ' ، كذا بخط المصنف .
 ووجه المغايرة : انه ليس كلامنا فيما اذا اخبر واحد عن نجاسة ثوبه ، او عدد  الركعات التي صلاها ، ونحو ذلك ، فان هذا لا اثر لخبر الواحد فيه .
 وعندنا : لو اخبر المصلي بانه لم يصل اربعا ، وان ثوبه متنجس ، ونحو ذلك  لم  يلتفت الي خبر المخبر ما لم يتذكر .
 قال اصحابنا : ولو وصل عدد المخبرين الي عدد التواتر .
 وما ذكرته في توجيه المغايرة شء انا ارتضيه ، ولم اجده لغيري ، فاعتمد عليه .
 ' وان سلم ' انه مما نحن فيه ، ' فانما توقف '  عليه ' السلام  في خبر ذي اليدين  ' للريبة بالانفراد ، فانه ظاهر في الغلط ' ، فان انفراد ذي اليدين بمعرفة [ ذلك ] دون  الحاضرين بعيد ، ولم يخبر به ابتداء غيره ، وكان في القوم الشيخان وغيرهما ، وذلك يوهم    قلنا : غير ما نحن فيه وان سلم فانما توقف للريبة بالانفراد فانه ظاهر في الغلط ،  ويجب التوقف في مثله .
 [ قال ] ابو الحسين : العمل بالظن في تفاصيل المعلوم . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش :  انه غالط ، وخبر الواحد اذا ظهرت فيه امارات الوهم  لم يعمل به ، ' ويجب التوقف في  مثله ' .
 كيف وعمله عليه السلام بخبر ابي بكر ، وعمر  رضي الله عنهما  مع ذي اليدين  عمل  بخبر لم ينته الي التواتر ، وهو محل النزاع ، وفي تسليمه تسليم المطلوب .
 ومنهاج اصحابنا لا يقتضي تسليم ، انه  عليه السلام  عمل في هذه القضية بالخبر  البتة ، وانما يحملون القضية علي انه  عليه السلام  تذكر .
 نعم ابن الحاجب مالكي ، ومن اصله رجوع المصلي [ الي المخبرين ، فلا يتعجب منه  في دعواه الرجوع ] الي الخبر ؛ انما العجب من غيره من شافعية الاصوليين .
 الشرح : واحتج ' ابو الحسين ' علي وجوب العمل بخبر الواحد عقلا ، فقال : ' العمل  بالظن في تفاصيل [ المعلوم ] الاصل واجب عقلا ' اي اذا علم اصل كلي ؛ كدفع المضار ،  وجلب المنافع  وجب عقلا العمل بالظن في تفاصيل ذلك الاصل المعلوم ؛ ' كالعدل '  بخبر ' في مضرة شء ' مخصوص ، ' وضعف حاءط ' ويجب عقلا الاحتراز عن ذلك ،  ' وخبر الواحد كذلك ؛ لان الرسول [ & ] ' بعث للمصالح ' يبينها ، ' فخبر الواحد تفصيل لها '  كذا بخطه تفصيل فيجب العمل به عقلا ، ' وهو مبني علي التحسين ' .
 ' سلمنا ' : قاعدة التحسين والتقبيح تنزيلا ، ' لكنه لم يجب في العقليات ، بل اولي ' ؛  لاننا اذ ظننا صدق المخبر فيما ذكر كان العمل بخبره اولي ؛ كالثقة بخبر المسافر بان احد  الطريقين مخوف ، فالعدول عن المخوف اولي ، اما انه واجب فلا .
 ' سلمنا ' وجوبه في العقليات ، ' ولا نسلمه في الشرعيات ' ؛ وذلك لجواز ان يكون  خصوصية احدي الصورتين معتبرة في العلة ، او مانعة .    الاصل واجب عقلا كالعدل في مضرة شء وضعف حاءط . وخبر الواحد كذلك لان  الرسول بعث للمصالح فخبر الواحد تفصيل لها وهو مبني علي التحسين .
 سلمنا لكنه لم يجب في العقليات بل اولي .
 سلمنا ولا نسلمه في الشرعيات .
 سلمنا وغايته قياس ظني في الاصول .
 هامش :
 ويوضح ذلك ان الفاسق والصبي قد يظن صدقهما ، ومع ذلك لا يعمل بخبرهما في  الشرعيات مع وجدان الوصف الجامع فيه .
 ' سلمنا : وغايته قياس ظني في ' اثبات اصل من ' الاصول '  وهو وجوب العمل بخبر  الواحد عقلا في الشرعيات ، والظني لا يثبت به الاصول .
 وهذه الاجوبة ذكرها الامدي بحثا ، وهي تتجه بعد تسليم التحسين .
 اما الاول : فانه متي سلم وجب سلوك الطريق الامن عقلا .
 وقد قال ابو الحسين : العقلاء يذمون من استمر جالسا تحت حاءط اخبر باستهدامه ،  ولا ذم الا علي واجب .
 واما الثاني : فالاصل عدم النظر الي الخصوصية  وان احتملت  ولذلك لا ينظر اليها  في الشرعيات مع قيام الاحتمال ، فانه اذا قيل : الخمر محرمة ؛ [ لاسكارها احتمل ان يكون  العلة ] اسكارها الخاص ، ولا نظر اليه .
 واما الفاسق والصبي اذا ظن صدقهما ، فقد يلتزمهما المعتزلي ، ويوجب العمل  بخبرهما ، اذا صحبه الظن بطريق من الطرق ، او يفرق بان الفسق والصبا مانعان .
 واما الثالث : فهو وان كان قياسا ظنيا الا انه الراجح ، والعمل بالراجح واجب بالتقرير  المعروف .
 والاوجه عندي في الجواب  بعد تسليم التحسين  ان خبر [ الواحد ] انما يعمل به  فيما ذكر من الجلوس تحت حاءط مستهدم ونحوه ؛ لان الجلوس مع ظن صدق المخبر    قالوا : صدقه ممكن فيجب احتياطا .
 هامش :  يحتمل المفسدة احتمالا مظنونا ، وعدم الجلوس خال عن ذلك يقينا ؛ فكان سلوكه متعينا .
 اما خبر الواحد من الشرعيات فان العمل به قد لا يخلو عن المفسدة ؛ لاحتمال كذبه ،  ومع كذبه فالعمل بمضمون خبره مفسدة ؛ وذلك لان الشرع عندهم يبين المصالح  [ والمفاسد ] ، فالمخبر به انما يكون مصلحة علي تقدير صدق المخبر ، وقد عارض صدقه  احتمال كذبه ، وان كان مرجوحا ، وهو يمنع عمله خوفا من الوقوع في المفسدة ، ولا يلزم  ذلك في الجلوس تحت الحاءط ، وسلوك الطريق المخوف ونحوهما ؛ اذ ليس في الخلو  عنهما شء من احتمال المفاسد .
 الشرح : ' قالوا '  اي : المعتزلة ايضا في الاستدلال علي خبر الواحد  ' صدقه  ممكن ، فيجب ' العمل به ' احتياطا ' .
 قلنا : لا نسلم ان الاحتياط العمل به ؛ وهذا لان [ احتمال ] الكذب قاءم ، والعمل به  مع ذلك خطر .
 [ وتقريره ] : ولو تم لكم الاحتياط ، لوجب العمل بخبر الفاسق والكافر .
 وهذا جواب جيد نص عليه القاضي في كتاب ' التقريب ' ، وقال : لا جواب عنه .
 ولم يذكره الامدي ولا المصنف [ وسلما ] الاحتياط ، وقالا ما [ تقريره ] : ان  الاحتياط وان كان مناسبا ، ولكن لا بد له من شاهد بالاعتبار يكون اصلا له ، ولا شاهد له  سوي خبر التواتر ، وقول الواحد في الفتوي والشهادة .
 ' [ قلنا ] : ان كان اصله المتواتر فضعيف ' ؛ لان المتواتر يفيد العلم ، فلا يلزم من افادته  لوجوب العمل افادة الخبر الظني له .
 وقد اعترض ابو الحسين في ' المعتمد ' بكلام ضعيف فقال : نفسده باقامة القاطع علي  وجوب العمل بخبر الواحد .    قلنا : ان كان اصله المتواتر ، فضعيف ، وان كان المفتي ، فالمفتي خاص ، وهذا  عام . سلمنا لكنه قياس شرعي .
 هامش :
 ولك ان تقول : فاذن انت يا ابا الحسين مسلم ان هذا لا ينتهض دليلا علي  مطلوبك ، وهو مفتقر الي قاطع ، والقاطع اذا انتهض ، كنا في [ غنية ] عن هذا .
 ' وان كان ' اصله ' المفتي ' او الشاهد ' فالمفتي ' او الشاهد ' خاص وهذا عام ؛ لان  العمل بهما في المستفتي والمشهود عليه فقط ، ولا يتعدي الي كل واحد ، بخلاف الرواية ؛  فانها تشمل جميع الخلق .
 لا يقال : فاصل شرعية الفتوي والشهادة ايضا يقتضي شرعا عاما ؛ لانا نقول : الرواية  تشمل جميع المكلفين ، والفتوي ليست حجة علي المجتهدين ، فكان عمومها اقل من  الرواية ، وقد قاس كثيرون خبر الواحد علي الفتوي والشهادة .
 وهو قياس مع ايضاح الفرق ، وسابدي في دلاءل المسالة فرقا لاءحا غير هذا .
 وقال القاضي في ' التقريب ' : لا اختار لك التمسك به ، اذ الفتوي والشهادة ثبتا  بقاطع  اي : وقياس الرواية عليهما قصاراه  ان صح وبطل الفارق  امارة الظن فلا يصح .
 اما اولا : فلانه لا يكتفي بالظن في مساءل الاصول .
 واما ثانيا : فلان الفرع حينءذ غير مساو للاصل ؛ اذ هو مظنون ، والاصل مقطوع ، فلا  ينهض القياس .
 هذا ما خطر لي في تقرير كلام القاضي  والي الاول اشار بقوله :
 ' سلمنا ' ، ولكنه قياس ظني  اي : والظن لا ينفع هنا :
 وعلي ذلك قرره بعض الشارحين ، وهو الذي ذكره الامدي .
 وفي نسخة المصنف ' قياس شرعي ' ، وعليها اعتماد اكثر الشارحين .
 وذكروا في تقريره : ان المقيس عليه ، وهو المتواتر [ والمفتي ]  حكم شرعي ثبت  بدليل شرعي ، ومطلوب المستدل اثبات حجية خبر الواحد بالعقل ، فلا يتاتي له القياس .    قالوا : لو لم يجب لخلت وقاءع .
 هامش :  وفيه نظر ؛ لان القاءل بالعقل يوجب الاعتماد علي المفتي بالعقل ايضا ، فلم يقس الا  عقليا علي عقلي في معتقده .
 الشرح : ' قالوا ' في الاستدلال علي وجوب العمل بخبر الواحد ايضا : ' لو لم  يجب لخلت وقاءع ' عن حكم الله تعالي ؛ لان القطعيات غير وافية بضبط الحادثات ، وخلو  واقعة عن حكم الله  تعالي  لا سبيل الي القول به .
 ' ورد بمنع الثانية ' ، وتجويز خلو بعض الوقاءع عن حكم .
 قال الامدي : وذلك عند فقد الدليل بعد تطلبه .
 وقد يستشهد لخلو بعض الوقاءع بما ذهب اليه امام الحرمين ، من انه لا حكم علي من  توسط جمعا من الجرحي ، وعلم انه لو بقي علي صدر واحد منهم لهلك ، ولو انتقل عنه لم  يجد موضع قدم الا بدن رجل .
 ونظاءر هذا كثيرة ، نجدها في كل مفسدتين تساويا من كل وجه  وربما ذكر الاصحاب  فيها لفظ التخيير ، وهو ما ذكره الغزالي في الولي لا يجد من اللبن الا [ ما ] يسد رمق احد  رضيعيه ، ولو قسم عليهما ماتا ، وان اطعم احدهما مات الاخر .
 والمراد بالتخيير : انه لا حكم ايضا ؛ اذ لا تكليف ؛ لان الله شرع التخيير بخصوصه .
 واعلم ان هذا المنع لا ينقدح ، والصواب عندي ان لله  سبحانه وتعالي  في كل واقعة  حكما معينا ، وكل ما يورد من الصور ، فنحن نقول لله  تعالي  فيه حكم ، ونحن لم نطلع  عليه ، ومن توسط جمعا من الجرحي لم يطلع علي الراجح منهم من المرجوح ، وان  كان الله  تعالي  حكم في نفس الامر بذلك .    ورد بمنع الثانية ، سلمنا لكن الحكم النفي وهو مدرك شرعي بعد  الشرع . 
  شروط العمل بخبر الواحد
 الشراءط : منها : البلوغ لاحتمال كذبه ؛ لعلمه بعدم . . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش :
 ولو قال قاءل : ان حكم الله  تعالي  في المتوسط التخيير ، او انه يستمر علي من وقع  عليه ، ولا يتعداه  لكان في محل الاجتهاد .
 ولولا ان الامدي قرر الدليل علي الوجه الذي ابديناه من لزوم خلو الواقعة عن  حكم الله  تعالي  فاحتجنا ان ننزل كلام المصنف عليه  لقررته انا علي انه يلزم خلو  الواقعة عن ان يفتي فيها بشء .
 وان كانت محكوما فيها في نفس الامر لعدم الاطلاع علي ما هو المحكوم به ، فرب  محكوم فيه لم يطلع الناظر بعد شدة الفحص عليه .
 نعم لو اجتمعت الامة علي تطلب حكم الباري  سبحانه  في مسالة ، فالذي نراه انه  لا يخفي عليهم ؛ اذ علي كل مسالة امارة ، والامة لا تجتمع في الخطا في اصابتها .
 واذا قرر الدليل علي هذا الوجه ، يجاب فيه بالمنع ، فرب مسالة لا يفتي فيها بشء  لازدحام الاراء .
 ' سلمنا ' انه لا يجوز خلو واقعة عن حكم ، ' لكن الحكم '  والحالة هذه  ' النفي ' .
 وقوله : ' وهو مدرك شرعي بعد الشرع '  جواب عن سءال تقديره : ان يقال : عدم  الحكم ليس حكما شرعيا ؛ لاستناده الي عدم الدليل ، فاجاب بانه بعد ورود الشرع صار  شرعيا ؛ اذ حكم الشرع في مثله عدم الحكم .
 وعندي في هذا الجواب وقفة .
 الشرح : ' الشراءط ' لوجوب العمل بخبر الواحد  ' منها ' .    التكليف ، واجماع المدينة علي قبول شهادة الصبيان بعضهم علي بعض في الدماء قبل
 هامش :
 ' البلوغ '  اشترطه الاكثرون  ' لاحتمال كذبه ، لعلمه بعدم التكليف ' ، فانه اذا  عرف انه غير مءاخذ بالكذب ، لم يزعه عن ارتكابه وازع ؛ ولان الصحابة  رضي الله تعالي  عنهم  لم يقبلوا الا خبر بالغ ؛ والنبي [ & ] لم يجهز من رسله الا بالغا .
 وقد قلنا : ان المعتمد في ثبت خبر الواحد علي هذين المسلكين ، والذاهب الي قبول  خبر الصبي [ متجرء ] علي الاجماع قبله .
 وذهب القاضي الي ان المسالة ظنية  وخالفه امام الحرمين الي انها قطعية .
 وقول المصنف : لعلمه بعدم التكليف يءخذ منه اشتراط التكليف ، فيخرج المجنون ،  ومن يفيق يوما ويجن يوما ، لا يقبل ان اثر الجنون في زمان افاقته .
 واما ' اجماع ' المدينة ' علي قبول شهادة الصبيان بعضهم علي بعض في الدماء قبل  تفرقهم ' فانه عند ابن الحاجب ' مستثني لكثرة الجناية بينهم منفردين ' ، فمست الحاجة الي  ذلك ، وابن الحاجب مالكي ، فجري في هذا علي اصله ، واحتاج الي دعوي الاستثناء .
 واما نحن فلا موقع عندنا لهذا السءال ؛ لانا لا نقبل شهادة الصبيان ابدا .
 وما يقال : من اجماع اهل ' المدينة ' لا اصل له .
 ونظرت بعض كتب المالكية ، فلم اجد فيها ادعاء اجماع ' المدينة ' .
 وغاية ما نقلوه عن علي ومعاوية ، وعروة بن الزبير ، وشريح ، وعمر بن    تفرقهم مستثني ؛ لكثرة الجناية بينهم منفردين ، والرواية بعده والسماع قبله مقبولة
 هامش :  عبد العزيز ، وهيهات ان يثبت ذلك .
 وقد قال ابن حزم : ما نعلم احدا قبل مالك قال بمقالته ، ولو سلم اجماع ' المدينة ' ،  فهو عندنا غير حجة .
 واختلف اصحابنا في قبول الصبي في هلال ' رمضان ' ، واخباره بنجاسة احد الاناءين ،  وصحة [ بيع ] الاختيار ، ووصيته ، . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    كالشهادة ، ولقبول ابن عباس وابن الزبير وغيرهما في مثله ، ولاسماع الصبيان .
 هامش :  وتدبيره ، وامانه ، واسلامه ، ووجوب رد السلام عليه اذا اسلم ، واذنه في دخول الدار ،  وسقوط حق الشفيع اذا اخبره بالبيع ، فسكت عن الطلب ، وشهادة الصبيان بان فلانا قتل  فلانا .    فارغ .
 هامش :
 وقول الاصطخري : فيمن يعرف نسب امراة ، ولا يعرف عينها ، فدخل دارها ،  واستخبر عنها ابنها الصغير ، فقال : هي هذه  تقبل .    فارغ .
 هامش :
 وقول الرافعي يتخرج توكيله في الاذن في دخول الدار ، وحمله الهدية ، علي الخلاف  في ان الوكيل هل يوكل اذ هو وكيل ؟    صفحة فارغة .    صفحة فارغة .    فارغ .
 هامش :
 وقول الزهري : يجوز توكيل الصبي في طلاق زوجته ، والخلاف فيما اذا اعتق في  مرض موته منجزا .
 ' والرواية بعده '  اي بعد الصبا  ' والسماع قبله  مقبولة ' ، كذا بخطه  مقبولة عند  الجمهور ' كالشهادة ' ؛ اذ يقبل من تحمل قبل البلوغ ، وادي بعده .
 ' ولقبول ' الصحابة ، ما رواه ' ابن عباس وابن الزبير وغيرهما '  كالنعمان بن بشير  والحسن بن علي ' في مثله '  اي : فيما تحملوه في الصغر ؛ فانهم اجمعوا علي قبول    ومنها : الاسلام للاجماع ، وابو حنيفة  رحمه الله  وان . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش :  روايتهم فيما حدثوا به عن النبي [ & ] ولما توفي النبي [ & ] لم يكن احد منهم بلغ الا ابن  عباس علي قول ؛ ' ولا سماع ' في ' الصبيان ' الحديث .
 والخلاف في الراوي يتحمل صغيرا ، ويروي كبيرا ، يحكي في ' التقريب ' ، و ' شرح  اللمع ' . وغيرهما ، وهو جار في الكافر اذا تحمل في كفره واسلم ، فادي  ذكره القاضي في  ' التقريب ' .
 الشرح : ' ومنها الاسلام ، للاجماع ' .
 ' وابو حنيفة  رحمه الله  وان قبل شهادة بعضهم علي بعض لم يقبل روايتهم ' ، فلا  يقدح في الاجماع .
 ' ولقوله تعالي : ^ ( ان جاءكم فاسق ) ^ [ سورة الحجرات : الاية  ] ، وهو '  اي الكافر   ' فاسق بالعرف المتقدم ' في الزمان السابق .
 واما تخصيص الفاسق بالمسلم ذي المعاصي الزاءلة للعدالة  فعرف متجدد ، وللنزاع  هنا مجال .
 ' واستدل بانه لا يوثق به كالفاسق ' .
 ' وضعف بانه قد يوثق ببعضهم ؛ لتدينه في ذلك ' .
 و ' المبتدع بما يتضمن التكفير '  كذا بخطه ، وفي بعض النسخ الكفر ، وهو احسن  ' كالكافر عند المكفر ' .
 ' واما غير الكفر فكالبدع الواضحة ' .    قبل شهادة بعضهم علي بعض لم يقبل روايتهم ، ولقوله تعالي : ^ ( ان جاءكم فاسق  بنبا ) ^ [ سورة الحجرات : الاية  ] وهو فاسق بالعرف المتقدم .
 هامش :
 ' وما لا يتضمن التكفير ، ان كان واضحا كفسق الخوارج ونحوه ، فرده قوم ، وقبله  قوم ' .
 وهذا ترتيب لا اعرفه لغير المصنف ، والمعروف ان المبتدع اذا كفرناه ، وكان يعتقد  حرمة الكذب ، ففيه مذهبان :
 قال الاكثرون  منهم القاضي ، والغزالي ، والامدي ، وغيرهم  : لا يقبل .
 وقال ابو الحسين البصري ، والامام الرازي ، واتباعه : تقبل .
 وان لم يعتقد حرمة الكذب ، فادعي مدعون الاتفاق علي رده .    واستدل بانه لا يوثق به كالفاسق ، وضعف بانه قد يوثق ببعضهم لتدينه في  ذلك .
 هامش :
 واري ان موضع الاتفاق فيمن اعتقد حله مطلقا ، وتلك رذيلة لا نعلم احدا ذهب  اليها .
 اما من اعتقد حله في امر خاص  كالكذب في نصرة عقيدة ، ونحو ذلك  فيختص  موضع الاتفاق بموضع اعتقاده ، الخلاف في الخوارج هل يكفرون ؟ هو نفس الخلاف في  تكفير المبتدعة ، وكلام المصنف مصرح بخلاف هذا ، وجميع هذا في مبتدع لا يدعو الي  بدعته .
 اما الداعية ، فقال ابو حاتم بن حبان البستي : لا يجوز الاحتجاج به عند اءمتنا قاطبة ،  لا اعلم بينهم فيه خلاف .
 ' و ' احتج ' الراد ' لخبرهم بقوله تعالي : ^ ( ان جاءكم فاسق ) ^ [ سورة الحجرات : الاية  ]  وهو فاسق ' .
 وجعل المبتدع فاسقا اذا لم يكفر هو الظاهر ، ولكن الاصح عند اصحابنا قبول روايته  اذا لم يكفر ، ولا ريب عندهم ان الفسق مانع من القبول ، فليتطلب جمع بين الكلامين .
 واحتج ' القاءل ' بقوله عليه السلام : ' نحن نحكم بالظاهر ' ، فان الظاهر من حال هذا  الصدق ؛ لانه يعتقد حرمة الكذب ، ولا يعتقد فسق نفسه ، فله وازع يمنعه عنه ، بخلاف من  يعتقد [ حرمة الكذب ، ولا يعتقد ] فسق نفسه .
 ' والاية اولي لتواترها ' ، بخلاف هذا الحديث ، فانه غير متواتر ، [ بل ] ولا معروف  كما سبق في ' كتاب الاجماع ' ، ' وخصوصها بالفاسق وعدم تخصيصها ، وهذا ' الحديث  ' مخصوص بالكافر والفاسق المظنون صدقهما ' ، فان راويتهما غير مقبولة ' باتفاق ' .
 ' قالوا : اجمعوا علي قبول قتلة عثمان  رضي الله عنه  ' .    والمبتدع بما يتضمن التكفير كالكافر عند المكفر ، واما [ عند ] غير المكفر  فكالبدع الواضحة .
 وما لا يتضمن التكفير ان كان واضحا كفسق الخوارج ونحوه فرده قوم وقبله  قوم .
 والراد ^ ( ان جاءكم فاسق [ بنبا ] ) ^ [ سورة الحجرات : الاية  ] وهو فاسق .
 هامش :
 ' ورد بالمنع '  اي : لا نسلم قيام الاجماع علي قبول روايتهم ، بل الاجماع قاءم علي  رد روايتهم .
 وهذا الوجه في غاية الوضوح ، فان قتلة عثمان  رضي الله عنه  ، ان كانوا مستحلين  لقتله ، فلا ريب في كفرهم ، والكافر مردود بالاجماع ، وان كانوا غير مستحلين فلا ريب في  فسقهم بفسق ظاهر ، [ فترد ] روايتهم .
 وبهذا يعرف ان [ ذكر ] قتلة عثمان  رضي الله عنه  هنا لا معني له ، فان كلامنا في  الفسق بامر خفي ، وقتلة عثمان ان لم يكفروا ، ففسقهم بامر ظاهر اظهر من [ الزنا ]  والخمر ، ' او بانه مذهب بعض '  اي : وان سلم قبولهم خبر قتلة عثمان ، فلعل من قتله كان  يري ان هذه بدعة خفية غير واضحة ، فقبل خبر مرتكبها .
 ' واما نحو خلاف البسملة وبعض الاصول '  وهو ما لا يعود بالابطال علي اصل ممهد  في الدين ؛ كالمساءل التي اختلف فيها الاشاعرة والحنفية ، فانه لا بدعة فيها من الجانبين ،  ولنا قصيدة نظمنا فيها تلك المساءل .    القابل : نحن نحكم بالظاهر ، والاية اولي ؛ لتواترها ، وخصوصها بالفاسق ،  وعدم تخصيصها ، وهذا مخصص بالكافر والفاسق المظنون صدقهما باتفاق .
 قالوا : اجمعوا علي قبول قتلة عثمان  رضي الله عنه  .
 ورد بالمنع ، او بانه مذهب بعض .
 واما نحو خلاف البسملة وبعض الاصول وان ادعي القطع فليس من ذلك لقوة
 هامش :
 ' وان ادعي ' كل واحد من الخصمين فيها ' القطع ، فليس من ذلك ' ، بل تقبل فيه  الرواية ؛ لانه لا تبديع فيها ، و ' لقوة الشبهة من الجانبين ' كما تقدم .
 ' واما من يشرب النبيذ ، ويلعب الشطرنج '  اذا قلنا بتحريم الشطرنج  وهو وجه في  مذهبنا  ' ونحوه '  من المساءل الاجتهادية ، سواء صدر ' من مجتهد او مقلد ، فالقطع انه  ليس بفاسق .
 وان قلنا : المصيب واحد ؛ لانه يءدي الي تفسيق بواجب '  وذلك فيما يكون واجبا  [ عند ] مجتهد حراما عند غيره ؛ كالقراءة خلف الامام واجبة عندنا ، حرام عند ابي  حنيفة .    الشبهة من الجانبين واما من يشرب النبيذ ويلعب بالشطرنج ونحوه من مجتهد ومقلد  فالقطع انه ليس بفاسق وان قلنا : المصيب واحد لانه يءدي الي تفسيق بواجب .
 وايجاب الشافعي رحمه الله الحد لظهور امر التحريم عنده .
 هامش :
 ولك ان تقول : انما يءدي الي تفسيق بواجب في ظن فاعله .
 اما من يفسقه فقد يقوي الظن عنده .
 نعم التفسيق في المظنونات لا وجه له .
 ولنا وجه : ان الشهادة ترد به ، [ ولا بد من جريانه في الرواية ، ووجه اخر : انه لا يرد  به ] شهادة معتقد تحريمه لشبهة الخلاف .
 ' و ' اما ' ايجاب الشافعي  رضي الله عنه  الحد ' علي شارب النبيذ حيث قال : احد  الحنفي اذا شرب النبيذ ؛ واقبل شهادته  فانه ' لظهور امر التحريم عنده ' ، فنهض عنده  الدليل موجبا للحد متقاعدا عن الفسق .
 والاصحاب وجهوه بان الحد للزجر ، وشرب النبيذ يحتاج الي الزجر ، ورد الشهادة ؛  لسقوط الثقة بقول الشاهد ، واذا لم يعتقد التحريم لم تسقط الثقة ، وايضا فالحد الي الامام ،  فيعتبر فيه اعتقاده ، ورد الشهادة يعتمد عقيدة الشاهد .
 واستدل ابن الصلاح لوجوب الحد باقامة عمر  رضي الله عنه  الحد علي قدامة بن  مظعون في شربه الخمر مع استحلاله لها ؛ قبل انعقاد اجماع الخاصة والعامة علي  تحريمها ، والخمر اذ ذاك كالنبيذ الان في ذلك ، وانتشر ذلك بين الصحابة من غير نكير ،  فكان اجماعا .    ومنها : رجحان ضبطه علي سهوه لعدم حصول الظن .
 ومنها العدالة وهي محافظة دينية تحمل علي ملازمة التقوي . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش :
 الشرح : ' ومنها : رجحان ضبطه علي سهوه ؛ لعدم حصول الظن ' بصدقه ، اذا لم  يترجح جانب ضبطه .
 الشرح : ' ومنها : العدالة ، وهو محافظة دينية تحمل علي ملازمة التقوي ،    والمروءة ليس معها بدعة وتتحقق باجتناب الكباءر وترك الاصرار علي الصغاءر وبعض  الصغاءر وبعض المباح .
 هامش :  والمروءة ليس معها بدعة ' .    وقد اضطرب في الكباءر ؛ فروي ابن عمر رضي الله عنه : ' الشرك بالله ، وقتل
 هامش :
 وقوله : ' [ ليس ] معها بدعة '  قيد يذكره من يرد رواية المبتدع  وقد عرفت ما فيه ،  واراد بالتقوي : الا يرتكب كبيرة .
 ' وتتحقق ' العدالة ' باجتناب الكباءر ، وترك الاصرار علي الصغاءر ' ، ولعمري انه  لداخل في الكباءر ، والاصرار كبيرة .
 وحكي الدبيلي من اصحابنا في ' ادب القضاء ' وجها : انه ليس بكبيرة  وهو  غريب     النفس ، وقذف المحصنة ، والزنا ، والفرار من الزحف ، والسحر واكل مال اليتيم
 هامش :
 ' و ' اجتناب ' بعض الصغاءر وبعض المباح ' ؛ لاخلالهما بالمروءة ، ' وقد اضطرب في    وعقوق الوالدين المسلمين والالحاد في الحرم ' . وزاد ابو هريرة رضي الله عنه ' اكل  الربا ' .
 هامش :  الكباءر ' ، ' فروي ابن عمر  رضي الله عنه  : ' الشرك بالله ، وقتل النفس ، وقذف    وزاد علي رضي الله عنه ' السرقة ، وشرب الخمر ' .
 هامش :  فارغ .    وقيل : ما توعد الشارع عليه بخصوصه .
 هامش :  [ المحصنات ] ، والزنا ، والفرار من الزحف ، . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    واما بعض الصغاءر فما يدل علي الخسة كسرقة لقمة والتطفيف بحبة .
 هامش :  فارغ .    وبعض المباح كاللعب بالحمام والاجتماع مع الاراذل والحرف الدنية ممن لا  تليق به ولا ضرورة .
 هامش :  والسحر ، واكل مال اليتيم ، وعقوق الوالدين المسلمين ، والالحاد في الحرم ' .    واما الحرية والذكورة وعدم القرابة والعداوة فمختص بالشهادة .
 هامش :  فارغ .    صفحة فارغة .    فارغ .
 هامش :  وحديث ابن عمر روي موقوفا ومرفوعا . ولفظ الكتاب لم اره مجموعا في رواية .
 وانما الذي رواه الحافظ ابو بكر البرزنجي عن ابن عمر ' الكباءر سبع : الشرك بالله  وعقوق الوالدين ، [ والزنا ] ، والسحر ، والفرار من الزحف ، واكل الربا ، واكل مال    فارغ .
 هامش :  اليتيم ' ورواه ابو القاسم البغوي ، ولم يذكر الزنا ، وزاد ' وقذف المحصنة ، وقتل النفس  المءمنة ، والالحاد بالبيت الحرام قبلتكم احياء وامواتا ' ، وقال : ' وعقوق الوالدين  المسلمين ' .
 ومدار الحديث علي ايوب بن عتبة قاضي ' اليمامة ، وقد تكلم فيه غير واحد من  الاءمة منهم احمد ، وابن معين ، وابن المديني ، والبخاري ، ومسلم ، والنساءي ،  والدارقطني ، وابن عدي .
 ' وزاد ابو هريرة  رضي الله عنه  : اكل الربا ' .
 وحديث ابي هريرة في الكباءر متفق عليه ، ولفظه ' اجتنبوا السبع الموبقات ، قيل : يا  رسول الله ما هن ؟ قال : الشرك بالله ، والسحر ، وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق ،  واكل الربا ، واكل مال اليتيم والتولي يوم الزحف ، وقذف المحصنات الغافلات    فارغ .
 هامش :  المءمنات ' ، وانت تري لفظ الحديث ليس فيه انها الكباءر ، بل انها السبع الموبقات ،  والموبقات اخص من الكباءر .
 ' وزاد علي ' السرقة ، وشرب الخمر ' '  والسرقة لا يعرف لها اسناد عنه  كرم الله  وجهه  والخمر ، روي عنه ان مدمنه كعابد وثن .
 ' وقيل : ما توعد عليه بخصوصه ' .
 قال الرافعي : وهو اكثر ما يوجد للاصحاب .
 وقيل : ما يوجب الحد  قال الرافعي : وهم الي ترجيحه اميل .
 وقال القاضي ابو سعيد الهروي : الكبيرة كل فعل نص الكتاب علي تحريمه ، وكل  معصية توجب الي جنسها حدا ، وترك كل فريضة مامور بها علي الفور ، والكذب في  الشهادة ، والرواية ، [ واليمين ] .
 والاصح عندي  وبه قال امام الحرمين  كل جريمة تءذن بقلة اكتراث مرتكبها  بالدين ، ورقة الديانة ؛ كالقتل ، والزنا ، واللواط ، وشرب الخمر  قليله وكثيره  والسرقة ،    فارغ .
 هامش :  والغصب ، والقذف ، وشهادة الزور ، وشرب المسكر وان لم يكن خمرا ، واليمين الفاجرة ،  وقطيعة الرحم ، والعقوق ، والفرار من الزحف ، واكل مال اليتيم ، والخيانة في الكيل  والوزن ، وتقديم الصلاة علي وقتها ، وتاخيرها عن وقتها ، وضرب المسلم بغير حق ،  والكذب علي النبي [ & ] ، وكان الشيخ ابو محمد يكفر فيه  وسب الصحابة وكتمان  الشهادة بلا عذر ، واخذ الرشوة ، والدياثة ، والقيادة ، والسعاية عند السلطان ، ومنع الزكاة ،  والياس من رحمة الله  تعالي  والامن من مكره ، والظهار ، واكل [ لحم ] الخنزير ،  والميتة من غير ضرورة .
 قلت : وكذلك افطار رمضان ، والغلول ، والمحاربة ، والسحر ، والزنا .    فارغ .
 هامش :
 ' واما بعض الصغاءر مما يدل علي الخسة كسرقة لقمة ، والتطفيف بحبة ' .
 وكان الاستاذ ابو اسحاق يقول : لا صغيرة في الذنوب ، بل والكل كباءر .
 ' وبعض المباح كاللعب بالحمام ' ، كذا قال ، ومراده ما لا اثم فيه ، والا فهو مكروه  وليس مستوي الطرفين ، ثم انه لا يرد به الشهادة بمجرده .
 نعم ، ان انضم اليه قمار وما في معناه ، ردت .
 ' والاجتماع مع الاراذل والحرف الدنية ممن لا يليق به ولا ضرورة ' ، علي ما هو  مفصل في الفروع .
 وتقييد المصنف بمن لا يليق به حسن ، فان اصحابنا مختلفون في قبول شهادة ذي  الحرف الدنية ، علي وجهين :
 اصحهما : القبول .
 قال الغزالي : وموضع الوجهين ممن تليق به هذه الحرف ، وكان ذلك من صنعة اباءه ،  اما غيره فتسقط مروءته بها لا محالة .
 وعد المصنف الحرف الدنيءة التي لا تليق من المباح هو المجزوم به في ' النهاية '  و ' البسيط ' .
 وكان القاضي ابن رزين ينقل اوجها في تعاطي المباح الذي ترد به الشهادة ؛ لاخلاله  بالمروءة .
 ثالثها : ان [ تعلق بمرتكبه شهادة حرم عليه ، والا فلا .
 وكلام المصنف صريح في ان المروءة احد قيدي العدالة ، وهو صنيع بعض اصحابنا .  والاشهر عندهم عد المروءة [ صفة ] براسها مشترطة في قبول الشهادة  وهو الاحسن .
 ' واما الحرية ، والذكورة ، وعدم القرابة ، والعداوة فمختص بالشهادة ' .
 وكذلك جر الانسان الي نفسه نفعا لا يمنع قبول الرواية ، بخلاف الشهادة ؛ لاشتراك  الناس في الرواية ، صرح به ابن السمعاني .   
  حكم خبر مجهول الحال
  مسالة :
 مجهول الحال لا يقبل . وعن ابي حنيفة  رحمه الله  قبوله .
 لنا الادلة تمنع من الظن فخولف في العدل فيبقي ما عداه وايضا الفسق مانع  فوجب تحقق ظن عدمه كالصبا والكفر .
 هامش :
 ونقل القرافي في ' الفرق ' عن بعض شيوخه : انه راي منقولا فيما اذا روي العبد حديثا  يتضمن عتقه ان تقبل روايته ؛ لان العموم موجب لعدم التهمة في الخصوص مع وازع  العدالة .
 قلت : ويتجه الا تقبل اذا تضمنت عتقه [ هو ] وحده ، وسياتي في هذا كلام يعضده  عند ذكرنا الفرق بين الرواية والشهادة . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' مجهول الحال لا يقبل ' .
 وعن ابي حنيفة رحمه الله : قبوله ' .
 قيده بعض اصحابه بالمجهول في صدر الاسلام .
 اما في هذه الاعصر المشحونة بالفساد ، فلا يقبل .
 ثم المجهول ؛ اما مجهول العين ، او معروف العين ، ولكنه مجهول العدالة ظاهرا ،    قالوا : الفسق سبب التثبت فاذا انتفي انتفي .
 هامش :  وباطنا  [ وهذان ] لم يقل احد من اصحابنا بقبول روايتها  او مجهول العدالة باطنا ،  ولكن ظاهره لا ينافي العدالة ، وهو مستور [ فهذا ] فيه خلاف بين اءمتنا .
 قال الاستاذ ابو بكر بن فورك ، وسليم بن ايوب [ الرازي ] : يحتج بروايته  وعزاه  بعضهم الي الشافعي [ نفسه ] ، وهو زلل عليه ، والمذهب خلافه .
 ' لنا : الادلة تمنع من الظن فخولف في العدل ' ، وعمل فيه بالظن للدليل القاءم عليه ،  فبقي ما عداه ' .
 وان شءت قل : لولا السنة واجماع الصحابة لما علمنا بخبر الواحد ، ولسنا علي يقين  من اجماعهم الا حيث كان الواحد عدلا ، والنبي [ & ] لم يجهز في رسله الا عدلا ، فلو قبلنا  المستور لقبلناه بلا دليل ، وهذا دليل معتمد .
 ' وايضا : الفسق مانع ، فوجب تحقق ظن عدمه كالصبا والكفر ' .
 ولك ان تقول : اذا كان مانعا فالاصل في المانع اذا شك [ فيه ] عدمه .
 الشرح : ' قالوا : الفسق سبب للتثبت ، فاذا انتفي انتفي ' .
 ' قلنا : لا ينتفي الا بالخبرة ، او التزكية ' .
 قالوا : نحن نحكم بالظاهر ' .
 ' ورد بمنع الظاهر ' ، فانا لا نسلم ان ظاهر المستور العدالة ، بل الامران فيه مستويان ،  ' ويتحقق ^ ( ولا تقف ) ^ [ سورة الاسراء : الاية  ] ' .
 ' قالوا : ظاهر الصدق كاخباره بالزكاة ، وطهارة الماء ، ونجاسته ورق جاريته ' .
 ورد بان ذلك ' ليس مما نحن فيه في شء ؛ فانه ليس محل الخلاف ، كما [ قدمنا ] ،  بل هو ' مقبول مع ' تحقق ' الفسق ' ، ' والرواية اعلي رتبة ' .    قلنا : لا ينتفي الا بالخبرة او التزكية .
 هامش :
 ومن اثار الخلاف في المسالة قبول المخالفين رواية ابي سهل عن مسة الازدية  وهما  مجهولان  عن ام سلمة  رضي الله عنها  انها قالت : كانت النفساء تقعد علي عهد  رسول الله [ & ] اربعين يوما .
 فان قلت : كيف قال الشافعي بانعقاد النكاح بحضور مستورين .
 قلت : هذا هو الذي به وقع الزلل لمن نقل عن الشافعي العمل بخبر المستور ، واعلم  ان لاصحابنا اوجها في ذلك :
 احدها : لا ينعقد الا بعدلين .
 قال امام الحرمين في ' الاساليب ' : وهو الوجه .
 والثاني : ينعقد بهما ، وهو ظاهر النص والصحيح ايضا .
 والثالث : ان كانا غريبين لم ينعقد النكاح بشهادتهما اصلا ، وان كان الظاهر العدالة ،  وقد عرفناهما وظننا بهما العدالة ، ولم نبحث عن الباطن ، فينعقد النكاح حينءذ .
 فعلي عدم الانعقاد لا سءال ، وعلي الانعقاد نقول : قبول الرواية .
 وانما يتنزل منزلة القضاء بالنكاح ، لا منزلة انعقاد النكاح ، والنكاح لا يقضي فيه  التجاحد الا بعدلين ، فكذا الرواية .
 واما انعقاده فلان من احضر المستورين لم يترك الاحتياط والحزم ؛ لانه يعدلهما عند  الاحتياج اليهما ، اذا ال الامر الي الترافع ، بخلاف المقتصر علي فاسقين ، ولو بان الشاهدان  فاسقين حال العقد ، فالنكاح باطل علي المذهب .
 وقد ذهب امام الحرمين في المستور الي مقالة : انا احكيها ، ثم اذكر ما عندي فيها .
 قال : رواية العدل مقبولة ، ورواية الفاسق مردودة ، ورواية المستور موقوفة الي استبانة  حالته ، فلو كنا علي اعتقاد في حل شء ، فروي لنا مستور تحريمه ، فالذي اراه وجوب    قالوا : نحن نحكم بالظاهر .
 هامش :  الانكفاف عما كنا نستحله الي تمام البحث عن حال الراوي ، قال : وليس ذلك حكما بالحظر  [ المترتب ] علي الرواية ، وانما هو توقف في الامر ، والتوقف في الاباحة يتضمن الاعجاز  وهو في معني الحظر ، فهو اذن حظر ماخوذ من قاعدة في الشريعة ممهدة ، وهي التوقف  عند بدو ظواهر الامور الي استبانتها ، فاذا ثبتت العدالة ، فالحكم بالرواية اذ ذاك ، انتهي .
 فاما قوله بالوقف في رواية المستور ، فليس في الحقيقة الا نفس مذهبنا ؛ فانا لا  نضرب صفحا اذا روي لنا المستور خبرا ، ونتركه بالوراء نبحث عنه ، والوقفة قاءمة الي  استتمام البحث .
 واما قوله : ' لو كنا علي اعتقاد في حل شء ' الخ .
 فقال ابن الانباري في ' شرح البرهان ' : هذا مجمع عليه .
 وانا اقول : هذا في غاية من الاشكال ، والوجه عندي . انا ان كنا باقين علي البراءة  الاصلية وروي المستور التحريم ، فلما قال الامام : اتجاه ظاهر  وان كان للمتعنت ان ينازع  فيه  وان كان الحل مستندا الي دليل شرعي ، فلا وجه للاحجام ، كيف واليقين لا يرفع  بالشك ؟
 ويشهد لهذه التفرقة ان اصح الوجهين ان من قال لامراته : ان كنت حاملا فانت  طالق ؛ [ انه ] لا يحرم عليه وطءها الي ان يظهر الحمل ؛ لان الاصل عدمه ، ولو قال : ان  كنت حاءلا فالاصح : التحريم ؛ لان الاصل الحيال .
 وما ادعاه ابن الانباري من الاجماع لا اعرفه .
 وقد يستشهد لما نحن فيه بان الصحيح فيمن ادعي عينا علي رجل ، وشهد له بها  اثنان ، وطلب الحيلولة بينها ، وبين المدعي عليه الي ان يزكي الشاهدان انه يجاب ، وان  ادعي دينا حبس علي احد الوجهين ، وصححه البغوي .
 ولو شهد اثنان لعبد بان سيده اعتقه ، وطلب العبد الحيلولة قبل التزكية ، اجابه  القاضي ، وكذا ان لم يطلب ، وراها الحاكم علي الاصح .    ورد بمنع الظاهر ، وبنحو ^ ( ولا تقف ) ^ [ سورة الاسراء : الاية  ] .
 قالوا : ظاهر الصدق كاخباره بالذكاة وطهارة الماء ونجاسته ورق جاريته .
 ورد بان ذلك مقبول مع الفسق ، والرواية اعلي رتبة من ذلك .
 هامش :
 وفي الامة يتحتم الحيلولة للبضع ، وكذا لو ادعت المراة الطلاق ، يفرق الحاكم قبل  التزكية .
 [ وقال المازري : فيما ذكره الامام ] : الاظهر عندي ان يناط الحكم فيه باجتهاد  سامع الخبر ، وما يتوسم من حال المخبر ، وينقدح في نفسه من صدقه او كذبه ، وحال الفعل  ومشقة الكف عنه ، او سهولته وقوة التحريم الذي رواه او ضعفه ، وما لاحظه من اصول  الشرع بخبره من قوة او ضعف الي غير ذلك مما يعلمه المجتهدون .
 قلت : وهذا كلام مبني علي قواعد المالكية ، لا علي اصولنا ، ولا اتجاه له ايضا علي  قواعدهم ، وقدمنا معناه في ' التعليقة ' .
 ثم قال الامام : لو فرض [ فارض ] الياس من حال الراوي والياس من البحث عنها ،  بان يروي مجهول لم ينغمس في غمار الناس ، ويعسر [ العثور ] عليه ، فهذه مسالة  اجتهادية عندي ، قال : والظاهر انه لا تنقلب الاباحة تحت الانكفاف وتنقلب الاباحة كراهة .
 وقد وافقه المازري علي ذلك .
 ولك ان تقول : الحكم بالكراهة من دون دليل لا سبيل اليه ، ثم ان المصير اليها  مخالف لمقتضي الرواية ؛ اذ مقتضاها ، التحريم [ و ] للدليل السابق ؛ اذ قضيته استواء  الطرفين ، فالي اي شء يسند الكراهة ؟   
  ' الجرح والتعديل '
  مسالة :
 الاكثر : ان الجرح والتعديل يثبت بقول الواحد في الرواية  دون الشهادة وقيل : لا فيهما . وقيل : نعم فيهما الاول شرط فلا يزيد علي مشروطه  كغيره .
 هامش : 
  ' مسالة '
 الشرح : ' الاكثرون ان الجرح والتعديل يثبت بالواحد في الرواية دون الشهادة ' .
 ' وقيل : لا فيهما ' ، وهو راي القاضي .
 ' وقيل نعم فيهما ' .
 احتج ' الاول ' بان كلا من وجود التعديل ، وانتفاء الجرح ' شرط ، فلا يزيد علي  [ مشروطه ] لغيره ' .
 ' قالوا ' : الجرح والتعديل ' شهادة ، فيتعدد ' الجارح والمعدل كما في ساءر الشهادات .
 ' واجيب بانه خبر ' ، ولا يشترط التعدد في الاخبار .    قالوا : شهادة فيتعدد .
 واجيب بانه خبر .
 قالوا : احوط .
 اجيب بان الاخر احوط والثالث ظاهر .
 هامش :
 وقد [ يءخذ ] من هذا ان الشهادة عنده ليست خبرا ، بل انشاء  وفيه كلام لسنا له  الان .
 والحق عندنا : ان الشهادة ذات شاءبتين من الخبر والانشاء .
 ' قالوا ' : اعتبار العدد فيهما ' احوط ' .
 و ' اجيب : بان الاخر '  اي : اعتبار عدم العدد  ' احوط ' ؛ لاحتمال تضييع الامر  والنهي عند عدم اعتبار قول الواحد ، وذلك حيث لا يكون في القضية غير راو واحد .
 ' و ' المذهب ' الثالث ' دليله ' ظاهر ' من المذهبين .
 وهنا نذكر لك حقيقة الفرق بين الشهادة والرواية ، فانه مهم .
 وقد نقل القرافي في ' الفروق ' ان المازري قال في ' شرح البرهان ' : هما خبران غير ان  المخبر عنه ان كان [ عاما ] لا يختص بمعين ، ولا ترافع فيه الي الحكام فهو الرواية .
 وان كان خاصا بمعين ، والترافع فيه ممكن فهو الشهادة  ورايت انا كلام المازري   وبهذا فرق ، غير انه لم يذكر ان الشهادة خبر .
 واذا وضح لك وجه الفرق بين الشهادة والرواية  لاح مناسبة اعتبار العدد في الشهادة  استظهارا ، دون الرواية ، [ وثبتت ] علي الاصلين التزكية فيهما .
 ويحقق المناسبة وجوه ذكرها شيخ الاسلام ابو محمد بن عبد السلام .
 احدها : ان الغالب من المسلمين مهابة الكذب علي رسول الله [ & ] بخلاف شهادة  الزور ، فاحتيج الي الاستظهار فيها .   
  مسالة :
 قال القاضي : يكفي الاطلاق فيهما .
 وقيل : لا فيهما .
 هامش :
 والثاني : انه قد ينفرد بالحديث النبوي شاهد واحد ، فلو لم يقبل لفات علي اهل  الاسلام تلك المصلحة العامة ، بخلاف فوات حق واحد علي شخص واحد في المحاكمات .
 وبهذا يظهر لك ان العمل بتزكية الواحد في الرواية احوط كما تقدم .
 والثالث : ان بين كثير من المسلمين احنا وعداوات قد تحملهم علي شهادة الزور ،  بخلاف الاخبار النبوية .
 وربما اضطرب النظر في فروع ؛ لترددها بين الشهادة والرواية ، فنشا عنه خلاف في  اشتراط العدد ؛ كهلال رمضان [ والقاءف ] ، والقاسم ، وترجمان القاضي ، ونحو ذلك .
 ومن فروع الفرق ما ذكره البغوي ، انه لو اشكلت الحادثة علي القاضي رجلا ، ثم  رجع الراوي وقال : تعمدت الكذب ينبغي ان يجب القصاص ؛ كالشاهد اذا رجع ، والذي  ذكره القفال في ' الفتاوي ' ، والامام : انه لا قصاص ، بخلاف الشهادة ، فانها تتعلق بالحادثة ،  والخبر لا يختص بها . 
  ' مسالة '
 الشرح : هل يكفي الاطلاق في الجرح والتعديل ، ام لا بد من ذكر سببهما ؟
 ' قال القاضي : يكفي الاطلاق فيهما '  كذا نص عليه في ' التقريب ' و ' مختصره ' .
 ' وقيل : لا فيهما ' .
 ' وقال الشافعي رضي الله عنه ' : يكفي الاطلاق ' في التعديل ' دون الجرح .
 ' وقيل : بالعكس '  ونقله الامام في ' البرهان ' عن القاضي ، وقال : انه اوقع في ماخذ  الاصول  ولا اعرف مستنده في عزوه الي القاضي .
 ' وقال الامام : ان كان عالما ' باسباب الجرح والتعديل ، ' كفي ' الاطلاق ' فيهما ، والا  لم يكف '  وتبعه الغزالي ، والامام الرازي وغيره .    وقال الشافعي رضي الله عنه : في التعديل :
 وقيل : بالعكس .
 وقال الامام : ان كان عالما كفي فيهما والا لم يكف .
 القاضي : وان شهد من غير بصيرة لم يكن عدلا وفي محل  الخلاف مدلس .
 هامش :
 وعندي : ان هذا ليس مذهبا خامسا ، فانه لا يذهب محصل الي قبول ذلك مطلقا من  رجل [ غمر ] جاهل لا يعرف ما يجرح به ، ولا ما يعدل به  وقد اشار الي هذا القاضي ،  وانما موضع الخلاف اذا وقع ذلك من عالم .
 واذا عرفت موضع الخلاف ، فالمختار عندي في الشهادة ، الفرق الذي ذهب اليه  الشافعي  رضي الله عنه  ، وفي الرواية الاكتفاء بالاطلاق في الجرح والتعديل جميعا ، اذا  عرف هذا الجارح فيما يجرح به .
 الشرح : ' القاضي ان شهد من غير بصيرة لم يكن عدلا ' ، وان شهد بالعدالة  ' و ' الفسق ' في محل الخلاف '  اي : في الموضع المختلف في انه هل هو سبب الجرح ،  فهو ' مدلس ' فلا يكون عدلا ؟
 ' واجيب : بانه قد يبني علي اعتقاده ، ولا يعرف الحال ' ، فلا يكون مدلسا .
 فان قلت : سيقول : ان التدليس لا يوجب الجرح علي الاصح ؛ وقضية كلامه هنا  موافقة القاضي علي ان التدليس جارح .    واجيب بانه قد يبني علي اعتقاده او لا يعرف الخلاف .
 هامش :
 قلت : المراد بالتدليس ثم غير المراد به هنا ، فان التدليس هنا وقع في موضع الحاجة  الي الايضاح ، وهو الاماكن المختلف فيها ، ولا كذلك ثم .    الثاني : لو اكتفي لاثبت مع الشك للالتباس فيهما .
 اجيب بانه لا شك مع اخبار العدل .
 الشافعية : لو اكتفي في الجرح لادي الي التقليد للاختلاف فيه .
 العكس : العدالة ملتبسة لكثرة التصنع بخلاف الجرح .
 هامش :
 الشرح : ' الثاني : لو اكتفي لا يثبت مع الشك ؛ للالتباس فيهما ' .
 و ' اجيب : بانه مع اخبار العدالة .
 وبهذا يعرف ان الكلام في العدل [ العارف ] ، والا فالشك قاءم عند الجهل .
 الشرح : الشافعية : لو اكتفي بالجرح لادي الي التقليد ؛ للاختلاف فيه ' ، فكم من  صفة جارحة عند قوم غير جارحة عند اخرين .
 وبهذا فرقت [ انا ] بين من يعلم ماذا [ يجرح ] به ؟ ممن لا يعلم ، واري انه راي  الشافعي ، فانه اذا عرف راي الجارح في الجرح لم يعد الي التقليد .
 الشرح : ' العكس العدالة ملتبسة لكثرة التصنع ، بخلاف الجرح ' .    الامام : غير العالم يوجب الشك . 
  مسالة :
 الجرح مقدم . وقيل : الترجيح .
 هامش :
 وجوابه : ان العدالة تحتاج الي امور يتعذر ضبطها وذكرها ، او يتعسر ، بخلاف  الجرح ، فاعتمد علي العدل ، ومن يلتبس عليه ، ولا يختبر فليس بصالح للتزكية ، ولا كلام  فيه .
 الشرح : ' الامام : غير العالم يوجب الشك ' ، وهو صحيح ، لكنه ليس في محل  الخلاف كما عرفت . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' الجرح مقدم '  عند التعارض علي التعديل .   لنا انه جمع بينهما فوجب ، اما عند اثبات معين ونفيه باليقين فالترجيح .
 هامش :
 ' وقيل ' : يطلب ' الترجيح ' .   
  مسالة :
 حكم الحاكم المشترط العدالة [ في الشهادة ] بالشهادة : تعديل باتفاق ، وعمل  العالم مثله .
 هامش :
 وهذا الخلاف جار فيما اذا كثر عدد المعدلين ، [ وقل ] عدد الجارحين بلا ريب ،  وجار ايضا عند تساويهما ؛ كما حكاه المازري عن ابن شعبان من المالكية .
 ولكن القاضي نقل في ' التقريب ' الاجماع علي تقديم الجرح هنا ، وتعقبه المازري بما  حكاه عن ابن شعبان .
 ولا جريان للخلاف فيما : اذا كان عدد الجارحين اكثر ، بل يقدم الجرح بلا ريب ' لنا  انه ' .
 اي : العمل بالجرح  ' جمع بينهما ، فوجب ' المصير اليه .
 والدليل علي ' انه جمع بينهما ' ؛ انه اذا لم يعين الجارح سبب الجرح .
 وقلنا : يقبل الجرح مطلقا او عينه ولم ينفه المعدل او نفي بطريق غير يقيني ، فالاخذ  بالجرح لا ينفي سبق العدالة ، فكان العمل به جمعا بينهما فوجب ، واما ان نفاه المعدل  بطريق يقيني ، فالعمل بالجرح لا جمع فيه ، واذا لم يكن الجمع فيه فلا بد من الترجيح ،  واليه اشار بقوله : ' اما عند اثبات ' ، ' معين ونفيه باليقين فالترجيح ' وكان عنده ان هذه  الصورة ليست من محل الخلاف ، والا فكان يجعل ما اختاره مذهبا ثالثا ، والاظهر انها من  مواقع الخلاف . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' حكم الحاكم المشترط العدالة في الشهادة بالشهادة . تعديل باتفاق وعمل  العالم ' . المشترط العدالة في الرواية بالرواية ' مثله ' .    ورواية العدل : ثالثها المختار تعديل ان كانت عادته انه لا يروي الا عن عدل
 هامش :
 ' ورواية العدالة '  عن شخص ، هل يكون تعديلا لذلك الشخص ؟ فيه مذاهب :
 ' ثالثها المختار : تعديل ان كان عادته انه لا يروي الا عن عدل ' ؛ كالبخاري ومسلم ،  وابن خزيمة ، والحاكم في المستدرك ، ' وليس من الجرح ترك العمل في شهادة ولا رواية ،  لجواز معارض '  من اجله ترك التارك العمل بالشهادة ، او الرواية [ لا ] لان الشاهد او  الراوي مجروح .
 فان فرض ارتفاع الموانع باسرها ، وكان مضمون الخبر وجوبا ، فتركه يكون حينءذ  جرحا قاله القاضي في ' التقريب ' ، وهو واضح .
 ' ولا ' يعد من الجرح ' الحد '  اي : حد الشاهد  ' في شهادة الزنا ، لعدم    وليس من الجرح ترك العمل في شهادة ولا رواية لجواز معارض ولا الحد في شهادة  الزنا لعدم النصاب ولا بمساءل الاجتهاد ونحوها مما تقدم ولا بالتدليس علي الاصح  كقول من لحق الزهري قال الزهري موهما انه سمعه . ومثل وراء النهر يعني غير  ' جيحان ' .
 هامش :  النصاب ' فرب عدل يحد اذا شهد بالزنا ، وذلك اذا لم يكمل النصاب ، ولا يخرجه الحد  عن العدالة .
 ' ولا بمساءل الاجتهاد ونحوها مما تقدم ' ؛ كالحنفي بشرب النبيذ .
 ' ولا ' يرد ' بالتدليس علي الاصح ، كقول من لحق الزهري قال الزهري موهما انه  سمعه ' .
 ' ومثل وراء النهر يعني جيحان ' .
 ولا يشترط في الاخر اللقي ، بل يكفي المعاصرة ؛ لان احتمال السماع قاءم معها ، ثم  ما رواه بلفظ محتمل لم يبين فيه السماع ، والايصال حكمه حكم المرسل ، وما بينه يقبل  منه ؛ لان التدليس غير قادح .   
  ' عدالة الصحابة '
  مسالة :
 الاكثر : علي عدالة الصحابة .
 هامش :
 ومن التدليس نوع اخف من هذا ، وهو ان يروي عن شيخ حديثا سمعه منه ، فيسميه او  يكتبه او يصفه بما لا يعرف كي لا يعرف ، وهذا ان كان بحيث لو سءل عنه بينه ، فلا خلاف  في انه لا يقدح ، والا فذكر ابن السمعاني : انه يقدح .
 وكل هذا في مدلس الاسناد .
 اما من يدلس في المتون ، فذاك مطروح مجروح بلا خلاف ، وهو ممن يحرف الكلم  عن مواضعه . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' الاكثر علي عدالة الصحابة .
 وقيل : كغيرهم .
 وقيل : الي حين الفتن ' ، ' فلا يقبل الداخلون ؛ لان الفاسق غير معين ' .    وقيل : كغيرهم .
 وقيل : الي حين الفتن ، فلا يقبل الداخلون ؛ لان الفاسق غير معين .
 وقالت المعتزلة : عدول الا من قاتل عليا رضي الله عنه .
 هامش :
 ' قالت المعتزلة عدول الا من [ قاتل ] عليا  رضي الله عنه  ' .
 ' لنا : ^ ( والذين معه ' اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا ) ^ [ سورة الفتح :  الاية  ] .
 منحهم الله تعالي علي فضلهم .
 وما روي من قوله [ & ] : ' ' اصحابي كالنجوم ' بايهم اقتديتم اهتديتم ' ، وقد سبق كلامنا  علي هذا الحديث ، ' وما تحقق التواتر عنهم في الجد من الامتثال ' للمامورات والمنهيات .
 ' واما الفتن ، فتعمل علي اجتهادهم ' .
 ولا اشكال بعد ذلك ' كل واحد من ' قول المصوبة وغيرهم ' .
 اما علي قول التصويب ؛ فلان كلا مصيب ، واما علي ان المصيب واحد ؛ فلان الاخر  ماجور غير ماثوم .
 والقول الفصل ، انا نقطع بعدالتهم من غير التفات الي هذيان الهاذين ، وزيغ  المبطلين ، وقد سلف اكتفاءنا في العدالة بتزكية الواحد منا ، فكيف بمن زكاهم علام الغيوب    لنا ^ ( والذين معه ) ^ [ سورة الاعراف : الاية  ] ' اصحابي كالنجوم . وما تحقق بالتواتر  عنهم من الجد في الامتثال . واما الفتن فتحمل علي اجتهادهم ولا اشكال بعد ذلك  علي قولي المصوبة وغيرهم .
 هامش :  الذي لا يعزب عن علمه مثقال ذرة في الارض ، ولا في السماء في غير اية ، وافضل خلق الله  الذي عصمه الله عن الخطا في الحركات والسكنات  محمد [ & ] في غير حديث ، ونحن  نسلم امرهم ، فيما جري بينهم الي ربهم جل وعلا ، ونبرا الي الملك  سبحانه  ممن يطعن  فيهم ونعتقد الطاعن علي ضلال مهين ، وخسران مبين ، مع اعتقادنا ان الامام الحق كان  عثمان  رضي الله عنه  ، وانه قتل مظلوما ، وحمي الله الصحابة من مباشرة قتله ، فالمتولي  قتله كان شيطانا مريدا ، ثم لا يحفظ عن احد منهم الرضا بقتله ، انما المحفوظ الثابت عن  [ كل ] منهم انكار ذلك .
 مسالة الاخذ بالثار اجتهادية ، راي علي  كرم الله وجهه  التاخير مصلحة ، ورات  عاءشة  رضي الله عنها  البدار مصلحة ، وكل جري علي وفق اجتهاده ، وهو ماجور  ان  شاء الله تعالي .
 ثم كان الامام الحق بعد ذي النورين عثمان  رضي الله عنه  علي كرم الله وجهه ،  وكان معاوية  رضي الله عنه  متاولا هو وجماعة .
 [ وفيهم ] من قعد عن الفريقين ، واحجم عن الطاءفتين لما اشكل الامر ، وكل عمل  بما اداه اليه اجتهاده ، والكل عدول  رضي الله عنهم  وهم نقلة هذا الدين ، وحملته الذين  باسيافهم ظهر وبالسنتهم انتشر ، ولو تلونا الاسي وقصصنا الاحاديث في تفضيلهم  لطال  الخطاب .
 هذه كلمات ، من اعتقد خلافها ، كان علي زلل وبدعة ، فليضمر ذو الدين هذه  الكلمات ، عقدا ، ثم ليكف عما جري بينهم ، فتلك دماء طهر الله منها ايدينا ، فلا نلوث بها  السنتنا .   
  ' التعريف بالصحابي وحكم مروياته '
  مسالة :
 الصحابي : من راي النبي  عليه الصلاة والسلام  وان لم  يرو ولم تطل .
 هامش : 
  ' مسالة '
 الشرح : ' الصحابي : من راه  عليه السلام  وان لم يرو عنه ، ولم تطل ' صحبته .    وقيل : ان طالت .
 وقيل : ان اجتمعا .
 وهي لفظية وان انبني عليها ما تقدم .
 هامش :
 والضمير في ' راه ' يحتمل ان يكون عاءدا الي النبي [ & ] وهذه العبارة محتملة ؛ لان  يريد [ بها ] ان الصحابي من راي النبي [ & ] ، ويلزم علي هذا ان من كان اعمي لا يصح له  صحبة ، ولا ريب في صحة صحبة ابن ام مكتوم وغيره من الاضراء ، وليس المراد بالرءية  الا رءية البصر ، فيحتاج حينءذ الي اعتذار عن ذوي العمي ؛ لان يكون النبي [ & ] فاعل راي ،  اي : من راه محمد [ & ] مسلما فهو صحابي .
 ويلزم علي هذا ان مسلما لو وقع بصره علي طلعة المصطفي [ & ] من غير ان ينظره  النبي [ & ] لا يكون صحابيا ، وكلامهم يقتضي خلافه .
 وما ذهب اليه من ان الصحابي من راي وان لم يرو ولم تطل ، هو راي ذوي الحق من  الشافعية وغيرهم .
 ' وقيل : ان طالت ' .
 ' وقيل : ان اجتمعا '  اي : اجتمع الطول [ والرءية ] ، او اجتمع الرجل بالنبي [ & ]    لنا : يقبل التقييد بالقليل والكثير فكان للمشترك كالزيادة والحديث ، ولو حلف  الا يصحبه حنث بلحظة .
 قالوا : ' اصحاب الجنة ' ، [ و ] ' اصحاب الحديث ' للملازم .
 هامش :  وهذا عندي اوجه واصح .
 فلو قيل : الصحابي من اجتمع بالنبي  [ & ]  لكان تعريفا حسنا ، والاجتماع اعم من  الرواية والمجالسة والمحادثة ، ولا يرد علي هذا الاعمي ؛ لحصول الاجتماع له .
 ' وهي ' مسالة ' لفظية ، وان ابتني عليها ما تقدم ' في عدالة الصحابة ، وفي كونها لفظية  مع ابتناء ما مضي عليها نظر ظاهر .
 ' لنا : الصحبة ' تقبل التقييد بالقليل والكثير ، فكان ' وضعها ' للمشترك ' بينهما كالزيادة  والحديث ' .
 تقول : زرته وحدثته ، وان لم تزره الا مرة [ واحدة ] ، ولم تحدثه الا كلمة .
 ولقاءل ان يقول : سلمنا انقسام الصحبة الي القليل والكثير ، ولكن لم قلتم : ان  [ الرءيا صحبة ؟ .
 وايضا ' لو حلف لا يصحبه حنث بلحظة '  كذا قال المصنف ، وما اظن ] اصحابنا  يسمحون بذلك .
 وقضية مذهبهم رد الامر في اليمين الي العرف ، وذلك شء غير ما نحن فيه ، ثم ان  هذا لا يجديه نفعا ؛ لان من حلف الا يصحبه بحيث يلحظه ؛ لتحقق الصحبة ، لا لحصول  الرواية .
 فاول ما ينبغي له ان يثبت ان الرءية صحبة ، ثم لا يحتاج الي شء ، وذلك لم يثبت  بعد .
 الشرح : ' قالوا ' : يقال : ' اصحاب الجنة ' ، ' و ' يقال : ' اصحاب الحديث للملازم '  الجنة ، والحديث دون غيره ، وحينءذ فالصحبة لخصوص الملازمة .    قلنا : عرف في ذلك .
 قالوا : يصح نفيه عن الوافد والراءي .
 قلنا : نفي الاخص لا يستلزم نفي الاعم . 
  مسالة :
 لو قال المعاصر العدل : انا صحابي  احتمل الخلاف . 
  مسالة :
 العدد ليس بشرط ؛ خلافا للجباءي ؛ فانه اشترط خبرا اخر او . . . . . . . . . . . .
 هامش :
 وحينءذ ' قلنا : عرف في ذلك '  والا فالحقيقة لاعم من ذلك .
 ' قالوا : يصح نفيه عن الوافد والراءي ' لحظة ، فيقال لمن وفد ، او راي ليس بصاحب .
 ' قلنا : نفي الاخص '  وهو الصحبة الطويلة  ' لا تستلزم نفي الاعم '  وهو مطلق  [ الصحبة ] .
 وفي هذا اشارة الي انه انما يصح نفي الصحبة الخاصة ، لا مطلق الصحبة ، فلو منع ،  وقال : قلنا : ممنوع لكان اوجه واخصر ؛ لان الكلام انما هو في مطلق الصحبة . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' لو قال المعاصر العدل : ' انا صحابي ' ، احتمل الخلاف ' فيتجه قبول قوله ؛  لان وازع العدالة يمنعه من الكذب  وهو ما ذكره القاضي في ' التقريب ' وغيره ، ويحتمل  رده ؛ لانه يدعي لنفسه رتبة عظمي وهي الصحبة فيتهم . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' العدد ليس بشرط ' في الرواية ' خلافا للجباءي ، فانه اشترط خبرا اخر او    ظاهرا او انتشاره في الصحابة او عمل بعضهم وفي خبر الزنا اربعة .
 والدليل والجواب ما تقدم في خبر الواحد .
 ولا الذكورة ، ولا البصر ، ولا عدم القرابة ، ولا عدم العداوة ، ولا الاكثار ، ولا  معرفة نسبه ، ولا العلم بفقه او عربية او معني الحديث ؛ لقوله  عليه الصلاة  والسلام  : ' نضر الله امرا ' ، ولا موافقة القياس ؛ خلافا لابي حنفية  رحمه الله .
 هامش :  ظاهرا ، او انتشاره في الصحابة ، او عمل بعضهم ، وفي خبر الزنا اربعة ' .
 وقد اختلف عن الجباءي في كيفية تفصيل مذهبه مع اتفاق الكل قاطبة ، علي انه  يشترط اثنين فيما عدا الزنا ، ويشترط الاربعة في الزنا  ثم نقل قوم ما نقله المصنف .
 وقال المازري : راي الجباءي انه علي نسق الشهادة فلا يقبل الا عبر عدلين ، او رجل  وامراتين ، او اربع نسوة ، وان كان الخبر في الزنا ، فلا يقبل [ الا خبر اربعة رجال ، واشترط  في النقل تضاعيف العدد ، فلا يقبل ] من التابعين الا اربعة عن اثنين من الصحابة ، ومن  تابعي التابعين الا ثمانية ، وهكذا .
 وغباوة هذا المذهب عندي مغنية عن الرد عليه .
 والمصنف قال : ' والدليل والجواب ما تقدم في خبر الواحد ' .
 وهنا يعلم ان الجباءي لا ينكر خبر الواحد ، علي خلاف ما نقله عنه المصنف ، وقد  نبهناك عليه ثم .
 ولا يشترط ' الذكورة ولا البصر ولا عدم القرابة المشترطة في الشهادة ، ولا عدم  العداوة ، ولا الاكثار ' من سماع الحديث ، بل يقبل المقل ولو لم يرو الا خبرا واحدا .  ' ولا معرفة نسبه ، ولا العلم بفقه ، او عربية ، او معني الحديث ؛ لقوله عليه السلام :   
  مسالة :
 اذا قال الصحابي : ' قال [ & ] '  حمل علي انه سمعه منه .
 وقال القاضي : متردد فيبني علي عدالة الصحابة .
 هامش :  ' نضر الله امرا ' سمع مقالتي فوعاها ، واداها كما سمعها ؛ فانه رب حامل فقه ليس بفقيه '  رواه احمد ، وابو داود ، والترمذي وحسنه ، والنساءي والطبراني ، وابن حبان في  ' صحيحه ' ' ولا موافقة القياس خلافا لابي حنيفة  رحمه الله  ' حيث اشترط فقه الراوي اذا  خالف القياس . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' اذا قال الصحابي : قال رسول الله [ & ] : حمل علي انه سمعه منه ' .
 ' قال القاضي : متردد بين ان يكون سمعه من النبي [ & ] ، او سمعه من غيره عنه [ & ] ،  ' فيبني علي عدالة الصحابة ' .
 فان قلنا : الكل عدول كان مقبولا ، والا كان حكمه حكم مرسل التابعي .
 ولك ان تقول : انما يظهر وجه البناء ، ان لو تعين علي الاحتمال الثاني ان يكون ذلك  الغير صحابيا ، وليس كذلك ، فيحتمل ان يكون سمعه من تابعي عن صحابي ، والتابعي  يبحث عن عدالته بلا شك .   
  مسالة :
 اذا قال : سمعته امر او نهي ، فالاكثر حجة ؛ لظهوره في تحققه لذلك .
 قالوا : يحتمل انه اعتقد ، وليس كذلك عند غيره .
 قلنا : بعيد . 
  مسالة :
 اذا قال : امرنا ، او نهينا ، او اوجب ، او حرم ، فالاكثر : حجة ؛ لظهوره في  انه الامر .
 هامش :
 ولعلهم راوا ان سماع الصحابي من التابعي امر نادر ، فلا يحمل عليه .
 واعلم ان هذا الذي نقله المصنف عن القاضي تبع فيه الامدي ، ولا نعرفه .
 والذي نص عليه القاضي في ' التقريب ' حمل ' قال ' [ علي ] السماع ، ولم يحك فيها  خلافا ، بل ولا احفظ عن احد فيها خلافا . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' اذا قال سمعته امر ، او نهي ، فالاكثر حجة ' ، وبه قال القاضي كما نص  عليه في ' التقريب ' ؛ لظهوره في تحققه في ذلك ' .
 ' قالوا : يحتمل ' علي ' انه اعتقد ' شيءا من الصيغ امرا او نهيا ' وليس كذلك عند  غيره ' .
 ' قلنا : بعيد ' ؛ لمعرفته باوضاع اللغة ، ولعدالته المقتضية لتحرزه في مواقع الاحتمال . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' اذا قال : امرنا ، او نهينا ، او اوجب ، او حرم '  ببناء الصيغة للمفعول في  الكل  ' فالاكثر حجة ؛ لظهوره في انه ' [ & ] ' الامر .    قالوا : يحتمل ذلك ، وانه امر الكتاب او بعض الاءمة ، او عن استنباط .
 هامش :
 وخالف الصيرفي ، والامام ابو بكر الاسماعيلي منا ، والكرخي من الحنفية ، وغيرهم .    قلنا : بعيد .
 هامش :
 ' قالوا : يحتمل ذلك ' ، ويحتمل ' انه امر الكتاب ، او بعض الاءمة ' ، ' او ' انه قاله ' عن  استنباط ' ؛ كما يقول المجتهد : الشرع كذا ، ويكون اجتهاده هو الذي اداه الي ذلك .    ( صفحه فارغة ) .
  هامش :
 ' قلنا : بعيد ' .   
  مسالة :
 اذا قال : من السنة كذا ، فالاكثر : حجة ؛ لظهوره في تحققها عنه ؛ خلافا  للكرخي .
 هامش : 
  ' مسالة '
 الشرح : ' اذا قال : من السنة كذا ، فالاكثر حجة ؛ لظهوره في تحققها عنه ، خلافا  للكرخي ' والصيرفي ، والمحققين ؛ كما قال امام الحرمين .
 وذكر المازري : انه القول الجديد للشافعي ؛ حيث قال : اختلف قول الشافعي فيه ،  فقال في القديم : الظاهر من هذا ان المراد به سنة النبي [ & ] .
 وقال في الجديد : هو مجمل ولم يره مسندا .
 قلت : والمعروف عندنا خلافه ، وقد قال الشافعي في القديم : المراة تعاقل الرجل الي  ثلث الدية  اي : تساويه في العقل  فان زاد الواجب علي الثلث سارت علي النصف ، وذكر  ان هذا القول القديم مرجوع عنه ، وان الشافعي قال : كان مالك يذكر انه السنة ، وكنت  اتابعه عليه ، وفي نفسي منه شء ، حتي علمت انه يريد سنة اهل ' المدينة ' ، فرجعت عنه ،  وقال : وقد روي عن سفيان عن ابي الزناد قال : سالت سعيد بن المسيب عن الرجل لا يجد  ما ينفق علي امراته قال : يفرق بينهما .
 قال ابو الزناد : قلت : سنة ؟ فقال سعيد : سنة .
 قال الشافعي : والذي يشبه قول سعيد ان يكون سنة رسول الله [ & ] .
 وهذان من الشافعي يدلان علي ان قول ربيعة ومالك من السنة ظاهر في ان المراد به  سنة رسول الله [ & ] ، ما لم يقم دليل علي ان المراد به سنة البلد ، او غير ذلك ، ويدل ايضا  علي انه لا يختص بالصحابي ، بل يعم كل متكلم علي لسان الشرع ؛ كسعيد ، ومالك ،  وغيرهما .   
  مسالة :
 اذا قال : كنا نفعل او كانوا ، فالاكثر : حجة ؛ لظهوره في عمل الجماعة .
 قالوا : لو كان ، لما ساغت المخالفة .
 قلنا : لان الطريق ظني كخبر الواحد النص .
 هامش : 
  ' مسالة '
 الشرح : ' اذا قال : كنا نفعل ، او كانوا ' يفعلون ، ' فالاكثر حجة '  سواء قيد ذلك  بمهده [ & ] ام اطلق ؛ ' لظهوره في عمل الجماعة ' .
 وانا اقول : لهذه الصيغة الفاظ ، اعلاها ان يقول : كنا معاشر الناس ، او كان الناس  يفعلون في عهده [ & ] ، وهذا ما لا يتجه في كونه حجة خلاف .
 والثانية : ان يقول : كنا نفعل في عهده [ & ] وهي دون ما قبلها ، لاحتمال عودة الضمير في  ' كنا ' علي طاءفة مخصوصة ، لا جميع الناس .
 والثالثة : ان يقول : كان الناس يفعلون ، ولا يصرح بعهد النبي [ & ] ، وهذه دون الثانية  من جهة عدم التصريح بعهده [ & ] ، وفوقها من جهة تصريحه بجميع الناس .
 والاظهر : رجحان تلك ؛ لان التقييد بعهده [ & ] ظاهر في تقريره عليه .
 وتقريره : تشريع سواء كان لواحد ام لجماعة ، وغاية تلك انها ظاهرة في نقل  الاجماع ، وفي نقل الاجماع بخبر الواحد خلاف ، وبتقدير ثبوته هو اجماع في زمن النبي [ & ]  فلا يعتبر .
 والرابعة : ان يقول : كنا نفعل او كانوا يفعلون ؛ مثل قول عاءشة  رضي الله تعالي  عنها  : ' كانوا لا يقطعون في الشء التافه ' ، وهي دون الكل ؛ ولذلك  والله اعلم  اقتصر  المصنف علي ذكرها هنا ؛ لانه اذا ثبت انها حجة ، فما فوقها يثبت بطريق اولي .
 ومقتضي كلام القاضي في ' التقريب ' : انه لا يحتج بهذا اللفظ الا اذا ظهرت اضافته  الي زمن النبي [ & ] والي الاجماع .
 ' قالوا : لو كان ' ظاهرا في عمل الجماعة ' لما شاعت المخالفة ' فيه ؛ لان مخالفة  الاجماع لا تجوز .   
  مستند غير الصحابي
  مسالة :
 ومستند غير الصحابي قراءة الشيخ ، او قراءته عليه ، او قراءة غيره عليه ،  او اجازته او مناولته او كتابته بما يرويه ، فالاول اعلاها علي الاصح . . . . . . . . . . . . . .
 هامش :
 ' قلنا : لان الطريق ظني كخبر الواحد النص ' ، فان متنه يكون قطعيا ، ومع ذلك قد  يخالفه مخالف .
 ثم هذه الالفاظ التي ذكرها المصنف متفاعلة مع الاشتراك في الظهور ، فقال : اظهر  من امر ، وامر اظهر من بناء الصيغة للمفعول كامرنا ، وبناء الصيغة للمفعول في امرنا اظهر  من بناءها مع عدم عود الضمير علي القاءل ؛ نحو : اوجب ، او حرم . وبناءها مع ذلك اظهر  من قوله : من السنة .
 وقوله : من السنة اظهر من : كنا نفعل ، او كانوا يفعلون . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' مستند غير الصحابي ' في الرواية ' قراءة الشيخ ، او عليه ، او قراءة غيره ،  او اجازته ، او مناولته ، او كتابته بما يرويه ' ، او اعلامه ، او وصيته ، او الوجادة .
 ' فالاول : اعلاها علي الاصح '  سواء كان باملاء من الشيخ ، او بحديث من غير  املاء ، وسواء كان من حفظه ام من كتابته ' الا اذا لم يقصد اسماعه قال ' في التحديث عنه  ' قال : وحدث واخبر وسمعته ' ، ولا يقول : حدثني واخبرني ، والا لكان كاذبا .
 ' و ' الثاني : ' قراءته عليه من غير نكير ' من الشيخ ، ' وما لا يوجب سكوتا من اكراه ،    الا انه اذا لم يقصد اسماعه قال : ' قال ' ، ' وحدث ' ، ' واخبر ' ، ' وسمعته ' . وقراءته  عليه من غير نكير ولا ما يوجب سكوتا من اكراه او غفلة او غيرها معمول به خلافا
 هامش :  او غفلة ، او غيرها ' ، وذلك ' معمول به خلافا لبعض الظاهرية ' ؛ حيث اشترطوا اقرار  الشيخ نطقا .
 والصحيح : قولنا : ' لان العرف ' يقضي بان السكوت ' تقريره ؛ ولان فيه ايهام  الصحة ' ، فلو لم يكن كذلك لم يجز ' فيقول : حدثنا ، او اخبرنا مقيدا ' بقوله : بقراءتي  عليه ، ' ومطلقا ' بدون هذا القيد ' علي الاصح ' .
 ' ونقله الحاكم ' ابو عبد الله بن البيع الحافظ النيسابوري ' عن الاءمة الاربعة ' .
 وذهب ابن المبارك ، ويحيي بن يحيي ، واحمد بن حنبل ، والنيسابوري الي  المنع من اطلاقها جميعا .    لبعض الظاهرية ؛ لان العف تقريره ، ولان فيه ايهام الصحة فيقول : ' حدثنا ' ، او  ' اخبرنا ' مقيدا او مطلقا علي الاصح . ونقله الحاكم عن الاءمة الاربعة . وقراءة غيره  كقراءته .
 واما الاجازة للموجود المعين ، فالاكثر علي تجويزها . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش :
 والمختار عندنا منع اطلاق ' حدثنا ' ، وتجويز ' اخبرنا ' ، وهو قول الشافعي ، ومسلم  ابن الحجاج ، وجماهير اهل المشرق ، وعليه العمل .
 وذهب سليم الرازي ، وابو اسحاق الشيرازي ، وابن الصباغ ، وابن السمعاني الي انه  لا يقول شيءا من ذلك ما لم يقرا الشيخ نطقا ، وانما يقول : قرات عليه ، او قرء عليه وهو  يسمع ؛ كما اذا قرا علي انسان كتابا فيه حكاية انه اقر بدين ، او بيع ، او نحوه فلم يقر به  لا  يجوز له ان يشهد عليه .
 ' وقراءة غيره '  اي : الراوي  ' كقراءته ' .
 الشرح : ' واما الاجازة ' ، فذهب الجماهير الي وجوب العمل بها ، وكذا الرواية بها  علي الجملة ، ومنع من الرواية بها ابو ابراهيم بن اسحاق [ الحربي ] ، وابو الشيخ  الاصبهاني ، وهو رواية عن الشافعي .
 واختاره القاضي حسين ، والماوردي من اصحابنا ، وقالا : لو جازت الاجازة لبطلت  الرحلة .
 ومن اقسام الاجازة : الاجازة ' للموجود المعين ' في الشء المعين ، ' فالاكثر علي  تجويزها ' .    والاكثر علي منع حدثني واخبرني مطلقا . وبعضهم : ومقيدا ، وانباني اتفاق للعرف ،
 هامش :
 وزعم بعضهم . انه لا خلاف في هذا القسم ، والصواب ان الخلاف يطرقه .
 ' والاكثر علي منع ' ان يقال فيها : ' ' حدثني واخبرني مطلقا ' غير منبه فيه علي ان  الطريق الاجازة .
 ' وبعضهم ومقيدا ' .
 ' وانباني اتفاق '  اي : منقول علي جواز قوله فيها ، ' للعرف ' .
 ' و ' ممن ' منعها '  اي : الاجازة  ' ابو حنيفة ، وابو يوسف   رحمهما الله ' .   ومنعها ابو حنيفة ، وابو يوسف  رحمهما الله  ولجميع الامة الموجودين الظاهر
 هامش :
 ' و ' منها : الاجازة ' لجميع الامة الموجودين ، الظاهر قبولها ؛ لانها مثلها ' ، وبه قال  الخطيب ، وخالف فيه قوم .
 ومنها : ما اشار اليه بقوله : ' وفي نسل فلان ، او من يوجد من بني فلان ونحوه خلاف  واضح ' ، وهو صورتان .
 احداهما : الاجازة للمعدوم عطفا علي الموجود ؛ مثل : اجزت لك ولولدك وعقبك ما  تناسلوا ، او اجزت لنسلك  وفيهم موجود وفيه خلاف وهو اعلي من الصورة بعده .
 والصورة الثانية : الاجازة للمعدوم ابتداء ؛ مثل : اجزت لمن يوجد لفلان .
 وقد اجازها الخطيب من اصحابنا ، وابن عمروس من المالكية ، وابو يعلي  من الحنابلة والصحيح  وهو الذي استقر عليه راي القاضي ابي الطيب  انها لا تصح ،  وللاجازة انواع اخر ، ذكرتها في ' شرح المنهاج ' .
 واما المناولة فنقول : اذا اشار الشيخ الي كتاب فقال : سمعت ما في هذا الكتاب    قبولها لانها مثلها وفي نسل فلان او من يوجد من بني فلان ونحوه خلاف واضح .
 هامش :  من فلان ، فلسامعه ان يعمل بقوله ، وله ان يرويه عنه ان قرن المناولة بالاجازة بان قال :  واجزت لك ان ترويه عني ، او فاروه عني ، ويكون حينءذ اعلي من الاجازة بمجردها .
 وذهب مجاهد ، وابو الزبير ، والزهري ، وربيعة الراي ، ويحيي بن سعيد ، ومالك ،    لنا ان الظاهر ان العدل لا يروي الا بعد علم او ظن .
 هامش :  وسفيان بن عيينة ، وقتادة ، وابو العالية ، وابن وهب ، وغيرهم الي ان ذلك حال محل  السماع ، والصحيح انه منحط عنه ، ونقله الحاكم عن فقهاء الاسلام ، منهم : سفيان الثوري ،  وابو حنيفة ، والشافعي ، والاوزاعي ، والبويطي ، والمزني ، وابن المبارك ، واحمد ،  ويحيي بن يحيي ، واسحاق بن راهويه .
 وان لم يقرن المناولة بالاجازة ، فليس له الرواية بها علي الصحيح ، خلافا لشرذمة من  المحدثين ؛ ولذلك لم يعد المصنف ذكرها ، وجعلها داخلة في غمار الاجازة ؛ لان المعتبر  عنده من المناولة ، ما اقترنت به الاجازة .
 واما الكتابة فنقول : اذا كتب الشيخ الي شخص ، سمعت كذا من فلان ، عمل به اذا  علم خط الشيخ ، او ظنه ، وله ان يروي به اذا اقترنت الكتابة بالاجازة ، وان لم تقترن ، فقال  قوم : لا يروي بها .    وقد اذن له ، وايضا فانه [ & ] كان يرسل كتبه مع الاحاد وان لم  يعلموا ما فيها .
 هامش :
 وقال ايوب السختياني ، ومنصور ، والليث : يروي بها ، ووافقهم جمع من اصحابنا  منهم : ابو المظفر بن السمعاني ، كما نص عليه في ' القواطع ' وبالغ ، فقال : [ انها ] اقوي  من الاجازة .
 واما الاعلام : فان يعلم الشيخ الراوي بان هذا سماعي ، مقتصرا علي ذلك .
 وقد جوز الرواية به قوم ، منهم : ابن الصباغ من اصحابنا ، وهو محكي عن ابن  جريج .
 واما الوصية : فان يوصي الشيخ الراوي بكتاب يرويه عند موته ، او سفره .
 وجوز الرواية بها بعض السلف ، والصحيح انه لا يجوز .
 واما الوجادة : فان يجد خط شيخ ، او خط من لقيه عنه ، فلك ان تقول : وجدت كذا  من غير زيادة .
 [ وحكي ] عن الشافعي وطاءفة من اصحابنا : جواز العمل بها اذا حصلت الثقة .
 ' لنا : ان الظاهر ان العدل لا يروي الا بعد علم او ظن ' بصحة ما اجاز به ، ' وقد اذن  له ' ان يروي فليصح .    قالوا : كذب لانه لم يحدثه .
 قلنا : حدثه ضمنا كما لو قرء عليه .
 قالوا : ظن فلا يجوز الحكم به كالشهادة .
 قلنا : الشهادة اكد . 
  ' حكم نقل الحديث بالمعني '
  مسالة :
 الاكثر : علي جواز نقل الحديث بالمعني للعارف .
 هامش :
 ' وايضا : فانه  عليه السلام  كان يرسل كتبه مع الاحاد ، وان لم يعلموا [ ما ]  فيها ' ، فدل علي الاعتماد علي الكتابة ، والاجازة اقوي من الكتابة ، فدل علي الاقوي بطريق  اولي .
 ' قالوا ' : اذا قال : حدثني ' كذب ؛ لانه لم يحدثه ' .
 ' قلنا : هو وان لم يحدثه صريحا ، فقد ' حدثه ضمنا كما لو قرا عليه ' ، فانه  [ يحدث ] عنه وان كان ساكتا كما عرفت .
 ثم ان المجاز لا يطلق حدثني في الاجازة حتي يقال : كذب .
 ' قالوا : ظن فلا يجوز الحكم به كالشهادة ' بجامع ان كلا حكم شرعي .
 ' قلنا : الشهادة اكد ' .
 ولم يذكر المصنف المناولة ، والكتابة ثانيا ؛ لان الاجازة شرط فيها كما عرفت علي  المختار ، فاذا جازت الاجازة مجردة ، جازت مع احدهما بطريق اولي . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' الاكثر علي جواز نقل الحديث بالمعني للعارف ' .    وقيل : بلفظ مرادف .
 هامش :
 ' وقيل : بلفظ مرادف ' .    وعن ابن سيرين : منعه .
 هامش :
 ' وعن ابن سيرين منعه ' ، وهو المروي عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنه  ،  وجماعة من التابعين ، واختاره احمد بن يحيي ثعلب ، وابو بكر الرازي ، ونقله امام الحرمين  عن معظم المحدثين وشرذمة من الاصوليين .
 ' وعن مالك : انه كان يشدد في الباء والتاء '  مثل بالله وتالله فقيل : كان ذهابا منه الي  منع نقل الحديث بالمعني ، وانه كان يقول : لا ينقل حديث رسول الله [ & ] بالمعني ، بخلاف  حديث الناس .
 وقيل : بل كان يجوزه [ وحمل ] هذا التشديد ' علي المبالغة في الاولي ' ، فان  الاولي نقل اللفظ بصورته بلا نزاع .    وعن مالك انه كان يشدد في ' الباء ' و ' التاء ' ، وحمل علي المبالغة في  [ الاولي ] .
 هامش :
 وقال بعض اصحابنا : ان كان موجب الخبر علما جاز النقل بالمعني ، وان كان موجبه  عملا ففيه ما لا يجوز الاخلال باللفظ فيه ؛ كقوله  عليه السلام  : ' تحريمها التكبير وتحليلها  التسليم ' ، وكقوله عليه السلام : ' خمس يقتلن في الحل والحرم ' ، وما اشبه ذلك ،  وفيه ما يجوز بالمعني ، نقله ابن السمعاني .    لنا : القطع بانهم نقلوا عنه احاديث في وقاءع متحدة بالفاظ مختلفة شاءعة ذاءعة  ولم ينكره احد .
 هامش :
 الشرح : ' لنا : القطع بانهم نقلوا عنه احاديث في وقاءع متحدة ' ، ولفظه  عليه  السلام  فيها واحد قطعا ' بالفاظ مختلفة شاءعة ذاءعة ، ولم ينكره احد ' ، وكان اجماعا .
 ومن الاحاديث ' نهي عن بيعتين في بيعة ' ، ' وعن المحاقلة . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    وايضا ما روي عن ابن مسعود وغيره انه قال : قال رسول الله [ & ] :  ' كذا ' ، او نحوه ، ولم ينكره احد .
 هامش :  والمزابنة ' ، ' وقضي باليمين مع الشاهد . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    وايضا : اجمع علي تفسيره بالعجمية ؛ فالعربية اولي .
 هامش :  فارغ .    وايضا : فان المقصود المعني قطعا وهو حاصل .
 هامش :
 ونحو ذلك مما يعلم قطعا ان الراوي لم يقصد فيه اللفظ .
 ' وايضا : ما روي ابن مسعود ، وغيره انه قال [ & ] : كذا ' ثم يقولون : ' او نحوه ' ،  وذلك تصريح بعدم ذكر اللفظ بعينه ، ' ولم ينكره احد ' ، فكان اجماعا .    قالوا : قال عليه الصلاة والسلام : ' نضر الله امرا ' .
 قلنا : دعا له لانه الاولي ، ولم يمنعه .
 قالوا : يءدي الي الاخلال ؛ لاختلاف العلماء في المعاني وتفاوتهم ، فاذا قدر  ذلك مرتين او ثلاثا ، اختل بالكلية ، واجيب بان الكلام فيمن نقل بالمعني  سواء .
 هامش :
 وقد سمع عمرو بن ميمون يوما عبد الله بن مسعود يحدث عن النبي [ & ] وقد علاه  كرب وجعل العرق ينحدر عن جبينه وهو يقول : اما فوق ذلك ، واما دون ذلك ، واما قريب  من ذلك .
 ' وايضا : اجمع علي تفسيره بالعجمية ، والعربية اولي ' .
 ' وايضا : فان المقصود المعني قطعا ، وهو حاصل ' عند نقله بلفظ اخر .
 الشرح : ' قالوا : قال [ & ] : نضر الله امرا ' سمع مقالتي فوعاها فاداها كما سمعها ' .
 ' قلنا ' : اولا الناقل بالمعني مءد كما سمع .
 سلمنا : ولكن ' دعا له ؛ لانه الاولي ' ؛ اذ لا ريب في ان الاولي نقل اللفظ علي  صورته ، ' ولم يمنعه ' ان ينقل بالمعني .
 ' قالوا : يءدي الي الاخلال ؛ لاختلاف العلماء في المعاني وتفاوتهم ، فاذا قدر ذلك '  النقل مع الاختلاف ' مرتين او ثلاثا  اختل ' المعني ' بالكلية ' .
 وزاد ثعلب فقال : عامة الالفاظ التي لها نظاءر في اللغة اذا تحققتها وجدت كل لفظة  منها مختصة بشء لا يشاركها صاحبها فيه ، فمن راي شيءا يقوم مقام شء لم يسلم من   
  ' تكذيب الاصل الفرع '
  مسالة :
 اذا كذب الاصل الفرع سقط ؛ لكذب واحد غير معين ، ولا يقدح
 هامش :  الزيغ ، كيف والنبي [ & ] اوتي جوامع الكلم ، فمن [ ذا ] يقدر علي الاتيان بلفظ يوازي لفظه  مع الوفاء بالمعني الذي اراده .
 ' واجيب بان الكلام فيمن نقل بالمعني سواء ' ، وكلام ثعلب يحيل صورة المسالة . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' اذا كذب الاصل الفرع ، سقط ' المروي عن درجة الاعتبار والقبول ؛  ' لكذب واحد غير معين ' منهما ، ' ولا يقدح في عدالتهما ' ؛ لان عدالة كل واحد منهما علي  التعيين منتفية ، وكذبه مشكوك ، واليقين لا يرفع بالشك ، [ فهما ] كالبينتين ، يتكاذبان  يتعارضان ، ولا يقدح في عدالتهما ، وكرجل قال لامراته : ان كان هذا الطاءر غرابا فانت  طالق ، وعكس اخر ، ولم يعرف الطاءر لا يمنع واحد منهما من غشيان امراته مع ان احدي  المراتين طالق .
 هذا ما قاله الاصحاب .
 وراي ابن السمعاني : ان الحديث لا يسقط .
 قال : لان الراوي قاله بحسب ظنه ، ولعل شيخه نسي ، ومع احتمال نسيانه كيف  يسقط ، وما رواه هو الذي يختاره . [ ويلزم ] قول الاصحاب ، لو اجتمع الفرع والاصل في  شهادة ترد ؛ لان احدهما غير عدل ، فلم يتم النصاب ، وما اراهم يقولون بهذا .
 وقد حكوا قولين فيما اذا ادعي رجل علي رجلين انهما رهناه عبدهما ، فزعم كل    في عدالتهما . فان قال : لا ادري فالاكثر يعمل به خلافا لبعض الحنفية .  ولاحمد روايتان .
 لنا : عدل غير مكذب كالموت والجنون .
 هامش :  واحد منهما انه ما رهن نصيبه ، وان شريكه رهن ، وشهد عليه احدهما ، لا يقبل الطعن كل  واحد منهما في صاحبه ، واصحهما يقبل ، وبه قال الاكثرون ؛ لانهما ربما نسيا .
 وهذا الصحيح شاهد لما رواه ابن السمعاني ، واخترناه .
 ' فان ' لم يجزم الاصل بتكذيب الفرع ، ولكن ' قال : لا ادري ' صحة ما عزاه الي ،  ' فالاكثر يعمل به خلافا لبعض الحنفية ، ولاحمد روايتان ' .
 الشرح : ' لنا ' الراوي ' عدل غير مكذب ' ، فان شيخه لم يفصح بتكذيبه ، فوجب  العمل بروايته ، ' كالموت والجنون ' يعرضان للاصل ، فلا يرد خبر الفرع .
 ' واستدل ان سهيل بن ابي صالح '  هذا هو الصواب ووقع في [ بعض ] خط  المصنف  سهيل بن صالح وهو وهم  ' روي عن ابيه عن ابي هريرة ؛ انه [ & ] قضي باليمين  مع الشاهد ، ثم قال ' سهيل ' لربيعة '  وهو الراوي عنه : ' لا ادري ، وكان يقول حدثني ربيعة  عني ' اني حدثته ، رواه هكذا ابو داود ، ورواه الترمذي ، وابن ماجه ، ولم يذكر قول سهيل  لربيعة : لا ادري .
 ووجه الحجة : ان سهيلا قال : لا ادري ، ثم حدث عن ربيعة عن نفسه ، واشتهر    واستدل ؛ بان سهيل بن ابي صالح روي عن ابيه عن ابي هريرة انه [ & ] قضي  باليمين مع الشاهد ، ثم قال لربيعة : لا ادري ، فكان يقول : حدثني ربيعة عني .
 قلنا : صحيح ، فاين وجوب العمل ؟ ! .
 هامش :  ذلك ، ولم ينكره احد ، وصارت هذه سبيلا للمحدثين .
 ومن [ طريف ] ما اتفق فيها ان ابا القاسم بن عساكر  وهو استاذ زمانه حفظا واتقانا  وورعا  حدث قال : سمعت سعيد بن مبارك [ الدهان ] ب ' بغداد ' يقول : رايت في النوم  شخصا اعرفه وهو ينشد صاحبا له : [ مجزوء الرمل ] 
  ايها الماطل ديني   املي وتماطل ؟ ! 
  علل القلب فاني   قانع منك بباطل 
 وحدث ابن عساكر بهذا صاحبه الحافظ [ ابا سعيد بن المبارك ] [ قال : ابن  السمعاني : فرايت سعيد بن المبارك ] وعرضت عليه هذه الحكاية فقال : ما اعرفها .
 قال ابن السمعاني ، وابن عساكر من اوثق من رايت ، جمع له الحفظ والمعرفة  والاتقان ، ولعل ابن الدهان نسي .
 قلت : كذا هو ، وقد كان ابن الدهان بعد ذلك يروي هذه الحكاية عن [ ابي سعيد ]  عن ابي القاسم عن نفسه .    قالوا : لو جاز لجاز في الشهادة .
 قلنا : الشهادات اضيق .
 قالوا : لو عمل به لعمل الحاكم بحكمه اذا شهد شاهدان ونسي .
 قلنا : يجب ذلك عند مالك ، واحمد ، وابي يوسف  رحمهما الله  وانما يلزم  الشافعية .
 هامش :
 ' قلنا ' : وقوع قصة سهيل علي هذا الوجه ' صحيح ' ، ولكن ليس فيه ما يدل علي  وجوب العمل به ، ' فاين وجوب العمل ' ؟ . .
 ولك ان تقول : قد عمل به سهيل ، وصار يحدث عن ربيعة عن نفسه ، ولو لم يكن  العمل به جاءزا لما عمل به ، واذا جاز وجب ؛ لعدم القاءل بالفصل .
 الشرح : ' قالوا : لو جاز ' العمل برواية الفرع مع نسيان الرواية ' لجاز في الشهادة ' .
 ' قلنا : الشهادة اضيق ' من الرواية .
 ' قالوا : لو عمل به لعمل الحاكم بحكمه اذا شهد [ الشاهدان ] ونسي ' .
 ' قلنا : يجب ذلك عند مالك ، واحمد ، وابي يوسف ' .
 ' وانما يلزم الشافعية ' ، كذا قال ، وابن القاص خرج قولا للشافعي كمذهب القوم ،  فعلي هذا لا كلام ، وعلي المذهب ليت شعري كيف يصح له الزام الشافعية بالالحاق بعد  دعواه وجدان الفارق ؛ حيث يقول : الشهادة اضيق .
 وبهذا فرق الاصحاب ، ولهم التفرقة ايضا بان الذين يشهدان عند الحاكم علي حكمه  بخبر انه عن فعل نفسه .
 وسياتي ان المراد لا يعمل بخبر الواحد عن فعل نفسه ؛ لانه ادري بها .
 فان قلت : فكيف يعمل الشيخ برواية الراوي عنه عند الشك وهو مخبر له عن فعل  نفسه ؟   
  ' انفراد العدل بالزيادة '
  مسالة :
 اذا انفرد العدل بزيادة ، والمجلس واحد : فان كان غيره لا يغفل مثلهم عن  مثلها عادة ، لم يقبل ، والا فالجمهور : تقبل .
 وعن احمد روايتان .
 لنا : عدل جازم فوجب قبوله .
 قالوا : ظاهر الوهم فوجب رده .
 قلنا سهو الانسان بانه سمع ولم يسمع بعيد بخلاف سهوه عما سمع فانه كثير ،  فان تعدد المجلس قبل باتفاق ، فان جهل فاولي بالقبول .
 ولو رواها مرة وتركها مرة فكروايتين ، واذا اسند وارسلوه ، او رفعه ووقفوه ، او  وصله وقطعوه فكالزيادة ' .
 هامش :
 قلت : حكي ابن كج وجها : انه هو لا يعمل ، وعلي هذا لا كلام .
 واما علي المذهب فان موضع الفاءدة من الرواية نسبة القول الي النبي [ & ] ، وللشيخ  [ وراويه ] ومن بعدهما كلهم وساءط ، والقول في الحقيقة ليس لهم ، وانما هو للنبي [ & ]  فلم يخبره في الحقيقة الا عن قول النبي [ & ] .
 غاية ما في الباب انه كان واسطة فيه . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' اذا انفرد العدل ' من بين جماعة عدول رووا حديثا ' بزيادة ' علي ذلك  الحديث ' والمجلس واحد ، فان كان غيره [ لا يغفل ] مثلهم عن مثلها عادة ، لم يقبل ' منه  الزيادة .    فارغ .
 هامش :
 وقال ابن السمعاني : يقبل الا ان يقولوا : انهم لم يسمعوا ؛ لجواز روايتهم بعض  الحديث .
 وهذا هو المختار الا ان تكون تلك الزيادة مما تتوفر الدواعي علي نقلها .
 ' والا ' اي كان غيره ممن يجوز ان يغفل عن مثلها عادة ، ' فالجمهور تقبل ' .
 ' وعن احمد روايتان ' .
 ' لنا : عدل جازم ' بما رواه لا معارض له ؛ لان التارك لرواية الزيادة لم ينفها لفظا ولا  معني .
 اما لفظا فواضح ، واما معني ، فلانه ليس الا انه لم يروها ، وذلك لا يجب ان يكون  لنفيه اياها ، فلعله كان ساهيا ، حين تكلم بها النبي [ & ] او مشغولا ، ' فوجب قبوله ' ؛ كما لو  انفرد برواية الحديث ، ولم يروه غيره معه .
 ' قالوا : ظاهر الوهم ' ؛ [ لوحدته ] وتعددهم ، ' فوجب رده ' .
 ' قلنا : [ سهو الانسان ] بانه سمع ولم يسمع بعيد ، بخلاف سهوه عما سمع فانه  كثير ' .
 واذا حمل الذين لم يرووا الزيادة علي السهو اقرب من حمل راويها  ' فان تعدد  المجلس قبل باتفاق ) ، وهو واضح ، ' فان جهل فاولي بالقبول ' من المعلوم اتحاده ؛  لاحتمال التعدد .
 ' ولو ' ان راوي الزيادة ' رواها مرة ، وتركها اخري فكروايتين ' ، كذا بخط المصنف ،  اي : حكمه حكم الروايتين ، وفي بعض النسخ فكذا .
 قال الامام : ان روي الزيادة مرة ، ولم يروها اخري ، فالاعتبار بكثرة المرات ، وان  تساويا قبلت .    فارغ .
 هامش :
 ' واذا اسند وارسلوه ، او وقفه ورفعوه ، او وصله وقطعوه ، فكالزيادة ' .
 مثال زيادة الراوي حديث ابي هريرة ، عن النبي [ & ] في قوله : ' قسمت الصلاة بيني  وبين عبدي ، فاذا قال العبد : الحمد لله رب العالمين . يقول الله حمدني عبدي ' وهو  خبر صحيح .
 ثم روي عبيد الله بن زياد بن سمعان ، عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي  هريرة الخبر ، وذكر فيه ' فاذا قال العبد : بسم الله الرحمن الرحيم . قال الله تعالي : ذكرني  عبدي ' تفرد بالزيادة [ عبيد الله ] بن زياد ، وفيه مقال .
 وذكرنا في ' شرح المنهاج ' : امثلة اخري كزيادة الراوي .
 مثال زيادة الراوي مرة وتركه مرارا ، ان سفيان بن عيينة روي عن طلحة بن يحيي بن  طلحة بن عبيد الله ، اليه بسنده ، عن عاءشة قالت : دخل علي رسول الله [ & ] فقلت : انا  خبانا لك حيسا ، فقال : ' اما اني كنت اريد [ الصوم ] ، ولكن قربيه ' ، اسنده الشافعي  هكذا .    فارغ .
 هامش :
 ورواه عن سفيان شيخ باهلي ، وزاد فيه ' واصوم يوما مكانه ' . قال الشافعي : سمعت  سفيان عامة مجالسه لا يذكر فيه ' واصوم يوما مكانه ' ، ثم عرضه عليه قبل موته بسنة فذكر  هذه الزيادة .
 مثال من اسند وارسلوه اسناد اسراءيل بن يونس ، عن جده ابي اسحاق السبيعي ،  عن ابي بردة ، عن ابيه [ الي ] ابي موسي الاشعري ، عن النبي [ & ] حديث ' لا نكاح الا  بولي ' .
 ورواته : سفيان الثوري ، وشعبة بن ابي اسحاق ، عن ابي بردة ، عن النبي [ & ] مرسلا .
 وحكم البخاري لمن وصله ، وقال : زيادة الثقة مقبولة ، مع ان المرسل له شعبة  وسفيان ، وهما من هما حفظا واتقانا .
 مثال من وقف ورفعوه .
 روي مالك في ' الموطا ' عن ابي [ النضر ] ، عن بسر بن سعيد ، عن زيد بن   
  ' حكم حذف بعض الخبر '
  مسالة :
 حذف بعض الخبر جاءز عند الاكثر الا في الغاية والاستثناء ونحوه مثل : ' حتي  تزهي ' و ' الا سواء بسواء ' فانه ممتنع .
 هامش :  ثابت  رضي الله عنه  موقوفا عليه : ' افضل صلاة المرء في بيته الا المكتوبة ' . وخالفه  موسي بن عقبة ، وعبد الله بن سعد بن ابي هند وغيرهما ، فرووه عن ابي النصر مرفوعا .
 ومثل هذا كثير في حديث مالك  رضي الله عنه  ، فمتي اتفق اثنان فاكثر علي رفع ما  وقفه ، او اسناد ما ارسله لم يعلل [ بصنيعه ] مع جلالته علما ودينا .
 وذكروا ان من عادة مالك  لشدة ورعه واحتياطه في الرواية  التقصير في كثير من  الحديث بالارسال ، او الوقف ، او الانقطاع ، ليستتر من الشك يعرض له .
 قالوا : وهذا معني قول الشافعي  رضي الله عنه  : الناس اذا شكوا في الحديث  ارتفعوا ، ومالك اذا شك فيه انخفض ، يعني ، انه اذا حصل عنده ادني شك في الرفع ، او  الاسناد ، او الوصل  وقف ، وارسل وقطع ؛ اخذا بالتحري والاحتياط ، وان كان يظن  خلافه ، بخلاف غيره من الرواة 
  ' مسالة '
 الشرح : ' حذف بعض الخبر جاءز عند الاكثر الا في الغاية ، والاستثناء ونحوه ' ،    فارغ .
 هامش :  مما يخل بالحكم الذي تضمنه الباقي ، فان ذلك لا يجوز بالاجماع ؛ ' مثل ' : ان يحذف  ' حتي تزهي ' من حديث ' نهي عن بيع الثمرة حتي تزهي ' متفق عليه ، ' و ' الا ' سواء  بسواء ' من حديث ' لا تبيعوا الذهب بالذهب ، ولا الورق بالورق ، الا وزنا بوزن ، مثلا  بمثل ، سواء بسواء ' رواه مسلم ؛ ' فانه '  اي : الحذف  ' ممتنع ' ، يمتنع ، لانه يعم ما  تقدم لمورد المغيا والمستثني وهو اخلال .
 واما ما لا يخل فلا وجه لمنعه .
 وقد جاء الحديث الطويل في صفة حج رسول الله [ & ] ساقه جابر بن عبد الله   رضي الله عنه  ، وذكره علي سياقه مسلم وابو داود ، [ وجزاه ] شيخ الصناعة محمد بن  اسماعيل علي الابواب  كذا ذكره ابو الحسن الابياري في شرح ' البرهان ' .
 واعلم ان البخاري لم يفرق حديث جابر بكماله ، بل فيه ما لم يذكره في الجامع  بالكلية ، فان مسلما تفرد عن البخاري فيه بان رسول الله [ & ] مكث تسع سنين لم يحج ، وانه  اذن في الناس ، وانه  عليه السلام  حج في العاشرة ، وبقصة اسماء بنت عميس ، وبقراءة  ^ ( قل يا ايها الكافرون ) ^ [ سورة الكافرون : الاية  ] ، وباستقبال القبلة ، وبالذكر علي الصفا  والمروة ، كذلك ، وبذكر فاطمة ، وخطبة النبي [ & ] ب ' عرفة ' الي قوله : ' اللهم اشهد ' ،  وبموضع الوقوف ب ' عرفة ' ومدته ، وبالوقوف بالمشعر الحرام ، والذكر فيه ، وبنحر  النبي [ & ] ثلاثا وستين بدنة بيده .    فارغ .
 هامش :
 وذكر البخاري : من حديث انس ، انه [ & ] نحر سبعة بدن بيده .
 وتفرد مسلم ايضا باكل النبي [ & ] من لحوم البدن وشربه من مرقها ، وبذكر السقاية ،  وساءره ذكره البخاري في مواضع متفرقة من كتابه من حديث جابر ، وابن عمر ، وابن  عباس ، وابن مسعود وغيرهم ، وكذلك مسلم ايضا .
 والسر عندنا في ذلك : انه علي السياق المروي في مسلم ، وابي داود من رواية  جعفر بن محمد [ بن ] علي ، وهو جعفر الصادق الامام الجليل ، والبخاري لم يرو له .
 وللكلام في هذا موضع غير هذا العلم ، وان كنا نصغي الي كلام من تكلم في حفظ  جعفر . والذي نقطع به انه من سادات المسلمين علما ودينا واتقانا .
 وغرضنا هنا ان البخاري لم [ يفرق ] الحديث ، وانما ذكر منه ما روي له مفردا .
 ولو استشهد ابن الانباري بغير حديث الحج ، لوجد احاديث كثيرة فرقها المحدثون ،  لعدم ارتباط احد [ المفرقين ] فيها بالاخر ، وجابر نفسه فرق ، اذ رواه مجموعا ، كما في  مسلم .
 ومفرقا كما في غيره  ومنهم من منع منه  ، وقربه امام الحرمين والغزالي من مذهب  مانع الرواية بالمعني .
 قال ابن الانباري : وهو ابعد ؛ اذ قد يتخيل ان الناقل بالمعني ، لم يرو كما سمع .
 اما ناقل بعض الاحكام باللفظ ، فقد اتي بالمسموع من كل وجه .
 قلت : ومن احاديث الباب ، قال الشافعي  رضي الله عنه  : نقل بعض النقلة عن ابن  مسعود ؛ انه اتي رسول الله [ & ] بحجرين وروثة يستنجي بهما ، فرمي رسول الله [ & ] بالروثة ،  وقال : ' ابغ لي ثالثا ' ، فالسكوت عن الثالث ليس يخل بنقل الرمي بالروثة ، وبيان انها  رجس ، ولكن قد يوهم النقل علي هذا الوجه  جواز الاكتفاء بحجرين ، فلا يجوز مع هذا  الايهام الاقتصار علي بعض الحديث .   
  مسالة :
 خبر الواحد فيما تعم به البلوي ، كابن مسعود في مس  الذكر ، وابي هريرة في غسل اليدين ، ورفع اليدين  مقبول عند الاكثر خلافا لبعض  الحنفية .
 لنا : قبول الامة له في تفاصيل الصلاة ، وفي نحو الفصد والحجامة وقبول  القياس وهو اضعف .
 قالوا : العادة تقضي بنقله متواترا .
 [ و ] رد بالمنع ، وتواتر البيع والنكاح والطلاق والعتق  اتفاق ، او كان مكلفا  باشاعته .
 هامش :
 واختار امام الحرمين في ذلك التفصيل بين ان يكون مقصد الراوي منع استعمال  الروث فيجوز ، او لا ، فلا يجوز .
 قلت : والحق مع الشافعي ؛ فان [ الايهام ] حاصل ، وان قصد الراوي منع الروث . 
  ' مسالة '
 الشرح : قدمنا ان خبر الواحد حجة كالشهادات ، وشرطها العدالة ، وغيرها مما عرف  في الفروع والمعاملات ، ولا يشترط فيها العدالة ؛ فاذا قال : هذه هدية فلان اليك ، او هذه  الجارية التي امرت فلانا بشراءها لك قد اشتراها  جاز للمخبر [ قبول ] ، خبره اذا وقع في  نفسه صدق ، ويحل الاستمتاع بالجارية ، والتصرف في الهدية .
 قاله ابن السمعاني وغيره ، ولم يحك احد فيه الخلاف المحكي في خبر الواحد .
 ونظيره : اذا طلق امراته ثلاثا ، وغاب عنها ، فادعت انها تزوجت بزوج احلها له ،    فارغ .
 هامش :  ووقع في قلبه صدقها ، فله التعويل علي قولها من غير كراهة .
 قال الاصحاب : وان لم يقع في قلبه صدقها ، كره مع الحل .
 قال امام الحرمين : وهي في مقام باءع لحم يجوز ان يكون من مذكي ومن ميتة .
 واستحب ابو اسحاق المروزي البحث عن الحال .
 وقال الروياني : يجب في هذا الزمان ، [ والمجلي ] من فقهاءنا ، احتمال فيما اذا  [ امكنت ] اقامة البينة علي النكاح ، والحالة هذه انه لا بد من اقامتها البينة ، وشبهه  بالمودع يدعي تلف الوديعة بسبب ظاهر يكلف البينة علي السبب ، ولكن المذهب خلافه ،  والفرق ان اثبات النكاح من غير خصومة ، تقام متعذر والخصومة في الوديعة قاءمة ، فامكن  معها اقامة البينة .
 ومنها : ما لا يحتج فيه كالاخبار في القطعيات ، وغيرها مما تقدم ذكر بعضه .
 ومن ذلك : ان يخبر الانسان عن عمل نفسه ، فلا يعتمده ، وانما يرجع الي ذكره ؛ لانه  اعرف بنفسه ، ولهذا لا يرجع الي قول القاءل : انما صليت ثلاثا ، ونحو ذلك .
 ولا يرجع الحاكم الي من شهدا عليه ؛ انك حكمت بكذا ما لم يتذكر ، كما قدمناه ،  ولا الشاهد الي من شهد عنده ؛ انك تحملت الشهادة في واقعة كذا .
 وفي الرافعي عن [ ابي ] العباس الروياني فيمن حلف بالطلاق لا يفعل كذا ، فشهد  عنده شاهدان انه فعله ، وتيقن صدقهما ، او غلب علي ظنه ، لزمه ان ياخذ بالطلاق .
 وفيه في صورة الظن نظر .
 واما صورة التيقن ، فقد ينظر ايضا لقول الاصحاب لا يرجع لمن قال له : لم  [ تصل ] الا ثلاثا ، ولو بلغوا حد التواتر .    فارغ .
 هامش :
 ولكني اقول : ذلك مشكل ان اجري علي ظاهره فانه لا يتجه عند حصول اليقين ،  والعلم الضروري كالمتواتر الا العمل بمضمونه .
 وانا احمل كلام الاصحاب في ذلك ؛ اما علي المبالغة او علي ان المرجع عند حصول  اليقين ليس الي خبر المخبرين ، بل الي العلم الذي حصل لهم ، وان كانوا هم اصلا فيه .
 وكل ما ذكرناه في المرء ويخبر عن غيره .
 اما من اخبر عن نفسه ، فانه يقبل فيما عليه ابدا عند امكان صدقه ، ويقبل قوله ابدا  فيما لا يعلم الا من جهته .
 وانا اقول : فيما لا يعلم الا من جهة الشخص اخبار المجتهد ، عما اداه اليه اجتهاده  في الواقعة الحادثة ؛ فلذلك تقبل فتوي المفتي اجماعا ، وان تضمنت الاخبار عن حكم الله  تعالي .
 وبهذا يتضح لك فساد قياس خبر الواحد المتنازع في انه هل هو حجة علي  [ اليقين ] ، كما اسلفناه في مكانه .
 وكل هذه الاماكن ليست في خبر الواحد الذي فيه نزاع الاصوليين في شء .
 فان قلت : ففيم يتكلم الاصوليون ؟ .
 قلت : في خبر الواحد في [ السير ] والديانات التي يكتفي في مثلها بالظنون ،  وحينءذ نقول : اذا ثبت حجيته ، فهو حجة فيها [ اجماعا ] ، سواء اكان في عبادة مبتداة ، او  ركن من اركانها ، وفي ابتداء نصاب او تقدير نصاب .
 وخالف قوم في مواضع :
 منها : قال بعض الحنفية : لا يقبل في ابتداء النصب ، ويقبل في ثوانيها ؛ ولذلك قبلوا  خبر الواحد في النصاب الزاءد علي خمس اواق ؛ لانه فرع ، ولم يقبلوا في ابتداء نصاب  [ الفصلان ] والعجاجيل ؛ لانه اصل ، ذكره ابن السمعاني . قال : والاكثر من الحنفية علي  ما ذهبنا اليه ، وروي ايضا عن ابي يوسف .    فارغ .
 هامش :
 ومنها : انه مقبول وان خالف اصول ساءر الاحكام  خلافا لاصحاب ابي حنيفة .
 ومنها : ' خبر الواحد فيما تعم به البلوي ؛ كابن مسعود في مس الذكر ' .
 كذا قال المصنف ، ولا يحفظ لابن مسعود رواية في مس الذكر عن النبي [ & ] ؛ انما  روي البيهقي موقوفا : ' لا يتوضا منه ' .
 وحديث الوضوء من مس الذكر ، روي عن جمع من الصحابة مرفوعا اشهره بسرة بنت  صفوان .
 ' و ' خبر ' ابي هريرة ' المتفق علي صحته ' في غسل اليدين ' عند القيام من النوم .
 ' و ' خبره الذي رواه احمد ، وابو داود ، والنساءي في ' رفع اليدين ' عند الركوع ،  والرفع منه . واعلم ان رفع اليدين مروي عن خلق من الصحابة رفعوه ، وهو صحيح ادعي  قوم فيه التواتر ، فلا معني لذكره هنا .
 وما كان من هذا القبيل ' مقبول عند الاكثر ، خلافا لبعض الحنفية ' .
 ' لنا : قبول الامة له '  اي : لخبر الواحد الواقع فيما نحن فيه  ' في تفاصيل الصلاة ،  وفي نحو الفصد والحجامة ' .    فارغ .
 هامش :
 ولقد قبل الخصوم اخبار الفصد والحجامة علي ضعفها مع كونها فيما تعم به بلوي  البرية .
 ' و ' ايضا ' اتفقنا علي ' قبول القياس ' فيما تعم به البلوي ، ' وهو اضعف ' من خبر  الواحد .
 ' قالوا : العادة تقضي بنقله متواترا ' ؛ فان ما تعم به البلوي يكثر السءال عنه ، وما يكثر  السءال عنه يكثر بيانه ، وما يكثر بيانه يكثر نقله ، فحين قل النقل فيه دل انه لم يثبت في  الاصل ؛ كما قيل في الخبر الذي تتوفر الدواعي علي نقله .
 ' ورد بالمنع ' ، فانه ليس مما تتوفر الدواعي علي نقله ، وقد قبلت الصحابة خبر  الواحد في الغسل من التقاء الختانين ، وهو مما تعم به البلوي ، فاذن دعوي العادة ممنوعة .
 ' و ' اما ' تواتر البيع ، والنكاح والطلاق ، والعتق ' ، فانه ' اتفاق '  اي : وقع علي  سبيل الاتفاق دون الفصد لايقاع تواتره .
 ' او ' قد يقال : ' كان ' النبي [ & ] ' مكلفا باشاعته ' ، بخلاف ما نحن فيه ، فليس كل ما  تعم به البلوي يشاع .
 قال الغزالي : وقد استقرينا الافعال الواقعة منه  عليه افضل الصلاة والسلام   فوجدناها اربعة اقسام :
 اولها : القران .
 وثانيها : مباني الاسلام ، الشهادتان ، والصلاة ، والصوم ، والزكاة ، والحج ، وقد علمنا  اعتناءه  عليه الصلاة والسلام  باشاعة هذين .
 وثالثها : اصول المعاملات ؛ كالبيع ، والطلاق ، والعتاق ونحوها ، وقد وقع تواترها اما  اتفاقا ، لحاجة الناس اليها ، او لوقوع امر الله  تعالي  [ بعد ] نبيه  عليه الصلاة والسلام   باشاعتها .
 ورابعها : تفاصيل هذه الاصول مما [ يفسد ] الصلاة ، والعبادات من القء ،  والمس ، واللمس ، ونحو ذلك ، وهذا الجنس لم يشع ، ومنه ما تعم به البلوي وما لا تعم ؛  وحكمه انما يتعلق بمن بلغه .   
  مسالة :
 خبر الواحد في الحد مقبول خلافا للكرخي والبصري .
 لنا : ما تقدم .
 قالوا : ادرءوا الحدود بالشبهات ' ؛ والاحتمال شبهة .
 قلنا : لا شبهة كالشهادة وظاهر الكتاب .
 هامش : 
  ' مسالة '
 الشرح : ومنها : مسالة خبر الواحد في الحد مقبول ، خلافا للكرخي والبصري ' .
 ' لنا : ما تقدم ' من انه عدل جازم في حكم ظني ، فوجب قبوله .
 ' قالوا ' : روي ابو محمد البخاري في ' مسند ابي حنيفة ' : ان النبي [ & ] قال : ' ادرءوا  الحدود بالشبهات ' ، وذكره البيهقي في ' الخلافيات ' .   
  ' حكم حمل الصحابي مرويه علي احد محمليه '
  مسالة :
 اذا حمل الصحابي ما رواه علي احد محمليه فالظاهر حمله . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش :
 وروي الترمذي ' ادرءوا الحدود عن المسلمين ما استطعتم ' .
 ' الاحتمال '  اي : احتمال كذب الراوي ' شبهة ' ، [ فيسقط ] الحد .
 ' قلنا : لا شبهة '  فان مجرد احتمال الكذب لا ينتهض شبهة دراءة ، وهذا  ' كالشهادة ' ، فان احتمال الكذب موجود فيها ، ' وظاهر الكتاب ' ؛ فان احتمال ارادة غير  الظاهر موجود فيه ، ومع هذا لا ينتهض الاحتمال المذكور شبهة .
 فان قلت : الشهادة ، وظاهر الكتاب [ بينت ] كونهما حجة بالقطع .
 قلت : وكذلك خبر الواحد ؛ لانتهاض الاجماع عليه كما تقدم .
 قال ابن السمعاني : ولا ندري ان احدا ممن ذهب الي وجوب العمل بخبر الواحد   ذكر ان دليله ظني ، بل عامة الاصوليين علي انه دليل قطعي .
 ومما يرد به عليهم القصاص ، وهو مما يدرا بالشبهات ، ومع هذا استدلوا عليه بخبر  الواحد ؛ كما استدلوا بخبر مرسل في قتل المسلم بالذمي ، واستدلوا باثر عمر في قتل  الجماعة بالواحد ، واستدلوا في القصاص بالاقيسة ، وهي اضعف من خبر الواحد . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' اذا حمل الصحابي ما رواه علي احد محمليه '  كالقرء يحمله علي الطهر او  الحيض  ' فالظاهر حمله عليه ' ؛ لان الظاهر انه انما حمله عليه ' بقرينة ' .    عليه بقرينة ، فان حمله علي غير ظاهره فالاكثر علي الظهور ، وفيه قال الشافعي  رحمه الله : كيف اترك الحديث بقول من لو عاصرته لحججته فلو كان نصا فيتعين  نسخه عنده ، وفي العمل نظر وان عمل بخلاف خبر اكثر الامة فالعمل بالخبر الا  اجماع المدينة .
 هامش :
 قال الشيخ ابو اسحاق الشيرازي : وعندي فيه نظر .
 قلت : ثم هذا اذا كان المحملان متنافيين ، اما اذا لم يتنافيا فالظاهر ، ان من يحمل  المشترك علي معنييه يحمل عليهما جميعا .
 ' فان حمله علي غير ظاهره ، فالاكثر ' انه يبقي ' علي الظهور ' ، ولا يلتفت الي صنيع  [ الراوي ] .
 ' وفيه قال الشافعي : كيف اترك الحديث لمن لو عاصرته لحججته '  اي : قطعته  وظهرت عليه باقامتي الحجة عليه .
 وعبارة الامدي هنا : ولهذا قال الشافعي : كيف اترك الخبر لاقوال اقوام لو عاصرتهم  لحججتهم .
 وهي احسن ، فان الشافعي لم يقل ذلك في المسالة التي نحن فيها ، وانما قاله في قول  الصحابي المخالف للحديث ، سواء كان هو [ راويه ] ام غيره .
 نعم هذا الكلام من الشافعي ينزل علي المسالة التي نحن فيها ؛ كما ينزل علي غيرها ،  ولكن تنزله عليها لا يوجب ان تكون هي التي لاقاها كلامه .
 ' فلو كان ' الخبر ' نصا ' في المدلول ، وقد خالفه الراوي ' فيتعين ' حمل المخالفة علي  انه وجد ' نسخة عنده '  يعني : انه اعتقد ذلك ، والا لقدح فيه .
 ' وفي العمل نظر '  فيمكن ان يقال : يعمل بالخبر ؛ اذ ربما ظن شيءا ناسخا ، ولم  يكن ، وهذا هو الارجح .    فارغ .
 هامش :
 وعليه ايضا يتنزل ما روي من قول الشافعي  رضي الله عنه  : كيف يتنزل كلام  المعصوم الي من ليس بمعصوم .
 وان يقال : يعمل بفعل الراوي ؛ لان خطاه في الناسخ بعيد ، وذهب اكثر الحنفية الي  ان الاعتماد علي عمل الراوي مطلقا ، دون الخبر .
 وفي المسالة تفاصيل اخر لاقوام ، ليس في حكايتها كثير فاءدة ؛ فلذلك تركها . وقد  جعل المصنف  تبعا للامدي  موضوع المسالة في الصحابي يعمل بخلاف ما رواه ، لا في  راوي الخبر مطلقا ، وهذا ما نصره القرافي .
 واما الامام الرازي وغيره ، فذكروا ان الخلاف في المسالة واقع علي الراوي يعمل  بخلاف خبره ، سواء كان صحابيا ، ام لا اذا كان من الاءمة ، وهو الصحيح ، وبه صرح امام  الحرمين .
 ' وان عمل بخلاف خبر اكثر الامة ، فالعمل بالخبر ' علي الصحيح ؛ لان اكثر الامة  ليسوا كل الامة ، فلا تقوم الحجة باتفاقهم .
 قال : ' الا اجماع ' اهل ' المدينة  وهذا منه بناء علي اصل المالكية في ان اجماع  المدينة حجة .
 في حرف الاستثناء من كلامه مباحثة ، وهي : انه كان استثناء من العمل بخبر المخالف  للاكثر ، والمعني : يعمل بالخبر وان خالفه الاكثر الا ان يكونوا اهل ' المدينة ' ، فمقتضاه ان  العمل باجماع ' المدينة ' ، والحالة هذه مشروطة بكونهم اكثر الامة ، ولا قاءل بذلك ، فان  القاءل [ قاءلان ] :
 [ قاءل ] بان اجماع ' المدينة ' حجة ، وهذا لا يشترط فيهم كونهم الاكثر ، بل يحتج  بهم وان كانوا الاقل .
 وقاءل : انه غير حجة ، وهذا لا يقدم عملهم علي الخبر ، وانما يرجح بهم معارض  الخبر . علي خلاف في ذلك ايضا ياتي  ان شاء الله تعالي  ذكره في باب التراجيح ، مع ان  المصنف لم يبن علي هذا ، بل علي ان اجماعهم حجة .   
  ' حكم مخالفة الخبر للقياس '
  مسالة :
 الاكثر علي ان الخبر المخالف للقياس من كل وجه مقدم .
 وقيل بالعكس .
 ابو الحسين : ان كانت العلة بقطعي فالقياس . وان كان الاصل مقطوعا به ،  فالاجتهاد .
 والمختار : ان كانت العلة بنص راجح علي الخبر ، ووجودها في الفرع قطعي  فالقياس ، وان [ كان ] وجودها ظنيا فالوقف ، والا فالخبر .
 هامش :
 اما القول بانه لا يقدم علي الخبر الا اذا كان المجمعون فيه اكثر الامة .
 فنقول : لم يقل به احد ، وان كان استثناء من مطلق العمل ، بخلاف الخبر ؛ حيث يقدم  الخبر عند المصنف ، سواء كان العامل الراوي ام غيره ، وسواء كان الخبر نصا ، ام لا ،  فيكون مع بعده مقتضاه ان اجماع ' المدينة ' يقدم علي الخبر بشرط كون المجمعين رواته ؛  لان المسالة معقودة لعمل الراوي ، بخلاف مرويه ، فلا ينبغي ان يستثني فيها الا ما هو من  الجنس ، والكلام فيها كالاول ، فان من يحتج باجماعهم لا يشترط كونهم رواة الخبر ، ولا  غير رواته ، بل يجعله حجة منتهضة في نفسه كاجماع الامة ، وان كان من اكثر الامة .
 والمعني وان عمل الاكثر الا اهل ' المدينة ' ، بخلاف الخبر ، فالعمل بالخبر ،  [ فيلزم ] منه ما لزم مما قبله من اشتراط الاكثرية في اهل ' المدينة ' ، وكونهم الرواة وان  كان المعني هنا كذا يعمل بالخبر المخالف للاكثر ، لا المخالف لاجماع ' المدينة ' ، فهو  استثناء منقطع . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' الاكثر علي ان الخبر المخالف للقياس من كل وجه مقدم ' وهو قول  الشافعي واصحابه ، واختاره الامام في ' المحصول ' .    فارغ .
 هامش :
 ' وقيل بالعكس '  وعزي الي مالك .
 قال ابن السمعاني : وهذا القول باطلاقه سمج مستقبح عظيم ، وانا اجل منزلة مالك  عنه .
 قلت : ويءيده نقل القاضي عبد الوهاب المالكي في ' الملخص ' ان متقدميهم علي ما  رايناه من تقديم الخبر ، فانه يقدح في صحة المنقول عن مالك .
 وقال ابو زيد الدبوسي : ان كان راوي الخبر فقيها ، فخبره مقدم علي القياس ، والا  فلا .
 وهو قول عيسي بن ابان .
 وتوقف قوم هذه المذاهب في المسالة .
 وفصل قوم ، فقال : ابو الحسين : ' ان كانت العلة ' منصوصة ' بقطعي ، فالقياس '  مقدم .
 ' وان ' لم تكن منصوصة بنص قطعي ، فان ' كان الاصل مقطوعا به '  اي بثبوت  الحكم فيه .
 ويمكن ان يقال : المراد بالاصل هنا حكم الحكم المشبه به الا نفس ذلك المحل وهو  راي قوم حيث ذهبوا الي ان الاصل هو حكم المحل المقيس عليه ، لا نفسه ، وحينءذ  فالضمير في ' به ' عاءد علي الاصل ، وهو حكم المحل .
 والحاصل : ان حكم المحل ان كان مقطوعا به ، ' فالاجتهاد ' هو المعتمد ، فيقدم  احدهما علي الاخر بالاجتهاد ، والترجيح .
 كذا نقله المصنف ، وقد اختصر مذهب ابي الحسين ، فان الذي قاله في ' المعتمد ' ان  العلة ان كانت منصوصة بقطعي فالقياس ، او بظني ولم يكن حكمها في الاصل ثابتا بقطعي  فالخبر .    فارغ .
 هامش :
 وان كان ثابتا بقطعي وهو موضع اجتهاد .
 وان كانت مستنبطة ، وكان حكم الاصل ثابتا بخبر واحد ، فالخبر اولي .
 وان كان ثابتا بمقطوع ، [ فينتفي ] ان يكون الناس اختلفوا في هذا الموضع .
 وان كان الاصوليون ذكروا الخلاف فيه مطلقا ، ثم قال : والاولي ان ترجح احدهما  علي الاخر بالاجتهاد عند قوة الظن ، وقد نقله عنه الامدي ، ونقل عنه ابن السمعاني قريبا  منه .
 وانت تراه كيف لم يجعل اختياره مذهبا مستقلا براسه ، بل اشار الي موضع الخلاف ،  [ وينحو ] اختياره الي اتباع اقوي الظنين ، وهذا ايضا لا ينازعه فيه احد ، وانما النزاع في ان  اقوي الظنين ما هو ؟
 فمن رجح الخبر قال : ان الظن المستفاد منه اقوي ، وبالعكس ، ثم تخصيص ابي  الحسين الخلاف بالمحل الذي ذكره .
 قال ابن السمعاني : لا يعرف له فيه متقدم .
 قلت : وان فرض ابو الحسين صورة يكون القطع موجودا فيها ، فهذا ما لا تنازع فيه ؛  اذ القاطع مرجح علي الظن ، وكذا ارجح الظنين ، فليس في تفصيله عند التحقيق [ كبير ]  امر .
 وقد سلك قريبا من طريقه الامدي ، ونحا المصنف نحوه .
 ' والمختار : ان كانت الصلة ' ثابتة ' بنص راجح علي الخبر ' في الدلالة ، ' ووجودها  في الفرع قطعي فالقياس ' .
 وابو الحسين لا يري هذا مما ينبغي ان يدخل في محل النزاع كما عرفت .
 ولقاءل ان يقول : لا يلزم من ثبوت العلية براجح ، والقطع بوجودها ان يكون ظن  الحكم المستفاد منها في الفرع اقوي من الظن المستفاد من الخبر ؛ وهذا لان العلة عندكم لا  يلزمها الاطراد ، بل ربما تخلف الحكم عنها لمانع ، فلم قلتم : انه لم يتخلف في هذا الفرع  لمانع الخبر لا سيما ، اذا كانت العلة عامة تشمل فروعا كثيرة ، والخبر يختص بهذا الفرع    لنا : ان عمر  رضي الله عنه  ترك القياس في الجنين ؛ للخبر ،  وقال : ' لولا هذا لقضينا فيه براينا ' وفي دية الاصابع باعتبار منافعها بقوله :  ' في كل اصبع عشر ' ، وفي ميراث الزوجة من الدية وغير ذلك وشاع وذاع ولم ينكره  احد .
 هامش :  المتنازع فيه ؟ وهذا ما لا يعتقد ان الظن المستفاد من الخبر فيه اضعف من القياس ابدا .
 قال : ' وان كان وجودها ظنيا فالوقف ' .
 ولقاءل ان يقول : انما يكون عن تساوي الاقدام ، فينبغي ان يقال : ان كان وجودها  ظنيا [ والظنان ] متساويان ، ونحن نمنع ذلك ، فانا نعتقد ان ظن الخبر ارجح .
 قال : ' والا '  اي وان لم يكن ذلك  ' فالخبر ' هو المقدم .
 الشرح : ' لنا : ان عمر  رضي الله عنه  ترك القياس في الجنين للخبر ، وقال : لولا  هذا لقضينا فيه براينا ' ، فروي الشيخان في ' الصحيحين ' من حديث المغيرة بن شعبة ، عن  عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  انه استشارهم في املاص المراة ، فقال المغيرة : قضي  النبي [ & ] فيه بالغرة ، عبدا او امة ، فشهد [ محمد بن مسلمة ] ، انه شهد النبي [ & ] قضي  به .
 وعند ابي داود ان عمر  رضي الله عنه  قال : الله اكبر ، لو لم اسمع هذا لقضينا فيه  بغير هذا ، وما كان يقضي فيه لو لم يسمع هذا الا بالراي ، فدل علي ان الراي يترك بخبر  الواحد .    فارغ .
 هامش :
 ' و ' ترك عمر  رضي الله عنه  القضاء ' في دية الاصابع باعتبار منافعها ' ، وقد كان  يراه ، وانما تركه ؛ ' لقوله عليه السلام : ' في كل اصبع عشر ' .
 كذا ذكر المصنف ، والمحفوظ في ذلك كتاب عمرو بن حزم ، وهو حديث يشتمل  علي احكام كثيرة رواه احمد وابو داود في ' المراسيل ' ، والنساءي ، والطبراني ، وصححه  جماعة من الاءمة ، وفيه ان رسول الله قال : ' وفي كل اصبع عشر من الابل ' .
 قال يعقوب بن سفيان : ولا اعلم في جميع الكتب كتابا اصح من كتاب عمرو بن  حزم . كان اصحاب النبي [ & ] والتابعون يرجعون اليه ، ويدعون اراءهم . واما ان عمر   رضي الله عنه  كان يري ان دية الاصابع باعتبار منافعها  فصحيح ، رواه الشافعي  رضي الله  عنه  .
 واما رجوعه لكتاب عمرو بن حزم ، فحكاه الخطابي ، ولم يثبت ؛ لانه لم يثبت عندنا  ان كتاب عمرو بن حزم بلغ عمر ، وقد قال الشافعي : لو بلغه لصار اليه ، وفي هذا القول  دلالة علي انه لم يبلغه .    واما مخالفة ابن عباس خبر ابي هريرة رضي الله عنهما ' توضءوا مما مست  النار فاستبعاد لظهوره وكذلك هو ، وعاءشة في ' اذا استيقظ ' ؛ ولذلك قال : فكيف  نصنع بالمهراس .
 هامش :
 ' و ' ترك عمر ايضا رايه ' في ميراث الزوجة من الدية ' ، فانه كان يقول : الدية للعاقلة ،  ولا ترث المراة من دية زوجها شيءا ، حتي كتب اليه الضحاك بن سفيان الكلابي ، ان  رسول الله [ & ] ورث امراة [ اشيم ] الضبابي من دية زوجها ، رواه الاربعة ، وقال  الترمذي : حسن صحيح .
 ' وغير ذلك ' كنقض ابي بكر  رضي الله عنه  حكما حكمه برايه سمعه من بلال ،  وترك ابن عمر رايه في المزارعة ؛ لحديث رواه رافع بن خديج ، وامثال ذلك يكثر ،  ' وشاع وذاع ، ولم ينكره احد ' فكان اجماعا .    فارغ .
 هامش :
 الشرح : ' واما مخالفة ابن عباس خبر ابي هريرة رضي الله عنه : ' توضا مما مست  النار ' ' اي : ان ابا هريرة روي توضا مما مست النار ، رواه مسلم في صحيحه .
 وعن عطاء عن ابن عباس [ ' لا وضوء مما مست النار ' رواه البيهقي  هذا ما يحفظ   وفي كتب الاصوليين ان ابن عباس ] رد خبر ابي هريرة بالقياس ؛ وقال : السنا نتوضا  بالحميم ؟ فكيف نتوضا بما منه يتوضا ، وهذا لا يحفظه .
 نعم في الترمذي ان ابن عباس قال لابي هريرة : انتوضا من الدهن ؟ انتوضا من  الحميم ؟ فقال ابو هريرة : يا ابن اخي ، اذا سمعت حديثا عن النبي [ & ] فلا تضرب له  مثلا ، وليس في هذا تصريح من ان ابن عباس يرد خبر ابي هريرة ، واذن لا يستحق  الايراد جوابا .    فارغ .
 هامش :
 وعلي تقدير ثبوته فقد دفع المصنف السءال بقوله : ' فاستبعاد لظهوره '  اي : لا نسلم  ان انكار ابن عباس لترجيح القياس علي الخبر ، بل استبعد الحديث المذكور ؛ لظهور الامر  علي خلافه .
 والامدي اجاب بان ابن عباس ترك ، ولكن لا بالقياس ، بل بما روي انه  عليه السلام  اكل  كتف شاة مصلية ، وصلي ولم يتوضا ، فقدم الخبر الموافق للقياس .
 ' وكذلك هو '  اي : ابن عباس  ' وعاءشة ' ردا خبر ابي هريرة ' في ' اذا استيقظ '  احدكم من نومه . . . . . ' الحديث ؛ ' لذلك قالا : كيف نصنع بالمهراس '  كذا ذكر  المصنف . والمهراس : حجر عظيم يصب فيه الماء لاجل الوضوء ، فيصعب صب الماء منه  علي اليد .
 وهذا لا نحفظه ولا يثبت ، اعني : رد ابن عباس وعاءشة لهذا الخبر ، وقولهما : فكيف  تصنع بالمهراس ؟
 وانما روي البيهقي من حديث الاعمش عن ابراهيم ؛ ان اصحاب عبد الله قالوا : كيف  يصنع ابو هريرة بالمهراس ؟ ولا يصح ذلك عنهم ايضا .
 وعلي تقدير الصحة ، فقد اجاب المصنف بان ذلك استبعاد ، للاخذ به كما عرفت .    وايضا : اخر معاذ العمل بالقياس ، واقره [ & ] .
 وايضا لو قدم لقدم الاضعف .
 والثانية : اجماع ؛ لان الخبر يجتهد فيه في العدالة والدلالة ، [ والقياس ] في  ستة : حكم الاصل ، وتعليله ، ووصف التعليل ، ووجوده في الفرع ، ونفي المعارض  فيهما ، والي الامرين ايضا [ ان ] كان الاصل خبرا .
 هامش :
 الشرح : ' و ' لنا ' ايضا في الاحتجاج علي تقديم الخبر ما تقريره ' [ اخر معاذ العمل  بالقياس ] ، واقره النبي [ & ] علي ذلك ' ؛ كما تقدم في ' باب الاجماع ' ، فدل انه مقدم .
 ولك ان تقول : ان تم الاستدلال بهذا اقتضي تقديم الخبر علي القياس مطلقا ، فلا  يصح للمصنف التفصيل الذي ذهب اليه .
 الشرح : ' وايضا لو قدم لقدم الاضعف ، والثانية '  تقديم الاضعف  ' اجماع  اي :  ممتنعة بالاجماع .
 وانما قلنا : ان القياس اضعف ؛ ' لان الخبر يجتهد فيه في العدالة والدلالة ' علي  المطلوب فقط ، ' والقياس ' يجتهد فيه ' في ستة حكم الاصل ، وتعليله ' لاجماع ثبوته غير  معلل ، ' ووصف التعليل ' ؛ لاحتمال ان العلة غيره ، ' ووجوده في الفرع ، ونفي  [ المعارض ] فيهما ' اعني : الاصل والفرع .    قالوا : الخبر محتمل للكذب والكفر والفسق والخطا والتجوز  والنسخ .
 واجيب بانه بعيد ، وايضا فمتطرق اذا كان الاصل خبرا .
 واما تقديم ما تقدم ؛ فلانه يرجع الي تعارض خبرين عمل بالراجح  منهما .
 هامش :
 والمراد [ بالمعارض ] هنا : المنافي ، فلا يناقض قوله في كتاب ' القياس ' : ولا  يشترط نفي [ المعارض ] في الاصل والفرع ؛ اذ مراده [ بالمعارض ] ثم وصف صالح  للعلية لا ينافي الوصف المدعي علته ؛ كما ساحرره عند الانتهاء اليه  ان شاء الله تعالي .
 ' والي الامرين ايضا '  العدالة والدلالة  ' ان كان ' دليل ' الاصل خبرا ' .
 ولا ريب في ان ما يجتهد فيه في امور كثيرة يكون احتمال الخطا فيه اكثر ، والظن  الحاصل منه اضعف .
 الشرح : ' قالوا : الخبر ' ايضا ' محتمل ' باعتبار العدالة ، ' للكذب والكفر والفسق ' ،  ' و ' يقرب منها احتمال ' الخطا ' ، ' و ' باعتبار الدلالة ' التجوز ' ، ' و ' باعتبار حكمه  ' النسخ ' ، والقياس لا يحتمل شيءا من ذلك .
 ' واجيب بانه بعيد '  اي : احتمالات بعيدة ، فلا يمنع الظهور .
 ' وايضا فمتطرق '  اي : تاتي مثلها في القياس ' اذا كان الاصل خبرا ' .
 هذا من تمام القول فيما تقدم فيه الخبر عند المصنف .
 الشرح : ' واما تقديم ما تقدم ' من القياس علي الخبر ، وهو القياس اذا كانت العلة  ثابتة فيه بنص راجح ، وكان وجودها في الفرع قطعا ؛ ' فلانه يرجع الي تعارض خبرين عمل  بالراجح منهما ' .    والوقف لتعارض الترجيحين ، فان كان احدهما اعم ، خص بالاخر ،  وسياتي .
 هامش :
 هذا كلام المصنف ، وللمعترض ان يقول : لو ثبتت راجحيته لم يقع فيه تراخ كما  عرفت . ولقد اشار اليه المصنف بقوله : والثانية اجماع  اي : ان تقديم الاضعف يمتنع  بالاجماع .
 وذكر ابن السمعاني في رد طريقة ابي الحسين المتقدمة : ان الخبر الواحدي في العمل  بمنزلة الخبر المتواتر ، فليقدم ايضا علي القياس ، وهذا منه ادعاء [ الراجحية ] الخبر ،  والحالة هذه ، وفيه نظر .
 الشرح : ' و ' اما ' الوقف ' اي : فيما توقفنا فيه ، وهي ما اذا كانت العلة بنص راجح  ووجودها في الفرع ظنيا فانما ذهبنا اليه ، ' لتعارض الترجيحين '  ترجيح خبر القياس بما  ذكرنا من كونه راجحا ، وترجيح الخبر الاخر ، لعلة المقدمات ؛ لعدم انضمام القياس اليه .
 وجميع ما سلف في الخبر المعارض للقياس من كل وجه ، ويقل وجود نظير له في  الاحكام الفرعية ، وليس منه حديث بروع بنت واشق ، حيث نكحت بلا مهر ، فمات  عنها زوجها قبل الفرض والمسيس ، فقضي لها رسول الله [ & ] بمهر نساءها ؛ لان من اوجب  المهر يقول : الموت مقرر كالدخول ، فلا ينافي القياس ، ولا حديث ' من مس ذكره  فليتوضا ' .   
  ' المرسل والمنقطع '
  مسالة :
 المرسل قول غير الصحابي : قال [ & ] .
 ثالثها : قال الشافعي رضي الله عنه : ان اسنده غيره او ارسله وشيوخهما مختلفة  او عضده .
 هامش :
 واذ لا مدخل للقياس في باب نواقض الوضوء ، ولو دخل لعدم [ حديث ] ' انما هو  بضعة منك ' ، لموافقته ، ولم يكن مما نحن فيه ؛ لانه حديث موافق مع حديث مخالف ،  فيقدم الموافق ، والذي فيه كلامنا حديث مخالف لقياس لا يعضده حديث .
 ' فان كان احدهما اعم خص بالاخر ، وسياتي ' في ' التخصيص ' ان شاء الله تعالي . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' المرسل قول غير الصحابي : قال  عليه الصلاة والسلام ' في اصطلاح  الاصوليين والشافعي  رضي الله عنه  يطلق عليه المنقطع ايضا .    فارغ .
 هامش :
 وفي اصطلاح متاخري المحدثين هو قول التابعي ، فان كان من تابعي التابعين ،  فمنقطع ، وان كان ممن بعدهم فمعضل .
 وفي المرسل مذاهب :
 احدها : قبوله وهو راي مالك ، وابي حنيفة ، واشهر الروايتين عن احمد ، وعليه  جمهور المعتزلة ، واختاره الامدي ، ثم غلا بعض هءلاء فزعم انه اقوي من المسند .
 والثاني : رده ، وبه قال الشافعي والقاضي ، وهو الذي استقر عليه اراء جهابذة  الحفاظ ، ونقله مسلم بن الحجاج في صدر الصحيح عن قول اهل العلم بالاخبار .
 وقال الخطيب : هو قول اكثر الاءمة من حفاظ الحديث ، ونقاد الاثر .
 ' وثالثها : قال الشافعي  رضي الله عنه  : ان اسنده غيره ، او ارسله ، وشيوخهما  مختلفة ، او عضده ' .    قول صحابي او اكثر العلماء او عرف انه لا يرسل الا عن  عدل قبل .
 ورابعها : ان كان من اءمة النقل قبل والا فلا وهو المختار .
 لنا : ان ارسال الاءمة من التابعين كان مشهورا مقبولا ولم ينكره احد كابن  المسيب والشعبي والنخعي والحسن وغيرهم .
 فان قيل : يلزم ان يكون المخالف خارقا للاجماع .
 قلنا : خرق الاجماع الاستدلالي او الظني لا يقدح .
 وايضا : لو لم يكن عدلا عنده لكان مدلسا في الحديث .
 هامش :
 الشرح : ' قول صحابي ، او اكثر العلماء ، او عرف انه لا يرسل الا عن عدل قبل ' ،  كذا حكاه المصنف عن الشافعي تبعا للامدي .
 ' ورابعها : ان كان من اءمة النقل قبل ، والا فلا ، وهو المختار ' عند المصنف سواء  كان من التابعين ، او من غيرهم علي خلاف ما فهم بعض الشارحين ، واراه مذهب عيسي  ابن ابان ؛ حيث قبل مراسيل الصحابة والتابعين ، وتابعي التابعين ، ومن هو من اءمة النقل  مطلقا ، فاختصره المصنف ، والا فيلزم ان يكون اختار مذهبا لم يسبق اليه .
 وكان عيسي اعتقد ان التابعين وتابعيهم كلهم من اءمة النقل ، والا فيلزمه ان  يقبل التابعين وتابعيهم مطلقا ، ورد من عداهم ان لم يكن من اءمة النقل ، وليس الامر  كما اعتقد ، وسنذكر ذلك ايضا .
 والصحيح عندنا : مذهب قدوتنا الذي هو سيد المنكرين للمراسيل وهو اي :  الامام واتباعه .
 وهنا نحن نسلك مع المصنف مسلك الشارحين مع المناضلة عن الحق المبين .  واول ما نفاتحه به ان نقول : لا حاصل لتفصيلك ؛ اذ ليس الكلام الا فيمن هو من اءمة   فارغ .
 هامش :  النقل ، والمراد باءمة النقل من لهم اهلية الجرح والتعديل .
 واما من ليس منهم فما نظن بذي مسكة قبول مراسيله .
 وما نقله عن الشافعي ستعرف انه ليس علي وجهه ، ولا نعرف احدا كذلك  حكاه ، بل المشهور عنه الرد راسا .
 ولامام الحرمين نقل ستعرف ما فيه ، وليس هو ما نقله المصنف .
 وللشافعي نصوص سنحكيها ليست دالة علي ذلك
 قال المصنف : ' لنا : ارسال الامة من التابعين كان مشهورا مقبولا ، ولم ينكره  احد ؛ كابن المسيب ، والنخعي ، والشعبي ، وغيرهم ' .
 ' فان قيل : يلزم ان يكون المخالف خارقا للاجماع ' .
 ' قلنا : خرق الاجماع الاستدلالي ، والظني لا يقدح ' ، والاجماع الذي  ادعيناه من ذلك ، فلا يقدح خرقه في خارقه .
 هذا كلام المصنف ، وخرق الاجماع حرام مطلقا ، ولكنا لا نسلم وقوع الاجماع  علي قبول المراسيل ، وهيهات ومن سماهم كانوا يرسلون ، ولكن لم قال : ان ارسالهم  كان حجة ؟ وان اتي بصورة ، فتلك قد عرف انها مسندة من وجه ، واذا الحجة عليه لا  له ؛ لانهم احتجوا بالمسند .
 فان قلت : قال الامام محمد بن جرير : انكار المرسل بدعة حدثت بعد  الماءتين .
 انما قلت : ان ثبت هذا عنه ، فمراده حدث القول به لما احتيج اليه ؛ لان احدا  قبل ذلك لم يكن يعمل بالمراسيل ، فلما تطاول الي العمل به احتيج الي انكاره ،  فكانت بدعة واجبة ، وهذا [ ككثير ] من الكلام في الصفات واصول الديات .    قالوا : لو قبل لقبل مع الشك ؛ لانه لو سءل ، لجاز الا  يعدل .
 قلنا : في غير الاءمة .
 هامش :
 انما احتاج الاءمة الي انكاره وقت وقوع قوم فيه ، وذلك بعد صدر الاسلام ،  ويوضح هذا ان ابن جرير مع امامته في الفقه والحديث كان من اجلاء الشافعية ، فيبعد  عليه نسبة امامه الذي هو ادري بمواقع الاجماع ، والاختلاف من امثاله الي خرق  الاجماع .
 وان اراد ابن جرير ما فهم عنه فهو كلام ردء ، محجوج بكلام مسلم بن  الحجاج الذي قدمناه ، والخطيب ، وغيرهما .
 والذي نعرف ذكره قديما للقاءلين بالمراسيل ، دعواهم الاجماع علي قبول  مرسل الصحابي .
 اما مرسل التابعي ، فلا نعرفه عن امام من اءمة النقل ممن يقبل المرسل دعوي  الاجماع فيه .
 ونحن نقول بمرسل الصحابي ، ولا نسميه مرسلا ايضا ، خلافا للقاضي ابي  بكر ؛ حيث رده كما عرفت .
 قال : ' وايضا مما يدل علي قبول المرسل ان الاصل الذي سكت مرسل الحديث  عن ذكره ، ' لو لم يكن عدلا عنده لكان ' الراوي بسكوته عنه ' مدلسا في الحديث ' ،  وهو قادح ، وهذا اضعف من الاول ، فان التدليس انما يحصل لو اوهم عدالته ، ولم  يجر منه غير ترك ذكره ، وترك ذكره سكوت عنه لا يدل علي شء .
 وان دل علي عدالته عنده ، فلم يلزم من عدالته عنده ان يكون عدلا .
 الشرح : ولذلك ان علماءنا ' قالوا : لو قبل لقبل مع الشك ' في عدالة الراوي ؛ ' لانه  لو سءل جاز الا يعدل ' ، وقد جري هذا لطواءف من الاءمة ، منهم الزهري ارسل حديثا ثم  سءل من حدثك به قال : رجل علي باب عبد الملك بن مروان .
 ولو عدل فلم قلت : ان من هو عدل في نظره عدل عندنا ؟    قالوا لو قبل لقبل في عصرنا .
 قلنا : لغلبة الخلاف فيه ، اما ان كان من اءمة النقل ولا ريبة تمنع ، قبل .
 هامش :
 والمصنف اجاب عما ذكره علماءنا بقوله : ' قلنا في غير الاءمة ' ؛ لان الاءمة لا يروون  الا عن عدل ، ولا يسكتون الا عنه .
 وهذا جواب ساقط ، فان الامام قد يروي ، ويسكت عن غير العدل ، وقد ذكرنا ابن  شهاب وهو من هو .
 ولقد روي شعبة ، وسفيان عن جابر الجعفي مع ظهور امره في الكذب ، وسكوتهم  في بعض الروايات عن جرحه .
 ثم اكثر المراسيل عن الحسن ، والنخعي ، وعطاء ، ومكحول ، وابن المسيب ،  والشعبي ، والزهري ، ولقد اكثروا الرواية عن المجاهيل ، ثم غاية الامر ان يسلم لهم ان  الاءمة لا يروون الا عن عدل .
 ونقول : رب عدل في اجتهاد الراوي متهم ، غير عدل في اجتهادنا كما عرفناك ، وهذا  لان اسباب الجرح والتعديل مختلف فيها ، فليبح باسمه ليعلم اهو عدل عندنا ام لا ؟
 الشرح : ثم ان علماءنا ' قالوا ' ثانيا : ' لو قبل لقبل في عصرنا ' لكان التالي منتفيا    قالوا : لا يكون للاسناد معني .
 قلنا : فاءدته في اءمة النقل تفاوتهم ورفع الخلاف .
 هامش :  لموافقة هذا الخصم فالمقدم مثله ، والملازمة واضحة ؛ لان علة قبول المرسل [ مع ] ظهور  عدالة المرسل ، وانه علي ما زعمتم لا يروي الا عن عدل ، وذلك معني لا يختص بغير  عصرنا .
 ودفع المصنف هذا بقوله : ' قلنا : لعل الخلاف فيه '  اي : الفرق ان غلبة الخلاف في  عصرنا تمنع قبوله ، وهذا الفرق ضعيف ؛ لان غلبة الخلاف لا تصير المقبول مردودا .
 ثم قال : ' اما ان كان من اءمة النقل ، ولا ريبة تمنع قبل ' .
 ولك ان تقول : قد يوجد في عصرنا من هو من اءمة النقل ، ثم انتفاء الريبة ان حصل  لكونه من اءمة النقل ، فقولكم : ولا ريبة تمنع حشوه ، والا فيعود علي مذهبكم بالتخصيص ؛  لانكم قلتم : مرسل اءمة النقل ، ولم تشترطوا انتفاء الريبة .
 الشرح : ثم ان علماءنا ' قالوا ' ثالثا : ' لا يكون للاسناد معني ' لو قبل المرسل ، بل  يكون الاسناد تطويلا بلا فاءدة .
 وهذا من معتمدات اصحابنا وهو حسن ؛ فان هذه الامة خصها الله  تعالي  بالاسانيد  وهو من محاسنها .
 وما زال سلف الامة يتطلبونه ، ويركبون القفار في تحصيله ، ويسمون الاحاديث  العارية عن الاسناد بترا .
 ولقد جعل اسحاق بن ابي فروة يوما يرسل ويقول : قال رسول الله [ & ] وعنده الزهري ،  فقال : قاتلك الله يا ابن ابي فروة ما اجراك علي الله ، الا تسند حديثك ؟ !
 قال حملة الشريعة : وترك الاسناد يذهب رواء الحديث ، وطلاوته وحلاوته .
 وقال عبد الله بن المبارك ، وغيره من العلماء : الاسناد يزين الحديث .
 وقال غيره الاسناد من الدين ، لولا الاسناد لقال من شاء ما شاء .    القاءل مطلقا : تمسكوا بمراسيل التابعين ولا يفيدهم تعميما .
 قالوا : ارسال العدل يدل علي تعديله .
 قلنا : نقطع بان الجاهل يرسل ولا يدري من رواه .
 هامش :
 والمصنف دفع هذا الدليل بقوله : ' قلنا : فاءدته في اءمة النقل تفاوتهم ' . . . اي : انما  يذكرون ليعرف تفاوت درجاتهم ، ' ورفع الخلاف ' الواقع في المرسل .
 ولك ان تقول : كان التابعون يسندون قبل الخلاف في المرسل بالاتفاق منا ومنك . اما  منك فلدعواك ان القبول كان مجمعا عليه .
 واما منا فلدعوانا ان الرد كان مجمعا عليه .
 وهذا جواب جدلي ، والانصاف ، انا علي قطع بانهم كانوا يسندون لا لواحد من هذين  الامرين ، بل لمجرد تصريح المرء بذكر شيخه الذي حدثه .
 الشرح : واحتج ' القاءل ' بالمراسيل ' مطلقا ' بان العلماء ' تمسكوا بمراسيل التابعين ' ،  فانها قبلت كما مر تقريره .
 قال المصنف : ' ولا يفيدهم تعميما ' ؛ فانه يجوز اختصاص التابعين بمعني يوجب  قبول مراسيلهم ، وهو كونهم من اءمة الحديث .
 وهذا ضعيف ؛ فانه ليس كل تابعي من اءمة النقل ، بل فيهم الجاهل وغيره ، والمصنف  انما اجاب بهذا ؛ ليتمشي له تفصيله الذي ذهب اليه ، ونحن جوابنا عن هذا قدمناه ، وهو  المنع .
 ومن جواب المصنف هذا اخذ بعض الشارحين ان مراده باءمة النقل التابعون وهو  عجيب ، فان في اءمة النقل من ليس بتابعي ، وفي التابعين من ليس من اءمة النقل .
 واي معني يوجب اختصاص التابعي ، وان كان عاميا ، فالماخذ ان كان كونه من اءمة  النقل لا اختصاص له بالتابعي ، وان كان كونه تابعيا لا وجه له ، ثم لا نعرف ان احدا قال  به ، وانما المصنف ظن ان جميع التابعين من اءمة النقل ، فقال : من احتج بهم لم يستفد  تعميما ، اي : في اءمة النقل وغيرهم ؛ لان غيرهم ليس في معناهم .
 وهذا حينءذ واضح ، وقد عرفت ما فيه .    وقد اخذ علي الشافعي رحمه الله ، فقيل : ان اسند ، فالعمل بالمسند ؛ وهو  وارد ، وان لم يسند ، فقد انضم غير مقبول الي مثله ، ولا يرد ؛ فان الظن قد يحصل  او يقوي بالانضمام .
 هامش :
 ثم ان [ الراوين ] ' قالوا : ارسال العدل يدل علي تعديله ' .
 ' قلنا : نقطع بان الجاهل يرسل ، ولا يدري من رواه ' ؛ فضلا عن معرفته بعدالته .
 كذا اجاب المصنف ، ولك ان تقول : اذا كان المرسل بهذه المثابة ، فما نري احدا من  الاءمة يقبل ارساله .
 واما العالم ، فمن اين لكم ان ارساله دال علي تعديله ؟
 وهل جري منه الا السكوت ؟ وللعدالة شراءط لا تحصل بمجرد الرواية .
 وقد ذكرنا ان طواءف من الامة كانوا يروون عن المجاهيل ، ولا احفظ عن احد ممن  له بصيرة بالحديث احتجر علي العالم ، وقال : لا يروي الا عن العدل ، ولو سلم ذلك  فالعدل عنده لا يلزم ان يكون عدلا عندنا كما عرفت .
 الشرح : ' وقد اخذ علي الشافعي  رحمه الله  ' في قوله : ان ارسل ما اسند غيره  قبل ، ' فقيل : ان اسنده ' ، ' فالعمل بالمسند وهو وارد .
 وان [ لم ] يسند فقد انضم غير مقبول الي [ مثله ] ولا يرد ، فان الظن قد  يحصل ، او يقوي بالانضمام ' .
 والاخذ علي الشافعي هو القاضي ابو بكر ، فاما اعتراضه فيما اذا ارسله راو اخر ، فقد  اجاب عنه المصنف .
 واما فيما اذا اسنده اخر ، وقول المصنف : انه وارد فغير مقبول ، وما الشافعي ممن  ينال كلامه بالهويني .
 ولقد وقف سلطان الكلام ابو المعالي وقفة حاءر ، اذ استعظم اقتحام الاهوال ،  بمخالفة [ الشافعي ] ، وتوقي منه بان ذلك الخبر لا يرد الا رايا مرذولا فقال : مخالفة    فارغ .
 هامش :  الشافعي في الاصول شديدة ، وهو ابن بجدتها ، وملازم ارومتها ، ثم قال : الذي لاح لي ان  الشافعي لا يرد المراسيل ، ولكن يبقي فيها مزيد تاكيد يغلب الظن .
 قال : وقد عثرت من كلامه علي انه اذا لم يجد الا المرسل مع الاقتران بالتعديل علي  الاجمال عمل به .
 قال : [ فكان ] اضرابه عن المراسيل في حكم تقديم المسانيد عليها .
 قلت : وهذا لا نعرفه عن الشافعي ، والثابت عنه رد المراسيل راسا ، وانما هذا شء  ضعيف ذكره الماوردي ، وسنتكلم عليه .
 ولقد تباهي ابن السمعاني في التغليظ علي امام الحرمين ، وقال : اجمع كل من نقل  عن الشافعي من العراقيين والخراسانيين ، ان اصله رد المراسيل ، وانها لا تقبل بنفسها  بحال .
 وذكر الشيخ الامام الوالد  رحمه الله  في ' باب الربا ' ، من ' شرح المهذب ' بعد ان  حكي هذه الاماكن التي ادعي قوم ان المرسل يقبل فيها في الرد عليها ما هو بليغ ، ولكنه  [ لم ] ينح نحو المصنف ، فانه يدعي ان الشافعي لا يقبله راسا ، فاذا رادا علي هذه الاماكن  لم يكن ردا علي الشافعي في زعمه .
 وانا ساحكي كلام الشيخ الامام في الموضع المناسب له ، وذلك بعد مجادلة القاضي ،  فاقول : قبول المرسل اذا اعتضد بمسند لا يعترض بما ذكر القاضي ، فانه غير وارد ؛ لان  الاحتجاج انما يكون بالمسند لو نهض بنفسه حجة .
 ولعل الشافعي اراد بالمسند المنضم الي المرسل مسندا لا ينهض بنفسه حجة ، واذا  ضم الي المرسل قام المرسل حجة ، وهذا ليس عملا بالمسند ، بل بالمرسل اذا زالت التهمة  عنه ؛ وهذا لانه لم يرد المراسيل بالتشهي ، بل للتهمة .
 فاذا زالت وجب قبوله ، ولا يكون ذلك منه قبولا لشء من المراسيل ؛ لان المرسل  بقيد انضمامه غير المرسل من حيث هو ، والذي رده المرسل من حيث هو .
 وقد اتفق العلماء قاطبة علي ان الحجيج لو وقفوا يوم العاشر غلطا اجزاهم ، واستندوا    فارغ .
 هامش :  الي ما روي مرسلا ان النبي [ & ] قال : ' عرفة الذي يعرف الناس فيه ' ؛ لانه روي مسندا  ' عرفة يوم يعرف الامام ' وفي سنده محمد بن اسماعيل قاضي ' فارس ' تفرد به عن  سفيان .
 ولءن سلمنا انه اراد المسند المنضم مسندا يحتج به ، فلم قلتم : ان الاحتجاج ؛ اذ ذاك  انما هو بالمسند ، بل الاسناد يعرفنا ان الارسال وقع عن عدل يحتج به ؛ ويوجب لنا  الاحتجاج [ بكل منهما ، ويصير هذا المرسل الذي عرف بالاسناد عدالة المتروك ذكره فيه  دليلا ] ؛ كالمسند المناظر الاحتجاج بما شاء منهما .
 وهذا قبول للمرسل ايضا [ بشريطة ] ، وليس هو من مذاهب القوم في شء ، ولان  العمل ايضا بالمراسيل .
 ويحتمل ان يقال : ان الشافعي لم يرد بالمسند : ان يقع للحديث اسناد من وجه اخر .
 وانما اراد ان عدلا يخبرنا باسم الذي اهمل المرسل ذكره ، فيصير كالمسند لمعرفتنا  بالمتروك اسمه .
 ولذلك قال  كما نقله عنه القاضي  : المرسل اذا اسنده حافظ مامون  اي : ان  الحافظ المامون سمي لنا الرجل المتروك  فاذا الاسناد واحد ، ولنا : تسميته مرسلا باعتبار  رواية المرسل ، ومسندا باعتبار اسناد المسند ، فاذا قبلناه .
 قلنا : المسند الذي هو مرسل ، هذا غير ما تقدم فافهمه ، وهو مثل مرسل سعيد ، وابي    فارغ .
 هامش :  سلمة ؛ ان النبي [ & ] قال : ' الشفعة فيما لم يقسم ؛ فاذا وقعت الحدود فلا شفعة ' رواه  الشافعي عن مالك عن سعيد ، وابي سلمة ، واحتج به ؛ لانه روي بهذا الاسناد مسندا ، فروي  ابو عاصم الضحاك بن [ مخلد ] الشيباني ، وابن ابي فتيلة ، وعبد الملك بن الماجشون .  عن مالك عن الزهري عن سعيد ، وابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي [ & ] انه قال : وما هذا  شانه مرسل ، مسند باعتبارين ، وليس كما في مراسيل ابي داود بسند جيد الي سعيد بن  المسيب قال : قال رسول الله [ & ] : ' دية كل ذي عهد في عهده الف دينار ' ، فانه لم يعتضد  بان صرح لنا باسم المتروك ، بل عارضه ان سعيدا نفسه قال فيما رواه الدراقطني : كان    فارغ .
 هامش :  عمر  رضي الله عنه  يجعل دية اليهودي ، والنصراني اربعة الاف درهم ، والمجوسي  ثمانماءة درهم .
 وهذا وان كان عند قوم منقطعا ؛ لان ابن المسيب لم يسمع من عمر ، لكنه ينتهض  معارضا لمرسله ؛ لان المرسل في نفسه ليس بحجة ، فاذا لم ينضم اليه ما يقويه ، ولكن بما  يضعفه كان اضعف .
 فان قلت : الستم تقبلون مراسيل سعيد بن المسيب ، وابي سلمة بن عبد الرحمن ؟ .
 قلت : ستعرف ما عندنا في ذلك والحاصل انا لا نقبلها الا عند اعتقاد انها مسندة ،  وليس ما اوردنا منها .    فارغ .
 هامش :
 ولنحك نص الشافعي  رضي الله عنه  علي صورته ، قال  رضي الله عنه  في  ' الرسالة : المنقطع مختلف ، فمن شاهد اصحاب رسول الله [ & ] من التابعين ، فحدث  حديثا عن رسول الله [ & ] اعتبر عليه بامور .
 منها : ان ينظر الي ما ارسل من الحديث ، فان شركه فيه الحفاظ المامونون ، فاسندوه  الي رسول الله [ & ] بمثل معني ما ارادوا  كانت هذه دلالة علي صحة من قبل عنه وحفظه ،  انتهي .
 ومشاركتهم له فيها ظاهرها ، ان يكون اسند السند لا يمتاز عنه بالتصريح باسم  المتروك .
 وقد وقع للقاضي في ' التقريب ' انه نقل عن الشافعي ؛ انه قال في المواضع التي يقبلها  من المراسيل : استحب قبولنا ، ولا استطيع ان اقول : ان الحجة [ تثبت ] بها ثبوتها  بالمتصل ، انتهي .
 قلت : وهذا النص مسطور في ' الرسالة ' .
 قال القاضي : فقد نص بذلك علي ان القبول عند تلك الشروط مستحب لا واجب .
 قلت : وهذا كلام ضعيف ، فلم يرد الشافعي بالاستحباب قسيم الوجوب ، ولا في  الادلة ما يكون الاخذ به مستحبا ؛ لانه لا تخيير في اثبات الاحكام ، بل اما ان يظهر موجبها  فيجب ، او لا فيحرم .
 فان كان المرسل عند الاقتران بشء من ذلك حجة  وجب الاخذ به ، والا حرم ، ولا  تعلق للاستحباب بما نحن فيه .
 وانما مراده : ان الحجة فيها ضعيفة ليست كحجة المتصل . واذا انتهضت الحجة  وجب الاخذ لا محالة ، لكن الحجج متفاوتة ، وينفعك ذلك [ عند ] التعارض ، فاذا  عارضه متصل كان المتصل مقدما عليه .
 وقال الشيخ الامام رحمه الله : يحتمل ان يكون مراد الشافعي . انه لا يجب العمل به  بمجرد اقترانه بمرسل اخر ، وقول صحابي او فتيا الاكثر ، ولا يرد معها ، ويطلب دليل اخر    فارغ .
 هامش :  مجرد كما لو يرد اصلا ، بل يجب النظر في ذلك وفيما يعارضه ، او يوافقه من بقية الادلة  كالقياس وشبهه ، فالعمل بما يترجح من الظن . والله اعلم .
 واما قبول الشافعي المرسل اذا عضده صحابي ، فلو صح عنه لم يوجب قولا بالمرسل  كما عرفت .
 واما اذا عضده اكثر العلماء ، فقد اعترضه القاضي بانه ان اراد بالاكثر الامة فهو  الاجماع ، والحجة حينءذ فيه لا في المرسل ، وان اراد بعض الامة ، فقولها ليس بحجة ،  والكلام فيه كالكلام في اعتراضه الاول من التزام كل من الامرين ، ولا يرد ما ذكره .
 وعبارة الشافعي في ' الرسالة ' ، ولذلك ان وجد عوام من اهل العلم يفتون بمثل  معني ما رووا عن رسول الله [ & ] .
 واما اذا عرف انه لا يروي الا عن عدل ، فلا يتجه الا قبوله .
 وقد نص عليه في ' الرسالة ' ، ومرسلاته حينءذ مسانيد ، فلا وجه لردها ، وهو كمن  قال : اذا قلت لكم : قام زيد فاعلموا ان عمرا اخبرني ، ثم قال : قام زيد ، فهو ثانيا مسند عن  عمر ، ومعني بما مهده اولا مسند لفظا .
 ولكنا نقول : ينبغي ان يكون هذا فيمن عرف منه ان الذي يطوي ذكره ممن لا ريب في  عدالته كالصحابي ، او انه رجل معروف في نفسه حيث طوي ذكره ، فلا يقال علينا : جاز ان  يكون عدلا عنده غير عدل عندنا .
 ومن هذا القبيل : سعيد بن المسيب علي ما ذكره طاءفة من اءمتنا ، ذكروا انه لا يرسل  عن غير ابي هريرة ، وابو هريرة صحابي عدل رضا ، فتكون مرسلات سعيد مسانيد وهذا في  الغالب من حالة فان الخطيب الحافظ ابا بكر وغيره من النقاد ذكروا ان له مراسيل لم توجد  مسندة بحال من وجه يصح . ونحن قد قدمنا مرسله في دية الذمي ، ورددناه بمثل هذا .
 ومن هنا نتنبه لدقيقة ، وهي ان الشافعي علي القول بقبول مرسلات سعيد ، لم يقبلها  لكونه اعتبرها فوجدها مسانيد  كما يظنه بعض الضعفاء ، فان ذلك يوهم ان الاسناد حاصل  عنده في المرسل بعينه ، ويكون حينءذ الاحتجاج به احتجاجا بالمسند كما تقدم ، بل لما كان    فارغ .
 هامش :  حال صاحبها انه لا يروي الا مسندا عن ثقة حمل هذا المرسل علي ما عرف من عادته ،  فيحتج به لذلك ، نبه علي هذا الشيخ الامام رحمه الله .
 قلت : ولذلك ما ظهر فيه انه علي خلاف العادة كمرسله في دية الذمي لا يقبله .
 ويءيد هذا : انا نقبل مراسيل الصحابي ، وان احتمل روايته عن تابعي ؛ لان الغالب انه  لا يروي الا عن النبي [ & ] لا سيما حالة الاطلاق فحمل حالة الاطلاق علي الغالب المالوف  من عادته .
 ويحتمل ان يقال : ان ثبت عن الشافعي ؛ انه قال : اعتبرت مراسيل سعيد ، فوجدتها  مسانيد ، فانا احتج بها .
 فمراده المراسيل التي ساقها في مذهبه ، واحتج بها كمرسله في بيع اللحم  بالحيوان ، ونحوه علي ان ذلك لم يثبت عن الشافعي في الجديد .
 قال الماوردي : حكي عن الشافعي ؛ انه اخذ بمراسيل سعيد في القديم ، وجعلها  بانفرادها حجة ؛ لانه لم يرسل حديثا الا وجد مسندا ، ولا يروي اخبار الاحاد فلا [ يحدث ]  الا بما سمعه من جماعة ، او عضده قول الصحابة ، او راه منتشرا عند الكافة ، او وافق فعل  اهل العصر .    فارغ .
 هامش :
 وكونه انما اخذ عن اكابر الصحابة ، ومراسيله سبرت ، وكانت ماخوذة عن ابي هريرة ،  ومذهب الشافعي في الجديد ان مرسل سعيد ، وغيره ليس بحجة .
 قال الشيخ الامام رحمه الله : وهذه الامور التي ذكرها الماوردي في حق سعيد امور  ضعيفة ، لم يثبت شء منها ولا يعرف ، بل قد روي سعيد في ' الصحيحين ' عن ابيه  المسيب ، فالصحيح ما قاله الخطيب ، وهو الذي نسبه الماوردي الي الجديد .
 قلت : والذي قاله الخطيب بعد ان ذكر قول الشافعي في ' المختصر ' في مسالة بيع  اللحم بالحيوان : وارسال ابن المسيب عندنا حسن ، اختلف اصحابنا في [ قوله ] هذا بيع .
 فمنهم من قال : اراد ان مرسله حجة ، لا ان مراسيله تتبعت فوجدت مسانيد عن  الصحابة من جهة غيره .
 ومنهم من قال : لا فرق بين مرسل سعيد وغيره من التابعين ، وانما رجح الشافعي ،  والترجيح بالمرسل صحيح وان لم يكن حجة بمفرده ، وهذا هو الصحيح ؛ لان في مراسيل  سعيد ما لم يوجد مسندا بحال من وجه يصح . ا . ه كلام الخطيب ذكره في ' الكفاية ' .
 قال الشيخ الامام : وانما يفعل الشافعي ذلك في كبار التابعين ، واما غيرهم فلا يقبل  مرسله ، لا منفردا ولا مضموما .
 قلت : واما في ' الرسالة ' : وكل حديث كتبته منقطعا ، فقد سمعته متصلا او مشهورا  عمن روي عنه بنقل عامة من اهل العلم يعرفونه عن عامة ، ولكن كرهت وضع حديث لا  اتقنه حفظا خفت طول [ الكتاب ] ، وغاب عني بعض كتبي . انتهي .
 فرضي الله عنه قد نبه علي ان كل ما يورده من المنقطعات فهو متصل ، سواء ابن  المسيب وغيره ، فاذا ما في كتبه من المراسيل كلها مسانيد ، وقد انكشف عنا هذه الفاءدة  الجليلة غمة ، وهي : انه ربما راينا في كتبه الاحتجاج بمرسل ، فيحسبه من لم يحفظ هذه  الفاءدة مدخولا ؛ لانه لا يحتج بالمراسيل ، وقد ابانت هذه الفاءدة عن ان ذلك الذي شاهدناه  مرسلا عنده متصل ؛ فلذلك احتج به .    فارغ .
 هامش :
 ثم ساق الشيخ الامام كلام ' الرسالة ' الذي قدمنا بعضه ، وهو قول الشافعي : المنقطع  مختلف ، فمن شاهد اصحاب رسول الله [ & ] من التابعين ، فحدث حديثا منقطعا عن  النبي [ & ] اعتبر عليه بامور .
 ان يسنده غيره من الحفاظ المامونين بمثل معني ما روي ، او موافقة مرسل غيره ،  وهي اضعف من الاول ، او موافقة قول صحابي ، او عوام من اهل العلم يفتون بمثل معني  ما روي . فاذا وجدت الدلالة لصحة حديث بما وصفت ، احببت ان يقبل مرسله ، ولا  نستطيع ان نزعم ان الحجة [ تثبت ] به ثبوتها بالمتصل .
 واما من بعد كبار التابعين الذين كثرت مشاهدتهم لاصحاب رسول الله [ & ]  فلا اعلم  منهم واحدا يقبل مرسله . انتهي .
 ثم قال الشيخ الامام علي قول الماوردي : ان المرجحات للمرسل التي اذا اعتضد به  واحد منها صار معها حجة علي الجديد احد سبعة اشياء : قياس ، او قول صحابي ، او  الاكثر ، او الانتشار بلا رافع ، او عمل اهل العصر ، او الا يوجد دليل سواه .
 قلت : وهذا السابع الذي قدمناه عن امام الحرمين .
 قال الشيخ الامام : وفي كلام الشافعي المنقول عن ' الرسالة ' اعتضاده بمرسل او مسند  اخر ، وليس في كلام الماوردي ، فاذا جمعت بين الكلامين كانت المرجحات [ تسعة ] ، ثم  في بعضها او اكثرها مشاحة .
 منها : قول الماوردي : الا يوجد دليل سواه ، فان المرسل اذا لم يكن في نفسه دليلا ،  ولم يوجد دليل سواه كانت المسالة لا دليل فيها اصلا ، ولا يجوز اثبات حكم بشء لا نعتقده  دليلا ؛ لانا لم نجد غيره .
 وان قيل : انه [ في ] هذه الحالة دليل دون غيرها ، فنقول : في غير هذه الحالة اذا  كان هناك دليل موافق الحكم ثابت بلا اشكال ، ولا غرض في اسناده ، او مخالف راجح   قدم علي المرسل مع القول بانه حجة ، وان كان مرجوحا لم يقدم عليه .    فارغ .
 هامش :
 وحينءذ ينبغي لمن يعمل به عند فقد الدليل مطلقا ان يعمل به هنا لرجحانه ، وهو  مصير الي ان المرسل حجة ، والتفريع علي خلافه ، ولا ينفع التعليل بانه حجة ضعيفة ، فجاز  ان يدفع بادني معارض ، وان كان مرجوحا ؛ لان ذلك بحث جدلي لا طاءل تحته . انتهي .
 قلت : قد يقال : اذا لم يوجد دليل سواه فيكون فاءدته الا يرد ، ولا يكون الحال  كحال لا دليل فيها اصلا ، بل ينظر كما قدمناه عن الشيخ الامام في مراسيل من علم ان  مراسيله غالبا مسانيد .
 وتظهر فاءدة ذلك فيما اذا روي شيءا علي خلاف البراءة الاصلية .
 فقد يقال : يجب الانكفاف الي استتمام البحث ، ولا يحدث اثبات حكم ، ولكن  الوقف هناك من باب الاحتياط ، وهذا كما قال امام الحرمين في المجهول اذا روي خبرا : انه  يجب الانكفاف ويبحث عن حاله .
 وبهذا يندفع قول الشيخ الامام : لا يجوز اثبات حكم بما لا نعتقده دليلا .
 فنقول : نحن لا نثبت حكما ، وانما نكف عما كنا عاملين به الي استتمام البحث ، فان  اراد الماوردي ، وامام الحرمين بالعمل بالمرسل ، اذا لم يوجد دليل غيره هذا ، فلا باس به ،  والا فالحق ما قاله الشيخ الامام .
 وقوله : في غير هذه الحالة ان الحكم ثابت [ بلا اشكال ] ، ولا غرض في اسناده .  صحيح ، ولكن اجتماع دليلين حسن .
 وقوله : في المخالف المرجوح ينبغي العمل بالمرسل حينءذ ، والتفريع علي خلافه .  قد يقال عليه : ليس التفريع علي خلافه ؛ لان الماوردي يدعي ان الشافعي يستثني هذا  الموضع من رد المراسيل .
 واما كونه حجة ضعيفة علي القول به ، فلا بد من ذلك ، فان الحجج متفاوتة . ثم قال  الشيخ الامام : واما اعتضاده بمسند ، فاذا كان المسند صحيحا ، كان العمل به لا بالمرسل .
 واما بمرسل اخر ، فاذا لم يكن المرسل حجة ، لم يفد اقترانه بما ليس بحجة ، وكذلك  قول الصحابي وفعله ، وقول الاكثرين والانتشار .    فارغ .
 هامش :
 واما القياس فان كان قياسا صحيحا فهو حجة في نفسه غير مفتقر الي المرسل ، ولا  يصير المرسل حجة .
 كما لو اقترن بالقياس الصحيح قياس فاسد ، وان كان القياس لا يجوز التمسك به لو  انفرد ، فقد انضم ما ليس بحجة الي ما ليس بحجة .
 وغاية ما يتخيل ان الشافعي لم يلاحظ في ذلك الا قوة الظن ، فان المرسل يثير ظنا  ضعيفا ، وليس كالقياس الفاسد . وما لا يثير ظنا اصلا ، فاذا اقترن المرسل المثير للظن   بامر مقو للظن جاز ان ينتهي الي حد يتمسك به .
 ثم ذلك الحد ليس مما يضبط بعبارة شاملة ، بل هو موكول الي نظر المجتهد .
 وها هنا تتفاوت رتب العلماء ، ويفارق المجتهدون من سواهم من الجامدين علي امور  كلية يطردونها في كل ورد وصدر .
 وانما [ جمد ] علي ذلك اكثر المتاخرين ؛ لبعدهم عن التكيف بفهم نفس الشريعة ، او  التمييز بين مراتب الظنون ، وما يقتضي نفس الشارع في اعتباره والغاءه .
 وهذه رتبة عزيزة سبق اليها المتقدمون ، ولو حاول محاول ضبط ما يحصل من اجتماع  تلك الامور بالموازنة بينه وبين الظن المستفاد من قياس صحيح من اول درجات القياس ، او  خبر واحد فما ساواه كذلك اعتبر ، وما نقص الغي لم يكن مبعدا ، لكنه ليس كمال المعني  المشار اليه ، بل هو غاية ما تحيط به العبارة لمن يبغي ضبط ذلك بقواعد كلية ، ويءتي الله  تعالي  وراء ذلك لبعض عباده ما يقصر عنه الوهم .
 ومن جد وجد ، ومن ذاق اعتقد ، ^ ( ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور ) ^ [ سورة  النور :  ] . انتهي كلام الشيخ الامام رحمه الله .
 ولقد كان  رضي الله عنه  كما وصف وازيد ، وقد تضمن كلامه ما اشرت اليه من  تاييد العمل بالمرسل في هذا الموضع ؛ لانضمام ظن الي ظن حصل بهما ظن متهيا مثله في  العمل باواءل الاقيسة الصحيحة وخبر الواحد ، واياه اراد الشافعي ان شاء الله .
 وما قدمناه عن الماوردي والخطيب من [ قول ] الشافعي في الجديد في ' كتاب   
  ' الحديث المنقطع والموقوف '
 والمنقطع : ان يكون بينهما رجل ؛ وفيه نظر .
 والموقوف : ان يكون قول صحابي او من دونه .
 هامش :  الرهن ' الصغير : انه حجة ، ويءيد ذلك عبارة ' المختصر ' : انه حسن .
 قال الشيخ الامام : ونظرت كتاب الرهن الصغير من ' الام ' ، فوجدت فيه ما يدل علي  ذلك دلالة قوية ، ثم ساق لفظ الشافعي . وفيه في حديث ابن المسيب لا يغلق الرهن من  صاحب الدين له غنمه وعليه غرمه ، كيف قبلتم عن ابن المسيب منقطعا ، ولم تقبلوه عن  غيره ؟
 قال الشافعي : لا نحفظ ان ابن المسيب روي منقطعا الا وجدنا ما يدل علي مسنده ،  فمن كان بمثل حاله قبل منقطعه ، ثم قال مشيرا الي التابعين : ففرقنا بينهم لافتراق احاديثهم  ولم [ نحابي ] احدا ، ولكنا قلنا في ذلك بالدلالة البينة علي ما وصفناه .
 قال الشيخ الامام : واشار شيخنا ابن الرفعة الي ان الرهن الصغير من القديم ، وان كان  من كتب [ الام ] قال : ولذلك نسب الماوردي قبول رواية ابن المسيب الي القديم .
 قلت : فان ثبت هذا لم يكن كلام الروياني مخالفا لكلام الماوردي ، ولكنه لم يثبت ،  ولا يثبت ايضا ما ادعاه امام الحرمين في كتاب الخلع من ان ' الام ' كلها من القديم .
 ولقد اتي الشافعي  رضي الله عنه  في دفع المراسيل بلطيفة ، وهي اعتبار الرواية  بالشهادة ، فانا اجمعنا علي رد الشهادة المرسلة ، وهي اذا لم يذكر شهد علي شهادة ،  ووجهه : ان الشاهدين اذا كانا عدلين ، لم يجز ان يشهدا علي شهادة شاهدين يخفيان  ذكرهما ، وهما غير عدلين مثل الرواية سواء ، ومع ذلك لا يصير تركهما لذكرهما دليلا علي  تعديلهما ، بل لا بد من ذكرهما مع الشهادة علي الشهادة ، فكذا في الرواية لا بد من ذكر  المروي عنه ، ولا فرق بين الشهادة والرواية فيما يرجع الي العدالة ، والخلاف في قبول  المرسل ورده راجع الي العدالة .
 هذا تمام الكلام علي المرسل ، وبسطناه لاحتياج الشافعية اليه .
 الشرح : ' والمنقطع : ان يكون بينهما '  اي : بين الروايتين  ' رجل لم يذكر ، ولم    فارغ .
 هامش :  يعرف . ' وفيه '  اي : في قبوله  ' نظر ' يعرف من الكلام في المرسل .
 ' والموقوف : ان يكون قول صحابي ، او من دونه ' .
 ولا حجة فيه اذا لم يكن قول صحابي ، وكذا ان كان [ عند ] علماءنا . 
  ' فاءدة '
 حديث عروة البارقي الذي اعطاه النبي [ & ] دينارا ليشتري به شاة ، فاشتري شاتين ،    فارغ .
 هامش :  فباع احديهما بدينار ، فجاء بدينار وشاة ، فدعا له بالبركة في بيعه ، في البخاري [ من ]  حديث سفيان عن [ شبيب بن غرقدة ] قال : سمعت الحي يتحدثون عن عروة ، ولكنه كما  تراه بجهالة الحي .
 فان قلت : فلم احتج به الشافعي علي ان [ من ] وكل في شراء شاة بدينارين له ان  يشتري شاتين بدينار ، ولم يحتج به في جواز بيع الفضولي ؟
 قلت : لانه في تلك موافق للقياس ، وهو يحتج بالمرسل اذا وافق القياس ، وهو في  بيع الفضولي مخالف للقياس ، فلم يحتج به .
 ونظير احتجاجه به هنا لموافقته القياس احتجاجه علي المسافر لا يجب عليه قضاء  صلاة صلاها بالتيمم لفقد الماء ؛ لحديث عطاء بن يسار مرسلا ' خرج رجلان في سفر  فحضرت الصلاة ، وليس معهما ماء فتيمما صعيدا طيبا وصليا ، ثم وجدا الماء في الوقت ،  فاعاد احدهما ، ولم يعد الاخر ، ثم اتيا رسول الله [ & ] فذكرا ذلك له فقال للذي لم يعد :  ' اصبت السنة ، واجزاتك صلاتك ' ، وقال للذي توضا واعاد ' لك الاجر مرتين ' رواه ابو  داود  فانما احتج الشافعي بهذا المرسل لاعتضاده بالقياس علي المريض ، وباجماع الفقهاء  السبعة والجمهور .   
  ' الكلام في الامر '
 الامر ( ا  م  ر ) : حقيقة في القول المخصوص اتفاقا ، وفي الفعل :  مجاز .
 وقيل : مشترك .
 وقيل : متواطء .
 هامش :
 الشرح : ' الامر '  ولا نعني به مسماه ؛ كما هو المتعارف في الالفاظ يلفظ بها ،  والمراد مسمياتها بل لفظة الامر ، وهو ' ا ' ' م ' ' ر ' حقيقة في القول المخصوص '  وهو  صيغة افعل  ' اتفاقا ' .    لنا : سبقه الي الفهم ، ولو كان متواطءا ، لم يفهم منه الاخص ك ' حيوان '  في ' انسان ' .
 هامش :
 ' وفي الفعل مجاز '  ومنه قوله تعالي : ^ ( وشاورهم في الامر ) ^ [ سورة ال عمران : الاية   ] اي : الفعل الذي يعزم عليه .
 ' وقيل : مشترك ' بين القول والفعل ، وهو راي طواءف .
 ' وقيل : متواطء '  اي : موضوع للقدر المشترك بين القول والفعل  وهو راي  الامدي .
 فان قلت : كيف ادعي الاتفاق علي انه حقيقة في القول المخصوص ، ثم حكي القول  بالتواطء ، وهو يقتضي الا يكون حقيقة في القول المخصوص ؛ وذلك لان الوضع في  التواطء للاعم ، والقول المخصوص اخص منه ، واستعمال الاعم في الاخص مجاز .
 قلت : لعله راي قول التواطء حادثا لا يدرا الاتفاق ؛ كما سياتي ان شاء الله تعالي .
 وقيل : مشترك بين القول المخصوص والفعل والشان ؛ كقوله تعالي : ^ ( انما قولنا  لشء اذا اردناه ) ^ [ سورة النحل : الاية  ] اي : شاننا وطريقنا .
 والصفة : مثل : لامر ما يسود من يسود ، اي : بصفة ، والشء مثل : لامر ما جدع  قصير انفه  اي : لشء .
 وقال ابو الحسين في ' المعتمد ' : مشترك بين الشء والصفة ، وبين جملة الشان  والطريق ، وبين القول المخصوص .
 هذا كلامه واذن لا يطلق عنده علي الفعل الا من حيث دخوله في الشان ؛ لا لانه  موضوع له بخصوصه علي خلاف ما نقل عنه .
 الشرح : ' لنا سبقه '  اي سبق : القول  ' الي الفهم ، ولو كان متواطءا لم يفهم منه  الاخص ' ؛ لان القول حينءذ اخص من مدلوله ' كحيوان في ' عدم فهم ' انسان منه ، وهذا  الدليل يدفع التواطء بما ذكرناه .    واستدل : لو كان حقيقة ، لزم الاشتراك ؛ فيخل بالتفاهم ؛ فعورض بان المجاز  خلاف الاصل ، فيخل بالتفاهم ، وقد تقدم مثله .
 والتواطء : مشتركان في عام ، فيجعل اللفظ له ؛ دفعا للمحذورين .
 واجيب : بانه يءدي الي رفعهما ابدا ؛ فان مثله لا يتعذر والي صحة دلالة الاعم  للاخص . وايضا : فانه قول حادث هنا .
 هامش :
 الشرح : ' واستدل لو كان حقيقة ' في الفعل ' لزم الاشتراك ' ، ضرورة كونه حقيقة في  القول ايضا ، ' فيخل بالتفاهم ' .
 ' فعورض بان المجاز خلاف الاصل فيخل التفاهم ، وقد تقدم مثله ' في مسالة تعارض  الاشتراك والمجاز .
 وتقدم ان المجاز التواطء خبر ، فاذا المعارضة ضعيفة .
 الشرح : ' و ' احتج قاءل ' [ التواطء ] ' بان القول والفعل ' مشتركان في ' امر ' عام ' ،  وهو الشء والشان ، ' فيجعل اللفظ له ، دفعا للمحذورين ' : الاشتراك والمجاز اللذين هما  علي خلاف الاصل .
 وقد كثر مثل هذا الدليل في اصول الفقه ، واعترضه النقشواني وغيره من اءمة  المتاخرين بانه فرار من مجاز ، ووقوع في مجازين ، وذلك ان الوضع اذا كان للاعم فمتي  استعمل في الاخص  كان استعمالا للفظ في غير موضوعه ، وهو مجاز .
 ثم انه استعمل في الاخصين ، فيكون مجازا بالنسبة اليهما .
 وايضا فالالفاظ موضوعة بازاء المعاني الذهنية علي راي الامام واتباعه ، فاذا استعمل  فيما تشخص منها في الخارج كان مجازا ، والبحث منقدح .
 فان قلت : هذا انما هو اذا استعمل في الاخص باعتبار خصوصه .
 اما اذا استعمل فيه باعتبار ما فيه من القدر الاعم [ وهو ] حقيقة ، وحينءذ يستعمل في  الاخصين بالحقيقة ، ولا يلزم اشتراك ولا مجاز .    فارغ .
 هامش :
 قلت : استعماله في الاخص باعتبار ما فيه من القدر الاعم لا يخرج عن استعمال  العام في الخاص .
 وقوله : باعتبار سبب في الاستعمال ، وهو كاستعمال الاسد في الشجاع باعتبار  الشجاعة ، وان اراد بقوله : باعتبار [ الشجاعة ] ؛ انه لم يستعمل الا في الاعم ، فذلك  احالة لصورة المسالة ؛ فان صورتها انه استعمل في الاخص .
 والمصنف قال في دفع التواطء : ' واجيب بانه يءدي الي رفعهما ابدا ، فان مثله لا  يتعذر ' ؛ اذ ما من شيءين الا وبينهما قدر مشترك ، فيجعل الوضع له دفعا للاشتراك والمجاز ،  فلا يكون في اللغة مشترك ولا مجاز .
 قلت : انما يلزم رفعهما عند نقد نص اهل اللغة ، اما عند نص فلا .
 قلت : كلامنا حيث لا نص من اهل اللغة .
 فان قلت : فلا نسلم حينءذ استحالة رفعهما .
 قلت : هذا المنع غير مسموع بعد تقدم الاتفاق علي انه حقيقة في القول المخصوص ،  فلو سمع هذا المعني ، لادي الي رفعهما ابدا في مثله ، وذلك حيث تعارضا في موضع وقع  الاتفاق فيه علي احدهما والاختلاف في الاخر ، ورفعهما في مثل هذه الحالة مستحيل ؛ لان  رفعهما مع الاتفاق علي ثبوت احدهما مما لا يجتمعان [ عليه ] .
 وعبارته في ' المختصر الكبير ' ، انما يستقيم ان لو لم يدل دليل علي خلافه ، والا لزم  رفع الاشتراك والمجاز اصلا ، فانه لا يتعذر في كل موضع مثله .
 ' و ' اجيب بانه يءدي ايضا ' [ الي ] صحة دلالة الاعم للاخص '  اي : علي  الاخص ، و ' اللام ' تستعمل بمعني ' علي ' كما في قوله تعالي : ^ ( ويخرون للاذقان ) ^ [ سورة  الاسراء : الاية  ] .
 وانما قلنا : يءدي الي ذلك ، لسبق القول المخصوص الي الفهم .    حد الامر : اقتضاء فعل غير كف ؛ علي جهة الاستعلاء [ فقط ] .
 و : قال القاضي والامام : القول المقتضي طاعة المامور بفعل المامور به .
 ورد : ان المامور مشق منه ، وان الطاعة : موافقة الامر ؛ فيجء الدور فيهما .
 وقيل : خبر عن الثواب علي الفعل .
 وقيل : عن استحقاق الثواب .
 ورد : بان الخبر يستلزم الصدق او الكذب ، والامر ياباهما .
 هامش :
 ' وايضا : فانه قول حادث هنا ' ، مسبوق بالاجماع علي الاقوال التي قدمناها ، فيكون  باطلا .
 فان قلت : قد قال الامدي : ان القدر المشترك بين القول والفعل هو الشان  والصفة . وقال ابو الحسين : ان الامر حقيقة فيهما ، فليس قول الامدي حادثا .
 وقلت : لم يقل ابو الحسين : انه حقيقة فيهما دون غيرهما ؛ كما قال الامدي ، نعم قد  يقال : انه لا يلزم من قول الامدي رفع مجمع عليه .
 الشرح : ' حد الامر : اقتضاء فعل غير كف علي جهة الاستعلاء ' .
 ف ' الاقتضاء ' جنس ، ' وغير كف ' مخرج للنهي ؛ لاقتضاءه الكف ، والكف فعل .
 وقوله : ' علي سبيل الاستعلاء ' : يخرج ما علي سبيل التسفل والتساوي .
 وقد وافق في اعتبار الاستعلاء ابا الحسين والامدي ، وهو راي الامام في  ' المحصول '  وشرط جمهور المعتزلة العلو .
 وتابعهم من اصحابنا ابو اسحاق الشيرازي ، وابو نصر بن الصباغ ، وابو المظفر بن  السمعاني .
 والعلو من صفات الناطق ، فيكون في نفس الامر عاليا ، وقد لا يتعالي ، والاستعلاء    فارغ .
 هامش :  من صفات فعله ، فيجعل نفسه عاليا بكبرياء ، او غيره .
 ولم يعتبر اكثر اصحابنا علوا ولا استعلاء ، وقالوا : مجرد الطلب امر ، وهو المختار .
 واعلم ان التعريف للامر النفساني ، لا للساني ، يدل عليه قوله : اقتضاء ، والاقتضاء  هو الطلب ، والطلب امر قاءم بالنفس ، وهو اعني الطلب قدر مشترك بين الجازم وغيره ،  فيدخل فيه الواجب والمندوب ، وقد قدم هذا ؛ حيث قال : المندوب مامور به خلافا  للكرخي والرازي .
 والكلام عند اصحابنا يطلق علي اللساني والنفساني ، [ ثم هو حقيقة فيهما عند  الجمهور .
 وقيل في النفساني ] فقط ، وهو احد قولي الشيخ واياه يختار .
 وقيل : في اللساني فقط .
 وقول الامام في ' المحصول ' : هنا انه حقيقة في اللساني فقط ، [ لا يغاير ]  المختار ولا راي الجمهور ؛ لان كلامه هنا علي ما ذكر في اول اللغات ، انما هو في  اللساني .
 وقال : فقط ، لينبه علي انه ليس حقيقة في الشء والشان علي خلاف قول ابي  الحسين ، واورد علي قول المصنف : اقتضاء فعل غير كف .
 قولنا : كف نفسك ؛ فانه امر وهو يكف وهو منقدح .
 وعلي طرده  قولنا : انا طالب منك كذا ، او اوجبت عليك كذا ، ولا يرد ؛ لان هذا  خبر عن الانشاء القاءم بالنفس لا نفس الانشاء .
 و ' قال القاضي والامام : القول المقتضي ' بنفسه ' طاعة المامور بفعل المامور به ' .
 وحذف المصنف لفظ ' بنفسه ' ، وقد ذكراها ، ليتبين ان المحدود الامر النفسي .    فارغ .
 هامش :
 قال الامام في ' البرهان ' : فان العبارة لا تقتضي بنفسها ، وانما تشعر بمعناها .
 ' ورد ' هذا التعريف ب ' ان المامور مشتق منه '  اي : من الامر ، فيتوقف معرفته علي  معرفته ؛ لان معني المشتق منه موجود في المشتق مع زيادة .
 ' وان الطاعة موافقة الامر '  والمضاف من حيث هو مضاف لا يعرف الا بمعرفة  المضاف اليه ، ' فيجء الدور فيهما '  بحسب لفظ المامور والطاعة .
 واجاب النقشواني . بان المراد بالمامور ، والمامور به المخاطب والمخاطب به ،  وبالطاعة الموافقة .
 واما كون ذلك موافقة الامر الوارد ، فذاك اخص من هذا .
 قال : علي ان الدور مندفع ، لان ماهية الامر وان كانت مجهولة ، واحتاجت الي  تعريف حدي مشتمل علي الجنس والفصل  لكنها معلومة لهم من حيث يمكن ان  [ يشتق ] منه المامور ، والمامور به ، فان الامر معروف لكل احد علما ضروريا بوجه ما .
 وهذا القدر كاف في معرفة المامور والمامور به . فتعرف بهما الماهية رسميا ولا  دور .
 واعترضه الشيخ الاصبهاني في ' شرح المحصول ' فقال : قوله : المامور المخاطب .  قلنا : ان عني بلفظه ما ذكرت ، فالاشكال وارد علي اللفظ ، والعناية لا تدفع الورود وان لم  يعنه ، بل عني به ظاهر ما يشعر به لفظه ، فورود الاشكال اظهر .
 وايضا فاستعمال المامور وارادة المخاطب مجاز ؛ لان المخاطب اعم .
 وقوله : المراد بالطاعة الموافقة التي هي اعم من موافقة الامر .
 قلنا : صاحب الحد قد فسر الطاعة بموافقة الامر ، فالاشكال يتوجه عليه .
 قوله : الامر معلوم علما ضروريا بوجه ما .
 قلنا : ذلك الوجه هو تميزه عن النهي ، وساءر اقسام الكلام ، وهو مجهول التفصيل لا  محالة للجهل بجنسه وفصله ان كان مركبا منهما .    المعتزلة : لما انكروا كلام النفس قالوا : قول القاءل لمن دونه : ' افعل '  ونحوه .
 ويرد التهديد وغيره والمبلغ والحاكي والادني .
 وقال قوم : صيغة ' افعل ' بتجردها عن القراءن الصارفة عن الامر ، وفيه تعريف  الامر بالامر ، وان اسقطه بقيت صيغة ' افعل ' مجردة . وقال قوم : صيغة ' افعل '  بارادات ثلاث : وجود اللفظ ، ودلالته علي الامر ، والامتثال : فالاول : عن الناءم ،  والثاني : عن التهديد ونحوه ، والثالث : عن المبلغ ، وفيه تهافت ؛ لان المراد : ان كان  اللفظ  فسد ؛ لقوله : ' وارادة دلالتها علي الامر ' ، وان كان المعني فسد ؛ لقوله :  ' الامر صيغة ' افعل ' .
 وقال قوم : الامر ارادة الفعل .
 ورد : بان السلطان لو انكر  متوعدا بالاهلاك  ضرب سيد لعبده ، فادعي  مخالفته ، فطلب تمهيد عذره بمشاهدته  فانه يامر ولا يريد ؛ لان العاقل لا يريد هلاك
 هامش :
 او بماهيته البسيطة ان لم يكن كذلك . والمامور والمامور به ايضا متميزان اجمالا ،  [ ومجهولان ] تفصيلا ، ضرورة ان معرفتهما تابعة لمعرفة الامر اجمالا وتفصيلا  فتعريف الامر بالمامور والمامور به حينءذ اما يكون اجمالا او تفصيليا .
 فان كان الاول كان ذلك تعريفا للمعرف ، ضرورة انه تعريف للامر من الوجه  الضروري معرفته منه .
 وان كان الثاني : فالمامور والمامور به لا يفيدان ذلك التفصيل ، لتقدم العلم بالامر  تفصيلا علي العلم بالمامور والمامور به كذلك ، ضرورة كونهما مركبين منه ومن غيره ،  وتوقف العلم بالمركب تفصيلا علي العلم باجزاءه تفصيلا فيجء الدور حينءذ .  وقيل : في حد الامر : خبر عن الثواب علي الفعل .  وقيل : بل عن استحقاق الثواب ، لانه قد يقع العفو ، فيلزم الخلف .  وردا جميعا بان الخبر يستلزم الصدق او الكذب ، والامر ياباهما .   نفسه ، واورد مثله علي الطلب ؛ لان العاقل لا يطلب هلاك نفسه ، وهو لازم . والاولي  لو كان ارادة ، لوقعت المامورات كلها ؛ لان معني الارادة تخصيصه بحال حدوثه ، فاذا  لم يوجد ، لم يتخصص .
 هامش :
 الشرح : واما ' المعتزلة ' فانهم ' لما انكروا كلام النفس ' ، وكان الطلب نوعا منه لم  يمكنهم ان يحدوه به ، فتارة حدوه باعتبار اللفظ ، وتارة باقتران صفة الارادة ، وتارة جعلوه  صفة الارادة .
 اما باعتبار اللفظ فانهم ' قالوا ' : الامر ' قول القاءل لمن دونه : افعل ونحوه ' ، فقولهم :  افعل لتبينوا ان المحدود عندهم اللساني .
 وقولهم : ونحوه ، ليتناول حد الامر كساءر اللغات .
 ' ويرد التهديد وغيره '  كالتعجيز ، والتسخير ، وغيرهما  ' المبلغ ، والحاكي '  امر  غيره  ' والادني ' للاعلي ؛ اذ لا يصدق عليه قول القاءل لمن دونه .
 والاعتراض الاول منقدح .
 وقول من دفعه : المراد : افعل مرادا به ما يتبادر منه عند الاطلاق [ اعتبار ] لا يدفع  الايراد .
 وايضا : فالخصم يمنع تبادر الوجوب والندب وغيرهما علي الاختلاف في انه حقيقة  في ماذا ؟
 وقد تجوز عنه الزمخشري في ' الكشاف ' ؛ حيث قال في الكلام علي قوله تعالي :  ^ ( ويقطعون ما امر الله به ان يوصل ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ] : انه طلب الفعل ممن هو دونه  وبعثه عليه .
 فان قوله : وبعثه عليه يخرج التهديد ، ويدل علي اعتباره ارادة الامتثال ، فلقد وفي  بقواعد اشياخه .
 واما المبلغ فقد يمنع وروده ؛ اذ هو  عليه السلام  امر ؛ كما قال تعالي : ^ ( يامرهم  بالمعروف ) ^ [ سورة الاعراف : الاية  ] .    فارغ .
 هامش :
 واما الحاكي فلا يرد [ به ] ؛ اذ لا يصدق عليه قول القاءل لمن دونه ؛ لانه ليس  القاءل ، انما القاءل المحكي عنه .
 واما ايراد الادني ، فليس بشء ؛ اذ امر الادني للاعلي ليس بامر عندهم ؛ فانهم  يعتبرون العلو ؛ كما قدمناه عنهم .
 ' وقال قوم : صيغة ' افعل ' بتجردها عن القراءن الصارفة عن الامر ' .
 ' وفيه تعريف الامر بالامر ، فان اسقطه '  اي : اسقط قيد القراءن الصارفة من التعريف  ' بقي صيغة ' افعل ' مجردة ' .
 كذا قال ، ويمكن تقريره علي وجهين :
 احدهما : ان صيغة ' افعل ' تكون مجردة عما بعدها ، اي : خالية عن قيد التجرد ؛ فكانه  قال الامر صيغة ' افعل ' ويرد التهديد ، ونحوه مما فيه صيغة ' افعل ' ، وليس بامر .
 والثاني : انه يبقي صيغة ' افعل ' مجردة ، اي : بقيد التجرد ؛ فكانه قال : الامر صيغة  ' افعل ' بتجردها عن القراءن ، فيلزم التجرد مطلقا حتي عما يءكده فيه كونه امرا .
 واما تعريفهم الامر باعتبار ما يقترن بالصيغة من الارادة  فاليه الاشارة بقوله : وقال  ' قوم : صيغة ' افعل ' بارادات ثلاثة ' .
 ارادة ' وجود اللفظ ' ، وارادة ' دلالته علي الامر ' ، ' و ' ارادة ' الامتثال ' .
 الاول : احتراز ' عن الناءم .
 والثاني : عن التهديد ونحوه .
 والثالث : عن المبلغ ' .
 ' وفيه تهافت ؛ لان المراد ' بالامر في قوله : دلالتها علي الامر ، ' ان كان اللفظ فسد  لقوله ' ، ' وارادة دلالتها علي الامر ' ، واللفظ غير مدلول عليه فكانه اشترط دلالة الشء علي  نفسه ، وقال هكذا : الامر صيغة ' افعل ' بشرط دلالتها علي صيغة ' افعل ' .    فارغ .
 هامش :
 ' وان كان المعني '  اي : معني الصيغة  ' فسد ؛ لقوله : الامر صيغة ' افعل ' .
 وهم يقولون : الامر الصيغة ، والامر علي تقدير ارادة المعني يكون غير صيغة  ' افعل ' .
 ولقاءل ان يقول : المراد بالامر اولا : اللفظ ؛ لانهم يحدون اللساني ، وبالثاني  المعني ؛ وهذا لان صيغة ' افعل ' لا بد لها من مدلول لكنهم يقولون : مدلولها : ارادة وقوع  ذلك الشرح ، وتلك الارادة امر ؛ لان الامر عندهم الارادة .
 ونحن نقول : مدلولها : طلب الفعل ، وكانه قيل : ارادة دلالة الصيغة علي ارادة وقوع  الفعل .
 واما باعتبار نفس الارادة ، واليه اشار بقوله : ' وقال قوم ' : الامر ' ارادة الفعل ' .
 ' ورد بان السلطان لو انكر متوعدا بالاهلاك ضرب سيد لعبده '  اي : كان السيد  يضرب عبده ، فتوعد السلطان السيد بالاهلاك بضربه العبد  ' فادعي ' السيد ' مخالفته ' فيما  يامره ، ' فطلب تمهيد عذره لمشاهدته ، فانه يامر ' عبده بامر ' ولا يريد ؛ لان العاقل لا يريد  هلاك نفسه ' ، فانفك الامر عن الارادة .
 ولك ان تقول : الموجود هنا صيغة الامر ، لا نفس الامر فاين انفكاك حقيقة الامر عن  الارادة ؟
 والتجربة حاصلة بما يوهم الامر ، ولا يفتقر الي وجدان نفس الامر .
 ' واورد مثل ' ذلك  اي : مثل الدليل المذكور  ' علي الطلب ؛ لان العاقل ' كما لا  يريد كذلك ' لا يطلب هلاك نفسه ' ، وهذا اورده الامدي .
 قال المصنف : ' وهو لازم ' .
 ولك ان تقول : لا نسلم وجود الطلب ، وانما الموجود الصيغة كما ذكرناه ، سلمنا  ولكن قولكم : العاقل لا يطلب هلاك نفسه  ان عنيتم به طلبا مقرونا بارادة فمسلم ، ولا  نسلم انه موجود هنا .
 وان عنيتم طلبا عاريا عن الارادة فممنوع ، وهو الموجود هنا والحاصل : ان طلب    القاءلون بالنفسي : اختلفوا في كون الامر له صيغة تخصه .
 والخلاف عند المحققين في صيغة ' افعل ' .
 هامش :  المضرة لا ينافي [ الفرض ] اذا عري عن الارادة ، بخلاف الارادة فانها توجب وقع  المضرة ؛ ضرورة ان الارادة صفة تقتضي وقوع المراد ، ذكر [ هذا ] الشيخ الهندي .  ' الاولي ' في الرد عليهم في دعوي ان الامر الارادة  وجه ذكره الامدي فقال : ' لو كان ارادة  [ لوقعت ] المامورات كلها ؛ لان [ معني ] الارادة تخصيصه '  اي : تخصيص الفعل  ' بحال حدوثه فاذا لم يوجد ' الفعل ' لم يتخصص ' .
 ولك ان تقول : لو انهم يفسرون الارادة بما ذكر [ وضح ] هذا ، ولكنهم لا يفسرونها  بذلك ، بل قال البلخي منهم : معني كونه مريدا لافعال نفسه كونه موجدا لها ولافعال غيره   كونه امرا بها .
 وقال ابو الحسين : معني كونه مريدا لافعال نفسه ؛ انه دعاه الداعي الي ايجادها ،  ولافعال غيره ودعا به الداعي الي الحث عليها .
 ومعني الداعي : ان المرء اذا علم او اعتقد او ظن ان له في الفعل مصلحة راجحة  فعند حصول احدي هذه الثلاث يحصل في قلبه ميل جازم الي الفعل ، فان كانت اعضاءه  سليمة صدر عنه الفعل اذ ذاك .
 الشرح : ' القاءلون بالنفس اختلفوا في كون الامر له صيغة تخصه ' .
 فالمنقول عن شيخنا ابي الحسن رضي الله عنه ؛ انه لا صيغة له تخصه .
 وان قول القاءل : افعل متردد بين الامر والنهي ، وجميع المحتملات .
 ثم اختلف اصحابه في تنزيل مذهبه .
 فقيل : اللفظ صالح لجميع المحامل صلاحية المشترك لمعانيه .    ( صفحة فارغة ) .
 هامش :
 وقيل : انه واقف بمعني انه لا يدري موضوع قول القاءل : افعل .
 ثم نقل ناقلون استمراره علي القول بالوقف مع القراءن .
 قال امام الحرمين : هو زلل وان ترقي الناقل الي القراءن الحالية فهي مكابرة .
 ثم قال : والذي اراه قاطعا به ان ابا الحسن لا ينكر صيغة مشعرة بالوجوب نحو :  اوجبت والزمت ، وانما الذي يتردد فيه مجرد صيغة ' افعل ' من حيث [ الفاه ] في وضع  اللسان مترددا .
 ثم قال : وهذا هو التنبيه علي سر مذهب ابي الحسن والقاضي وطبقة الواقفية .
 والي هذا اشار المصنف بقوله : ' والخلاف عند المحققين في صيغة ' افعل ' ' .
 واعلم انها ترد لمعان :
 الاول : الوجوب : ^ ( اقيموا الصلاة ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ] .
 الثاني : مطلق الندب : ^ ( فكاتبوهم ) ^ [ سورة النور : الاية  ] .
 الثالث : التاديب ؛ كقوله [ & ] لعمر بن ابي سلمة : ' كل مما يليك ' وهذا المثال  صحيح ، وان كان الشافعي نص علي ان الاكل مما لا يليه مع علمه بالنهي عاص ؛ وهذا لان  النص انما هو في المكلفين ، والنبي [ & ] انما خاطب بهذا غلاما دون البلوغ ، وهو تاديب  محض .
 الرابع : الارشاد : ^ ( واستشهدوا شهيدين من رجالكم ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ] .    فارغ .
 هامش :
 الخامس : الاباحة ^ ( كلوا من الطيبات ) ^ [ سورة المءمنون : الاية  ] .
 السادس : التهديد : ^ ( اعملوا ما شءتم ) ^ [ سورة فصلت : الاية  ] .
 السابع : الانذار : ^ ( قل تمتعوا فان مصيركم الي النار ) ^ [ سورة ابراهيم : الاية  ] .
 الثامن : الامتنان : ^ ( كلوا مما رزقكم الله ) ^ [ سورة الماءدة : الاية  ] .
 التاسع : الاكرام : ^ ( ادخلوها بسلام ) ^ [ سورة الحجر : الاية  ] .
 العاشر : التسخير  وسماه الشيخ ابو اسحاق ، وامام الحرمين بالتكوين . ^ ( كونوا  قردة ) ^ [ سورة الاعراف : الاية  ] .
 الحادي عشر : التكوين  وسماه الغزالي والامدي  كمال القدرة : ^ ( كن فيكون ) ^ [ سورة  يس : الاية  ] .
 الثاني عشر : التعجيز : ^ ( فاتوا بسورة من مثله ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ] .
 الثالث عشر : الاهانة : ^ ( ذق انك انت العزيز الكريم ) ^ [ سورة الدخان : الاية  ] .
 الرابع عشر : التسوية : ^ ( اصبروا او لا تصبروا ) ^ [ سورة الطور : الاية  ] .
 الخامس عشر : الدعاء : ^ ( ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق ) ^ [ سورة الاعراف : الاية  ] .
 السادس عشر : التمني : [ الطويل ] 
  الا ايها الليل الطويل الا انجل  . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 السابع عشر : الاحتقار : ^ ( القوا ما انتم ملقون ) ^ [ سورة الشعراء : الاية  ] .
 الثامن عشر : الخبر ؛ مثل قوله عليه السلام : ' اذا لم تستحي فاصنع ما شءت ' اي :  صنعت .
 التاسع عشر : الانعام : ^ ( كلوا من طيبات ما رزقناكم ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ]  ذكره  امام الحرمين  ولعله قسيم الامتنان .    والجمهور : حقيقة في الوجوب .
 ابو هاشم : في الندب .
 وقيل : للطلب المشترك .
 وقيل : مشترك .
 الاشعري والقاضي : بالوقف فيهما .
 وقيل : مشترك فيهما ، وفي الاباحة .
 وقيل : للاذن المشترك في الثلاثة .
 الشيعة : مشترك في الثلاثة والتهديد .
 هامش :
 العشرون : التفويض : ^ ( فاقض ما انت قاض ) ^ [ سورة طه : الاية  ] ، ذكره امام الحرمين  ايضا .
 الحادي والعشرون : التعجب : ^ ( انظر كيف ضربوا لك الامثال ) ^ [ سورة الاسراء : الاية   ] .
 الثاني والعشرون : التكذيب : ^ ( فاتوا بالتوراة فاتلوها ان كنتم صادقين ) ^ [ سورة ال عمران :  الاية  ] .
 الثالث والعشرون : المشورة : ^ ( فانظر ماذا تري ) ^ [ سورة الصافات : الاية  ] .
 الرابع والعشرون : الاعتبار : ^ ( انظروا الي ثمره اذا اثمر ) ^ [ سورة الانعام : الاية  ] .
 والتعجب والتكذيب والمشورة والاعتبار ، ذكرها ابو عاصم العبادي في ' طبقاته ' .  وانت اذا تاملت الاقسام تامل محقق ، نقصت وتداخل اكثرها .
 الشرح : و ' الجمهور ' علي انها ' حقيقة في الوجوب ' .
 وهو المحكي عن الشافعي ، وحكي عنه الندب ، والوقف ، وغيرهما ولكن الوجوب  هو الاظهر عنه .    ( صفحه فارغة ) .
 هامش :
 وذكر ابو اسحاق الشيرازي ؛ انه الذي املاه شيخنا ابو الحسن علي اصحاب ابي  اسحاق  يعني [ المروزي ] ب ' بغداد ' .
 ثم اختلف القاءلون بالوجوب في ان اقتضاء الصيغة [ لذلك ] ، هل هو بالوضع ام  بالشرع ، ام بالعقل ؟ علي مذاهب حكاها القاضي في ' التقريب ' .
 وقال ' ابو هاشم : في الندب ' .
 والقول بالندب مذهب محقق .
 واما عزوه الي ابي هاشم ففيه نظر ؛ فان الذي تحققناه عن ابي هاشم انه لا يقول بانها  موضوعة للندب بخصوصه ، ولكن يقول : انها تقتضي الارادة .
 واذا كان القاءل حكيما وجب كون الفعل علي صفة زاءدة علي حسنه يستحق لاجلها  المدح .
 واذا كان المقول له في دار التكليف احتملت الصيغة الوجوب والندب ، ثم خصوص  الوجوب لا دليل عليه ، فيثبت المحقق ، وهو الندب .
 ' وقيل : للطلب المشترك ' بين الوجوب والندب .    ( صفحة فارغة ) .
 هامش :
 وهو راي ابي منصور الماتريدي ، وليس هو عند التحقيق المذهب الذي حققناه عن  ابي هاشم ، فليعد مذهبا رابعا .
 ' وقيل : مشترك ' بين الوجوب والندب بالاشتراك اللفظي  وحكي عن الشافعي  .
 وقال ' الاشعري والقاضي : بالوقف فيهما ' بمعني ان الصيغة مترددة بين ان تكون  حقيقة في الوجوب فقط او الندب ، او فيهما بالاشتراك اللفظي ، لكننا لا ندري ما هو ؟ وهذا  [ هو ] اختيار الغزالي والامدي ، وكلام القاضي في ' التقريب ' يدل له .
 ولعلك تقول : قد سبق عن الشيخ والواقفية ما يقتضي خلاف هذا .
 والذي تحرر لي ان الواقفية لا يقطعون بان العرب وضعت صيغة خاصة ، وعلي تقدير  الوضع لا يقطعون هل هو الوجوب او الندب او بالاشتراك [ بينهما ] ؟
 وقول الشيخ الذي قدمناه عن بعض اصحابه ان اللفظ صالح للمحامل يجب ان يحمل  علي محملي الوجوب والندب .
 ' وقيل مشترك فيهما ، وفي الاباحة ' .
 ' وقيل للاذن '  وهو القدر ' المشترك بين الثلاثة '  ولا نعرفه منقولا في غير هذا  المختصر .
 وقالت ' الشيعة : مشترك في الثلاثة والتهديد ' .
 وقيل : حقيقة في الاباحة فقط .
 وقال القاضي عبد الجبار : مقتضي الصيغة ارادة [ الامتثال ] ، والارادة تتضمن  طاعة الممتثل ، ولا اشعار لها بشء زاءد .
 وقال ابو بكر الابهري من المالكية في احد قوليه : امر الله  تعالي  للوجوب ، وامر  نبيه [ & ] للندب الا ان يكون بيانا لمجمل ، او ما في معناه .    لنا : ثبوت الاستدلال بمطلقها علي الوجوب شاءعا متكررا من غير نكير  كالعمل بالاخبار .
 واعترض : بانه ظن .
 هامش :
 وقيل : مشترك بين الوجوب ، والندب ، والاباحة ، والارشاد ، والتهديد .
 [ وقيل : بين الوجوب والتهديد ] .
 وقيل : بين الوجوب ، والندب ، والاباحة ، والكراهة ، والتحريم .
 وقال الشيخ ابو حامد الاسفراييني ، وامام الحرمين : ان موضوعها الطلب الجازم  وحصر المامور علي الفعل .
 واما ثبوت الوجوب فيقع بواسطة صدور هذا الطلب من الشارع فيستفاد ، الوجوب  بهذا التركيب بين اللغة والشرع .
 وهذا ما نختاره ، ولا يبعد ان يكون هو راي الشافعي  رضي الله عنه  .
 وليس هذا هو مذهب القاءلين بان الصيغة للوجوب بالشرع ، بل غيره ؛ لان ذلك  يجعل جزم الطلب شرعا .
 ونحن نقول : جزم الطلب لغوي ، ثم هو ان ورد علي لسان من له الايجاب ، وهو  الشارع  افاد الوجوب بهذه الضميمة .
 ولا مذهب من قال : انه بوضع اللغة او العقل ، وذلك ظاهر .
 الشرح : ' لنا : ثبوت الاستدلال بمطلقها علي الوجوب شاءعا متكررا من غير نكير ' .  وذلك في اخبار لا تنحصر ؛ مثل : ايجابهم غسل الاناء من ولوغ الكلب سبعا ؛ لقوله عليه  السلام : ' اذا ولغ الكلب في اناء احدكم ' ، والغسل بالتقاء الختانين من ' اذا التقي    واجيب : بالمنع ولو سلم فيكفي الظهور في مدلول اللفظ ، والا تعذر العمل  باكثر الظواهر .
 وايضا : ^ ( ما منعك الا تسجد اذ امرتك ) ^ [ سورة الاعراف : الاية  ] ، والمراد قوله :  ' اسجدوا ' .
 وايضا : ^ ( واذا قيل لهم اركعوا ) ^ [ سورة المرسلات : الاية  ] ذم علي مخالفة امره .
 وايضا : تارك المامور به عاص ؛ بدليل ^ ( افعصيت امري ) ^ [ سورة طه : الاية  ] .
 وايضا : ^ ( فليحذر الذين يخالفون عن امره ) ^ [ سورة النور : الاية  ] ، والتهديد دليل  الوجوب .
 واعترض بان المخالفة حمله علي مخالفة من ايجاب ، وندب ؛ وهو بعيد .
 قولهم : مطلق .
 قلنا : بل عام .
 وايضا : نقطع بان السيد اذا قال لعبده : خط هذا الثوب ولو بكتابة او اشارة فلم  يفعل  عد عاصيا .
 هامش :  الختانان ' ، فكان ' كالعمل بالاخبار '  اي : اخبار الاحاد ، فقد ثبت العمل بها بهذه الطريقة .
 ' واعترض بانه ظن ' .
 ' واجيب بالمنع ' ، فانا لا نسلم انه لا يفيد الا الظن ، بل هو مفيد للقطع .
 ' ولو سلم ' انه انما يفيد الظن ، ' فيكفي الظهور في مدلول اللفظ ، والا تعذر العمل  باكثر الظواهر ' ؛ اذ المقدور فيهما انما هو تحصيل الظن .
 وقيل : بل عدم وجدان قاطع فيها .
 واعلم ان هذه المسالة مختلف في انها قطعية او ظنية ، وهذا الجواب بناء علي انها    ( صفحة فارغة ) .
 هامش :  ظنية ، والاول بناء علي القطع ، ولكنه ضعيف ، فان قصاري الاجماع السكوتي افادة الظن . . .
 علي ان الغزالي منع انعقاد الاجماع  ولا دفاع لهذا المنع .
 ولباحث ان يعارض الدليل من اصله قاءلا : قد وجدت اوامر غير مستعملة في  الوجوب ، فلو اقتضي مجرد الامر الايجاب لزم ؛ [ اما ] التعارض بين الموجب ، والمانع  في بعض الصور ؛ واما الترك بالموجب السالم عن المانع ؛ واما ثبوت الوجوب في صور  عدم الوجوب . وبيان الملازمة : ان اقتضاء الايجاب ؛ اما ان يترتب في تلك الصور المقول  فيها بعدم الوجوب ، فيلزم ثبوت الوجوب في صور عدم الوجوب ، او لا ، فان لم يكن لمانع  لزم الترك بالموجب السالم عن المانع .
 فان كان لمانع لزم التعارض بين الموجب والمانع ، واللوازم منتفية .
 الاول بالاجماع .
 والثاني والثالث ؛ لان الاصل عدم كل واحد منهما .
 ولا جواب لهذا الاعتراض الا بيان التعارض بين المقتضي والمانع ، فيحتاج المستدل  حينءذ الي اثبات اقتضاء الصيغة للوجوب بدليل اخر غير الدليل الذي عورض ، والي ابداء  المانع من ترتب الايجاب في الصور التي [ يختلف ] فيها ، وهو متعذر .
 لا يقال : نحن نعارض هذه المعارضة ، فنقول : الدليل دل علي ان الصيغة للايجاب ،  فاما ان يترتب عليها الايجاب فظاهر ، او لا ، فاما ان يكون لمانع ، فيتعارض المقتضي  والمانع ، او لا ، فيلزم الترك بالمقتضي السالم .
 لانا نقول : ماذا تعني بالدليل الدال علي ان الصيغة للايجاب دليلا غير هذا الذي  عارضناه او هو نفسه ؟
 فان عنيت الاول ، فلا يجديك نفعا ، وحاصله التمسك بدليل اخر ليقرر به هذا الدليل  المعارض ، ولا يخفي فساده ؛ لان التمسك بدليل تام في نفسه ليقرر به دليل اخر لا تعلق له  به  جلي البطلان ، ثم حاصله معارضة المعارض بدليل اخر ، ونحن لا ننازع في هذا .
 وان عنيت الثاني ، فاما ان تعني بالدليل ما هو سالم عن المعارض ، وما ذكرتموه ليس  كذلك ؛ لما ذكرناه من المعارضة ، فلا يكون ذلك الدليل دليلا لاعتراض المعارضة له ، وان    ( صفحه فارغة ) .
 هامش :  عنيت به دليلا يفيد النظر في مقدماته [ غلبة الظن ] بالمدلول ، فحينءذ يقول : هذا القدر  معارض بالمثل ، وسبيله ان تقول : الدليل دل علي ان الصيغة ليست للايجاب ، فاما ان  يترتب عليها حينءذ ذلك وهو ظاهر ، او لا ، فاما ان يكون المانع ، او لا ، وايا ما كان لزم  احد الامرين كما مر .
 ' وايضا : ^ ( ما منعك الا تسجد اذ امرتك ) ^ [ سورة الاعراف : الاية  ] ، والمراد ' بقوله : اذ  امرتك ما خاطب به الملاءكة ، وهو ' قوله : ^ ( اسجدوا ) ^ '  قدم ابليس علي ترك المامور به ؛  اذ ليس المراد من قوله : ما منعك ؟ الاستفهام ، فيكون للذم ، وانما يقع الذم علي ترك  الواجب فدل ان اسجدوا للوجوب .
 ' وايضا : ^ ( واذا قيل لهم اركعوا ' لا يركعون ) ^ [ سورة المرسلات : الاية  ] ' ذم علي  مخالفة امره ' بصيغة ' افعل ' وهي ^ ( اركعوا ) ^ .
 ' وايضا : تارك المامور به عاص ؛ بدليل ^ ( افعصيت امري ؟ ) ^ ' . والعاصي يستحق  النار ؛ بقوله : ^ ( ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم ) ^ [ سورة الجن : الاية  ] .
 ولك ان تقول : لو تم هذا لكان مخالف كل امر عاصيا ، ويدخل فيه مخالفة  المندوب ؛ اذ هو مامور به عند المصنف والجمهور .
 ' وايضا : ^ ( فليحذر الذين يخالفون عن امره ' ان تصيبهم فتنة ) ^ [ سورة النور : الاية  ] ،  هدد علي مخالفة الامر ' والتهديد دليل الوجوب ' .
 وفيه [ النظر ] المشار اليه من لزوم ان الامر للوجوب ، وهو اعم من الوجوب  والندب ' واعترض ' ايضا : ' بان المخالفة ' ليست ترك المامور به ، بل ' حمله '  اي : حمل  المامور به  ' علي مخالفته من ايجاب وندب '  اي : حمل مخالفة الامر علي خلاف ما هو  عليه فان كان للوجوب ، فيحمل علي الندب ، وبالعكس ' وهو بعيد ' ، فان [ الظاهر ]  المتبادر الي الفهم من قولنا : خالف فلان امر فلان  انه ترك المامور به .
 واعترض ايضا بان قوله : عن امره مطلق فلا يعم ، واليه اشار بقوله : ' قولهم مطلق .
 قلنا : بل عام ' ، فانه مفرد مضاف فيعم ، وايته صحة الاستثناء .    واستدل بان الاشتراك خلاف الاصل ، فثبت ظهوره في احد  الاربعة ، والتهديد والاباحة بعيد ، والقطع بالفرق بين : ' ندبتك الي ان تسقيني ' ،  وبين : ' اسقني ' ، ولا فرق الا اللوم ، وهو ضعيف ؛ لانهم ان سلموا الفرق ؛ فلان  ' ندبتك ' نص و ' اسقني ' : محتمل .
 هامش :
 ' و ' لنا ' ايضا انا ' نقطع بان السيد اذا قال لعبده : خط هذا الثوب ولو بكتابة ، او اشارة  فلم يفعل عد عاصيا ' ، فدل علي ان الامر بصيغة ' افعل ' للوجوب .
 ' ولو ' هذه التي في كلام المصنف هي الدالة علي ان ما قبلها جاء علي سبيل  الاستقصاء ، وما بعدها جاء تنصيصا علي الحالة التي نظن انها لا تندرج فيما قبلها ؛  كقوله [ & ] : ' ردوا الساءل ولو بظلف محرق ' .
 واعلم ان كلا من هذه الادلة التي اوردها المصنف قصاري افادته علي حدثه الظن  لغة ؛ فلذلك لم يشتغل بذكر الشبه عليه ؛ لان الظن مع الاحتمالات المرجوحة قاءم ، وقد  اكتفي المصنف في المسالة بالظن ، وما اتي به فيه مقنع وبلاغ .
 الشرح : ' واستدل بان الاشتراك خلاف الاصل فثبت ظهوره '  اي : كونه حقيقة   ' في احد الاربعة ' التي هي الوجوب ، والندب ، والاباحة ، والتهديد ، ' والتهديد ، والاباحة  بعيد ' اذ يقتضي الامر ترجيح الفعل قطعا .
 ' والقطع بالفرق بين ' ندبتك الي ان تسقني ' ، وبين ' اسقني ' ، ولا فرق الا اللوم ' في  ' اسقني ' ، وعدمه في ندبتك ، ' وهو ضعيف ' .
 اما اولا : فلان من يجعلها حقيقة في الندب لا يسلم الفرق ، كذا قال وفيه نظر ، فقد  قدم هو انا نقطع بان السيد اذا قال لعبده : ' خط ' ولم يفعل عد عاصيا ، فليس استدلاله  بقطعه ثم اولي منه هنا .
 واما ثانيا : واليه اشار بقوله : ' لانهم ان سلموا الفرق فلان ندبتك نص ' في الندب ،  ' واسقني محتمل ' للندب والوجوب .    الندب : ' اذا امرتكم بامر ، فاتوا منه ما استطعتم ' ، فرده الي مشيءتنا .
 ورد : بانه انما رده الي استطاعتنا ، وهو معني الوجوب .
 مطلق الطلب يثبت الرجحان ، ولا دليل مقيد ؛ فوجب جعله للمشترك ؛  دفعا للاشتراك .
 قلنا : بل يثبت التقييد ، ثم فيه اثبات اللغة بلوازم الماهيات .
 هامش :
 الشرح : واحتج قاءل ' الندب ' بقوله عليه السلام : ' اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما  استطعتم رواه البخاري ومسلم ولفظهما .
 ' وما امرتكم به فافعلوا منه ما استطعتم ' ' فرده الي مشيءتنا ' .
 ' ورد بانه انما [ رده ] الي استطاعتنا ، وهو معني الوجوب ' ، وقد نص القاضي في  ' التقريب ' علي هذا الجواب .
 الشرح : واحتج من قال : حقيقة في ' مطلق الطلب ' ، بانه يثبت الرجحان ، ولا دليل  مقيد ' بخصوص وجوب او ندب ، ' فوجب جعله للمشترك ' بينهما ، ' دفعا للاشتراك ' .
 ' قلنا : بل يثبت التقييد ' بخصوص الوجوب والتحكم ، فانه ان جعل حقيقة فيهما ،  كان مشتركا ، او في احدهما مع انه لا دليل مقيد لزم التحكم ، فاعتمد علي هذا التقرير ، ولا  تظنن المصنف اهمل المجاز ، [ كما ظنه الشارحون ، فان المصنف لا حاجة به الي ذكره ،  لانه لم يجعل اللازم الثاني لزوم المجاز ] والا كان قوله : ولا دليل مقيد ضاءعا ؛ لان  المجاز كما يلزم التقييد بمعني عدم الدليل ، كذلك يلزم عند وجوده ، ولهذا حيث يجعل  اللازم الثاني لزوم المجاز لا يذكر ، بقي دليل التقييد ؛ كما قال في اول الامر يشتركان في  عام ، فيجعل اللفظ لهما دفعا للمحذورين .
 قلنا : بل يثبت التقييد بخصوص الوجوب بما قدمناه من الادلة .    الاشتراك : ثبت الاطلاق ، والاصل الحقيقة .
 القاضي : لو ثبت لثبت بدليل الي اخره .
 قلنا : بالاستقراءات المتقدمة .
 الاذن : المشترك ؛ كمطلق الطلب .
 هامش :
 ' ثم فيه اثبات اللغة بلوازم الماهيات '  اي : غاية ما اثبتم التواطء بما يلزم علي غيره  من التحكم ، او الاشتراك ، واللغة لا تثبت بلوازم الماهيات ، وانما تثبت بالنقل عن اهلها ،  فاعتمد [ علي ] هذا التقرير .
 ومنهم من قال : انما يمتنع اثبات اللغة بلوازم الماهيات ؛ لانه يوجب دفع  المشترك ؛ اذ ما من مشترك الا ويشترك مفهوماته في لازم ، فيجعل اللفظ لهما ، دفعا  للاشتراك .
 وفيه نظر ؛ اذ انما يلزم دفع الاشتراك حيث لا يوجد نص من الواضع عليه ، وكل  مكان لا يوجد فيه نص نقول بهذا اللازم فيه .
 ومنهم من قال : بل لانه طريق عقل ، ولا مجال له في اثبات اللغة .
 وفيه نظر ، فقد يكون في الاستدلال بلوازم الماهيات مقدمة نقلية ، ولا يكون عقليا  صرفا ، وتثبت اللغة بالمركب من العقل والنقل .
 الشرح : واحتج قاءل ' الاشتراك ' اللفظي ؛ بانه ' ثبت الاطلاق ، والاصل الحقيقة ' .
 ولم يذكر المصنف جوابه لوضوحه ؛ فان المجاز اولي من الاشتراك .
 ولقد ذكرنا لصيغة ' افعل ' محامل لم يقل احد بانها حقيقة فيها ، فلو نظر الي اصل  الاطلاق ، لجعلت حقيقة في كل منها .
 الشرح : واحتج ' القاضي ' علي الوقف ، بانه ' لو ثبت ' كون الامر لواحد من المعاني  المذكورة  ' لثبت بدليل الي اخره '  اي : والدليل ، اما العقل ، ولا مدخل له ، والنقل وهو  اما متواترا ولا وجود له هنا ، او احاد او هي لا تفيد العلم .   
  مسالة :
 صيغة الامر بمجردها لا تدل علي تكرار ولا علي مرة ؛ وهو مختار الامام .
 الاستاذ : للتكرار مدة العمر مع الامكان .
 وقال كثير : للمرة ، ولا يحتمل التكرار .
 وقيل : بالوقف .
 هامش :
 ' قلنا ' : ثم قسم اخر ، وهو الثبوت بالاستقراءات المتقدمة ' ، ومرجعها تتبع مظان  [ استعمال ] اللفظ .
 والقاضي يقول هنا : هذا الاستقراء لا يفيد الا الظن ، وهو لا يكتفي به ، والمصنف  يقنع به كما عرفت .
 واما قاءل ' الاذن ' الذي هو القدر ' المشترك ' فحجته ' كمطلق الطلب ' والجواب  كالجواب . 
  ' مسالة '
 الشرح : صيغة الامر لا ' تدل علي تكرار ولا مرة ' .    ( صفحة فارغة ) .
 هامش :
 وانما تفيد طلب الماهية من غير اشعار بالوحدة والكثرة ، ثم لا يمكن ادخال الماهية  في الوجود باقل من مرة ، فوقعت المرة ضرورية ، واراه راي اكثر اصحابنا .
 وان صرح احد منهم باقتضاءه المرة ، فهذا مراده ، ويظهر لك بتامل كلامه .
 واختاره الامام واتباعه ، والامدي .
 قال المصنف : وهو مختار الامام .
 وانا اقول : اختلف القاءلون بانه لا يفيد التكرار .
 فمنهم من قال : انه لا يحتمله اصلا .
 ومنهم من قال : يحتمله ، قال [ قال ] ابن السمعاني : وهو الاولي .
 وقال الامام في ' البرهان ' : انه في الزاءد علي المرة متوقف لا ينفيه ولا يثبته .
 وظاهر هذا انه يحتمله ؛ كما اختاره ابن السمعاني .
 وقد يقال : انه لا وجه له ؛ لان الطلب لماهية من غير اشعار بوحدة او كثرة ، والمرة  وقعت ضرورية ، واللفظ ليس محتملا لها فضلا عن احتماله للتكرار .
 والذي اراه : ان معني توقفه في الزاءد ان اللفظ من حيث دلالته علي مطلق الماهية لا  ينافيه شء من قيودها ، واذا كان كذلك فلو بان بالاخرة التقييد بالتكرار ، او عدمه ، فاللفظ  لا ينبو عنه .
 وليس مراده بالتوقف ان اللفظ محتمل ؛ لان يكون موضوعا لخصوص التكرار ، او لا  واذا فما ذكره فهو المذهب المختار .
 ولعل المصنف لمح هذا ، واراد التنبيه عليه بقوله : وهو مختار الامام ، والا لم يكن  لتخصيص الامام من بين اكثر اصحابنا بالذكر معني .
 وقال الاستاذ ، والشيخ ابو حامد القزويني وغيرهما من اءمتنا : للتكرار مدة العمر مع  الامكان .
 ولا بد من قيد الامكان لتخرج ازمنة ضروريات بالانسان ، وقد ذكره ابو اسحاق    ( صفحة فارغة ) .
 هامش :  الشيرازي ، وامام الحرمين ، وابن الصباغ ، والامدي ، وغيرهم .
 [ واغرب ] ابن السمعاني حيث زاد عليهم فقال : يلزم ان يقتضي الامر الفعل علي  الدوام الا القدر الذي يتعذر عليه ، ويمنعه من قضاء حاجته ، وهذا لا يقوله احد . انتهي .
 وهو صريح في انه يستثني شء وراء الامكان بالاتفاق .
 وقال كثير : للمرة نصا ، ولا تحتمل التكرار .
 وقيل : تحتمله .
 والقول بانه للمرة ، ما ذكره الشيخ ابو حامد الاسفراييني في كتابه في ' اصول الفقه ' ؛  انه الذي يدل عليه كلام الشافعي في الفروع ، وعليه اكثر الاصحاب ، وهو الصحيح الاشبه  بمذاهب العلماء ، وكذا نقله الشيخ ابو اسحاق عن اكثر اصحابنا .
 وانا اقول : ان النقلة لهذا عن اصحابنا لا يفرقون بينه وبين الراي المختار .
 وليس غرضهم الا نفي التكرار والخروج عن العهدة بالمرة ؛ ولذلك لم يحك احد  منهم المذهب المختار مع حكاية هذا ، وانما اقتصروا علي هذا ؛ لانه عندهم هو نفس ذلك  المذهب .
 وقيل : بالوقف .
 وهو راي القاضي ابو بكر وجماعة الواقفية بمعني انه محتمل للمرة ، ومحتمل لعدد  محصور زاءد علي المرة والمرتين ، ومحتمل للتكرار في جميع الاوقات ، كذا صرح به في  ' التقريب ' ، ثم ادعي قيام الاجماع علي انتفاء ما عدا التكرار والمرة ، فانحصر الوقف حينءذ  في التكرار والمرة ، ثم ادعي الاتفاق علي ان فعل المرة متفق عليه ، وهو واضح ، ثم قال  تفريعا علي القوم بعدم الوقف : ان المفهوم فعل مرة واحدة .
 وقد حققنا لك مذهب القاضي من كلامه ، فاطرح ما عداه من المحكي عنه .
 ولقد قال المصنف في ' المختصر الكبير ' : مختار القاضي بناء علي القول بالصيغة  الوقف بالزيادة علي المرة ، ومفهوم هذا انه اذا جري علي اسلوبه في الوقف كان متوقفا في   لنا : ان المدلول طلب حقيقة الفعل ، والمرة والتكرار خارجي ؛ ولذلك  يبرا بالمرة .
 وايضا : فانا قاطعون بان المرة والتكرار من صفات الفعل ، كالقليل والكثير ،  ولا دلالة للموصوف علي الصفة .
 هامش :
 المرة ايضا ، وهو صحيح بمعني انه لا يدري انه هل هو موضوع للمرة ، او للتكرار ، او  بمعني انه مشترك بين المرة والتكرار ؟
 فهذا ما ذكره الامام في ' المحصول ' ، وهو مع ذلك يقول : فعل المرة متفق عليه ؛ اذ  هي ثابتة سواء كان الوضع لها بمفردها ، ام للتكرار التي هي بعضه .
 ولذلك قال المازري : ذهب القاضي في جماعة الواقفية الي الوقف فيما زاد علي المرة  الواحدة ؛ لان المرة الواحدة متفق علي ثبوتها ، ويستحيل ثبوت الامر دونها . انتهي .
 والغرض انه لم يقل احد : ان المرة لا تعقل لا من الواقفية ، ولا [ من ] غيرهم .
 الشرح : ' لنا : ان المدلول طلب حقيقة الفعل '  وهي المصدر  ' فالمرة والتكرار '  بالنسبة اليه ' خارجي ' ، فيجب ان يحصل الامتثال بوجدان الحقيقة في [ ايتهما ] وجد ، ولا  يتقيد باحدهما دون الاخر ؛ ' ولذلك '  اي : ولاجل ان التكرار خارج عن مدلول الصيغة  ' تبرا بالمرة ' .
 وهذا عزاه ابن السمعاني الي الاصحاب ، وقال : ذكروا ان الطاعة والمعصية في  الاوامر علي مثال البر والحنث في الايمان ، ثم البر والحنث في الايمان يحصل بالفعل مرة ،  فكذا الطاعة والمعصية .
 وقد اعترضه الشيخ الاصبهاني شارح ' المحصول ' ؛ بانه لا يلزم من عدم دلالة  المصدر علي ذلك عدم دلالة فعل الامر عليه ؛ وهذا لان الافعال تتميز بخصوصها ؛ كما ان  الفعل الماضي دل علي المصدر مع خصوص المعني ، وكذا المضارع ، فلم قلتم : ان فعل  الامر لا يدل بخصوصه علي زيادة علي المصدر وهي التكرار ؟ .
 وفيه نظر ؛ لان المرة والتكرار من صفات المصدر ، وصيغة ' افعل ' لا تدل علي  المصدر وانما الذي يدل عليه حروفها ، وهي الضاد والراء والباء في اضرب مثلا .    الاستاذ : تكرار الصوم والصلاة .
 [ و ] رد بان التكرار من غيره .
 وعورض بالحج ، قالوا : ثبت في ' لا تصم ' ؛ فوجب في ' صم ' ؛ لانهما طلب .
 رد : بانه قياس ، وبالفرق بان النهي يقتضي النفي ، وبان التكرار في الامر مانع  من غيره بخلاف النهي .
 قالوا : الامر نهي عن ضده ، والنهي يعم ؛ فيلزم التكرار .
 ورد : بالمنع ، وبان اقتضاء النهي للاضداد داءما فرع علي تكرار الامر .
 هامش :
 ولهذا قالت النحاة : الفعل يدل علي المصدر بنفسه ، وعلي الزمان بصيغته ، واذا لم  تدل الصيغة علي المصدر لم تدل علي صفته ؛ لاستحالة الدلالة علي صفة الشء دون  الشء .
 ' وايضا : فانا قاطعون بان المرة والتكرار من صفات الفعل كالقليل والكثير ، ولا دلالة  للموصوف علي ' خصوص ' الصفة ' ، فلا دلالة لقولنا : اضرب مثلا علي صفة للضرب من  تكرار ومرة .
 وهذا الدليل كالاول سواء .
 الشرح : ودليل ' الاستاذ ' ومتابعيه انه ' تكرار الصوم والصلاة ' ، ولو ان الامر للتكرار  لما كان ذلك .
 ' ورد ' اولا ' بان التكرار من غيره ' لا منه .
 ' وعورض ثانيا بالحج ' ؛ اذ لم يتكرر مع وجدان الامر فيه .
 ' قالوا : ثبت في ' النهي .
 كقولنا : ' لا تصم ، فوجب ' مثله ' في صم ؛ لانهما [ طلب ] ' .
 ' رد بانه قياس ' والقياس في اللغة باطل .
 ' وبالفرق ' اما ' بان النهي يقتضي النفي ' ؛ فان الحقيقة انما تنتفي بانتفاءها في جميع    المرة القطع بانه اذا قال : ' ادخل ' ، فدخل مرة  امتثل .
 قلنا : امتثل ؛ لفعل ما امر به ؛ لانها من ضروراته ، لا ان الامر ظاهر فيها ولا في  التكرار . الوقف : لو ثبت . . . الي اخره .
 هامش :  الاوقات ، والامر يقتضي اثباتها ، وهو يحصل بمرة عند التحقيق ، لا فرق بين الامر والنهي ؛  لان كلا منهما يوجه نحو شء هو في الامر يتم بمرة ، وفي النهي لا يتم الا بالدوام .
 وتخرج لك من هذا انا لا نسلم ثبوت التكرار في : ' لا تصم ' ، وانما التكرار جاء [ في  النهي ] من ضرورة تحقق الامتثال في الانكفاف عن الحقيقة المامور باجتنابها ، وهذا هو  الجواب المعتمد .
 ' و ' اما ' بان التكرار في الامر مانع من ' فعل ' غيره ' من المامورات ، ' بخلاف ' التكرار  في ' النهي ' ؛ اذ التروك تجتمع وتجامع كل فعل ، بخلاف الافعال .
 قالوا : الامر بالشء نهي عن ضده ، والنهي يعم ، فيلزم التكرار في المامور به .
 رد اولا : بالمنع .
 وثانيا : بان اقتضاء النهي للاضداد ، [ وانما ] فرع علي تكرر الامر ؛ وذلك لان النهي  بحسب الامر ، فاذا كان امرا بالفعل داءما كان نهيا عن اضداده داءما .
 وان كان امرا به في وقت كان نهيا عن الاضداد في ذلك الوقت .
 فاذن كون النهي الذي تضمنه الامر للتكرار فرع كون الامر للتكرار فاثباته به دور .
 الشرح : ودليل قاءل ' المرة القطع بانه اذا قال : ادخل ، فدخل مرة امتثل .
 قلنا : امتثل [ لفعل ] ما امر به ؛ لانها من ضروراته ، لا ان الامر ' [ داخل ] فيها ،  ولا في التكرار ' .
 وقوله : ولا في التكرار يظهر في بادء الراي انه مستغني عنه ، ويمكن ان يكون تنبيها  علي انه لو اتي بالفعل وعدوه ممتثلا ، فليس لخصوص التكرار ، بل لاشتماله علي المامور  به كما في المرة .   
  ' تعليق الامر '
  مسالة :
 الامر : اذا علق علي علة ثابتة ، وجب تكرره بتكررها اتفاقا ؛ للاجماع علي اتباع  العلة لا للامر ، فان علق علي غير علة ، فالمختار : لا يقتضي .
 لنا : القطع بانه اذا قال : ان دخلت السوق فاشتر كذا  عد ممتثلا بالمرة  مقتصرا .
 هامش :
 ثم هذا الجواب يتاتي للقاءلين بالمختار .
 واما القاءلون بالتكرار فما اراهم يسلمون حصول امتثال الامر بجملته وهو واضح علي  اصلهم ، ولكنا لا نعرف خلافا في مذهبنا فيمن قال : تزوج واعتق ، واشتر وطلق وبع ، انه  يحصل الامتثال بمرة ، بل لا تجوز الزيادة عليها ، حتي لو رد البيع في الوكالة بعيب ، او  امره بشرط الخيار ، فشرط ففسخ البيع لم يكن له البيع ثانيا ، جزم به الرافعي في الوكالة ، ثم  حكي فيه خلافا فقيل : حكم المبيع قبل القبض وبعده .
 وفي الرهن ايضا قال : اشار الامام الي ان الوكيل لو باع ، ثم فسخ البيع هل يتمكن  من البيع مرة اخري ؟ فيه خلاف .
 ولنا : خلاف مشهور فيما اذا قال لعبده : انكح ، فنكح نكاحا فاسدا ، هل له ان ينكح  ثانيا ؟
 ودليل قاءل ' الوقف ' : انه ' لو ثبت الي اخره '  اي : لثبت بدليل ، وهو اما عقلي ، او  نقلي ؛ كما تقدم في المسالة قبلها وجوابه ، ثم فرع اجابة المءذن ، هل تختص بالمءذن الاول  حتي لو سمع ثانيا ، فلا يستحب اجابته ؟
 قد يقال : يتخرج ذلك علي ان الامر يقتضي التكرار ، ومسالة تكرار الاجابة للاذان  مختلف فيها بين العلماء ، ولا نقل فيها في المذهب . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' الامر اذا علق علي علة ثابتة '  اي : ثبت كون الحكم معللا بها  وانما    فارغ .
 هامش :
 قال : ثابتة ؛ ليشير الي انه رب وصف لا يثبت كونه علة ، فان الوصف في هذه المسالة يطلقه  الاصوليون ، ولا يريدون به العلة ، بل اعم منها .
 وقال ابو الحسين في ' المعتمد ' : الصفة في هذا الموضع ، ما علق بها الحكم من  غير ان يتناوله لفظ تعليل ، ولا لفظ شرط ؛ مثل : ^ ( فتحرير رقبة مءمنة ) ^ [ سورة النساء : الاية   ] . انتهي .
 فاذا كانت علته تامة ' وجب تكرره بتكررها اتفاقا ' .
 وانا اقول : المراد بالتكرار ها هنا ؛ [ انه متي وجد الوصف وجد اصل الامر ثم لا  يتكرر ، فليس التكرر هنا ] هو التكرر المذكور في المسالة السابقة .
 ومثاله : اجلد الزاني ، فحيث زني وجب جلده مرة ، ولا يجوز مرة اخري الا بزنا  اخر .
 ومن هذا اقول : الامر لا يقتضي التكرار ، ولو علق بعلة ثابتة ؛ لاني اريد بالتكرار هنا  التكرار المراد في المسالة السابقة .
 وما ادعاه المصنف من الاتفاق ، سبقه اليه القاضي في ' التقريب ' ، وابن السمعاني ،  [ والجماعة ] .
 والامام في ' المحصول ' اطلق حكاية الخلاف فيه .
 ولعله نصب الخلاف مع من ينكر اقتضاء ترتيب الحكم علي الوصف للعلية ؛ اذ لا  تتاتي المخالفة هنا الا منه .
 واستند القاءلون بالتكرار ' للاجماع ' من القياسيين ' علي اتباع العلة لا للامر .
 فان علق علي غير علة '  والكلام فيه مع من يقول : ان مطلق الامر لا يقتضي  التكرار ، ' فالمختار لا يقتضي ' ايضا .    قالوا : ثبت ذلك في اوامر الشرع : ^ ( اذا قمتم ) ^ [ سورة الماءدة : الاية  ] ، ^ ( الزانية  والزاني ) ^ [ سورة النور : الاية  ] ، ^ ( وان كنتم جنبا ) ^ [ سورة الماءدة : الاية  ] .
 قلنا : في غير العلة ؛ بدليل خاص .
 قالوا : تكرر ؛ للعلة ، فالشرط اولي ؛ لانتفاء المشروط بانتفاءه .
 قلنا : العلة مقتضية معلولها .
 هامش :
 وصححه الشيخ ابو حامد ، وابو اسحاق الشيرازي ، وغيرهما من اصحابنا .
 وشرطه كما قال القاضي عبد الوهاب المالكي الا يكون معلقا بلفظ يقتضي التكرار ،  والا فلا شبهة في انه يتكرر .
 وذلك مثل : كلما دخل زيد فاضربه فيتكرر ، وذلك التكرار ايضا ليس من لفظ الامر  كما عرفت .
 وقيل : يقتضيه مطلقا .
 ' لنا : القطع بانه اذا قال ' السيد لعبده : ' ان دخلت السوق فاشتر كذا ، عد ممتثلا  بالمرة ' في حال كونه ' مقتصرا ' عليها .
 الشرح : ' قالوا : ثبت ذلك ' اي : تكرر الفعل بتكرر المعلق به ' في اوامر الشرع ' ،  ^ ( ' اذا قمتم ' الي الصلاة فاغسلوا ) ^ [ سورة الماءدة : الاية  ] ، ^ ( الزانية والزاني ' فاجلدوا ) ^  [ سورة النور : الاية  ] ، ^ ( وان كنتم جنبا ' فاطهروا ) ^ [ سورة الماءدة : الاية  ] فكذا في اللغة .
 ' قلنا ' : اما فيما تثبت عليته كالزنا في الجنابة ، فليس محل النزاع .
 واما ' في غير العلة ' فانه ' بدليل خاص ' ، لا مجرد الامر ؛ ولذلك لم يتكرر الحج وان  علق بالاستطاعة .
 فان قلت : عدم تكرر الحج [ وان علق بالاستطاعة ] ؛ انما هو من قوله [ & ] للرجل  الذي ساله اكل عام يا رسول الله ؟ : ' لو قلت نعم لوجبت ' .   
  ' علاقة التعليق بالفور '
  مسالة :
 القاءلون بالتكرار قاءلون بالفور ، ومن قال : المرة تبرء :
 قال بعضهم : للفور .
 وقال القاضي : اما الفور او العزم .
 وقال الامام : بالوقف لغة ، فان بادر امتثل .
 وقيل : بالوقف ، وان بادر .
 وعن الشافعي  رضي الله عنه :  ما اختير في التكرار ، وهو الصحيح .
 لنا : ما تقدم .
 هامش :
 قلت : بل هذا الحديث دليل علي ما يدعيه ؛ لانه اضاف ايجاب التكرار في جواب  الساءل الي قوله ، فدل علي انه ليس من مجرد الاية ، ويوضحه ان الساءل عربي ، فلو اقتضي  المعلق بشرط التكرار بوضعه لما سال .
 ' قالوا : تكرر للعلة ، فالشرط اولي ' ، ان يتكرر فيه ؛ لانه يلزم من انتفاءه ' انتفاء  المشروط ' ، بخلاف العلة ، لجواز ان تخلفها علة اخري ؛ كما سيجء  ان شاء الله تعالي   في جواز التعليل بعلتين .
 ' قلنا ' : انما جاز التكرار في ' العلة ' ؛ لانها ' مقتضية معلولها ' ، بخلاف الشرط . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' القاءلون بالتكرار قاءلون بالفور ' ؛ اذ هو من ضرورياته .
 ' ومن قال : المرة تبرء ' ؛ اما لان اللفظ اقتضاها ؛ واما لانها ضرورية لتحقق الماهية  المامور بها .    ( صفحة فارغة ) .
 هامش :
 ' قال بعضهم ' : مطلق الامر ' للفور '  وهو راي الحنفية ، وجمهور المالكية .
 وقال ابو الخطاب الحنبلي في ' التمهيد ' : انه الذي يقتضيه ظاهر مذهبهم .
 واختاره من اصحابنا : ابو بكر الصيرفي ، والقاضي ابو حامد المروزي ، وصاحب  ' التتمة ' في كتاب ' الزكاة ' .
 ' وقال القاضي : اما للفور ، واما العزم ' .
 وهذا علي اصله في الموسع ، ونص في ' التقريب ' علي بطلان القول بالوقف في هذا  الموضع .
 قال امام الحرمين في ' مختصره ' : وهو الاصح ؛ اذ المصير الي الوقف هنا يعود الي  خرق الاجماع ، او يلزم ضربا من التناقض .
 ' وقال الامام بالوقف لغة ، فان بادر امتثل ، وان لم يبادر فلا يقطع بخروجه عن  العهدة ' .    ( صفحه فارغة ) .
 هامش :
 وربما افهم اطلاق المصنف انه ان لم يبادر لم يمتثل ، واياه نقل الامدي .
 وليس كذلك ، بل لا نقطع بالامتثال اذ ذاك ، والا يلزم ان يكون هو [ قول ] الفور ،  وبما ذكرناه صرح في ' البرهان ' .
 ' وقيل : بالوقف وان بادر ' .
 وصرح ابن الصباغ بان قاءل هذا لا يجوز فعله علي الفور ، وهو خلاف اجماع الامة  قبله ؛ كما نقله غير واحد .
 ' وعن الشافعي  رضي الله عنه  ما اختير في التكرار ' ، من انه لا يقتضيه ، ولا يدفعه ،  ' وهو الصحيح ' .
 والاصوليون يعبرون عنه بانه يقتضي التراخي بمعني ان التاخير جاءز ، وان مدلول  ' افعل '  طلب الفعل فقط من غير تعرض للوقت ، لا بمعني ان البدار لا يجوز علي ما  يقتضيه ظاهر عبارة التراخي ، فان هذا لم يذهب اليه احد منهم .
 ولذلك قال الشيخ ابو حامد : العبارة الفصيحة ان يقال : لا يقتضي الفور والتعجيل .
 وقال امام الحرمين : ان قول التراخي هو اللاءق بتعريفات الشافعي في الفقه ، وان  لم يصرح به .
 وقال ابن برهان : لم ينقل عن الشافعي ، وابي حنيفة نص ، وانما فروعهما تدل علي ما  نقل عنهما .
 قلت : وصرح باختيار التراخي من اصحابنا ابن ابي هريرة ، وابو بكر القفال ، وابن  خيران ، وابو علي الطبري صاحب ' الافصاح ' ، والشيخ ابو حامد الاسفراييني ، والشيخ ابو  اسحاق ، وابن السمعاني ، والغزالي ، والامام ، واتباعه ، والامدي ، واياه [ نصر ] القاضي  في ' التقريب ' علي خلاف ما تقدم النقل عنه .
 وهذه عبارته : والوجه عندي في ذلك القول بانه علي التراخي دون الفور ،  [ والوقف ] انتهي .    الفور : لو قال : ' اسقني ' ، واخر ، عد عاصيا .
 قلنا : للقرينة .
 قالوا : كل مخبر او منشء ، فقصده الحاضر ، مثل : ' زيد قاءم ' ، ' وانت  طالق ' .
 رد : بانه قياس ، وبالفرق بان في هذا استقبالا قطعا .
 قالوا : طلب كالنهي ، والامر نهي عن ضده ، وقد تقدما .
 قالوا : ^ ( ما منعك الا تسجد اذ امرتك ) ^ [ سورة الاعراف : الاية  ] ؛ فذم علي ترك  البدار .
 قلنا : لقوله : ^ ( فاذا سويته ) ^ [ سورة الحجر : الاية  ] .
 قالوا : لو كان التاخير مشروعا ، لوجب ان يكون الي وقت معين .
 هامش :
 ثم اخذ يدل علي فساد الوقف ، والفور ، [ فاطنب ] في نصرة التراخي .
 واتفق القاءلون بالتراخي علي نفي الاثم ما لم يغلب علي الظن الفوات .
 واختلفوا اذا مات والتاخير له ساءغ اختلافا ذكروه في كتاب الحج وغيره ، يعرف في  موضعه ، ولا يعترض ما ذكروه هنا ؛ لان التاثيم فيما اذا مات ولم يحج ؛ لانه اخرج المامور  عن جملة وقته ، وهو العمر ، فلم يفعل لا علي الفور ولا التراخي ، ولم يتبين لنا ذلك الا  بموته فعرفنا اثمه اذ ذاك .
 ثم اضطرب راي الفقهاء في وقت تاثيمه علي ما هو معروف في الفقه .
 واعلم ان الخلاف في مسالة الفور جار في الامر المطلق ، وان كان امر ندب نظرا الي  ان الامر هل يقتضي كون ذلك مندوبا اليه عقيب الامر فقط ، او يقتضي ذلك من غير  تخصيص بوقت .
 ' لنا : ما تقدم '  في التكرار من ان المدلول طلب حقيقة الفعل ، والفور والتراخي  خارجي ، وان الفور والتراخي من صفات الفعل ، فلا دلالة له عليها .    ورد : بانه يلزم لو صرح بالجواز ، وبانه انما يلزم ان لو كان التاخير معينا .
 واما في الجواز ، فلا ؛ لانه . متمكن من الامتثال .
 قالوا : قال الله تعالي : ^ ( وسارعوا ) ^ [ سورة ال عمران : الاية  ] ، ^ ( فاستبقوا ) ^ [ سورة  البقرة : الاية  ] ، قلنا : محمول علي الافضلية ؛ والا لم يكن مسارعا .
 هامش :
 الشرح : ' الفور : لو قال : اسقني فاخر '  من غير عذر  ' عد عاصيا '  ولو لم يكن  للفور لما عد .
 ' قلنا ' : انما ذلك ' للقرينة ' ؛ فان العادة للاستيفاء عند الحاجة ، والكلام في الامر  المجرد .
 ' قالوا : كل مخبر ' بخبر مقتضاه الزمان الحاضر ' او منشء ' فقصده الزمان ' الحاضر ؛  مثل زيد قاءم ' في الخبر ، ' وانت طالق ' في انشاء ، وقاءل : ' افعل ' منشء ، فليكن قصده  الزمان الحاضر ؛ الحاقا للمفرد بالاعم . الاغلب ، وقياسا علي الخبر المقصود به الزمان  الحاضر ؛ ' مثل : ' زيد قاءم ' .
 واعلم : ان المصنف هنا الحق المفرد بالاعم الاغلب في الانشاء تبعا للامدي ، وزاد  عليه ، فقاس علي الخبر الخاص ، لا علي مطلق الخبر ؛ ولذلك مثل ب ' زيد قاءم ' .
 والشارحون [ فهموا ] انه قاس علي مطلق الخبر ، وليس كذلك ، واني يتاتي له هذا ،  والخبر قد يكون عن ماض ولا يشابه ما نحن فيه البتة ، وقد يكون عن مستقبل .
 فان قلت : فلم اطلق لفظ مخبر ؟
 قلت : لان كلامه في الامر المطلق المجرد عن القراءن ، [ فلا ] يتاتي قياسا الا علي  الخبر المطلق دون المقيد ، والخبر المطلق هو الذي لا تعرض له للزمان ، وما ذلك الا  [ الجملة ] الاسمية في قولك : زيد قاءم .
 اما الفعلية نحو : قام زيد ، فليست بمطلقة ؛ لان الفعل دال بنفسه علي الزمان ، فلم  يكن الخبر مجردا فيه عن القراءن .    ( صفحة فارغة ) .
 هامش :
 وكذلك قولنا : يقوم زيد ، فيه دلالة علي المستقبل عند من يجعل الفعل المضارع  مجردا للاستقبال .
 وهذا [ اوجه ] اقوال النحاة فيه .
 [ فالحاصل ] : انه لا يتاتي له القياس علي الفعل ؛ لانه متعرض للزمان بذاته ، فهو  ذو قرينة ، ولا كلام في ذي القراءن ، انما الكلام في المجرد ، وهو اسم الفاعل فلم يقس الا  علي اسم الفاعل .
 اما الفعل فانه اما ماض ، او مضارع ، وفيهما قرينة المضي والاستقبال ، او فعل امر ،  وهو المقيس .
 وفيه النزاع فشبهه باسم الفاعل الذي لا تعلق له بالزمان ، بل هو مجرد  وذلك من  محاسن المصنف  وانما اداه الي ذلك تضلعه بعلم [ العربية ] .
 فان قلت : اسم الفاعل حقيقة في الحال ، فهو اذا قرينة تقتضي الحال .
 قلت : هو بذاته لا يتعرض للزمان ، وانما هو موضوع للدلالة علي قيام الصفة  بالفاعل ، ثم ان اطلاق الصفة علي من لم يقم به مجاز ، فكان اسم الفاعل حقيقة في الحال  لذلك ، فاسم الفاعل لا يدل علي الزمان بذاته ، بل بالعرض من حيث اشتماله علي الفعل ،  عكس الفعل فانه يراد منه وقوع الفعل المعين في الحال والاستقبال ؛ ولذلك اختلف هل هو  حقيقة في الحال او الاستقبال ، او مشترك ؟
 اعني : المضارع الذي يشابه ما نحن فيه . واما كونه وصفا للفاعل ، فلم يوضع له  الفعل حقيقة ، وانما ذلك بالعرض . هذا الدليل ، فاعتمده [ دون غيره ] .
 وقد ' رد بانه قياس ' ، واللغة لا تثبت بالقياس .
 ' وبالفرق بان في هذا '  اي : في الامر  ' استقبالا قطعا ' ؛ لان الفعل لا يصدر من  المامور مقارنا لقول الامر : ' افعل ' ، بل هو متراخ عنه جزما ؛ ولهذا اجمع النحاة علي ان  صيغة افعل حقيقة في الاستقبال .    ( صفحة فارغة ) .
 هامش :
 واما الاخبارات وساءر الانشاءات التي يقصد بها الحاضر فلا استقبال فيهما قطعا .
 اما الانشاء : مثل : انت طالق ؛ فلانه لا يدل علي الاستقبال ، فتعين ارادة الحال منه ،  واما الخبر : فهو ان دل علي الاستقبال فدلالة مرجوحة ؛ لما عرف من ان اطلاق اسم الفاعل  علي المستقبل مجاز ؛ فلهذا حمل علي حقيقته ، وهو الحال ، وحينءذ لا يقاس ما لا دلالة له  علي الاستقبال بوجه ما ، وهو الانشاء ، او ما لا دلالة مرجوحة وهو الخبر ، بما وضع دالا  علي الاستقبال قطعا ، وهو الامر .
 ولقاءل ان يقول : ليس المراد بالفور الا ما يتعقب الامر ، وان كان [ مستقلا ] عنه  وافعل وان كان وضعها الاستقبال ، والاستقبال حاصل وان بادر المامور عقب الامر .
 ' قالوا : طلب كالنهي ، والامر نهي عن ضده ، وقد تقدما ' .
 والجواب عنهما ايضا في مسالة التكرار .
 قالوا : قال تعالي : ^ ( ما منعك الا تسجد اذ امرتك ) ^ [ سورة الاعراف : الاية  ] ' قدم علي  ترك البدار ' الي الفعل ، فدل علي وجوبه .
 ' قلنا : لقوله : ^ ( فاذا سويته ' ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين ) ^ [ سورة الحجر :  الاية  ] .
 وتقرير فهم الفور من هذه الاية ان العامل في ' اذا ' هو قوله : ^ ( فقعوا له ) ^ ، فيصير  تقدير الاية حينءذ : فقعوا له ساجدين بتسويتي اياه ، فوقت السجود حينءذ مضيق ، فامتناع  تاخيره عن خبر التسوية يستفاد من امتناع تاخير المظروف عن ظرفه الزماني لا من مجرد  الامر ، فاعتمد علي هذا التقرير ، ولا تفهم الفورية من ترتيب السجود علي ما ذكر من  الاوصاف بالفاء ، فان ذلك انما يتم لو كانت الفاء فيه للتعقيب .
 وقد نص النحويون علي ان الفاء اذا وقعت جوابا للشرط لا تقتضي تعقيبا .
 ' قالوا : لو كان التاخير مشروعا لوجب ان يكون الي وقت معين ' واللازم منتف ؛ اذ لا  اشعار في الامر به ، ولا دليل من خارج .
 وبيان الملازمة : انه لو لم يكن الي وقت معين لكان اما الي وقت اصلا وهو خلاف    ( صفحة فارغة ) .
 هامش :  الاجماع ويلزم منه الا يكون الواجب واجبا لان التاخير لا الي وقت يستلزم جواز ترك  المامور به ، فلا يكون واجبا ، او الي وقت غير معين للمكلف ، فلزم التكليف بالمحال ؛ لانه  يكون مكلفا بالفعل .
 ' ورد بانه يلزم لو صرح بالجواز ' ، بان يقول : افعل ولك التاخير ؛ فان هذا جاءز  اجماعا ، وما ذكر من الدليل جار فيه .
 ' وبانه انما يلزم لو كان التاخير متعينا ' ، يعني : ان المكلف لا يجوز له الفعل في اول  ازمنة الامكان ، فيجب تعريف وقته الذي يءخر اليه ، ويفعله فيه .
 ' اما في الجواز '  اي : اذا كان التاخير جاءزا ' فلا ؛ لانه متمكن من الامتثال ' في ساءر  الازمنة ، فلا يلزم التكليف بالمحال .
 قال اصحابنا : وقد اوجب الله  سبحانه  الوصية في ابتداء الاسلام عند حضور  الموت ، ولا يعرف حضوره الا بغلبة الظن ، وقد [ بني ] الشرع ايجاب الوصية ، كذا هنا .
 ' قالوا : قال الله تعالي : ^ ( وسارعوا ' الي مغفرة من ربكم ) ^ [ سورة ال عمران : الاية  ]  اوجب المسارعة الي المغفرة التي هي فعل الله تعالي ، [ ويستحيل ] المسارعة الي فعل  الغير ، فوجب الحمل علي المسارعة الي اسباب المغفرة .
 وامتثال الاوامر من اسباب المغفرة ، فيجب المسارعة اليها ، ومن جملتها فعل المامور  به ، فيجب المسارعة اليه .
 وقال : ^ ( ' فاستبقوا الخيرات ) ^ [ سورة الماءدة : الاية  ] ، وفعل المامور من الخيرات ،  فيجب الاستباق اليه ، وانما تتحقق المسارعة والاستباق بالفور .
 ' قلنا ' : ذلك ' محمول علي الافضلية ' ، لا علي الوجوب ، ' والا ' وجب الفور ، واذا  وجب ' لم يكن مسارعا ' ومستبقا ؛ لانهما انما يتصوران في الموسع دون المضيق .
 ولا يقال له : [ لمن ] قيل له : ' صم غدا '  انه سارع اليه واستبق اذا صامه .
 وايضا : لو وجبت المسارعة والاستباق من الاثنين لم يكن من مجرد الامر ، وليس  [ ذلك ] مدعي الخصوم .    القاضي : ما تقدم في الموسع .
 الامام : الطلب متحقق ، والتاخير مشكوك ؛ فوجب البدار .
 واجيب : بانه غير مشكوك .
 هامش :
 الشرح : وحجة القاضي وجوابها ما تقدم في ' الواجب الموسع ' .
 الشرح : وحجة ' الامام ' ان ' الطلب متحقق ، والتاخير مشكوك فوجب البدار ' .
 وانا اقرر هذه العبارة علي ان التاخير مشكوك بالخروج فيه عن العهدة ، فوجب كون  البدار محققا للخروج عنها ، لا علي انه يجب البدار الي الفعل ؛ لانا قدمنا عنه انه لا يوجب  البدار .
 [ ولو ] تركنا ظاهر كلام المصنف من ايجاب المبادرة ، لم يطابق راي الامام .
 ' واجيب بانه غير مشكوك ' ؛ لانا [ بينا ] ان الصيغة موضوعة للقدر المشترك ،  فالاخص منها هو البدار ، وضده من مدلولها فمن اين الشك ؟
 ولك ان تقول : البدار وقع الاتفاق علي انه من مدلولها ، بخلاف التاخير ، وهذا المراد  بالشك .
 نعم الجواب ان هذا الشك يقتضي ان الاحتياط المبادرة ، ونحن نقول بها ، اما  الوجوب فلا . 
  ' فرع '
 في اشتراط التعجيل في قبول الوكالة ، خلاف ملتفت [ علي ] ان الامر ، هل يقتضي  الفور ؟ و ذلك فيما اذا كانت الصيغة في ' بع ' ، ' واشتر ' ، ونحو ذلك لا في وكلتك مثلا ؛ اذ  ليس فيه صيغة ' افعل ' .   
  ' هل الامر بشء معين نهي عن ضده ؟  ' عظيمة الاشكال متشعبة الاقوال '
  مسالة :
 اختيار الامام والغزالي رحمهما الله : ان الامر بشء معين ليس نهيا عن  ضده ولا يقتضيه عقلا .
 وقال القاضي ومتابعوه : نهي عن ضده ، ثم قال : يتضمنه ، ثم اقتصر قوم .
 وقال القاضي : والنهي كذلك فيهما ، ثم منهم من خص الوجوب دون  الندب .
 هامش : 
  ' مسالة '
 الشرح : ' اختار الامام والغزالي ' ' ان الامر بشء معين ليس نهيا عن ضده '  الوجودي ، ' ولا يقتضيه عقلا ' .
 ' وقال ' شيخنا ابو الحسن ، و ' القاضي ، ومتابعوه : نهي عن ضده ' .
 واطنب القاضي في نصرته في ' التقريب ' ، ونقله عن جميع اهل الحق النافين لخلق  القران ، ' ثم قال ' القاضي : ' يتضمنه ' .    ( صفحه فارغة ) .
 هامش :
 كذا نقله المصنف تبعا للامدي ، وهو ماخوذ من امام الحرمين ؛ فانه ذكر ان القاضي  مال اليه في اخر مصنفاته .
 ' ثم اقتصر قوم ' علي هذا في جانب الامر ، ولم يفعلوا في النهي مثله .
 ' وقال القاضي : والنهي كذلك فيهما '  اي : في الوجهين ، فقال اولا : النهي عن  الشء نفس الامر بضده ، وثانيا بل يتضمنه .
 ' ثم منهم من خص الوجوب ' فجعله نهيا عن الضد ، ' دون الندب ' .
 ومنهم : من عمم القول في امر الوجوب والندب ، وجعلهما نهيا عن الضد تحريما  وتنزيها ، وهو راي القاضي ، نص عليه في ' التقريب ' .
 ونقل التخصيص عن بعض اهل الحق ، والقاضي عبد الوهاب نقله عن الشيخ .
 وقوله في الكتاب : ' بشء معين ' ، لفظة لا بد منها ، والمراد : الاحتراز بها عن  الواجب الموسع والمخير ، فان الامر بهما ليس نهيا عن الضد ؛ فالمسالة اذا مقصورة علي  الواجب علي [ التعيين ] .
 وبذلك صرح الشيخ ابو حامد الاسفراييني ، والقاضي في ' التقريب ' ، وغيرهما .
 ولنا فيه بحث ذكرناه في ' شرح المنهاج ' .
 واعلم : ان الناس بين مثبت للكلام النفسي وناف له .
 والشيخ  سقي الله عهده صبوب الرحمة والرضوان  مقدم المثبتين ، ومعه اهل السنة  اجمعين .
 وبين جاعل للامر صيغة تخصه وناف لذلك .
 والشيخ والقاضي سيدا النافين .
 وتحقيق هذه المسالة ان الكلام فيها يقع علي وجهين :    ( صفحة فارغة ) .
 هامش :
 احدهما : النفساني ، فاختلف المثبتون له في ان الامر بالشء هل هو نفس النهي عن  ضده ، او يتضمنه ، او ليس هو ولا يتضمنه ؟
 وثانيهما : اللساني ، وفيه مذهبان فقط .
 احدهما : ان الامر يتضمن النهي عن الضد .
 والثاني : انه لا يتضمنه .
 ولا يتمكن احد هنا من ان يقول : انه هو ، فان صيغة ' تحرك ' غير ' لا تسكن ' قطعا .  والشيخ والقاضي لم يتكلما الا في النفسي ، وذكرا اتصاف الشء بكونه امرا ونهيا بمثابة  اتصاف الكون الواحد بكونه قريبا من شء ، بعيدا عن غيره والامام في ' المحصول ' اختار  ان الامر بالشء يتضمن النهي عن ضده .
 واظنه لم يتكلم الا في اللساني ، او عبر بالصيغة .
 وهو راي جماهير الفقهاء .
 والقاضي عبد الجبار ، وابو الحسين ، وغيرهما من المعتزلة اختاروه ، وهم لا يتكلمون  الا في اللساني ؛ اذ الامر عند المعتزلة العبارة فقط .
 وهنا موقف انا ذاكره فاقول : قد يقال : ان كان الكلام في النفساني بالنسبة الي الله   تعالي  والله  تعالي  عليم بكل شء وكلامه واحد ، وهو امر ونهي وخبر واحد بالذات  متعدد بالمتعلقات ، وحينءذ فامر الله  تعالي  [ غير ] نهيه ، فكيف يتجه ؟ فيه خلاف .
 وقد اشار الغزالي الي هذا فقال : طلب القيام ، هل هو بعينه طلب ترك القعود ؟ وهذا  لا يمكن فرضه في حق الله تعالي ؛ فان كلامه واحد ، وهو امر ونهي ، ووعد ووعيد ، فلا  تتطرق الغيرية اليه ، فليفرض في المخلوق ، وهو ان طلبه للحركة هل هو بعينه كراهة  [ للسكون ] وطلب لتركه ؟ انتهي .
 وكذلك الاستاذ ابو نصر القشيري ، وقال : اما الامر المخلوق ؛ ففيه الخلاف ، وان  كان بالنسبة الي المخلوق كما ذكر الغزالي وابن القشيري ، فكيف يقال : انه هو او يتضمنه  مع احتمال ذهوله عن الضد مطلقا ؟   ( صفحة فارغة ) .
 هامش :
 وانا اقول : ما ذكره الغزالي وابن القشيري غير معروف ، ولنفصح [ بسر ] القاءلين  بالنفسي ، ثم نجيب عن هذا ، فنقول : هو معني عندهم ثابت في النفس ، محسوس كالعلوم  والقدر ، وقد علم ان العلم له تعلق بمعلوم ؛ كما ان القدرة لها تعلق بمقدور ، وكذلك الامر  الذي في النفس له تعلق بمامور به ، [ ويكون ] العلم له متعلقان متلازمان لا يصح ان يعلم  احد المعلومين دون الاخر ، فكذلك الامر النفسي يمكن ايضا ان يكون للامر به متعلقان  متلازمان : احدهما : اقتضي الايقاع ، والثاني : النهي عن الكف .
 فمن قال : الامر بالشء نهي ، اجراه مجري العلم المتعلق بمتعلقين متلازمين ؛  ك ' يمين ' وشمال ، وفوق وتحت ، فانه يستحيل عنده ان يعلم الفوق ويجهل التحت ، كذلك  يستحيل ان يتعلق الامر النفسي باقتضاء فعل ، ولا يتعلق بالنهي عن تركه ، ومن قال :  [ لا ] النهي ، كما مال اليه القاضي اخرا فهذا في تصور مذهبه اشكال .
 وذكر امام الحرمين : ان هءلاء لا يعنون بهذا الاقتضاء ما يعنونه المعتزلة ، فان  الاقتضاء الذي ذهب اليه بعض المعتزلة راجع الي فهم معني من لفظ مشعر .
 وهذا لا يتاتي في كلام النفس ، وانما هءلاء يعتقدون ان الامر النفسي [ يقارنه ] نهي  نفسي ايضا ، فيكون وجود هذا القول النفسي الذي هو اقتضاء القيام ، ويعبر عنه ب ' قم '   يتضمن وجود قول اخر في النفس يعبر عنه بقولك : لا تقعد ، ويكون هذا القول الذي يعبر  عنه ب ' قم '  يتضمن القول الثاني ، ويقارنه حتي لا يوجد ابدا منفردا عنه .
 ويجري ذلك مجري الحياة والعلم ، فان العلم اذا وجد اقتضي وجود الحياة .
 وقد اعترض ابن الانباري بان ذلك انما يجري مجري الجوهر والعرض ؛ اذ لا يمكن  انفصالهما لا مجري الحياة والعلم ؛ لجواز وجود احدهما دون الاخر ، وهذا ما لا يصير اليه  القاضي بحال ؛ لان احد قوليه : اتحاد الطلب .
 وثانيهما : التعدد مع التلازم عقلا ، فلا يصح الانفصال بوجه ، فهذا يشبه افتقار  الجوهر الي العرض وبالعكس .    ( صفحة فارغة ) .
 هامش :
 قلت : والامام انما اراد ملازمة الحياة للعلم ، وعبارته ؛ كما تقتضي قيام العلم  بالذوات قيام الحياة بها ، والحياة لازمة للعلم ، فلم يرد ان كلا منهما لازم للاخر .
 فان قلت : والتمسك بالجوهر والعرض اوضح ؛ لتلازمهما معا ، بخلاف الحياة  والعلم .
 قلت : انما يستقيم التمسك بالجوهر والعرض .
 لو قلنا : النهي عن الشء امر بضده .
 وكلامنا هنا في الامر بالشء ، هل هو نهي عن ضده ؟
 فاذا استقر بنينا عليه عكسه .
 وقد عرفت ما فيه من الخلاف ، فالتمسك بلزوم الحياة للعلم اوضح ، واذا تقرر هذا  علمت ان من اثبت القول النفسي اتفقوا علي اثبات متعلقين ، واختلفوا في المتعلق فمنهم  من وحده ، وهو قاءل : ان الامر نفس النهي عن الضد .
 ومنهم من ثناه ، وجعل لكل متعلق من هذين متعلقا يتعلق به .
 وانفرد الامام والغزالي من بين اصحابنا ، فنفيا التعدد في المتعلق ، والمتعلق به ، وهما  يوحدان المتعلق والمتعلق به .
 والقاضي اخرا يثنيهما جميعا .
 ومنهم من يثني المتعلق به ويوحد المتعلق ، وهم جماهير اءمتنا .
 اذا عرفت هذا فنقول : قولكم : كلامه  تعالي  واحد فلا تتطرق الغيرية اليه ، فينبغي  ان يكون نفس الامر بالشء نهيا عن ضده بلا نظر .
 قلنا : ليس هو في ذاته واحد بلا شك ، ولكنه متعدد بالمتعلقات ، وكلامنا في الغيرية  بهذا المعني ، والا فكل امر من قبل الله  تعالي  قد [ عرف ] من قواعد اءمتنا انه بذاته  عين النهي ، والخبر ، والاستخبار ، وغير ذلك ، فلم يكن لقولنا : الامر بالشء نهي عن ضده  مزية علي قولنا : الامر بالصلاة خبر عن قصة فرعون ، ونهي عن الزنا الي غير ذلك .    ( صفحة فارغة ) .
 هامش :
 والخلاف في هذه المسالة انما هو في ان المستفاد من الامر ما هو ؟ هل هو شء  واحد ، او متعدد ؟
 فشيخنا يقول : طلب الحركة هو نفس طلب انتفاء السكون ، فمن قام بنفسه طلب  الحركة ، فالقيام بنفسه طلب انتفاء السكون ، وهذا الشء القاءم في النفس متعلقه في  الخارج واحد ؛ فان انتفاء السكون هو نفس الحركة ؛ اذ لا واسطة بينهما .
 وقاضينا [ اخذا يقول ] طلب الحركة يتضمن طلب انتفاء السكون ، وليس هو هو .
 وامامنا يقول : ليس هو ولا يتضمنه .
 وقال : من قال : الامر هو النهي بعينه ، فقوله عري عن التحصيل ، فان القول القاءم  بالنفس الذي يعبر عنه ب ' افعل ' مغاير للذي يعبر عنه ب ' لا تفعل ' .
 قال : ومن جحد هذا سقطت مكالمته ، وعد مباهتا .
 وهذا حيد عن الانصاف ، والقول بهذا يتوارثه فحول النظار خلفا عن سلف ، افتراهم  يستمرون علي جحد الضروريات والقوم لا يقولون هذا ؟
 وانما يقولون : القول القاءم بالنفس الذي هو ' تحرك ' [ هو ] القول الذي هو ' لا  تسكن ' ، لا انه القول الذي هو ' لا تتحرك ' .
 واما قولكم : وان كان الكلام في المخلوق ، فكيف يقال : انه هو او يتضمنه مع  احتمال الذهول ؛ فهي عمدة امام الحرمين ، ونحن نمنعها ، ولا يجوز الذهول ، كما سياتي  ان شاء الله تعالي .
 وانا ان خرجت في هذا المكان عن طريق الاختصار ، فيقال : يقل له ان يكتب سواد  الليل علي بياض النهار .    لنا : لو كان الامر نهيا عن الضد ، او يتضمنه  لم يحصل  بدون تعقل الضد والكف عنه ؛ لانه مطلوب النهي ، ونحن نقطع بالطلب مع الذهول  عنهما .
 واعترض : بان المراد الضد العام ، وتعقله حاصل ؛ لانه لو كان عليه لم  يطلبه .
 واجيب : بان طلبه في المستقبل ، ولو سلم فالكف واضح .
 هامش :
 الشرح : ' لنا : لو كان الامر نهيا عن الضد ، او يتضمنه لم يحصل بدون تعقل الضد  والكف عنه '  اي : الكف عن الضد  ' مطلوب النهي ' ، ويمتنع ان يطلب المرء ما لا يشعر  به ، ' ونحن نقطع بالطلب مع الذهول عنهما ' .
 ' واعترض بان المراد : الضد العام ، وتعقله حاصل ' .
 وهذا اعتراض صحيح ، ذكره طواءف وهو بالغ ، فانا نمنع الطلب مع الذهول عن  الضد العام ، وهو ما يمنع من ترك الفعل المامور به ، لا الضد من جهة التفصيل ، فهنا ثلاثة  اشياء :
 احدها : نفس الترك ، وهو واقع ولا خلاف فيه .
 والثاني : النهي عن ضد ما وجودي ، وهو محل الخلاف .
 ونحن نقول : ان الامر يستحضره من هذه الحيثية .
 والثالث : استحضار ضد معين ، ولا قاءل به .
 وزاد المصنف فذكر لهذا المنع مستندا لم يذكره الامدي ، فقال دالا علي ان تعقله  حامل ؛ ' لانه '  اي : الشخص المامور  ' لو كان عليه '  اي : علي الفعل متلبسا به  ' لم  يطلبه الامر منه ؛ لانه طلب الحاصل ، فاذن انما يطلبه اذا علم انه متلبس بضده ، لا به وذلك  يستلزم تعقل ضده .
 ' واجيب بان طلبه ' للفعل من المامور ' في المستقبل ' ، فلا يمنع الالتباس به في  الحال ؛ فطلب منه ان يوجده في ثاني الحال ؛ كما يوجده في الحال .
 ' ولو سلم فالكف واضح ' ان الامر لا يتعقله حالة الامر ؛ لان تعقله للضد حينءذ انما     ( صفحة فارغة ) .
 هامش :  هو من حيث ان ترك الضد شرط في امتثال ما امر به ، [ الا من حيث صحة ] [ قصد ]  الكف عنه حتي يستلزم ذلك تعقل الكف .
 ومحل النزاع انما هو الثاني ، لا الاول ، فان النزاع في ان الامر بالشء هل هو نهي  عن ضده الوجودي ؟ لا في انه هل هو نهي عن تركه ؟ فان ذلك واقع بلا شك .
 واعترض علي الاول بانه جواب عن المستند وهو غير مرض عند اهل النظر ، وقد  جري هذا للمصنف غير مرة ، وفيه هذا النظر .
 وبان طلب الفعل من المامور ؛ اما ان يكون حالة تلبسه به ، او في المستقبل .
 وايا ما كان يلزم الا يكون متلبسا به ، والا يلزم تحصيل الحاصل ؛ وهذا لان المراد من  قولنا : ان الامر حالة الامر بعلم او بظن ان المامور ليس متلبسا بذلك الامر ، اي : في الوقت  الذي طلب ايقاعه منه فيه ، حالا كان او مستقبلا ؛ وهذا لانه لو علم او ظن انه يدوم علي  ذلك الفعل في المستقبل ، ثم طلب ايقاعه منه فيه  لزم تحصيل الحاصل ايضا ، وحينءذ فاذا  طلب منه في المستقبل الفعل الذي هو متلبس به في الحال وجب ان يعلم او يظن انه يكون  في المستقبل متلبسا بما يضاد ذلك الفعل ، والا لزم تحصيل الحاصل كما مر .
 وعلي الثاني بانه مقابلة المنع بالمنع ، وهو غير مقبول عند الجدليين ، وبانا لا نسلم ان  تعقل الامر الكف عن الضد شرط في كون امره نهيا عن الضد او مستلزما له ، وانما يلزم  ذلك لو كان النهي عن الضد مقصودا بالذات ، وليس كذلك وانما هو مقصود [ بالعرض ] ؛  وهذا لان النهي عن الضد حينءذ ليس لامر يرجع الي الضد ، وانما ذلك لكون الاتيان بالضد  وسيلة الي ترك الواجب ، فلم قلتم : ان النهي عن الشء بالعرض يستلزم تعقل الكف عنه  كما يستلزمه في النهي عنه ؛ بالذات ؟
 وعند هذا نقول : الان حصحص الحق ، والمختار عندنا في المسالة ان المامور بشء  منهي عن جميع اضداده ، وان الامر به ناه عن الاضداد .
 وقد نقل القاضي الاجماع علي ذلك .    القاضي : لو لم يكن اياه ، لكان ضدا او مثلا او خلافا ؛ لانهما اما ان  يتساويا في صفات النفس او لا :
 هامش :
 وقال ابو نصر القشيري : انا لا اشك ان هذا ممنوع ، ثم ذكر ان القاضي قال : ان منع  ذلك مانع قيل له هذا خرق ما عليه الكافة ، مع انا نلجءه الي ما لا قبل له به ، فنقول : اذا  ورد الامر علي الجزم بشء ، وهو مقيد بالفور ، وانتفي عنه سمة التخيير ، فتحريم ضد  الامتثال لا شك فيه ؛ اذ لو لم يجزم فما معني وجوب الامتثال ؟ . انتهي .
 واما ان الامر بالشء هل هو نهي ؟ فلا سبيل الي القول به مع تجويز عدم خطوره  بالبال ، وعلي تقدير الخطور ، فليس الضد مقصودا بذاته ، وانما هو ضروري دعا اليه تحقيق  المامور به ، فليس كل ما كان ضروريا للشء يقال : انه مدلول الشء ، ولا ان الشء  يتضمنه ، فمن امر غيره بالقيام ، كان التخلي عن اضداد القيام مما يقع ضرورة ليتحقق  القيام ، وليس ما يقع ضرورة مندرجا تحت الاقتضاء الذي هو الامر ، ومن ضرورة الامر  بالشء ، العلم به والقدرة عليه والحياة .
 ثم لا يقال : الامر يتضمن هذه الاشياء ، بل لا بد [ منها ] ، فان كان من يطلق ان  الامر يتضمن النهي يريد هذا المعني ، فهو مسلم وقد توافقنا .
 وان كان يقول : من امر غيره بالقيام فقد التمس منه التخلي عن الاضداد ؛ كما  استدعي منه القيام ، والا لم يخطر الضد بباله  فذلك محال .
 [ فهذا ] ما نرتضيه في المسالة .
 واياه ذكر الاستاذ ابو نصر القشيري ، وقال : هذا التحقيق يجري في ان الامر بالشء  ليس ناهيا عن اضداده ؛ لان الامر [ بالقيام ] طالب له ، وقد لا يخطر له ضده ، فكيف  يطلبه ؟
 قلت : وعلي تقدير الخطور ، فليس هو المقصود بالذات كما عرفت .
 الشرح : واحتج ' القاضي ' في كتاب ' التقريب ' علي ان الامر بالشء نفس النهي عن  ضده بانه ' لو لم يكن اياه لكان ' غيرا ، وهذا واضح .    الثاني : اما ان يتنافيا بانفسهم او لا :
 فلو كانا مثلين او ضدين ، لم يجتمعا .
 ولو كانا خلافين ، لجاز احدهما مع ضد الاخر وخلافه ؛ لانه حكم الخلافين ،  ويستحيل الامر مع ضد النهي عن ضده ، وهو الامر بضده ؛ لانهم نقيضان او تكليف  بغير الممكن .
 واجيب : ان اراد بطلب ترك ضده طلب الكف منع لازمهما عنده ، فقد يتلازم  الخلافان ، فيستحيل ذلك ، وقد يكون كل منهما ضد ضد الاخر ؛ كالظن والشك  فانهما معا ضد العلم .
 وان اراد بترك ضده عين الفعل المامور به  رجع النزاع لفظيا في تسميته تركا ،  ثم في تسمية طلبه نهيا .
 القاضي : ايضا السكون عين ترك الحركة ، فطلب السكون طلب ترك الحركة .
 واجيب : بما تقدم .
 هامش :
 ولو كان غيرا لكان ' ضدا ' له ، ' او مثلا ، او خلافا ' . واللازم باطل .
 والي بيان الملازمة اشار بقوله : ' لانهما '  اي كل متغايرين  ' اما ان يتساويا في  صفات النفس '  اي : في الذاتيات  وهو تمام الماهية ، والمعني بصفات النفس ما ' لا '  يحتاج الوصف به الي تعقل امر زاءد ؛ كالانسانية للانسان ، والحقيقة والوجود والنسبية له ،  بخلاف الحدوث والتحيز ، فان تساويا فيها [ فمثلان ] كسوادين او بياضين .
 ' الثاني ' : وهو الا يتساويا في صفات النفس ، ' اما ان يتنافيا بانفسهما '  اي : يمتنع  اجتماعهما في محل واحد بالنظر الي ذاتهما فضدان كالسواد والبياض  ' او لا ' فخلافان  كالسواد والحلاوة ، والي انتفاء اللازم اشار بقوله : ' فلو كانا مثلين او ضدين لم يجتمعا ' في  محل واحد ؛ لاستحالة اجتماع المثلين والضدين ، وهما يجتمعان ؛ اذ جواز الامر بالشء  والنهي عن ضده معا ، ووقوعه ضروري .
 والقاضي في ' التقريب ' لم [ يعرج ] علي استحالة اجتماع المثلين ، بل علل بانه كان    ( صفحة فارغة ) .
 هامش :  يستغني عن الامر به ؛ لانه ساد مسده .
 ولعل هذا اوجه ؛ لان المعتزلة ينازعون في استحالة اجتماع المثلين .
 ' ولو كانا خلافين لجاز احدهما مع ضد الاخر ، وخلافه '  اي : يجوز اجتماع كل  منهما مع ضد الاخر ومع خلافه ؛ ' لانه '  اي : لان هذا  ' حكم الخلافين ' [ ان ] كما  يجتمع السواد ، وهو خلاف الحلاوة مع الحموضة ومع الراءحة ، فكان يجوز ان يجتمع الامر  بالشء مع ضد النهي عن ضده ، وهو الامر بضده .
 واليه اشار بقوله : ' ويستحيل الامر مع ضد النهي عن ضده وهو الامر بضده ' ، اما  ' لانهما نقيضان ' ؛ اذ [ يعد ] الامر بفعل شء ، وبفعل ضده امرا متناقضا ؛ كما يعد خبر  فعله ، وفعل ضده خبرا متناقضا ، ' او ' لانه ' تكليف بغير الممكن ' .
 واعلم ان القاضي [ اطلق ] الضدين ، واراد بهما ما يتنافيان لذاتيهما كما عرفته ،  وذلك اعم من الضدين بالمعني المصطلح والنقيضين والعدم والملكة .
 وبيان ذلك : ان المتنافيين لذاتيهما ؛ اما ان يكونا وجوديين بينهما غاية الخلاف ،  فهما الضدان بالمعني المصطلح كالسواد والبياض ، ام لا يكونا وجوديين .
 فان كان احدهما وجوديا والاخر عدميا ، فان نظر اليهما بشرط وجود موضوع  مستعد لذلك الامر الوجودي ، فهما العدم والملكة كالبصر والعمي ، وان نظر اليهما [ لا ]  بشرط وجود الموضوع المستعد للايجاب فهما السلب والايجاب ، وهو المعني بالنقيضين  كالانسانية واللانسانية .
 ' واجيب : بان اراد ' القاضي ' بطلب ترك ضده '  حيث يقول : الامر بالشء ' طلب '  لترك الضد  طلب ' الكف ' عن ضده ' منع لازمهما عنده '  اي : يختار حينءذ انهما خلافان ،  ويمنع لازم الخلافين عند القاضي ، او عند هذا التفسير ، وهو اجتماع كل ضد مع ضد الاخر  وخلافه .    التضمن : امر الايجاب : طلب فعل يذم علي تركه اتفاقا ، . . . . . . . . . . . . . . . .
 هامش :
 ' فقد يتلازم الخلافان ' كالعلة مع معلولها المساوي ، ' فيستحيل ' فيهما ' ذلك '  اي :  جواز اجتماع احدهما مع ضد الاخر ؛ لان اجتماع احد المتلازمين مع الشء لا يوجب  اجتماع الاخر معه ، فيلزم اجتماع كل مع ضده ، وهو محال .
 ' و ' ايضا : ' قد يكون كل منهما '  اي : الخلافين  ' ضد ضد الاخر كالظن والشك ،  فانهما ' خلافان ، وهما ' معا ضد العلم ' ، فيكون كل منهما ضد ضد الاخر ، واذا جاز ذلك ،  فلا يجب اجتماعه مع ضد الاخر .
 ' وان اراد بترك ضده عين الفعل المامور به ' اي : فعل ضد ضده ، اي : عين الفعل  المامور به ؛ كما يشعر به استدلاله الثاني ، ' رجع النزاع لفظيا في تسميته '  اي : تسمية  المامور به ' تركا ' لضده ، ' ثم في تسمية طلبه نهيا ' .
 قال في ' المختصر الكبير ' بعد هذا : ويكون حاصله ان له عبارة اخري كالاحجية ؛  مثل : اخوك ابن اخت خالتك ، وذلك شبه اللعب .
 والامدي اقتصر علي اختيار قسم الخلافين ، ومنع لزوم عدم التلازم بينهما ، كانه جزم  بارادة القاضي الاول .
 واحتج ' القاضي ايضا ' بان ' السكون عين ترك الحركة ' ؛ اذ البقاء في [ الحيز ]  الاول هو بعينه عدم الانتقال الي الحيز الثاني ، وانما يختلف التعبير ، ' فطلب السكون .  طلب ترك الحركة ' .
 ' واجيب بما تقدم ' من رجوع الخلاف لفظيا .
 الشرح : ' التضمن : امر الايجاب طلب فعل يذم علي تركه اتفاقا ، ولا يذم    ولا يذم الا علي فعل وهو الكف او الضد فيستلزم النهي .
 واجيب : بانه مبني علي انه من معقوله لا بدليل خارجي .
 وان سلم فالذم علي انه . ' لم يفعل ' ، لا علي ' فعل ' .
 وان سلم فالنهي : طلب كف عن فعل لا عن كف ، والا ادي الي وجوب تصور  الكف عن الكف لكل امر ؛ وهو باطل قطعا .
 قالوا : لا يتم الواجب الا بترك ضده وهو الكف عن ضده ، او نفيه ؛ فيكون  مطلوبا ، وهو معني النهي ، وقد تقدم .
 هامش :  [ المكلف ] الا علي فعل ' ؛ لانه المقدور ، ' و ' ما ' هو هنا ' الا ' الكف ' عن ' الضد ' وفعل  الضد  اي : ضد المامور به . وكلاهما ضد الفعل ، والذم يحصل بايهما كان [ يستلزم ] كل  منهما [ المنهي ] عنه .
 ' واجيب بانه مبني علي انه '  اي : الذم بالترك  [ ' من ] معقوله '  اي : معقول  الايجاب فلا ينفك عنه تعقلا ، ' لا بدليل خارجي ' .
 واما من يجوز الايجاب ، وهو الاقتضاء الجازم من غير حظر الذم بالترك علي الثاني ،  وان كان الذم لازما له في الواقع ، فلا يلزم ذلك .
 ' وان سلم ' انه من معقوله ، ' فالذم علي انه لم يفعل ' المامور به ' لا علي فعل ' .
 ' وان سلم فالنهي طلب كف عن فعل ، لا عن كف ' ؛ كما ان الامر طلب فعل غير  كف ، ' والا ' فلو بطلت هذه المنوع ، وانتهض دليلكم ' لادي الي وجوب تصور الكف عن  الكف لكل امر ' بشء ؛ ' وهو باطل قطعا ' ؛ فان الامر بالشء قد لا يخطر الكف عن الكف  بباله .
 ولقاءل ان يقول علي الاول : الذم من معقوله بحكم اهل اللغة بعصيان تارك الامر .
 ولهذا التفات علي ان اقتضاء صيغة ' افعل ' للوجوب ، هل هو بالوضع او الشرع او  العقل ؟ وفيه خلاف قدمته .    الطاردون : متمسكا القاضي المتقدمان .
 وايضا : النهي : طلب ترك فعل ، والترك : فعل الضد ؛ فيكون امرا بالضد .
 قلنا : فيكون الزنا واجبا من حيث هو ترك  لواط ، [ و ] بالعكس ؛ وهو باطل  قطعا ، وبان لا مباح ، وبان النهي طلب الكف لا الضد المراد .
 فان قلتم : فالكف فعل ، فيكون امرا بالضد  رجع النزاع لفظيا ؛ ولزم ان يكون  النهي نوعا من الامر ؛ ومن ثمة قيل : الامر طلب فعل لا كف .
 هامش :
 وعلي الثاني : ان المكلف به في النهي انما هو فعل ، لا انتفاء فعل ، خلافا لابي هاشم  علي ما عرف .
 وعلي الثالث : ان الكف فعل ، فلا يحسن قولكم : كف عن فعل لا عن كف ؛ لان  الفعل اعم من الكف .
 قولكم : يلزم تصور الكف عن الكف لكل امر .
 قلنا : انما يلزم لو كان النهي عن الضد مقصودا بالذات ، لا بالعرض .
 ' قالوا : لا يتم الواجب الا بترك ضده ، وهو ' اما ' الكف عن ضده او نفيه '  اي :  انتفاء ضده علي اختلاف الرايين في ان المكلف به في النهي ما هو ؟ ' فيكون ' الكف عن  الضد انتفاءه ' مطلوبا ، وهو معني النهي ، وقد تقدم ' منع ان ما لا يتم الواجب الا به من  عقلي ، او عرفي  واجب .
 نعم هو لا بد منه في الاتيان بالواجب ، ولا يلزم من كونه لا بد منه وقوعا ان يرد عليه  الوجوب .
 الشرح : ' الطاردون ' حكم الامر في النهي ؛ حيث قالوا : النهي امر بالضد : لهم  ' متمسكا ' القاضي المتقدمان ' ، وقد عرفا تقريرا وجوابا .
 ' وايضا : النهي : طلب ترك فعل ، والترك فعل الضد ' ، اما انه فعل ؛ فلان الفعل هو  المقدور ، واما انه فعل الضد ؛ فلان غير الضد لا يكون تركا له ، وهو فعل احد الاضداد ،  ' فيكون ' النهي ' امرا بالضد ' .    الطاردون في التضمن : لا يتم المطلوب بالنهي الا باحد اضداده  كالامر .
 واجيب بالالزام الفظيع وبان لا مباح .
 هامش :
 ' قلنا ' : اولا ، ' فيكون '  اي : لو كان النهي امرا بالضد لكان ' الزنا واجبا من حيث هو  ترك لواط ' ؛ لانه ضده ، ' وبالعكس وهو باطل قطعا ' .
 ولك ان تقول : لازم ؛ لان معني قولنا : النهي عن الشء امر باحد اضداده ، اي : مما  ليس [ نهيا ] .
 سلمنا : ان اي ضد حصل يقع مامورا به ، ولكن هذه الحيثية فقط ، واي عظيم في  هذا ، وهو لازم للقاءل بان الامر بالشء نهي عن ضده ، واولي باللزوم له ؛ لانه يجعله نهيا  عن جميع الاضداد .
 ' و ' ثانيا : ' بان لا مباح '  اي : يستلزم انتفاء المباح بالنظر الي ذاته ، بل غايته ان كل  مباح ، فيلزمه ترك حرام ، وينتفي بهذه الحيثية .
 ' و ' نحن نلتزم ذلك ، ونختاره علي ما عرف في مسالة الكعبي .
 وثالثا : ' بان النهي طلب الكف '  اي : الكف هو المطلوب بالنهي  ' لا الضد  المراد ' ، اي : لا يلزم وجود ضد من الاضداد الجزءية الذي هو المراد ، وفيه البحث .
 ' فان قلتم : فالكف فعل ' محقق ' فيكون ' ضدا ، فيحقق ' امرا بالضد رجع النزاع لفظيا '  حينءذ في تسمية الكف فعلا ، ثم في تسمية طلبه امرا كما تقدم .
 ' ولزم ان يكون النهي نوعا من الامر ' ، ولا قاءل بذلك ، فانه قسيمه فكيف يكون نوعا  منه .
 ' ومن ثم قيل الامر : طلب فعل لا كف ' ، ولو كان النهي نوعا منه لما قيل : لا كف .  فاعتمد هذا التقرير .
 الشرح : ' الطاردون في التضمن '  اي : القاءلون بان النهي عن الشء يتضمن الامر  بضده ، كما قالوا : الامر يتضمن النهي احتجوا بانه ' لا يتم المطلوب بالنهي الا باحد  اضداده ' .    والفار من الطرد اما لان النهي طلب نفي ، واما للالزام  الفظيع ، واما لان امر الايجاب يستلزم الذم علي الترك ، وهو فعل ، فاستلزم ؛ كما  تقدم .
 والنهي : طلب كف عن فعل ؛ فلم يستلزم الامر ؛ لانه طلب فعل لا كف ، واما  لابطال المباح .
 هامش :
 وتقريره : لو لم يتضمن النهي الامر لما وجب ما لا يتم الواجب الا به ؛ لان المطلوب  من النهي التلبس بالضد الذي هو الكف ، او ضد اخص من الكف ؛ لما مر من ان المكلف  به في النهي فعل ، والكف والاخص منه ضدان للنهي عنه جزما .
 واذا كان المكلف به احدهما فهو المطلوب ، فيكون النهي عن الشء امرا باحدهما ،  فلا يتم المطلوب من النهي الا باحدهما .
 وقوله : ' كالامر '  يوهم ان هذا الدليل هنا [ متقرر ] ؛ كما تقرر به في الامر .
 وليس كذلك ؛ لانه جعل الضد في الامر ، اما الكف او انتفاء الفعل ، ولا يستقيم  جعل الضد هنا انتفاء الفعل ، فانه لا تصح الملازمة حينءذ ؛ اذ يكون النهي عن الشء حينءذ  امرا بضده ؛ ولهذا جعل هذا من اعذار الفار من الطرد كما سيقول ؛ واما لان النهي نفي .
 ' واجيب بالالزام الفظيع '  وهو وجوب الزنا ؛ لكونه ترك اللواط مثلا .
 ' وبالا مباح ' ، وقد عرفت ما فيهما .
 الشرح : ' الفار من الطرد اما ' ان يكون فر من ذلك ، ' لان النهي طلب نفي ' عنده   كما هو راي ابي هاشم  فلا يكون امرا بالضد ؛ لتصور الاتيان به دونه ، ولا كذلك الامر ؛  لانه طلب فعل فلا يتصور الا بالكف عن ضده ، او بنفيه .
 ولك ان تمنع ان النفي المحض لا يفتقر الاتيان به الي فعل الضد ؛ وهذا لان المنهي  عنه ان لم يكن له ضد فلا يكلف به الا علي القول بتكليف المحال ، وان كان فلا نسلم ان  الاتيان بالنفي لا يفتقر اليه ؛ وهذا لان حالة عدم ذلك الفعل المنهي عنه لا بد ان يكون  متلبسا فيها بضد من اضداده .    والمخصص الوجوب للامرين الاخرين . 
  مسالة :
 الاجزاء : الامتثال ، فالاتيان بالمامور به علي وجهه يحققه  اتفاقا .
 هامش :
 ' واما ' [ لان ] يكون فر ' للالزام ' الفظيع ' في امر الزنا واللواط .
 ' واما لان امر الايجاب يستلزم الذم علي الترك ، وهو فعل [ فاستلزم ] النهي عن  فعل ينافي المامور به ، وهو معني الضد ' كما تقدم ' .
 ' و ' اما ' النهي ' ، فهو ' طلب كف عن فعل ' ، فلم ' يستلزم الامر ؛ لانه طلب فعل لا  كف واما لابطال المباح ' كما تقدم .
 الشرح : ' المخصص الوجوب '  اي : الذين خصصوا الحكم بامر الوجوب دون  الندب  استندوا ' للامرين الاخرين ' ان امر الايجاب طلب فعل يذم علي تركه ، وابطال  المباح . 
  ' فرع '
 اذا قال : ان خالفت نهيي فانت طالق ، ثم قال : قومي فقعدت ، ففي وقوع الطلاق  خلاف ، يستند الي هذا الاصل ، واذا طلق امراته وهي حاءض ، استحب له مراجعتها علي ما  قال [ & ] : ' مر عبد الله فليراجعها ' .
 قال الامام : ولا نقول : ترك المراجعة مكروه ، ونازعه النووي .
 قلت : الامام ماش علي اصله من ان المكروه ما ورد به نهي مخصوص ، وان الامر  بالشء [ ليس ] نهيا عن ضده ، ولا مستلزما . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' الاجزاء : الامتثال ، فالاتيان بالمامور به علي وجهه يحققه '  اي : يحقق    وقيل : الاجزاء : اسقاط القضاء فيستلزمه .
 وقال عبد الجبار : لا يستلزمه .
 هامش :  الاجزاء  ' اتفاقا ' من غير خلاف علي هذا التفسير .
 ' قيل : الاجزاء : اسقاط القضاء ، فيستلزمه ' .
 ' وقال ' القاضي ' عبد الجبار : لا يستلزمه ' .
 اي : اختلفوا علي هذا التفسير في ان الاتيان بالمامور به علي الوجه الذي امر به ، هل  يستلزم سقوط القضاء ؟
 فقال المعظم : يستلزمه .
 وذهب ابو هاشم ، والقاضي عبد الجبار الي انه لا يستلزمه ، بمعني انه لا يمتنع ان  يقول الحكيم : افعل كذا ، فاذا فعلت [ كذا ] اديت الواجب ، ويلزمك مع ذلك القضاء قال  القاضي عبد الجبار في ' العمد ' : وهذا هو معني قولنا : انه غير مجزء ، ولا نعني به انه لم  يمتثل ، ولا انه يجب القضاء فيه ، ولا يكون وقع موقع الصحيح الذي لا يقضي ، فقد اشار  القاضي عبد الجبار الي انه لم يخالف في الاجزاء ، بالتفسير الاول ؛ كما ذكره المصنف من  الاتفاق ، وانما خالف فيه بالتفسير الثاني .    فارغ .
 هامش :
 وليس علي الاطلاق كما يفهم من كلام المصنف ، بل بمعني ان فعل المامور به لا  يمنع من الامر بالقضاء علي ما صرح به في ' العمد ' .
 فحاصل ما يقوله : انه لا يدل علي الاجزاء ، وانما الاجزاء مستفاد من عدم دليل يدل  علي وجوب الاعادة ، ولا خلاف بين عبد الجبار ، وغيره في براءة الذمة عند الاتيان بالمامور  به .
 وشبه القرافي هذا الخلاف بالخلاف في مفهوم الشرط ؛ كقوله : ان دخلت الدار فانت  حر ، فمن نفاه قال : عدم عتقه ما لم يات بالمشروط المستفاد من الملك السابق ، ومن اثبته  قال : هو مستفاد من ذلك من مفهوم الشرط ايضا .
 واذا عرفت هذا وضح لك ان الخلاف فيما نحن فيه لفظي ؛ اذ الغرض انه اتي  بالمامور به علي وجهه ، واذا كان كذلك فلا خلاف في انه يمكن ان يراد امر ثان بعبارة  يوقعها المامور علي حسب ما اوقع الاولي ؛ لان هذا كاستءناف شرع وتعبد ثان ؛ اذ الامر  الاول لا تعلق له بهذا الثاني ؛ لان محل النزاع انما هو في امر واحد [ بعبارة ] واحدة غير  متكررة .
 واما النزاع في تسمية هذا الامر الثاني قضاء للاول .
 فالجمهور لا يسمونه قضاء ؛ كما عرفت اول الكتاب ان القضاء ما فعل بعد وقت  الاداء استدراكا لما سبق وجوبه ، وهذا ليس كذلك ؛ لما مر انه ممتثل بفعله الاول لما وجب  عليه اتفاقا .
 وابو هاشم وعبد الجبار يسميانه قضاء ، فلا يعرفان القضاء حينءذ بهذا التعريف ؛ لان  القضاء حينءذ عندهما اعم منه ، بل يجعلان ذلك احد قسمي القضاء .
 فقد تبين لك ان الخلاف في هذه المسالة لفظي .
 وبه يندفع بناء من بني عليه صلاة فاقد الطهورين اذا تمكن من احدهما ، هل يعيدها  قاءلا نفي الاعادة مستمد من ان المصلي اوقع هذه الصلاة علي الوجه المامور به ،  [ فليجز ] واثباتها مستمد من ان الامتثال لا يقتضي الاجزاء ، ووجه اندفاعه لاءح مما  قدمته .    لنا : لو لم يستلزمه ، لم يعلم امتثال .
 وايضا فان القضاء استدراك لما فات من الاداء ، فيكون تحصيلا  للحاصل .
 هامش :
 وقد قال المصنف في ' المختصر الكبير ' : ان اراد  يعني عبد الجبار  انه لا يمتنع ان  يراد امر بعده بمثله فمسلم ، ويرجع النزاع في تسميته قضاء ، وان اراد انه لا يدل علي  سقوطه فساقط .
 قلت : ومع سقوطه لفظي ايضا ؛ لان القضاء الموصوف بالاستدراك ، لا خلاف ان  الاتيان بالمامور به علي وجهه يدل علي سقوطه ؛ كما عرفت من كلام عبد الجبار ، وانما  الخلاف في القضاء ، بمعني ان فعل المامور به علي وجهه لا يمنع من الامر بالقضاء ، اي :  من ورود امر ثان بمثل العبارة الاولي ، ولا شك ان هذا امر ثان [ علي ما عرفته ، ولا خلاف  في ان الاتيان بالفعل الاول علي نحو ما امر به لا يدل علي سقوط امر ثان ] بمثله ، فيرجع  النزاع حينءذ الي تسميته قضاء علي ما عرفت .
 الشرح : ' لنا : لو لم يستلزمه لم يعلم امتثال ' ابدا ، واللازم منتف قطعا واتفاقا .
 وبيان الملازمة : انه حينءذ يجوز انه ياتي بالمامور به ، ولا يسقط عنه ، بل يجب عليه  فعله مرة اخري قضاء ، وكذلك القضاء اذا فعله لم يسقط كذلك .
 ولقاءل ان يقول : اليس يعنون بالقضاء الذي لو لم يكن الاتيان بالمامور به علي وجهه  مستلزما لاسقاطه لزم عدم الامتثال ان عنيتم به القضاء الذي يجب استدراكا لما فات .
 فنقول : بموجب الدليل ، ولا يتناول محل النزاع ؛ لما عرفت في صدر المسالة .
 وان عنيتم به القضاء بمعني ان الاتيان بالمامور به علي وجهه لا يمنع من ورود امر  ثان متصف بصفة القضاء ، فلا نسلم الملازمة ؛ لما مر انه حينءذ يكون ممتثلا للامر الاول   وقد صرح به عبد الجبار  كما نقلناه عنه .
 او نقول : ماذا نعني بالامتثال الذي ليس بمعلوم ؟
 ان عنيت امتثال الامر الاول فالملازمة ممنوعة ؛ لما مر من تصريح عبد الجبار  بامتثاله ، وليس محل النزاع .    قالوا : لو كان لكان المصلي بظن الطهارة اثما ، او ساقطا عنه القضاء اذا  تبين الحدث .
 واجيب : بالسقوط للخلاف ، وبان الواجب مثله بامر اخر عند التبين ، واتمام  الحج الفاسد واضح .
 هامش :
 وان عنيت امتثال امر ثان بمثل الفعل الاول فالملازمة صدق ، لكن نفي اللازم ممنوع ،  بل لا نزاع فيه ، و انما النزاع في تسميته قضاء .
 [ ' و ' قال ] ' ايضا فان القضاء استدراك لما فات من الاداء ' ، والفرض انه جاء  بالمامور به علي وجهه ، ولم يثبت شء حصل المطلوب بتمامه ، ' فيكون ' الاتيان [ به ]  استدراكا ، ' تحصيلا للحاصل ' .
 ول ' عبد الجبار ' ان يقول : ليس القضاء عبارة عن استدراك الفاءت ، بل ذلك احد  قسمي القضاء ؛ كما عرفت من مذهبه ، وحينءذ فلا نسلم ان ورود امر ثان بمثل الفعل الاول  تحصيل للحاصل ، والمنع واضح ؛ لان مثل الشء مغاير لذلك الشء ، وقد مر الاتفاق علي  جواز ذلك ، وانما النزاع في تسميته قضاء .
 الشرح : ' قالوا : لو كان ' مسقطا للقضاء لكان ' المصلي يظن الطهارة ' اما ' اثما او  ساقطا عنه القضاء اذا تبين الحدث ' ، واللازم منتف بالاتفاق .
 وبيان الملازمة : انه ان كان مامورا بصلاة بيقين الطهارة ، فيكون لم يات بما امر به  فياثم ، وان امر بصلاة بظن الطهارة ، فقد اتي بها علي وجهها ، والمفروض انه يسقط  القضاء ، فكان ساقطا عنه .
 ' واجيب بالسقوط للخلاف '  اي : بمنع انتفاء اللازم ، ونقول باحد شقيه ، وهو سقوط  القضاء عنه ، فلا يصلي مثلها ؛ لان المسالة مختلف فيها .
 وعبارة الامدي : لا نسلم وجوب القضاء علي قولنا .
 وانا لا احفظ هذا القول عن احد ، ولعل الوهم سري اليه من اختلاف قول الشافعي  في الذي يتيقن الخطا في القبلة بعدما صلي بالاجتهاد ، هل يلزمه الاعادة ؟   
  ' مدلول صيغة الامر بعد الحظر '
  مسالة :
 صيغة الامر بعد الحظر للاباحة ؛ علي الاكثر .
 هامش :
 قال : ' وبان الواجب ' اذا تبين الحدث ليس عين الاول ، بل ' مثله بامر اخر ' غير الامر  الاول عرف ' عند التبين ' ، وهذا الجواب ذكره الغزالي وغيره .
 وانت بعد احاطتك بما قدمنا تعرف ان هذا الدليل مع جوابه منصوبان لا في محل  النزاع ، ثم اشار المصنف الي جوابه عن سءال مقدر ، فقال : ' واتمام الحج الفاسد واضح ' .
 وتقريره : لو كان الاتيان بالمامور به علي وجهه مسقطا [ للقضاء ]  لما وجب  القضاء علي من افسد حجه ، واللازم منتف ، ووجه الملازمة ان من افسد حجه مامور  بالتمادي عليه ، فاذا تمادي فقد امتثل بما امر به علي وجهه ، فليستلزم ذلك اسقاط القضاء .
 وجوابه : واضح كما ذكر ؛ لان الامر باتمام الفاسد ، امر ثان غير الاول ، ولم يءمر  حينءذ بقضاء هذا التمادي المامور به ثانيا ، وانما امر بقضاء ما امر به اولا ؛ لانه لم يوقعه  علي الوجه الذي امر به .
 وقد مر في صدر المسالة ان هذا ليس في محل النزاع ، فجوابه في غاية الايضاح . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' صيغة ' ' الامر ' ، اسلفنا انها للوجوب ، وذلك عند التجرد عن القراءن ، فاذا    لنا : غلبتها شرعا ، ^ ( واذا حللتم ) ^ [ سورة الماءدة : الاية  ] ، ^ ( فاذا قضيت الصلاة ) ^  [ سورة الجمعة : الاية  ] .
 قالوا : لو كان مانعا لمنع من التصريح .
 واجيب : بان التصريح قد يكون بخلاف الظاهر .
 هامش :  وردت ' بعد الحظر ' فهي للاباحة ' ' عند الاكثر ' ، وتقدم الحظر قرينة اقتضت ذلك ، وهو  المنقول عن الشافعي  رضي الله عنه  .
 ونقله [ الجلابي ] عن اصحابنا جميعا .
 وقيل : باقية علي اقتضاءها الوجوب  وهو راي القاضي ابي الطيب الطبري ، وابي  اسحاق الشيرازي ، وابي المظفر بن السمعاني ، والامام ، وغيرهم من اصحابنا . وبه قال  تفريعا علي القول بالصيغ ، وتوقف امام الحرمين .
 ' لنا [ غلبتها ] '  اي : [ غلبة ] استعمال الصيغة بعد الحظر ' شرعا '  في الاباحة  شرعا دليل انها العرف الشرعي فيقدم علي الوجوب الذي هو مدلولها لغة ؛ لان الشرعي  يقدم علي اللغوي .
 ودليل [ غلبتها ] شرعا ايات واثار كثيرة ، مثل : ^ ( ' واذا حللتم فاصطادوا ) ^ [ سورة  الماءدة : الاية  ] ، ^ ( ' فاذا قضيت الصلاة ' فانتشروا ) ^ [ سورة الجمعة : الاية  ] .
 ومثل : ^ ( فاذا تطهرن فاتوهن من حيث ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ] .
 وقوله عليه السلام : ' كنت نهيتكم عن ادخار الاضاحي فكلوا وادخروا ' ،  [ وامثلة ] تكثر .    ( صفحة فارغة ) .
 هامش :  ولقاءل ان يقول : تقدم الحظر لا يصلح معارضا لحمل الصيغة علي موضوعها ؛ ولهذا  يصح حمل الصيغة بعده علي الوجوب .
 وايضا لو كان معارضا للزم التعارض بين المقتضي والمانع والاصل عدمه .
 قولكم : عرف الشرع .
 قلنا : لا نسلم ، بل العرف مختلف فيه شرعا .
 قال تعالي : ^ ( فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين ) ^ [ سورة التوبة : الاية  ] .
 وقال عليه السلام : ' فاذا ادبرت الحيضة فاغسلي عنك الدم وصلي ' ، وامثلته ايضا  تكثر .
 واذا اختلفت العادة وجب الرجوع الي نفس اللفظ .
 قال ابن السمعاني : الا تري ان لفظ الايجاب كذلك ، وهو قول القاءل : ' اوجبت ' ، او  ' الزمت ' ، لا فرق بين وروده ابتداء او بعد حظر ، كذلك لفظ الامر .
 ' قالوا : لو كان ' تقدم الحظر ' مانعا ' من ظهور الصيغة في الوجوب  ' لمنع من  التصريح ' بكونها للوجوب ، واللازم منتف .
 اما الملازمة فقياسا للصريح علي الظاهر .
 واما انتفاء اللازم فللاجماع علي جواز التصريح بالوجوب بعد الحظر بان يقول  الشارع : كذا افعل واجبا ، او يقول : افعل وانا مريد بهذه الصيغة الوجوب .
 وقرر الشارحون : جواز التصريح بقول الشارع مثلا : اوجبت عليك ، وقد قدمناه نحوه  عن ابن السمعاني .
 وفيه نظر ؛ لان النزاع انما هو في صيغة ' افعل ' التي من مواردها الاباحة مجازا علي  المختار ، وحقيقة عند قوم .    ( صفحة فارغة ) .
 هامش :  واما نحو : ' اوجبت عليك ' فهو للوجوب تقدمه حظر ، ام لم يتقدمه ؛ لان مثله لا  يستعمل في الاباحة بوجه ، وهذا لا خلاف فيه ، وقد قدمته عن ابن السمعاني ، واشار اليه  الغزالي .
 [ قال ] : ' واجيب بان التصريح قد يكون بخلاف الظاهر '  اي : يمنع الملازمة ،  فان قيام الدليل الظاهر علي معني ، لا يمنع التصريح بخلافه ، ويكون التصريح حينءذ دليلا  علي ان الظاهر من الصيغة غير مراد .
 ومن فروع الامر بعد الحظر الكتابة ، ورد الامر بها بعد الحظر ، فان السيد يمتنع ان  يعامل عبده ، وهي مستحبة .
 وحكي صاحب ' التقريب ' قولا : انها واجبة اذا طلب العبد .
 والنظر الي المخطوبة بعد العزم علي نكاحها مستحب .
 وفي وجه . مباح مجرد .
 ولم يقل احد من اصحابنا بالوجوب مع ورود الامر به في قوله  عليه السلام   للمغيرة : ' انظر اليها ؛ فانه احري ان يءدم بينكما ' وهو وارد بعد الحظر في تحريم النظر  الي الاجنبية .
 وقالت الظاهرية بالوجوب .
 واذا قال لعبده : اتجر صار ماذونا ، ويجب عليه امتثال امر سيده ، وهو امر وارد بعد  حظر ، وهو الحجر علي العبد في التصرف في مال سيده .   
  هل القضاء بامر جديد ؟
  مسالة :
 القضاء : بامر جديد ، وبعض الفقهاء بالاول .
 لنا : لو وجب به لاقتضاه وصم يوم الخميس . لا يقتضي يوم الجمعة .
 وايضا : لو اقتضاه لكان اداء ، ولكانا سواء ؛ حتي لا ياثم بالاقتصار علي  الثاني .
 هامش : 
  ' فاءدة '
 صرح الامام الرازي بان حكم الامر الوارد بعد الاستءذان حكمه بعد التحريم حتي  يجري فيه الخلاف ، فاستفده ، وسنذكر فيه قولا بليغا  ان شاء الله تعالي . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' القضاء '  اي : قضاء العبادة المءقتة اذا فاتت ولم تفعل في وقتها  ' بامر  جديد ' عند جماعة من المحققين من اصحابنا ، ومن الحنفية ، والمالكية ومنهم المصنف .
 ' و ' عند ' بعض الفقهاء بالاول ، وعليه ابو بكر الرازي من الحنفية ، وابو اسحاق  الشيرازي وغيره من الشافعية ، والحنابلة ، والقاضي عبد الجبار ؛ وابو الحسين البصري .    ( صفحة فارغة ) .
 هامش :
 ومعني هذا الخلاف : انه هل يستفاد من الامر ضمنا الامر بالقضاء ؟ اي : يستلزم ذلك  كما يستفاد منه جميع الفواءد الضمنية او لا يستفاد ؟
 وهءلاء يقولون : يستفاد والخطاب الاول  اقتضي ايجاب الاداء ، واقتضي تضمنا  القضاء اذا اخذ المكلف بالعبادة اما باصلها او بشرطها ؛ ولذلك نجد الفرق بين استفادة  القضاء وما امر به ابتداء ، بخلاف امرين مبتداين ، ولا يزعمون ان الاول دل عليه مطابقة بل  تضمنا .
 واولءك يقولون : لا يستفاد منه ذلك بوجه .
 وقد زعم الاصفهاني شارح ' المحصول ' ان الذاهبين الي ان القضاء بالامر الاول  يقولون : انه يدل عليه مطابقة ، وان هذا هو محل الخلاف .
 وهو وهم ، والصواب ما ذكرناه .
 وهو ما ذكره المازري .
 وهذا في العبادة المءقتة كما ذكرناه .
 واما المطلقة اذا لم تفعل في اول ازمنة الامكان  علي راي من يجعل الامر للفور   فان فعله بعده ليس قضاء عند الجمهور .
 خلافا للقاضي ابي بكر ؛ كما عرف في موضعه .
 وذكر المصنف لما اختاره دلاءل فقال : ' لنا لو وجب ' القضاء ' به '  اي بالامر  الاول ،  ' لاقتضاه ' الامر الاول ، والملازمة ظاهرة ؛ اذ يستحيل ان يجب بالشء ما لا يقتضي  واللازم منتف ؛ لان صوم يوم الخميس [ لا يقتضي ] الامر بصوم ' يوم الجمعة ' ، فان هذه  الصيغة انما وضعت لطلب الفعل يوم الخميس ، وذلك لا يدل علي طلبه يوم الجمعة .
 ولقاءل ان يقول : لا نسلم ان صم يوم الخميس لا يقتضي يوم الجمعة عند تفويت يوم  الخميس .    ( صفحة فارغة ) .
 هامش :
 قولكم : لانه انما وضع لطلب الفعل يوم الخميس .
 ' قلنا : ذلك [ في ] وضعه بالمطابقة ، ولكنه مع ذلك يدل بالالتزام علي طلب عوض  اليوم عند فواته .
 واعلم ان المصنف نقص من دليل الجماعة ما يزيده ايضاحا ، فانهم حققوا دعواهم  بان قالوا : ينبغي ان يفهم متعلق الخطاب قبل الشروع في العمل ، فاذا تعلق الطلب بفعل  مخصوص لم يكن له تعلق بغيره ، فلو تعذر فعل المطلوب لم يصح للمكلف ان يفعل غير  ذلك الفعل الذي لا يتعلق به الطلب لاجل فوات المطلوب ، وهو بمثابة مفوت الصلاة  المطلوبة ، لا يصح [ له ] ان ياتي بالصوم بدلا عنها اقتصارا علي الخطاب الاول ؛ ولذلك  اذا طلبت الصلاة علي وجه مخصوص فتعذر لا يتمكن المكلف بهذا الخطاب خاصة من ان  يصلي علي غير ذلك الوجه .
 قالوا : [ فكذلك ] اذا قال : صم يوم الخميس ؛ اذ ليس له تعلق بالجمعة ، واذا تقاعد  الخطاب عنهما جميعا تقاعدا واحدا ، فاذا لم يرتبط الطلب بالفعل مطلقا ، ولم يرد خطاب  جديد يتضمن القضاء امتنع ايقاعه امتثالا .
 والي هذا الجزء اشار الاستاذ ابو اسحاق ، فانه قال : انما يملك من منافع الدار وغيرها  بالاجارة ما كان بينه وبين العقد نسبة ، واذا استاجر الدار شهرا بعينه فانما [ يملك ] من  المنافع ما يكون الشهر المعين ظرفا ووعاء ، وليس بين العقد ومنافع تضاف الي شهر اخر  نسبة بحال ، فاذا فات الشهر فليس الا الحكم بفوات متعلق العقد ، فيجب فسخه .
 قال : ' وايضا لو اقتضاه '  اي : لو اقتضي الامر الاول ايقاع الفعل ثانيا  بعد خروج  الوقت [ المقيد ] به ' لكان اداء ' ؛ لان الفرض ان الامر يقتضيه فيكون مساويا لايقاعه في  الوقت ، واللازم منتف ؛ للاتفاق علي تسميته قضاء .
 ولقاءل ان يقول : انما تصدق الملازمة ، لو قلنا : انه يقتضيه بالمطابقة ، ونحن انما  نقول : انه يستلزمه ، وحينءذ لا يلزم من تسمية ما اقتضاه الامر مطابقة ، اذ تسمية ما اقتضاه  استلزاما كذلك سلمناه ، لكنا نقول : انما يسمي قضاء ؛ لانه استدراك لما فات ؛ اذ هذا هو    قالوا : الزمان ظرف ؛ فاختلاله لا يءثر في السقوط .
 [ و ] رد بان الكلام في مقيد لو قدم ، لم يصح .
 قالوا : كاجل الدين .
 رد : بالمنع ، وبما تقدم .
 قالوا : فيكون اداء .
 قلنا : سمي قضاء ، لانه يجب استدراكا لما فات .
 هامش :  المميز للقضاء علي ما مر في تعريفه في اول الكتاب ، وهذا ليس موجودا في ايقاعه في  الوقت ، بل الموجود فيه [ فعل ] الاداء ، وهو ايقاعه في الوقت المقدر له اولا شرعا ؛  فلهذا سمي هذا اداء .
 والعجب من المصنف يجيب بهذا الجواب عن دليل خصمه بعد هذا ، لما استدل عليه  بنحو هذا الدليل ، وهو قوله : قالوا : فيكون اداء ، ويغفل عن وروده عليه هنا .
 قال : ' ولكانا سواء '  اي : ولو كان الامر الاول مقتضيا للقضاء ، لكان هو والاداء  سواء ؛ لان [ الفرض ] ان الامر الاول يقتضيه الاداء ، فيكون التكليف حينءذ بالفعل ، اما  اداء واما قضاء ، فيكونان حينءذ سواء ؛ لاقتضاء الامر لهما اقتضاء واحدا ، واللازم منتف  لاستلزام القضاء الاثم ، دون الاداء .
 ولقاءل ان يقول : لا نسلم ان اقتضاء الامر لهما اقتضاء واحدا ؛ لما عرفت من انه  يقتضي الاداء بالوضع والقضاء بالضمن ، وحينءذ فلا يلزم تساويهما في الحكم ؛ لافتراقهما  في اقتضاء الامر لهما .
 الشرح : ' قالوا : الزمان ظرف ' للفعل المامور به ، ولا شء مما هو ظرف للفعل  المامور به يكون مطلوبا من الامر بذلك الفعل ، ينتج الزمان ليس مطلوبا من الامر بالفعل .
 ثم نقول : ليس مطلوبا من الامر بالفعل ، ولا شء مما لا يكون مطلوبا من الامر  بالفعل يءثر ' اختلاله ' في سقوط ذلك الفعل ينتج ، فاختلاله اي : الزمان  ' لا يءثر في  السقوط '  اي : سقوط ذلك الفعل .    ( صفحة فارغة ) .
 هامش :
 اما صغري القياس الاول فظاهرة .
 واما كبراه ، فلان الظرف غير مقدور للمكلف ؛ فلا يكون مطلوبا منه .
 واما مقدمتا القياس الثاني فظاهرتان .
 ' ورد بان الكلام في معين لو قدم لم يصح ' .
 وحاصله : منع كبري القياس الاول .
 وتقريره : انا لا نسلم ان ما هو ظرف للفعل المامور به لا يكون مطلوبا بالامر اذا كان  الامر ، مقيدا بذلك الظرف المعين ، بحيث لو قدم عليه لم يصح ، والمعني يطلبه حينءذ من  الامر طلب ايقاع الفعل فيه ؛ لان المكلف مامور بتحصيل الظرف .
 وحينءذ اتضح ان الزمان مقصود واتجه منع قياسكم الثاني حيث قلتم : الزمان ليس  مطلوبا من الامر .
 وسند المنع ما عرفت من ان المعني به تطلبه طلب ايقاع الفعل فيه ، لا طلب ايجاده ،  وحينءذ فاختلاله [ لا ] يءثر في السقوط ، والا لم يكن لتقييد الامر به فاءدة .
 ' قالوا ' : توقيت الفعل بوقت تاجيل له ، فيجب قضاء الفعل بعد التاجيل بالامر الاول  ' كاجل الدين '  اي : قياسا علي وجوب قضاء الديون المءجلة به بعد التاجيل ، او نقول :  الفعل المءقت دين لله  تعالي  مءجل علي [ الكف ] ، فوجب قضاءه بعد ذلك بالامر  الاول ؛ كديون الادميين المءجلة .
 ' رد بالمنع '  اي : لا نسلم ان الزمان المقدر للمامور به كاجل الدين ؛ وذلك لان  مخرج المامور به عن وقته ياثم ، ومخرج الدين عن الاجل لا ياثم .
 ' ومما تقدم '  اي : الكلام انما هو في مقيد لو [ قدم ] لم يصح ، ولا كذلك الدين  المءجل فانه يجوز تاديته قبل الاجل ، وعطف الجواب الثاني علي الاول يعطي تغايرهما .
 وفي ' المختصر الكبير ' جعل الثاني سندا للاول .
 ' قالوا : فيكون اداء '  اي : لو كان القضاء بامر جديد لكان الاتيان به اداء ؛ لان الفعل   
  ' الامر بالامر بالشء '
  مسالة :
 الامر بالامر بالشء ليس امرا بالشء .
 لنا : لو كان لكان ' مر عبدك بكذا '  تعديا ، ولكان يناقض قولك للعبد : ' لا  تفعل ' .
 قالوا : فهم ذلك من امر الله تعالي رسوله بامرنا ، ومن قول الملك لوزيره : ' قل  لفلان : افعل ' .
 قلنا : للعلم بانه مبلغ .
 هامش :  حينءذ انما وجب بالامر الثاني ، فاذا فعله لم يكن فعله بعد وقته ، فلا يكون قضاء ، وهذا  الدليل نوع من دليل المصنف الثاني كما نبهناك عليه .
 ثم ' قلنا : سمي قضاء ؛ لانه يجب استدراكا لما فات ' ، وقد عرفناك ان هذا جواب  صحيح ، وانه جواب عن دليل المصنف الثاني . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' الامر بالامر بالشء ليس امرا ' بذلك ' الشء ' علي المختار .
 ومحل النزاع قول القاءل : مر فلانا بكذا .
 اما لو قال : قل لفلان ' افعل كذا ' ، فالاول امر ، والثاني مبلغ [ بلا ] نزاع ، وصرح به  المصنف في ' المنتهي ' .    ( صفحة فارغة ) .
 هامش :
 ومن امثلة المسالة : قوله  عليه السلام  في الصبيان : ' مروهم بالصلاة وهم ابناء سبع  سنين ' .
 وقوله عليه السلام لعمر  رضي الله عنه  وقد طلق ابنه عبد الله امراته : ' مر عبد الله  فليراجعها ' .
 ' لنا : لو كان ' امرا بذلك الشء ' لكان ' قول القاءل : ' مر عبدك بكذا تعديا ' ؛ لانه  يكون حينءذ امرا لعبد الغير ، وليس ذلك عدوانا بالاتفاق .
 ' ولكان ' ايضا ' يناقض قولك للعبد : لا تفعل ' هذا الفعل ؛ لانه حينءذ يكون امرا للعبد  بذلك الفعل ، وبعدمه ، وهو تناقض .
 قال المصنف في ' المنتهي ' : ونحن نقطع انه لا تناقض في ذلك .
 ولقاءل ان يقول علي الاول : انما يكون متعديا لو كان امره لعبد الغير ليس لازما لامر  السيد لعبده بذلك ، ولكنه هنا لازم له ؛ وهذا لان قول القاءل : مر عبدك بكذا يدل علي  امرين :
 احدهما : امر القاءل للسيد يامر عبده بذلك .
 والثاني : امره هو العبد بذلك .
 وهذا الثاني لازم للاول ، بمعني ان امر القاءل للعبد بذلك يتوقف علي امر السيد اياه  به لازم له ، وحينءذ لا يكون امره للعبد تعديا ؛ لانه موافق لامر السيد له بذلك ، وهو امر  للعبد بما امره به سيده .
 سلمنا انه متعد ، لكن لا نسلم ان التعدي لاجل ان الصيغة لم تقتضه ، بل لوجوب  المانع من ذلك وهو التصرف في ملك الغير من غير سلطان عليه ؛ ولهذا يمتنع امر من لا  سلطان للامر عليه ، كما قررتم به ، وهذا المانع ليس بموجود في اوامر الشرع ؛ لوجود  سلطان التكليف له علينا ، فلا تعدي حينءذ .    ( صفحة فارغة ) .
 هامش :
 ولقاءل ان يقول ايضا علي الثاني : انما يلزم التناقض لو كان الامر مستلزما للارادة ،  وجاز ان يكون احد الامرين غير مراد فلا تناقض .
 فان قلت : [ نفرض ] ارادته لكل منهما .
 قلت : يمتنع حينءذ صدور ذينك الامرين من عاقل فضلا عن الشارع ، الا عند مجوز  تكليف المحال ، وحينءذ نقول : جاز التكليف بالنقيضين .
 ' قالوا ' دليلين صرح بهما في ' المختصر الكبير ' :
 احدهما : انه ' فهم ذلك من امر الله  تعالي  رسوله [ & ] بامرنا ' ؛ مثل قوله تعالي :  ^ ( وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها ) ^ [ سورة طه : الاية  ] .
 فانا نفهم من هذا امر الله  تعالي لاهل بيته [ & ] بالصلاة ، وفهم ذلك ايضا من امر  رسوله [ & ] غيره بامرنا كما فهمنا امره  عليه الصلاة والسلام  الصبي بالصلاة ، وهو ابن  سبع في الحديث السابق .
 ' و ' الدليل الثاني : انا نفهم ذلك ' من قول الملك لوزيره : قل لفلان : افعل ' ، واليه  الاشارة بقوله : ومن قول الملك لوزيره : قل لفلان : افعل .
 وقوله : قل لفلان : افعل معمول لقوله : قول الملك لوزيره خاصة .
 ' قلنا ' جوابا عن الدليلين جميعا : انما فهم ذلك من امر الله  تعالي  رسوله [ & ] ، ومن  قول الملك لوزيره ، ' للعلم بانه '  اي : بان المامور في الجميع ' مبلغ ' ما امر الله  تعالي   نبيه [ & ] فلقوله تعالي : ^ ( يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك ) ^ [ سورة الماءدة : الاية  ] .
 واما امر النبي [ & ] غيره بامرنا بشء فظاهر ؛ لان غيره لا امر له علينا الا بامره [ & ]  وهو مبلغ عنه .
 واما قول الملك لوزيره : قل لفلان : افعل ، فغير محل النزاع علي ما عرفت .   
  ' المطلوب بامر فعل مطلق ، ما هو ؟ '
  مسالة :
 اذا امر بفعل مطلق فالمطلوب الفعل الممكن ، المطابق للماهية ، لا الماهية .
 لنا : ان الماهية يستحيل وجودها في الاعيان ؛ لما يلزم من تعددها ، فيكون كليا  جزءيا ، وهو محال .
 قالوا : المطلوب مطلق ، والجزءي مقيد ، فالمشترك هو المطلوب .
 قلنا : يستحيل بما ذكرناه .
 هامش : 
  ' مسالة '
 الشرح : ' اذا امر بفعل مطلق فالمطلوب '  عند الامدي والمصنف  ' الفعل الممكن  المطابق للماهية ، لا الماهية ' .
 وعند الامام الرازي : ان الامر بالماهية الكلية ليس امرا بشء من جزءياتها .
 وهو الحق ، وذلك كالمامور بالبيع ماذون ان يصدر عنه بيع اعم من كونه بثمن المثل ،  او بغبن فاحش ، او غير ذلك ؛ لان البيع قدر مشترك بين هذه الامور ، وما به الاشتراك هو    ( صفحة فارغة ) .
 هامش :  الذي وقع ماذونا به ، وهو غير ما به الامتياز ، وتعين البيع بثمن المثل انما هو لامر فقهي ،  وهو الحجر علي الوكيل في التصرف علي موكله بما يضر به مما لا يقع ماذونا .
 ونحن نقدم مقدمة يتحرر بها موضع النزاع بين الامام والامدي ، ويلوح وجه الصواب  فنقول : الكلي ؛ اما طبيعي ، او منطقي ، او عقلي ، وهذا لانك اذا قلت : هذا كلي مشيرا الي  البيع مثلا ، فهناك امور ثلاثة :
 احدها : الطبيعة من حيث هي ؛ كماهية البيع مثلا ، وهو الطبيعي .
 والثاني : قيد كونه كليا ، اي : يشترك في مفهومه كثيرون ، وهو المنطقي .
 والثالث : تلك الماهية بقيد كونها كليا ، وهو العقلي ، وهذا مما لا خفاء به ، فانك تارة  توجه النظر الي الطبيعة ، وتارة الي قيد كونها يشترك في مفهومها كثيرون ، وتارة الي مجموع  الامرين .
 والطبيعي موجود في الاعيان بلا شك ، فالبيع بثمن المثل موجود في الاعيان ضرورة ،  وجزءه البيع من حيث هو بيع ، وجزء الموجود موجود .
 واما المنطقي والعقلي ، ففي وجودهما في الخارج خلاف مبني علي ان الامور  [ النسبية ] هل لها وجود في الخارج ؟
 ومحل النزاع في مسالتنا ، انما هو الكلي الطبيعي ، وستعرف ان شاء الله  تعالي  ضعف دليل المصنف بعرفانك محل النزاع .
 قال : لنا : ان الماهية يستحيل وجودها في الاعيان ، لما يلزم من تعددها فيكون كليا  جزءيا وهو محال ' .
 وتقرير هذا ان يقال : لو كان الامر بالماهية الكلية امرا بها لا بشء من جزءياتها لزم  ان يكون كليا جزءيا معا ، وهو محال .
 وبيان الملازمة : ان الماهية من حيث هي هي معني كلي ، لو وجدت في الاعيان  لكانت انما توجد في جزءياتها ، فتكون حينءذ متعددة لتعدد جزءياتها ، التي وجدت فيها ،    ( صفحة فارغة ) .
 هامش :  فتكون حينءذ جزءية ، وهي كلية من حيث ان الامر بها لا بشء من جزءياتها ، فتكون كلية  جزءية .
 ولقاءل ان يقول : لا نسلم الملازمة ، وهذا لما مر ان الماهية من حيث هي هي كلي  طبيعي ، ولا يستحيل وجود الطبيعي في الاعيان .
 وقوله : لا يوجد الا في جزءياته .
 قلنا : مسلم ، قوله : فتكون الماهية حينءذ متعددة لتعدد جزءياتها .
 قلنا : ممنوع ؛ وهذا لان الماهية الموجودة في جزءي هي [ بعينها ] الموجودة في  الاخر ، وانما المتعدد الجزءيات ؛ لتغاير فصولها المميزة لها .
 اما ان الماهية حينءذ من حيث هي هي متعددة فلا تعم الماهية التي يستحيل وجودها  في الاعيان هي الماهية بقيد كونها كلية علي خلاف في ذلك ، لكن هذا ليس محل النزاع ؛  لانه كلي عقلي ، والكلام انما هو في الطبيعي .
 والامام واتباعه ' قالوا : المطلوب مطلق ، والجزءي مقيد ، فالمشترك هو المطلوب ' ،  ولا دلالة له علي شء من الخصوصيات .
 واجاب عنه في الكتاب بقوله : ' قلنا : يستحيل ' وجوده في الخارج ' مما ذكرناه ' .
 وهذا ضعيف ، فقد عرفناك انه ليس بمستحيل ، بل هو الواقع .
 والحاصل : انه اجيب ان كلامنا في غير الطبيعي ، وليس كذلك .   
  ' الامران المتعاقبان '
  مسالة :
 الامران المتعاقبان بمتماثلين ، ولا مانع عادة من التكرار من تعريف او غيره ،  والثاني غير معطوف مثل : صل ركعتين صل ركعتين .
 قيل : معمول بهما .
 وقيل : تاكيد .
 وقيل : بالوقف .
 الاول : فاءدة التاسيس اظهر ؛ فكان اولي .
 الثاني : كثر في التاكيد ، ويلزم من العمل مخالفة براءة الذمة ، وفي المعطوف :  العمل ارجح ، فان رجح التاكيد بعادي ، قدم الارجح ، والا فالوقف .
 هامش : 
  ' مسالة '
 الشرح : ' الامران ' من امر ؛ اما ان يكونا متعاقبين ، او غير متعاقبين بان يصدر  احدهما بعد سكتة طويلة ، او بعد وقوع الاخر من المامور :    ( صفحة فارغة ) .
 هامش :
 فان كان الثاني [ فهو ] هو امر مستانف ، ولا يحمل علي التكرار بلا شك .
 وان كان الاول ، واليه اشار بقوله : ' المتعاقبان ' .
 فان كانا بغير متماثلين ، فالثاني مستانف بلا شك ، مثل : اضرب زيدا ، اعط زيدا  درهما .
 وان كانا ' بمتماثلين ' .
 فاما ان ثم ما يمنع من التكرار عادة ، او لا ، فان كان ثم ما يمنع حمل علي التاكيد .
 والمانع من التكرار ؛ اما تعريف الثاني مثل : صل ركعتين ، صل الركعتين .
 او عادة التخاطب للقرينة ؛ مثل : اسقني ماء ، اسقني ماء ، فان دفع الحاجة بمرة  واحدة غالبا يمنع تكرار السقي .
 او الاستحالة العادية ؛ مثل : اقتل زيدا ، اقتل زيدا .
 او الاستحالة الشرعية : مثل : اعتق زيدا ، اعتق زيدا .
 وكون الامر الاول مستغرقا للجنس مستوعبا له ؛ اذ لا يمكن زيادة علي استغراق  الجنس ؛ كقولك : اجلد الزناة ، اجلد الزناة .
 قال القاضي في ' التقريب ' : وكذلك اذا عهد الامر الي المامور ، فقال له : اذا كررت  امرك بضرب زيد وبالصلاة ، فاعلم اني اريد بالمتكرر منه فعلا واحدا .
 والي هذه الموانع اشار بقوله : ' ولا مانع عادة من التكرار من تعريف او غيره ' ،  [ اي ] : غير التعريف .
 وان لم يكن ثم مانع من التكرار .    ( صفحة فارغة ) .
 هامش :
 فاما ان يكونا متعاطفين ، او لا ، فان تعاطفا فهو القسم الثاني ، والا فالاول .
 واليه الاشارة بقوله : ' والثاني غير معطوف ، مثل : صل ركعتين ، صل ركعتين .
 قيل : معمول بهما ، وهو قول الاكثرين منا ومن غيرنا .
 ' وقيل : تاكيد ' ، وهو راي بعض اصحابنا ، والجباءي ، والقاضي عبد الجبار من  المعتزلة .
 ' وقيل بالوقف ' وهو راي ابي بكر الصيرفي ، وابي الحسين البصري .
 ومن فروع المسالة : قول اصحابنا فيما اذا قال للمدخول بها : انت طالق ، انت طالق ،  ان سكت بينهما سكتة فوق سكتة التنفس ونحوه وقع طلقتان .
 وان قال : اردت التاكيد ، لم يقبل ظاهرا ويدين ، وان لم يسكت وقصد التاكيد ، قبل  ولم يقع الا طلقة ، وان قصد الاستءناف ، وقع طلقتان ، وكذا ان اطلق علي الصحيح .
 وكل هذا فيما اذا كررت صيغة الامر ؛ مثل : صل ركعتين ، صل ركعتين .
 فان كرر المامور به دون صيغة الامر : مثل : صل ركعتين ، صل ركعتين  فلم اره  مصرحا به في الاصول ، والظاهر انه لا فرق عند الاكثرين ، خلافا للقاضي الحسين ؛ لان  اصحابنا اختلفوا في قوله : انت طالق طالق .
 فقال الجمهور : لا فرق بينه وبين اعادة الضمير .
 وقال القاضي حسين : يقع طلقة قطعا .
 احتج ' الاول '  يعني : القاءل بالمغايرة في صل ركعتين ، صل ركعتين  ' فاءدة  التاسيس اظهر فكان اولي ' .
 ' الثاني : كثر ' ورود الامر الثاني من الامرين علي الصيغة المذكورة ' في التاكيد  فليحمل عليه ؛ لان الاكثرية راجحة .
 ' و ' ايضا : ' يلزم من العمل ' بالثاني ، وصيرورته للاستءناف ' مخالفة براءة الذمة '  فانها الاصل ، والتكرار غير متحقق .
 وهذا قد اعترضه الامدي ؛ بانه لو حمل علي التاكيد لزم مخالفة ظاهر الامر .    ( صفحه فارغة ) .
 هامش :
 قال : فانه اما ان يكون ظاهرا في الوجوب او الندب ، او هو متردد بينهما علي وجه لا  خروج له عنهما علي اختلاف المذاهب ، وحمله علي التاكيد خلاف ما هو الظاهر من الامر .
 واعتمد المصنف في ' المختصر الكبير ' هذا الجواب تبعا للامدي ، واختار وجوب  العمل بهما ، ولم يذكر هذه المعارضة في ' المختصر الكبير ' ؛ كانه وضح له ضعفها .
 ووجه ضعفها : انه انما يلزم مخالفة ظاهر الامر لو حمل علي غير مدلول الامر ،  وحمله للتاكيد ليس حملا له علي غير مدلوله ؛ وذلك لان الامر الثاني اذا حمل علي التاكيد  فالاول : ان كان للوجوب فالثاني كذلك ، وان كان للندب فالثاني كذلك ، وهو حينءذ تابع  للاول ، فاين مخالفة الظاهر ؟
 فان قلت : بل مخالفة الظاهر لازمة للتوكيد من جهة ان الامر الثاني لما لم يفد شيءا  مستانفا  صار كانه خولف به مدلوله .
 قلت : ان كان هذا المعني بخلاف الظاهر ، فهو بعينه الترجيح الاول ، وهو ظهور فاءدة  التاسيس ، فليس حينءذ ترجيحا غير الترجيح الاول .
 والقسم الثاني : ان يتعاطفا ، واليه اشار بقوله : ' وفي المعطوف العمل ارجح ' ؛ لان  الترجيح بظهور التاسيس ينضم اليه ترجيح اخر ، وهو اقتضاء العطف التغاير .
 وهذا الذي اختاره المصنف احد القولين في المسالة .
 وذكر القاضي عبد الوهاب المالكي : انه الذي يجء علي اصول اصحابهم .
 والثاني : الحمل علي التاكيد ، حكاه عبد الوهاب .
 ولم يفرق القاضي ابو بكر في ' التقريب ' بين حالة العطف وعدمها .
 وهذا كله اذا لم يترجح التاكيد .
 ' فان رجح التاكيد بعادي ' كما تقدم  ' قدم الارجح ، والا فالوقف ' ، للتكافء من  [ الجانبين ] . والله اعلم .    تم الجزء الثاني من كتاب رفع الحاجب عن مختصر ابن الحاجب  ويليه الجزء الثالث واوله مسالة تعريف النهي .













  
  ' النهي '
  مسالة :
 النهي : اقتضاء كف عن فعل ، علي جهة الاستعلاء ، وما قيل في حد الامر  من مزيف وغيره ، فقد قيل مقابله في حد النهي .
 والكلام في صيغته ، والخلاف في ظهور الحظر لا الكراهية وبالعكس او  مشتركة ، او موقوفة ؛ كما تقدم .
 وحكمها : التكرار والفور ، وفي تقدم الوجوب قرينة .
 نقل الاستاذ الاجماع ، وتوقف الامام ، وله مساءل مختصة .
 هامش :  فارغ .    صفحة فارغة .    فارغ .
 هامش : 
  ' مسالة '
 الشرح : ' النهي : اقتضاء كف عن فعل علي جهة الاستعلاء ' .
 ولا يخفي عليك الاحتراز بقيود هذا التعريف بعد معرفتك ذلك في تعريف الامر .
 ' وما قيل في حد الامر من مزيف وغيره ، فقد قيل مقابله في حد النهي ' .
 والكلام في صيغته ، والخلاف في ظهور الحظر لا [ الكراهية ] ' وبالعكس ، او  مشتركة ، او موقوفة كما تقدم ' .
 والظاهر ان بقية المذاهب المنقولة في الامر لم يقل بها هنا ؛ فلاجل ذلك نص  المصنف علي هذه المذاهب .
 ' وحكمها : التكرار والفور ' ، اي : ينسحب حكمها علي جميع الازمان .
 كذا قاله في ' المختصر الكبير ' ، وما احسن قوله : ' وحكمها ' ، ولم يقل :  ' ومدلولها ' ؛ وذلك لان التكرار والفور انما تجء صيغة النهي في ضرورة الواقع ، لا من    صفحة فارغة .    فارغ .
 هامش :  الصيغة ، فانك اذا قلت : لا تزن ، فمعناه : النهي عن ايجاد ماهية الزنا ، ويلزم من  وجودها ولو مرة ارتكاب المنهي ، فاذا النهي حكمه التكرار بهذه الطريق ، ولا حاجة مع ذكر  التكرار الي ذكر الفور .
 ونقل ابن برهان الاجماع علي ان النهي للتكرار .
 وفي ثبوته نظر ، فان جماعة نقلوا الخلاف فيه ، منهم الامدي .
 ' وفي ' كون ' تقدم الوجوب ' علي النهي ' قرينة ' ؛ لكون النهي الوارد بعده للحظر .
 نقل الاستاذ ابو اسحاق الاجماع علي ذلك ، وان كل من حمل مطلق النهي علي  التحريم فقد حمله عند تقدم الامر ايضا ، ولم يجعله قرينة تنتهض صارفة النهي عن ظاهره .  وهذه اعني دعوي الوفاق هنا طريقة القاضي ، وابن السمعاني ، وغيرهما .
 وتوقف الامام فقال في ' البرهان ' : ذكر الاستاذ ابو اسحاق : ان صيغة النهي بعد تقدم  الوجوب محمولة علي الحظر ، والوجوب السابق لا ينتهض قرينة في حمل النهي علي رفع  الوجوب ، وداعي الوفاق في ذلك ، ولست اري ذلك مسلما .
 اما انا فاحسب ذيل الوقف عليه ؛ كما قدمته في صيغة الامر بعد الحظر ، وما اري  المخالفين يسلمون ذلك . انتهي .
 والذي يجوز ان القاءلين ان الامر بعد التحريم للاباحة ، اختلفوا في النهي بعد  الوجوب قرينة للحظر  عبارة قلقة تحتمل معنيين :
 احدهما : وهو ظاهره ان تقدم الوجوب علي النهي قرينة تدل علي ان النهي للحظر .
 ' ونقل الاستاذ الاجماع ' علي ذلك .
 وهذا لا يستقيم ؛ لان احدا لم يقل : ان تقدم الوجوب قرينة تدل علي ان النهي  للحظر ، بل [ القول ] : انها قرينة مضعفة لذلك ؛ ' و ' لهذا ' توقف الامام ' ؛ كما ان تقدم  الامر علي الحظر مضعف له ايضا .
 والثاني : ان تقدم الوجوب قرينة تدل علي ان النهي ليس للحظر ، وان الاستاذ نقل  الاجماع علي ذلك ، وهو ظاهر الفساد ؛ لان الاستاذ نقل الاجماع علي خلاف ذلك ، فكان    فارغ .
 هامش :  الاولي ان نقول : وفي كون تقدم الوجوب ليس قرينة ناقلة للحظر حتي يطابق كلامه ما صرح  به الاستاذ . 
  ' فاءدة '
 عرفت فيما سبق حكم الامر بعد الحظر ، وبعد الاستءذان ، والان حكم النهي بعد  الوجوب .
 واما الامر والنهي اذا وردا جوابا عن سءال ؛ كما في حديث كيفية الصلاة علي  النبي [ & ] كيف نصلي عليك ؟ فقال : ' قولوا . . . ' الحديث .
 وقول المقداد  رضي الله عنه  : يا رسول الله ، ارايت ان لقيت رجلا من الكفار  فقاتلني فضرب احدي يدي فقطعها ، ثم لاذ مني بشجرة فقال : اسلمت لله ، افاقتله يا  رسول الله ؟ بعد ان قالها ؟ قال : ' لا ' .
 ومن هذا قولهم : اينحني بعضنا لبعض اذا التقينا ؟ قال : ' لا ' قال ايصافح بعضنا  بعضا ؟ قال : ' نعم ' .
 وقول سعد  رضي الله عنه  : افاتصدق بمالي كله ؟ قال : ' لا ' .
 وقوله [ & ] وقد سءل عن بيع الرطب بالتمر : ' اينقص الرطب اذا جف ؟ ' قيل : نعم  قال : ' لا ' .
 وقولهم : انصلي في مبارك الابل : قال : ' لا ' .
 قالوا : انصلي في مرابض الغنم ؟ قال : ' نعم ' .
 وكل هذه اوامر ونواه بعد استءذان ، وقد اختلفت الاحكام فيها .
 فقوله في الصلاة : ' قولوا كذا ' ، وفي المصافحة ' نعم ' محمول علي الاستحباب ،  بخلاف قوله في مرابض الغنم ؛ فانه للاباحة ، وقوله في بيع الرطب بالتمر : ' لا ' فانه محمول  علي التحريم ، وفي الانحناء والصلاة في مبارك الابل علي الكراهة ، والوصية بما زاد علي  الثلث ، صرح القاضي الحسين بانها حرام .    مسالة : النهي عن الشء لعينه يدل علي الفساد شرعا لا لغة وقيل :  لغة .
 وثالثها : في الاجزاء لا السببية .
 هامش :
 وعبارة الرافعي : لا ينبغي ان يوصي باكثر من الثلث .
 وتحقيق القول في هذا ان ينظر في كل مكان بحسب ما يرشد فيه السياق اليه ،  فتامله .
 واعلم ان الوارد من مساءل الامر والنهي ما عددناه من المساءل .
 ' وله '  اي : وللنهي  ' مساءل مختصة ' به ثلاث وهي هذه الاتية .
 الشرح : مسالة ' النهي عن الشء اما ان يكون لغيره وهو ضربان :
 احدهما ما نهي عنه [ لمعني ] جاوره جمعا ؛ كوطء الرجل زوجته وهي حاءض ،    فارغ .
 هامش :  وكالبيع وقت النداء ، وكالصلاة في الدار المغصوبة ، . . . . . . . . . . . . .    صفحة فارغة .    صفحة فارغة .    صفحة فارغة .    صفحة فارغة .    صفحة فارغة .    صفحة فارغة .    فارغ .
 هامش :
 فكل ذلك منهي [ للمعني ] المجاور ؛ فوطء الحاءض لمجاورة الاذي ، والبيع وقت  النداء ؛ للاشتغال عن السعي الي الجمعة بعدما لزم وهو [ معني ] يجاور البيع ولا يتصل  به وصفا ، والصلاة في المغصوبة منهية ؛ لانها تشغل ملك الغير المجاور للصلاة جمعا غير  متصل به [ وصفا ] .
 والاكثرون في هذا الضرب علي انه لا يدل علي الفساد ، وقد مضي الكلام عليه في  مسالة الصلاة في الدار المغصوبة ' .
 الضرب الثاني : ما نهي عنه لمعني اتصل به وصفا كما ذكرنا ؛ كان وطء غير  مملوك فكان قبيحا شرعا ؛ لان الشارع قصد ابتغاء النسل بالوطء علي محل مملوك ، وكالربا  فانه قبيح لمعني اتصل به وصفا وهو انعدام المساواة التي هي شرط جواز البيع في هذه  [ الاحوال ] شرعا ، وكصوم يوم النحر ، وايام التشريق ، فانه لمعني اتصل بالوقت الذي  هو محل الاداء وصفا ، وهو انه يوم عيد ضيافة .
 وسياتي الكلام علي هذا الضرب  ان شاء الله تعالي  في المسالة التالية لهذه .
 واما ان يكون [ لعينه ] كفعل اللوطي ، فان مقصود الشارع بالوطء النسل ، وهذا  المحمل ليس محلا له اصلا فكان قبيحا شرعا .
 وكبيع الملاقيح والمضامين ؛ فان البيع مقابلة مال بمال ، والماء في الصلب والرحم لا  مالية له فكان قبيحا شرعا ؛ لانه ليس محلا للبيع ، وكالصلاة بغير طهارة مع القدرة ؛ لان  الشارع قصر الاهلية في هذه الحالة عليها ، فتنعدم الاهلية بانعدامها ، فقبحت شرعا .    صفحة فارغة .    فارغ .
 هامش :
 هذا معني النهي عن الشء ' لعينه ' ، وليس معناه ان ينهي عنه غير مقيد بقيد ؛ كما وهم  الشيرازي نحو : لا تصم ولا تبع .
 وهذه مسالة الكتاب وفيها مذاهب :    صفحة فارغة .    فارغ .
 هامش :
 اولها : وبه قال الجمهور من المذاهب الاربعة : انه ' يدل علي الفساد ' .    فارغ .
 هامش :
 ثم اختلفوا فقال جمهورهم : يدل ' شرعا لا لغة ' ، واختاره المصنف .
 ' وقيل : لغة ' .    فارغ .
 هامش :
 قال ابن السمعاني : ويمكن ان يقال : يقتضي الفساد من حيث المعني ، لا من حيث  اللفظ قال : وقد ذهب الي هذا المذهب جماعة من اصحاب ابي حنيفة .
 وثانيها : لا يدل عليه اصلا .
 وهو قول الشيخ ابي الحسن الاشعري ، والقاضيين ابي بكر ، وعبد الجبار .
 واختاره من اصحابنا القفال الكبير ، وابو جعفر السمعاني ، وحجة الاسلام الغزالي ،  قالوا : وانما الاعتماد في فساده علي اعتماد الشرع علي فوات شرط ، ويعرف الشرط بدليل  يدل عليه ، وعلي ارتباط الصحة به ، نص الغزالي علي ذلك ، وانه يخالف في المنهي عنه  لعينه ؛ كما يخالف في المنهي عنه لوصفه .
 ولا تحسبن المصنف اهمل حكاية هذا المذهب ، بل قد اشار اليه اذ قال : ثالثها  والثالث ظاهره انه قول في المسالة ، ويدل له ايضا قوله بعد ذلك : [ الثاني ] .
 ' وثالثها في الاجزاء ' اي : العبادات  عبر عنها بذلك ؛ لان معني الصحة في العبادات  كونها [ مجزءة ] ، ' لا السببية '  اي : المعاملات . وعبر عنها بذلك ؛ لان معني الصحة في  المعاملات كونها سببا لترتيب الاثار .
 وهذا راي ابي الحسين ، والامام الرازي .
 وابو الحسين اطلق اختياره في ' المعتمد ' ، ولم يقيد كلامه بالمنهي عنه لعينه  ولوصفه .
 وهنا مهم ، وهو ان قول المصنف بعد ذلك القاءل يدل علي الصحة يقتضي ان القاءلين  بان النهي عن الشء لعينه لا يدل علي الفساد .    فارغ .
 هامش :
 اختلفوا في انه هل يدل علي الصحة ؟ وان هذا دليل [ قاءلهم ] بالصحة  وعلي ذلك  حمله الشارحون ، ونقلوا ذلك عن ابي حنيفة ، ومحمد بن الحسن .
 وفيه نظر ، فان القول بدلالة النهي عن الصحة لا يعرف في قسم المنهي لعينه ، بل في  المنهي لوصفه .
 وقد صرح شمس الاءمة وغيره من الحنفية ؛ بان المنهي لعينه غير مشروع اصلا ،  وان النهي فيه اخبار عن عدمه بدون محله ، او بدون شرطه ، او بدون سببه ، ونحو ذلك ،  فيكون في الحقيقة نفيا عبر بالمنهي عنه مجازا ؛ بمنزلة قولك : لا رجل في الدار .
 وكذلك نقل عنهم ابن السمعاني نقلا [ مجردا ] ؛ لانه كان من اءمة الحنفية قبل  انتقاله الي مذهبنا فقال : قال المعبرون عن طريقة ابي زيد : النهي المطلق نوعان : نهي عن  الافعال الحسية ؛ مثل الزنا ، والقتل ، والشرب ، فيدل علي قبحها في نفسها لا في  اعيانها ، الا ان يقوم دليل علي خلاف ذلك .
 ونهي عن التصرفات الشرعية ؛ مثل : الصوم ، والصلاة ، والبيع فيقتضي قبحا لمعني  في غير المنهي عنه ، لكن متصلا بالمنهي عنه فينتفي صفة المشروعية عن المنهي عنه من  وجه مع تصوره في نفسه .    فارغ .
 هامش :
 والحاصل : ان المنهي عنه لعينه لا يختلف [ الحنفية ] في فساده ، فاحفظ ذلك . وما  سيذكره المصنف من ادلة القاءلين بانه يدل علي الصحة ، يدل علي ان خلافهم انما هو في  المنهي عنه لوصف ، وسنبينه ان شاء الله تعالي .    لنا : ان فساده سلب احكامه ، وليس في اللفظ ما يدل عليه لغة قطعا .
 واما كونه يدل شرعا ؛ فلان العلماء لم تزل تستدل علي الفساد بالنهي في  الربويات والانكحة وغيرها .
 وايضا : لو لم يفسد ، لزم من نفيه حكمة للنهي ، ومن ثبوته حكمة ، للصحة ،  واللازم باطل ؛ لانها في التساوي ومرجوحية النهي ، ويمتنع النهي لخلوه عن  الحكمة ، وفي رجحان النهي تمتنع الصحة لذلك .
 هامش :
 الشرح : ' لنا ' : علي ان النهي لا يقتضي الفساد لغة ، ويقتضيه شرعا ' ان فساده '  معناه : ' سلب احكامه ' ، ' وليس في اللفظ '  لفظ النهي  ' ما يدل عليه لغة قطعا '  لا  بالمطابقة ، لان الصيغة انما وضعت للزجر ، لا لسلب الاحكام ، ولا بالتضمن ؛ لان سلب    صفحة فارغة .    فارغ .
 هامش :  الاحكام [ ليس ] جزءا من الموضوع ، ولا بالالتزام ؛ لان الذهن لا ينتقل عند سماع النهي  الي فهم سلب الاحكام ، فانتفت الثلاث ، فانتفت الدلالة اللغوية .
 ' واما كونه يدل شرعا ، فلان العلماء لم تزل تستدل علي الفساد بالنهي في الربويات  والانكحة وغيرها ' شاءعا ذاءعا من غير نكير ، فكان اجماعا منهم علي الدلالة الشرعية .
 ' وايضا ' : فانه ' لو لم يفسد ' للنهي عنه شرعا ' لزم من نفيه حكمة للنهي ' ؛ لكونه  مطلوب الكف ، ' ومن ثبوته حكمة للصحة ، واللازم باطل ' فالملزوم مثله .
 بيان الملازمة : ان النهي طلب الترك ، فلو لم يكن لحكمة كان عبثا ، وهو قبيح عند  المعتزلة ، وعندنا غير واقع ؛ لانا وان جوزنا خلو الاحكام عن الحكم فلا نقول : وقع شء  الا علي وفق الحكمة ، ولو سلم خلو بعضها فهو نادر ، والحكم للغالب ، واما انتفاء اللازم  فلان حكمتي النهي والصحة ؛ اما ان يكونا متساويين ، او يترجح حكمة الصحة او بالعكس ،  والاقسام باطلة ؛ ' لانها ' ' في ' قسمي ' التساوي ' ' ومرجوحية النهي ' ، ' ويمتنع النهي لخلوه  عن الحكمة ' الراجحة حينءذ .
 ' وفي رجحان النهي ' ، ومرجوحية الصحة ' تمتنع الصحة لذلك '  اي : لخلوها عن  الحكمة الراجحة والمساوية .    اللغة : لم تزل العلماء .
 واجيب : لفهمهم شرعا . بما تقدم .
 قالوا : الامر يقتضي الصحة ، والنهي نقيضه ؛ فيقتضي نقيضها .
 واجيب : بانه لا يقتضيها لغة ، ولو سلم فلا يلزم اختلاف احكام المتقابلات ،  ولو سلم فانما يلزم الا يكون للصحة لا ان يقتضي الفساد .
 النافي لو دل ، لناقض تصريح الصحة ، و ' نهيتك عن الربا لعينه ' ، و ' تملك  به '  يصح .
 واجيب بالمنع بما سبق .
 هامش :
 الشرح : واحتج من ذهب الي ان الفساد تقتضيه ' اللغة ' بوجهين :
 احدهما : انه ' لم تزل العلماء ' تستدل بالنهي علي الفساد ، فدل انهم فهموه منه .
 ' واجيب ' : انما ذلك ' لفهمهم ' الفساد ' شرعا ' لا لغة ، ' لما تقدم ' من انه لا يدل علي  الفساد لغة .
 والثاني : ' قالوا : الامر يقتضي الصحة ' صحة المامور به ، ' والنهي يقتضيه فيقتضي  نقيضها ' ، وهو الفساد ؛ لان مقتضي النقيضين نقيضان .
 ' واجيب ' ' بانه لا يقتضيهما لغة ' بل ولا شرعا ، وانما الصحة امر عقلي علي اصل  المصنف ، وانما يقتضيهما شرعا ، ونحن قاءلون به في النهي .
 ' ولو سلم ' انه يقتضيها لغة ' فلا يلزم اختلاف احكام المتقابلات ' ، حتي تثبت للنهي  الذي هو مقابل الامر ضد ما ثبت للامر ، بل جاز اشتراك المتقابلات في بعض اللوازم .
 ' ولو سلم ' لزوم اختلاف احكامها ؛ ' فانما يلزم الا يكون للصحة ، لا ان ' يكون  للفساد ؛ لان مقابل اقتضاء الصحة ، عدم اقتضاء الصحة ، وذلك اعم من ' اقتضاء ' ' الفساد ' ،  ولا اشعار للاعم بالاخص .
 الشرح : واحتج ' النافي ' لدلالة النهي علي الفساد مطلقا ؛ بانه ' لو دل لناقض تصريح  الصحة ' و ' الملازمة ظاهرة ، ، واللازم منتف ، فانه لو قال : ' نهيتك عن الربا لعينه ' ، فان  وقع صح ' وتملك به ' المبيع ، ' يصح ' هذا القول ، ولا مناقضة فيه عرفا ولا شرعا ولا لغة .    القاءل يدل علي الصحة : لو لم يدل ، لكان المنهي عنه غير الشرعي ، والشرعي  الصحيح ؛ كصوم يوم النحر ، والصلاة في الاوقات المكروهة .
 واجيب : بان الشرعي ليس معناه المعتبر ؛ لقوله [ & ] : ' دعي الصلاة ' ، وللزوم  دخول الوضوء وغيره في مسمي الصلاة .
 قالوا : لو كان ممتنعا ، لم يمنع .
 [ و ] اجيب : بان المنع للنهي ، وبالنقض بمثل : ^ ( ولا تنكحوا ) ^ [ سورة البقرة : الاية   ] ، و ' دعي الصلاة ' .
 قولهم : نحمله علي اللغوي  يوقعهم في مخالفة ان الممتنع لا يمنع ، ثم هو  متعذر في الحاءض .
 هامش :
 ' واجيب بالمنع '  منع الملازمة  ' لما سبق ' مرارا كما في مسالة التكرار ؛ انه لا  تناقض بين الصريح والظاهر .
 ولقاءل ان يقول : اما الدليل فليس في محل النزاع ؛ لان النهي في الربا لوصفه لا  لعينه ، ومعني النهي عن الشء لعينه ما اسلفناه من انعدام محله ، وهذا ليس موجودا هنا .
 وقولهم هنا : ' لعينه ' المراد به عين الربا الذي هو الزيادة ، وهو وصف قاءم بذلك  البيع ، ويحترز به عن النهي [ المجاور ] ' النهي عن البيع وقت النداء ' ؛ فان ذلك لا يقتضي  الفساد عند الاكثرين .
 واما منع الملازمة : فقضيتها ان يكون النهي ظاهرا في الفساد ، لا صريحا فيه ، وقد  صرح في ' المختصر الكبير ' في المسالة التي بعده بان الفساد في المنهي لعينه يقتضي الفساد  بالصراحة ، بخلاف المنهي لوصفه .
 الشرح : واحتج ' القاءل ' بانه ' يدل علي الصحة ' ، بانه ' لو لم يدل ' عليها ' لكان  المنهي عنه غير الشرعي ؛ ، ' و ' الملازمة بينة ؛ اذ ' الشرعي ' هو ' الصحيح '  اي : الذي  يوجد صورته في الخارج علي الوجه الشرعي المعتبر ؛ لان النهي عما لا يكون لغوا ؛ اذ لا    فارغ .
 هامش :  يستقيم ان يقال للاعمي : لا تبصر ، واللازم منتف ؛ لان المنهي ' كصوم يوم النحر ، والصلاة  في الاوقات المكروهة ' ليس اللغوي ، لجوازه ، هذا تقريره فاعتمده .
 وعليه يدل كلام ابي زيد الدبوسي ؛ اذ يقول ما حاصله : النهي لا يصح عن غير  المتكون ؛ لان النهي يرد ، والمراد به انعدام الفعل مضافا الي اختيار العباد وكسبهم ؛ فلا بد  من تكون المنهي عنه ليكون العبد داءرا بين ان يكف عنه باختياره فيثاب ، او يفعله فيعاقب ؛  ولهذا لا يصح ان يقال للاعمي : لا تبصر ، وللادمي : لا تطر ، وربما قالوا : النهي يطلب  الامتناع من المنهي عنه .
 ولا بد من تصور المنهي عنه حتي يتحقق فعل النهي عنه ، فعلي هذا المنهي عنه هو  الصوم في يومي العيد ، وايام التشريق ، وكذا الصلاة عند غروب الشمس ، والصوم اسم  لفعل مخصوص ، وكذا الصلاة ، فوجب تصورهما بعد النهي ؛ ليتحقق النهي عنهما شرعا .
 قال : ولا يجوز ان يقال يتصور بصورة الامتثال ، وصورة افعال الصلاة ؛ لان  الصوم انما صار صوما بصورته ومعناه ، وكذلك الصلاة ، واذا لم يوجد المعني لم يوجد  النهي ، [ والحذق ان ] الذي تخيلتموه موجودا ليس بصلاة ولا صوم .
 واما ما قرره الشارحون في بيان الملازمة من ان المنهي عنه اذا لم يكن صحيحا لم  يكن [ شرعيا ] معتبرا ؛ لان الشرعي المعتبر ، هو الصحيح ، فما لا يكون صحيحا معتبرا  لا يكون شرعيا ؛ كصوم يوم النحر . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    فارغ .
 هامش :  والصلاة في الاوقات المكروهة ، فانهما لما لم يكونا صحيحين معتبرين في نظر  الشرع لم يكونا شرعيين ، فانه لا يتاتي علي اصول الحنفية ؛ لان من اصلهم ان الصوم  مشروع ، وان كونه محظورا لا ينافي مشروعيته .    صفحة فارغة .    صفحة فارغة .    صفحة فارغة .    صفحة فارغة .    فارغ .
 هامش :
 ' واجيب بان الشرعي ليس هو المعتبر '  اي : الصحيح ؛ ' لقوله [ & ] : ' دعي الصلاة ' ،  قاله لفاطمة بنت حبيش ، وقد قالت : اني امراة استحاض ، فلا اطهر افادع الصلاة ؟ فقال  رسول الله [ & ] : ' انما ذلك عرق وليس بالحيضة ، فاذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة ، فاذا  ادبرت فاغسلي عنك الدم وصلي ' رواه الشيخان في ' الصحيحين ' .    فارغ .
 هامش :
 ووجه الاستدلال به ان تقول : لو كان الشرعي هو الصحيح لصحت صلاة الحاءض  بوجه ما ؛ وهذا لانها منهية عن الصلاة ، والصلاة المنهية عنها ليست هي اللغوية ، فتعين ان  تكون هي الشرعية ، والدليل علي انها منهية هذا الحديث .
 وايضا : لا يصح ان يكون الشرعي هو الصحيح ، للزوم دخول الوضوء وغيره من  الشروط في مسمي الصلاة لتوقف الصحة عليه .
 ولك ان تقول : لا يلزم من التوقف الجزءية .
 قالوا : لو كان المنهي عنه ممتنعا لم يمنع ؛ لان المنع عن الممتنع لا فاءدة فيه فلا بد  من تصوره .
 ولان النهي يوجب اعدام المنهي عنه بفعل مضاف الي كسب العبد واختياره لانه ابتلاء  كالامر ، وانما يتحقق الابتلاء اذا بقي للعبد فيه اختيار ، حتي اذا انتهي معظما حرمة الناهي ،  اثيب ، واذا اقدم عوقب ، ولا يتحقق ذلك الا فيما هو مشروع .
 واجيب بان المنع  اي : امتناع المنهي عنه  للنهي الوارد عليه ، فلولاه لم يكن  ممتنعا .
 وهذا معني قول اصحابنا في جوابهم : هو متصور لولا النهي ؛ ولذلك ورد عليه  النهي ؛ ثم النهي يعمل عمله في افساده .
 قال ابن السمعاني : ويمكن ان يعبر عن هذا فيقال : النهي لانعدام الشء شرعا لا  لانعدامه حسا ، فلما تصور حسا صح النهي عنه .
 وقولهم فيما قدمناه انفا : المنهي هو الصوم المعلوم في الشرع .
 واما مجرد الامساك فليس بصوم ، ولءن كان صوما فهو من حيث اللغة دون الشرع ،  فوجب الحكم بتصور الصوم حقيقة .
 فاجاب الاصحاب عنه : بانا قلنا : انه متصور لولا النهي .
 قال ابن السمعاني : وهذا لا يدفع الاشكال ، ولا يقنع به الخصم .
 قال : ويمكن ان يجاب فيقال : الصوم الذي هو فعل العبد ليس الا النية مع الامساك ،  وهذا متصور منه ، فصح النهي لتصوره منه .    فارغ .
 هامش :
 فاما خروجه عن كونه صوما شرعيا ، فليس لمعني من قبله ، لكن لعدم اطلاق الشرع  ذلك ، او لعدم قبول الشرع اياه ؛ لنهيه عنه .
 فالصوم لا يكون صوما الا بفعل العبد ، فوجب النظر الي فعل العبد ، وصح النهي  لذلك ، ولم يكن صوما من حيث النظر الي اطلاق الشرع اوامره ، وليس غرض الخصم من  كلامه الا تحقق المنهي . فاذا تحقق المنهي بما قلناه حتي اذا ارتكبه صار عاصيا ، فهو  حاصل بما يفعله العبد علي وسعة طاقته من النية والامساك .
 واما كونه صحيحا وفاسدا فهو امر متلقي من الشرع ، ليس الي العبد .
 انما الذي للعبد ايقاع الفعل باختياره ، فان اوقعه علي وفق امر الشرع صح ، والا  فسد ؛ ولذلك ابطلنا صوم الليل مع تحقق الامساك الجسمي ، وامساك المراة عن المفطرات  في زمن الحيض ، فكل ما يوافق امر الشرع لا تثبت له الحقيقة الشرعية .
 قال : ونقول ايضا : ذكر الصوم والبيع وغير ذلك في النهي ليس لتحقيق هذه العقود ،  لكن التعريف ما يعمل فيه النهي من الابطال الشرعي ، فهو كالنهي عن بيع الملاقيح  والمضامين .    صفحة فارغة .    فارغ .
 هامش :  وبيع الخمر .    فارغ .
 هامش :
 قلت : وهذا كلام متين ، ولا يخفي عليك بعد تامل ما قدمناه في صدر المسالة من ان  القاءل منهم بالصحة انما قالها حيث عاد النهي لوصف في المنهي ، لا فيما اذا نهي عن  الشء لعينه ؛ لان ما ذكر هنا من الصوم والصلاة في الاوقات المكروهة ، ليس من قسم  المنهي لعينه ، بل لوصفه علي ما يدعي الحنفية .
 ثم اصحابنا يلزمونهم انه لا فرق بينه وبين المنهي لعينه ، فينبغي فساد كل من  [ الموضعين ] ، وانعدام صورته الشرعية ، وان وجدت الصورة الحسية ' .
 ثم نقض المصنف دليل الخصوم بعد منعه فقال : وبالنقض الاجمالي بمثل قوله  تعالي : ^ ( ولا تنكحوا ما نكح اباءكم ) ^ [ سورة النساء :  ] ، وما تقدم من قوله عليه السلام :  ' دعي الصلاة ' ، اذ الاجماع قاءم علي عدم صحة نكاح ما نكح الاباء ، وصلاة الحاءض .
 فان قلت : هذان النقيضان في غير محل النزاع ؛ اذ النكاح والصلاة المذكوران منهي  عنهما لعينهما ؛ اذ الاهلية هنا بحل الوطء ولاقامة الصلاة منتفية ، والخصوم انما ينازعون  في المنهي لوصفه كما عرفناك .    فارغ .
 هامش :
 قلت : قد عرفناك قريبا انا لا نصحح لهم فرقا بين الامرين ، ويلزمهم باستواءهما ، ثم  ينقض عليهم ، فالنقض بعد الالزام وهو حق .
 واما ' قولهم ' في جواب هذا [ النقض ] : ' نحمله علي ' المعني ' اللغوي ' ، والممتنع  انما هو الشرعي ، فلا يفيدهم ؛ لان حملهم النكاح علي الوطء الذي هو معناه بالحقيقة  اللغوية عندهم ' يوقعهم في مخالفة ' مذهبهم ، وهو ' ان الممتنع لا يمنع ' ؛ لكون الوطء منهيا  عنه ، وايضا وهو ممتنع شرعا .
 ' ثم هو ' اي : حمل الصلاة علي المعني اللغوي ، وهو الدعاء ' متعذر في الحاءض ' ؛  لانها غير ممنوعة منه شرعا . 
  فاءدتان
 الاولي : اذا اختصرت ما اسلفناه في المسالتين ، قلت : المنهي عنه اما [ تمام ]  الماهية ، او جزءها ، او لازم لها ، او خارج مفارق .
 والاولان يفيدان الفساد عندنا ، وعند ابي حنيفة ؛ لتمكن المفسدة من جوهر الماهية .
 ثم اعلم ان الشافعي ومالكا يقولان : اطلاق النهي يقتضي الفساد بظاهره فيما اضيف  اليه ، ولا يتصرف عنه الا المنفصل يصرف النهي الي خارج مفارق .
 وابو حنيفة : يقول : يحمل علي المفارق . ولا ينصرف الي ما اضيف اليه .
 وان اختصرت قلت : عندنا الاصل انسحاب الفساد علي المنهيات ما لم يصرف  صارف وعنده بالعكس ، وهو متعد ؛ لانه قدر غير المنطوق به ظاهرا ؛ والمنطوق غير ظاهر  كانه اعتقد ان الشارع غير الالفاظ ، فاذا اضاف النهي الي بيع او صوم فالمراد [ الماهية ]  الشرعية وهي تستلزم الصحة ، فاضافة النهي اليها تناقض مشروعيتها ، فصرف النهي الي  غيرها . ونحن نقول : الماهيات الشرعية من حيث هي قدر مشترك بين الصحة والفساد  يعتورانها او نقول باعتبار الجعل ، فيوجد من المنهي عنه اضافة قيد في المشروع لدفع  التناقض .    فارغ .
 هامش :
 والثالث : اللازم كالنهي عن الصلاة في الاوقات المكروهة ، وعن بيع وشرط ،    صفحة فارغة .    فارغ .
 هامش :  وعن التفرقة بين والدة وولدها بالبيع .
 فعندنا يدل علي الفساد ، خلافا له ، حتي انه قال فيمن نذر صوما فصام يوم العيد ،  يجزءه وينعقد مع وصف الفساد ، وكذا بيع درهم بدرهمين منعقد باصله دون وصفه ، حتي  لو اتفقا علي اسقاط الزاءد لصح .    فارغ .
 هامش :
 الرابع : الخارج المفارق فلا يمنع الصحة عند الاكثرين .
 الثانية : لا يخفي عليك ما قدمناه من ان الشرعي ليس معناه المعتبر ، وان الصحة  والفساد يعتوران الماهيات الشرعية ، وان الاسماء الشرعية موضوعة للقدر الاعم من  الصحيح والفاسد ، والا فلو اختصت بالصحيح كان النهي عنه هو الصحيح ؛ لان اللفظ  محمول علي الشرعي ، فيتجه قول من يقول : مقتضي النهي الصحة .
 وهذا فصل لم ار احدا خصه بالذكر ، وانما وقع مذكورا في ادراج كلام اءمتنا . قال  الامام في ' النهاية ' في كتاب ' الخلع ' في فصل : لو قال : ان اعطيتني الفا  بعد ان حكي  وجهين فيما لو قال : ان اعطيتني هذا العبد المغصوب فانت طالق ، وبناهما علي ما اذا لم  يذكر المغصوب ، وانه ان قلنا : لا يقع الطلاق هناك  : فهنا وجهان :
 احدهما : لا يقع ، فان الاعطاء في المغصوب غير ممكن ، فكان تعليقا علي مستحيل ؛  كما لو قال لامراته : ان بعت الخمر فانت طالق ، او ان صليت محدثة ، فاذا اتت بصورتها لم  يقع الطلاق علي مذهب الشافعي .    فارغ .
 هامش :
 والمزني يخالف في هذا ؛ قال : ونحن لا نجد بدا من رمز الي المذاهب في ذلك ، فاذا  عقد الرجل يمينه علي البيع المطلق ، لم يحنث بالبيع الفاسد . هذا ظاهر المذهب .
 وللشافعي نص في النكاح دال علي ان الفساد يدخل تحت مطلق الاسم الواقع علي  الجنس ، فانه قال : لو اذن لعبده في النكاح ، فنكح نكاحا فاسدا ، وحكي القول في نكاح  العبد ، ثم قال : وهذا وان لم يكن منه بد فهو ضعيف .
 وقال الرافعي قبيل ' الفصل الخامس في تزويج العبد ' : لفظ النكاح والبيع وساءر  العقود ، يختص بالصحيح منها علي الظاهر ؛ كما سياتي في باب الايمان . انتهي .
 ولم نره ذكر ذلك في باب الايمان .
 وقال بعد ذلك فيما اذا اذن السيد لعبده في النكاح فنكح نكاحا فاسدا ودخل بها قال :  فبم يتعلق المهر ؟ ، [ يبني ] ذلك علي ان الاذن في النكاح يتناول الصحيح والفاسد ، ام  يختص بالصحيح ، وقد نقلوا فيه قولين :
 احدهما : انه يتناولهما ؛ لوقوع الاسم علي الفاسد .
 ثم قال : واصحهما : انه لا يختص بالنكاح الصحيح ؛ لان مطلق الاسم ينصرف اليه ؛  ولذلك لو حلف لا ينكح فنكح فاسدا لا يحنث . انتهي .
 فقد تحصلنا من هذا علي خلاف في ان الموضوع الاعم من الصحيح والفاسد ، او  الصحيح فقط ، وهذا في العقود .
 اما العبادات : فمقتضي كلام ابن السمعاني في مسالة الامر هل يتناول المكروه او  موضوعها عند اصحابنا .
 الصحيح فقط ذكره في الطواف بغير طهارة ونحوه .
 وقال الرافعي في باب الايمان : وسياتي خلاف في ان لفظ العبادات ، هل يحمل علي  الصحيح منهما والفاسد ، او هو موضوع للصحيح فقط ؟
 وهذا ايضا لم نره حكاه بعد .   فارغ .
 هامش :
 والناظر فيما نقلناه  وان جزم بوقوع الخلاف في العقود والعبادات  فلذلك يظهر  عنده ان المرجح عند اصحابنا انها موضوعة للصحيح فقط ، وربما اعتضد بان الحالف لا  يبيع ونحوه ، لا يحنث الا بالصحيح ، وان الوكيل بالبيع لو باع فاسدا كان له ان يبيع بعد  ذلك ، وان النكاح الذي يتوقف عليه حل المطلقة ثلاثا هو الصحيح في اصح القولين .
 وانا اقول : هنا شيءان .
 احدهما : ان موضوع اللفظ الشرعي ماذا ؟
 وهذا لم يتكلم فيه الفقهاء ، وهو موضوع كلام الاصوليين .
 وعندي : انه الاعم من الصحيح والفاسد ، ويدل له امور :
 منها : ان اللفظ محمول علي الشرعي مع ان النهي لا يقتضي الصحة كما عرفت .
 ومنها : قولهم في نحو : ' لا صلاة الا بطهور ' : تعذر نفي الحقيقة ، فيكون نفيا  للصحة ، لانه اقرب الاشياء اليها ، فلو لم يجزموا بوجدان الحقيقة ، لما قالوا : تعذر نفيها .
 ومنها : قولهم : هذه صلاة فاسدة ، وهذه صلاة صحيحة ، فدل علي ان الصحة والفساد  وصفان يعتورانها مع بقاء حقيقتهما .
 ومنها : تسميتهم العبادات التي تقدمها اداء مختل اعادة ، فلو لم يوجد الاسم في  الاول ، لما صحت تسميتها اعادة .
 ولكن الفقهاء لم يقولوا هذا ، وانما قاله الاصوليون ؛ كما عرفناك في موضعه .
 والثاني : ان اللفظ اذا اطلق علي اي الامرين يجمل الاعم او الاخص .
 هذا لم يتكلم فيه الاصوليون ، وهو موضع كلام الفقهاء .
 وعندي : انهم اختلفوا فيه علي الوجه الذي رايته .
 فمن قاءل بالمشي علي موضوعه .
 ومن قاءل بالحمل علي الصحيح ، وهو الاصح عندهم ؛ لان الذهن انما ينصرف عند    فارغ .
 هامش :  الاطلاق الي الصحيح ، فكان اطلاق اللفظ في الحقيقة ، كالتقييد له بالصحيح ؛ كما اذا  اطلقت لفظ الماء ، فانك تفهم منه المطلق وتحمله عليه ، وان كان موضوعه اعم من المطلق  والمقيد .
 ويدل لهذا قول الرافعي : الاذن في النكاح ، هل يتناول الصحيح والفاسد ، او الصحيح  فقط ؟ ولم يقل : هل هو موضوع ، والتناول في باب غير باب الوضع ، فان اللفظ قد لا  يتناول بعض موضوعاته للعرف المقيد له بما وراء ذلك البعض ونحوه ، وكذا قوله بعد  ذلك .
 واصحهما : يختص بالصحيح ؛ لان مطلق الاسم ينصرف اليه ولم يدل ؛ لانه  موضوعه . فافهم ذلك .
 ولا يرد علي هذا قول الرافعي : لفظ ساءر العقود ، ويختص بالصحيح علي الظاهر ،  فان مراده بالاختصاص [ التناول ] ، دون الوضع ؛ اذ لا غرض للفقيه في الكلام في  الوضع .
 واما قول الامام الشافعي : نص ذاك علي ان الفاسد داخل تحت مطلق الاسم فظاهره  علينا ؛ لان الدخول تحت مطلق الاسم يدل علي انه من موضوعه .
 وكلامه صريح في ان خلاف هذا هو المذهب ، فيكون المذهب انه لا يدخل ؛ لانه  ليس من موضوعه ، ولكن يجب حمله علي ان المراد الحمل ؛ اذ هو موضع نظر الفقهاء ،  ولما ذكرناه .
 ومما يدلك علي ان الفقهاء انما كلامهم فيما يحمل عليه اللفظ عند الاطلاق ، لا فيما  هو موضوعه : تعريفهم الصلاة باقوال وافعال مفتتحة بالتكبير مختتمة بالتسليم بشراءط  مخصوصة ، وان الاصوليين علي العكس ، تعريفهم الصلاة بانها ذات الركوع والسجود ،  وبالله التوفيق .
 ومباحث الشافعي  رضي الله عنه  والاصحاب في قوله تعالي : ^ ( واحل الله البيع ) ^  [ سورة البقرة : الاية  ] دالة علي ان البيع الفاسد عندهم بيع .   
  مسالة :
 النهي عن الشء لوصفه  كذلك ، خلافا للاكثر .
 وقال الشافعي  رحمه الله :  يضاد وجوب اصله ، يعني : ظاهرا ، والا ورد  نهي الكراهة .
 هامش : 
  ' مسالة '
 الشرح : ' النهي عن الشء لوصفه ' ؛ مثل تحريم الربا لاشتماله علي الزيادة   ' كذلك ' اي : كالنهي عن الشء لعينه في دلالته علي الفساد ، ' خلافا للاكثر ' .
 ' وقال الشافعي  رحمه الله ' : النهي عن الشء لوصفه ' يضاد وجوب اصله ' ، لا بين  كون الشء مشروعا ، وكون وصفه الذي لا ينفك عنه تضاد .    صفحة فارغة .    وقال ابو حنيفة  رحمه الله  : يدل علي فساد الوصف لا المنهي عنه .
 لنا : استدلال العلماء علي تحريم صوم يوم العيد بنحوه ، وبما تقدم من  المعني .
 قالوا : لو دل لناقض تصريح الصحة ، وطلاق الحاءض وذبح ملك الغير معتبر .
 واجيب : بانه ظاهر فيه ، وما خولف فبدليل صرف النهي عنه .
 هامش :
 قيل : وهذا التضاد انما وقع ' ظاهرا ' لا قطعا ، فان العقل لا يتخيل وجوب الشء مع  النهي عن وصفة الذي لا ينفك ، ' والا ' ، اي : لو كانت المضادة قطعية ' ورد نهي  الكراهة ' ؛ لان نسبة الكراهة والتحريم الي الوجوب في التضاد سواء ، فلو لم يجامع الاخر ،  وذلك يوجب الا [ يتادي ] الواجب بالصلاة والصوم المكروهين ، والا تصح الصلاة في  الاوقات المكروهة .
 ولقاءل ان يقول : ظاهر اصولنا ؛ انه لا يتادي الواجب بالصلاة والصوم المكروهين ؛  وقد قدمنا ان المكروه لا يدخل تحت الامر في مسالة الصلاة في الدار المغصوبة .
 واما الصلاة في الاوقات المكروهة ، فالنهي عنها نهي تحريم لا تنزيه علي الصحيح  عند النووي وغيره .
 ومتي تحرم بها لم تنعقد علي الصحيح .
 وان قلنا : النهي فيها نهي تنزيه فلا ايراد .
 الشرح : وقال ابو حنيفة رحمه الله ' النهي المذكور يدل علي فساد الوصف ؛ لانه  متعلق النهي ، لا ' علي فساد ' المنهي عنه وهو الاصل ؛ لكونه مشروعا بدون ' الوصف ' ،  وبني علي هذا قوله : لو باع درهما بدرهمين ثم طرحا الزيادة ، صح العقد .
 ' لنا : استدلال العلماء علي تحريم صوم العيد بنحوه '  اي : بالنهي عنه ، وليس النهي  عنه لكونه صوما ، بل لوصفه ، وهو وقوعه في يوم العيد .
 ' قالوا : لو دل علي ' علي الفساد لناقض تصريح الصحة ' ، ولا تناقض كما مر .   
  مسالة :
 النهي يقتضي الدوام ظاهرا .
 هامش :
 ' و ' ايضا : ' طلاق الحاءض ، وذبح ملك الغير معتبر ' ؛ اذ يقع عليها الطلاق مع كونه  محرما ، ويحل اكل الذبيحة ، وان كان الذبح صادرا بغير اذن المالك ، وكل منهما منهي عنه  بوصف .
 ' واجيب : بانه '  اي : النهي  ' ظاهر فيه '  اي : في الفساد  لا قطعي فجازت  مخالفته لدليل ، ' وما خولف ' فيه من الصور ، ' فبدليل صرف النهي عنه '  اي : عن الاصل .
 واعلم ان معتمدنا في دلالة النهي علي الفساد ، ما صح ، وثبت من قوله [ & ] : ' من  ادخل في ديننا ما ليس منه فهو رد ' ، والمنهي عنه ليس بداخل في الدين ، فيكون مردودا  باطلا ، وان النهي للتحريم ، والتحريم ينافي كون الشء مشروعا ، فهذه اشارة الي معتمدنا ،  وتقرير ذلك في المبسوطات . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' النهي يقتضي الدوام ظاهرا ' ، فيحمل عليه ما لم يصرفه عنه دليل .
 ومنهم من يعبر عن هذا بان النهي يقتضي التكرار .
 وقد زعم ابن برهان . انعقاد الاجماع علي هذا .
 وجزم به الشيخ ابو اسحاق .
 وخالف الامام الرازي فقال : انه كالامر في التكرار ، فلا يقتضيه ظاهرا .
 مع ان كلامه في مسالة ان الامر هل هو للفور  يوهم الاتفاق علي انه للتكرار ؟ .
 وانا اوافق القاءلين بالتكرار في المعني دون العبارة ، فاقول : اذا قلت مثلا : لا  تضرب ، فلا ريب في انك مانع من ادخال هذه الماهية في الوجود ، وانما يحصل ذلك  بالامتناع عن ادخال كل الافراد ، ولا يتحقق الامتثال الا بالامتناع عن الكل ، فالتكرار من  لوازم الامتثال ، لا من اللفظ .    لنا : استدلال العلماء مع اختلاف الاوقات .
 قالوا : نهيت الحاءض عن الصلاة والصوم .
 قلنا : لانه مقيد .
 هامش :
 الشرح : ' لنا : استدلال العلماء مع اختلاف الاوقات ' بالمناهي ، لا يخصصون ذلك .
 ' قالوا ' : قولكم : انه يقتضي الدوام  منقوض ؛ اذ ' نهيت الحاءض عن الصلاة  والصوم ' ، ولم يقتض ذلك الدوام اتفاقا .
 ' قلنا : لانه ' ليس بالنهي الذي فيه كلامنا ، وهو النهي المطلق ، بل هو نهي ' مقيد '  بزمان الحيض ، او نقول : وهو امتن  لم قلتم : انه لا يقتضي الدوام ؟ الا تراه داءما في  جميع اوقات الحاءض ، واما ما وراء اوقات الحيض ، فليس مما شمله اللفظ . وبالله التوفيق .   
  ' العام والخاص '
  مسالة :
 ' العام والخاص ' :
 ابو الحسين : العام اللفظ المستغرق لما يصلح له وليس بمانع ؛ لان نحو  ' عشرة ' ، ونحو : ' ضرب زيد عمرا ' يدخل فيه .
 الغزالي : اللفظ الواحد الدال من جهة واحدة علي شيءين فصاعدا ، وليس  بجامع ؛ لخروج المعدوم والمستحيل ؛ لان مدلولهما ليس بشء والموصولات ؛  لانها ليست بلفظ واحد ، ولا بمانع ؛ لان كل مثني يدخل فيه ؛ ولان كل معهود ونكرة  يدخل فيه ، وقد يلتزم هذين .
 هامش : 
  ' مسالة '
 الشرح : قال ' ابو الحسين ' وابن السمعاني وغيرهما : ' العام : اللفظ المستغرق لما  يصلح له .    فارغ .
 هامش :
 وليس ' التعريف ' بمانع ؛ لان ' الاعداد ' نحو : عشرة ، ونحو : ضرب زيد عمرا   يدخل ' كل منهما ' فيه ' ؛ اذ كل منهما لفظ مستغرق لما يصلح له ، وليس بعام .    فارغ .
 هامش :
 وقال ' الغزالي : اللفظ الواحد الدال من جهة واحدة علي شيءين فصاعدا ' ، وقيوده  ظاهرة ، ' وليس ' هذا الحد ' بجامع ؛ لخروج المعدوم والمستحيل ' عنه بقوله : شء ؛ ' لان  مدلولهما ليس بشء ' عند اءمتنا ، ومع ذلك فقد يوجد العموم فيهما ، ' و ' لخروج  ' الموصولات ' وصلاتها ؛ ' لانها ' عامة ، و ' ليست بلفظ واحد ولا [ ب ] مانع ؛ لان كل مثني '  نحو : رجلين ' يدخل فيه ] ، اي : مع انه ليس بعام ، ' ولان كل معهود ' ؛ ك ^ ( الذين قال لهم  الناس ) ^ [ سورة ال عمران :  ] ، ' ونكرة ' ؛ نحو ^ ( ان تذبحوا بقرة ) ^ [ سورة البقرة :  ]  ' يدخل فيه ' ، وليس شء منهما بعام .
 ' وقد يلتزم ' الغزالي ' هذين ' ، ويري ان جمع المعهود والنكرة عام ، فلا يرد .
 وقد يجيب عن الاول بان المعدوم شء لغة .
 وعن الثاني بان الموصولات هي التي يثبت لها العموم ؛ لانها مبهمة ، والصلات  تبين حالها :    والاولي ؛ ما دل علي مسميات باعتبار امر اشتركت فيه مطلقا ضربة :
 فقوله : ' اشتركت فيه ' ؛ ليخرج نحو : ' عشرة ' . و ' مطلقا ' ؛ ليخرج  المعهودون ، و ' ضربة ' ؛ ليخرج نحو : ' رجل ' .
 والخاص بخلافه .
 هامش :
 وعن الثالث : بان المثني تناوله لكل اثنين تناول احتمال لا تناول دلالة ، فهو من  عموم البدل لا الشمول .
 الشرح : ' والاولي ' عند المصنف ان يقال في تعريفه : ' ما دل علي مسميات    فارغ .
 هامش :  باعتبار امر اشتركت فيه مطلقا ضربة ' واحدة .
 ولم يقل : لفظ ؛ ليتناول العموم المعنوي .
 وقال : ' علي مسميات ' ولم يقل : اشياء ؛ ليدخل المعدوم ، ويخرج المفرد  والمثني . واحترز بقوله : ' باعتبار امر اشتركت فيه ' عن اسماء العدد ك ' عشرة ' ؛ فان  دلالتها علي الافراد ليس لاشتراكها في امر ، بل باعتبار وضع اسم العدد .
 ' و ' قال : ' ' مطلقا ' ؛ ليخرج [ المعهود ] ؛ فان دلالته بقرينة العهد لا بالاطلاق .
 ' وضربة ' : ليخرج نحو : رجل ، فانه وان دل علي مسميات كثيرة ، فعلي سبيل البدل  لا دفعة واحدة .    صفحة فارغة .    فارغ .
 هامش :
 واعترض الشيخ الاصفهاني : بان غالب التعاريف كهذا التعريف ، وغيره ماخوذ فيها  لفظ ' ما ' الموصولة ، وهي من جملة المعرف ، واخذ المعرف قيدا في المعرف باطل .
 وادعي ان جوابه متعذر ، وهذا تعريف العام ، ' والخاص بخلافه ' ، فاعتبره مع  التعاريف كلها .   
  مسالة :
 العموم من عوارض الالفاظ حقيقة ، واما في المعاني فثالثها الصحيح  كذلك .
 هامش : 
  ' مسالة '
 الشرح : ' العموم من عوارض الالفاظ حقيقة ' .
 فاذا قلت : ' هذا لفظ عام ' صدق بالحقيقة .
 ' واما ' العموم ' في المعاني فثالثها ' اي : ثالث الاقوال فيه ، وهو ' الصحيح ' عند  المصنف ، ' كذلك ' اي حقيقة ايضا ، فتكون موضوعة للقدر المشترك بين اللفظ والمعني ،  وهو صادق بالتواطء ، هذا مذهب المصنف والاشتراك عنده معنوي لا لفظي .
 والقولان الاخران : احدهما : انه لا يعترضها حقيقة ولا مجازا .
 والثاني ، وبه قال الاكثرون : يعرضها مجازا لا حقيقة .    فارغ .
 هامش :
 وقيل : حقيقة في المعاني الذهنية دون الخارجية ؛ لان المعاني الكلية شاملة الاحاد  الجزءية [ لمطابقتها ] لها .    لنا : ان العموم حقيقة في شمول امر لمتعدد ، وهو في المعاني كعموم  المطر والخصب ؛ ولذلك قيل : عم المطر والخصب ونحوه .
 وكذلك المعني الكلي ؛ لشموله الجزءيات ؛ ومن ثم قيل : العام ما لا يمنع  تصوره من الشركة .
 هامش :
 الشرح : ' لنا : ان العموم ' لغة : ' حقيقة في شمول امر لمتعدد ، وهو ' ، اي : هذا  المعني حاصل ' في المعاني ' ، فكما صح في الالفاظ باعتبار شموله لمعان متعددة بحسب  الوضع ، صح في المعاني باعتبار شمول معني واحد لمعان متعددة بالحقيقة ؛ ' كعموم المطر  والخصب .
 ولذلك قيل : عم المطر والخصب ' الناس ، وعمهم العدل والعطاء ' ونحوه ' .
 ' وكذلك المعني الكلي ' ، وهو : ما لا يمنع تصوره من وقوع الشركة فيه ؛ كالحيوان   عام ؛ ' لشموله الجزءيات ' المتعددة ؛ ' ومن ثم ' ؛ اي : ومن اجل تحقق معني العموم في  الكلي قيل : العام ما لا يمنع تصوره من الشركة .    فان قيل : المراد : امر واحد شامل ، وعموم المطر ونحوه ليس كذلك .
 قلنا : ليس العموم بهذا الشرط لغة .
 وايضا : فان ذلك ثابت في عموم الصوت والامر ، والنهي ، والمعني  الكلي .
 هامش :
 الشرح : ' فان قيل : المراد ' بالعام ' امر واحد شامل ' لمتعدد ، ' وعموم المطر '  والخصب ' ونحوه ليس كذلك ' ؛ اذ الموجود في كل مكان غير الموجود في مكان اخر ،   
  مسالة :
 الشافعي والمحققون : للعموم صيغة ، والخلاف في عمومها وخصوصها ؛ كما  في الامر .
 وقيل : مشتركة بالوقف في الامر والنهي ، والوقف اما علي معني : ' ما ندري '  واما : ' نعلم انه وضع ولا ندري احقيقة ام مجاز ؟ .
 هامش :  فليس بين المطر الواقع في ذاك المكان الغطاء المتصل ب ' زيد ' نسبة من الواقع بهذا  المكان ، والغطاء المتصل ب ' بعمرو ' .
 ' قلنا : ليس العموم بهذا الشرط ' ، وهو الوحدة ' لغة ' اي : اللغة لا تعتبر هذا القيد في  العموم ، بل يكفي الشمول ، سواء اكان هناك امر واحد ام لا .
 ' وايضا : فان ذلك ' اي : العموم بمعني المعني ' ثابت في عموم الصوت ' ، فان  الصوت ؛ يسمعه خلق ، وهو امر واحد يعمهم ، ' و ' كذلك ' الامر والنهي ' اللذان هما الطلب  النفساني يعمان خلقا كثيرا ' و ' كذا المعني الكلي كالحيوان يتصور عمومه لما تحته من  الاحاد . 
  ' مسالة '
 الشرح : قال ' الشافعي والمحققون : [ للعموم ] صيغة ' تنبء عنه ، وتختص به    فارغ .
 هامش :  موضوعة له .
 ' والخلاف ' في تلك الصيغة ' في عمومها وخصوصها ' بحسب اللغة ' كما ' هو الخلاف  ' في الامر ' علي ما تقدم .    فارغ .
 هامش :
 ' وقيل : مشتركة بين العموم والخصوص .
 ' وقيل : بالوقف ' في الاخبار لا ' في الامر والنهي ، والوقف ' علي معنيين ' اما علي  معني ' انا ' ما ندري ' هل هو موضوع او لا ؟
 وعلي تقدير الوضع لا ندري لماذا ؟
 ' واما ' علي معني انا ' نعلم انه وضع ' له صيغة ، ' ولا ندري احقيقة او مجاز ؟ ' .
 وقيل : بالعموم حالة التاكيد بضروب من التاكيد فقط .
 وقيل : بعموم لفظ ' الكافرين ' و ' المءمنين ' فقط .
 وذكرت مذاهب من هذا النوع في السقوط ، والحق الابلج اثبات الصيغ .    وهي اسماء الشروط والاستفهام والموصولات ، والجموع المعرفة تعريف  جنس ، والمضافة ، واسم الجنس كذلك ، والنكرة في النفي .
 هامش :
 الشرح : ' وهي اسماء الشروط والاستفهام والموصولات ، والجموع المعرفة تعريف  جنس ' لا تعريف عهد ؛ فان تلك بحسب معهودها ' والمضافة ' .
 ثم افراد الجموع ثلاثة ثلاثة بخلاف غيرها .
 فاذا قلت : قام الرجال ، فافراده ثلاثة ثلاثة ، وقام الرجل افراده كل واحد ، ويظهر لك  اثر هذا في النفي اذا قلت : ' لم يقم الرجال ' يصدق وان قام رجلان او رجل ، او ' لم يقم  رجل ' لا يصدق اذا قام واحد .
 ' واسم الجنس كذلك ' اي : في العموم اذا عرف تعريف جنس او اضيف .
 ' والنكرة في ' سياق ' النفي ' ب ' ما ' او ' لم ' او ' ليس ' او ' لن ' ، سواء باشرها النفي  نحو :
 ما احد قاءم ، او باشرها عاملها نحو : ما قام احد .
 واعلم ان النكرة ان كانت صادقة علي القليل والكثير ك ' شء ' ، او واقعة بعد ' لا '  العاملة عمل ' ان ' اعني التي لنفي الجنس نحو : لا رجل في الدار  ببناء رجل علي الفتح ،  او داخلا عليها ' من ' مثل : ما جاءني من احد ، فان كونها للعموم من الواضحات .
 لكن هل استفيد العموم في قولك : ' ما جاءني من رجل ' من لفظ ' من ' ؟ ! ، او كان  مستفادا من النفي قبل دخولها ، ودخلت هي لتاكيده ؟
 الحق : الثاني ، وهو ما كان ابي  رضي الله عنه  يقرره ، وهو مقتضي كلام ابن مالك ،  وقد فهم عنه شيخنا ابو حيان خلاف ذلك ، وليس بجيد كما قررناه في ' شرح المنهاج ' وقد  وهم القرافي ، فاشترط في تعميم النكرة في سياق النفي ان يصحبها ' من ' متمسكا بقول  الزمخشري في قوله تعالي : ^ ( ما لكم من اله غيره ) ^ [ سورة الاعراف : الاية  ] انما استفيد  العموم من لفظ ' من ' ، ولو قال : ' ما لكم اله غيره '  لم يعم مع كونه نكرة في سياق النفي .
 والحق ان ' من ' انما جاءت لتنصيص العموم ، وبهذا صرح ابن مالك ، فالعموم    فارغ .
 هامش :  قبلها ظاهر ، ومعها نص ، والذي يخيل لنا انها اربع مراتب :
 اعلاها : ما جاءني من ديار للاتيان بلفظ ' من ' ؛ ولان ديارا لا يستعمل الا في النفي .
 وادناها : ما جاءني رجل ، لفقدان الامرين .
 والمرتبة المتوسطة : ما جاءني من رجل ، وما جاءني ' احد ' ، فترجح احد بانه لا  يدخل الا في النفي ، الا اذا كانت همزته مبدلة من ' واو ' لا كلام فيه ، [ ويترجح ] ' رجل '  بان معه لفظة ' من ' المنصصة علي العموم ، وان : ' لا رجل ' المبنية علي الفتح نص ، والي  ذلك اشار امام الحرمين في اول الكلام علي قوله عليه السلام : ' لا صيام لمن لم يبيت  الصيام من الليل ' في التاويلات البعيدة .
 و ' لا رجل ' المنونة ظاهر ، ولذلك قال سيبويه : تقول لا رجل في [ الدار ] اي    لنا : القطع في : ' لا تضرب احدا ' ، وايضا : لم تزل العلماء  تستدل بمثل : ^ ( والسارق والسارقة ) ^ [ سورة الماءدة : الاية  ] ، ^ ( والزانية ) ^ [ سورة النور : الاية   ] ، ^ ( يوصيكم الله في اولادكم ) ^ [ سورة النساء : الاية  ] ؛ كاحتجاج عمر  رضي الله  عنه  في قتال ابي بكر  رضي الله عنه  مانعي الزكاة : ' امرت ان اقاتل الناس حتي  يقولوا : لا اله الا الله ، [ فاذا قالوها حقنوا مني دماءهم واموالهم ' ] ، وكذلك ' الاءمة  من قريش ' ، و ' نحن  معاشر الانبياء  لا نورث ' ، وشاع وذاع ، ولم ينكره  احد .
 هامش :  بالفتح ولا تقول : بل رجلان ، وتقول : لا رجل في الدار اي بالرفع ، وتقول : بل رجلان .
 هذا ما كان ابي  رحمه الله تعالي  يحرره .
 وقد وهم من زعم ان النكرة في سياق النفي لا تعم الا اذا كانت مبنية علي الفتح ، بل  الحق وجدان العموم في الحالتين ، وانما هي في احدهما نص ، فلذلك لا تقول : بل  رجلان ، وفي الاخري ظاهر ، فلذلك تقوله ؛ اذ لا يمتنع التصريح ، بخلاف الظاهر ، فاحفظ  ذلك ؛ فهو من النفاءس .
 واهمل المصنف النكرة في سياق الاثبات ، فانها لا تعم عند الاصوليين عموم  الشمول .
 واما تعميم مثل قوله تعالي : ^ ( علمت نفس ما احضرت ) ^ [ سورة التكوير : الاية  ]  وقوله [ & ] : ' صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة ' ، فمن غير ما نحن فيه ؛ لان  الحكم فيه علي الماهية من حيث هي ، فجاء العموم فيه بالعرض ، وليس ثم عموم حقيقي ،  اذ لا افراد تحت مطلق الماهية حتي يعمها ، فافهمه .
 الشرح : ' لنا : ' علي اثبات الصيغ ' القطع ' بفهم العموم ' في : لا تضرب احدا ' حتي  لو ضرب واحدا عد مخالفا ، والتبادر دليل الحقيقة ؛ فالنكرة في النفي للعموم حقيقة ، فثبت  ان للعموم صيغة .
 ' وايضا : لم تزل العلماء ' قبل زمن المخالفين وبعدهم ' تستدل بمثل ^ ( والسارق    فارغ .
 هامش :  والسارقة ) ^ [ سورة الماءدة : الاية  ] و ^ ( الزانية ' والزاني ) ^ [ سورة النور : الاية  ] ' ^ ( يوصيكم الله في اولادكم ) ^ ' [ سورة النساء : الاية  ] علي قطع السارق ، وجلد الزاني ، وتوريث الاولاد كما في  الاية .
 و ' كاحتجاج عمر في قتال ابي بكر  رضي الله عنهما  مانعي الزكاة : ' امرت ان اقاتل  الناس حتي يقولوا : لا اله الا الله ' ' روي الاءمة الخمسة : البخاري ومسلم وابو داود  والترمذي والنساءي من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  قال : لما توفي رسول الله [ & ]  وكفر من كفر من العرب ، قال عمر بن الخطاب لابي بكر  رضي الله عنه  : كيف تقاتل  الناس وقد قال رسول الله [ & ] : ' امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا : لا اله الا الله ، فمن  قال : لا اله الا الله عصم مني ماله ونفسه الا بحقه وحسابه علي الله ؟ فقال ابو بكر : ' والله  لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة ، فان الزكاة ؛ حق المال . . . . ' الحديث .
 فقد فهم عمر العموم ، واحتج به ، وقرره ابو بكر  رضي الله عنه  وعدل الي  الاحتجاج بقوله عليه الصلاة والسلام : ' الا بحقه ' ، والزكاة من حقه .
 ' وكذلك ' قوله [ & ] : ' الاءمة من قريش ' رواه احمد والنساءي من رواية بكير بن    فارغ .
 هامش :  وهب الجزري عن انس ، وبكير مجهول ؛ فانه لم يرو عنه غير ابي الاسود علي .
 وقال فيه الازدي : غير قوي ، ولكن روي له النساءي ، واهل المعرفة بالحديث يرون  مجرد رواية النساءي له ارجح من تضعيف الازدي اياه .    فارغ .
 هامش :
 ورواه الهيثم بن كليب الشاشي ، والطبراني من رواية ابي صادق عن ربيعة بن  ناجذ  بالنون والجيم والذال المعجمة  عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  مرفوعا ،  وتكلم عليه الدارقطني في ' العلل ' ، وذكر انه روي مرفوعا .
 قال : والموقوف اشبه بالصواب .
 قلت : وربيعة بن ناجذ مجهول ؛ لانه لم يرو عنه غير ابي صادق ، وقد روي له ابن  ماجه .
 وقد قال النووي في ' شرح المهذب ' : ان الحديث المذكور في ' الصحيحين ' ، ولعله  اراد معني الحديث ؛ فان في ' الصحيحين ' من حديث ابن عمر قال : قال رسول الله [ & ] : ' لا  يزال هذا الامر في قريش ما بقي في الناس اثنان ' .
 واما ' الاءمة من قريش ' فليس في ' الصحيحين ' .
 والحاصل : انه فهم منه العموم ، واحتج به علي من قام بذهنه ان يجعل من [ غير ]    قولهم : ' فهم بالقراءن '  يءدي الي الا يثبت للفظ مدلول  ظاهر ابدا .
 هامش :  قريش اماما ، و ' نحن معاشر الانبياء لا نورث ' وهو حديث قال شيخنا الذهبي : ليس  في شء من الكتب الستة ، والامر كما قال ، بل ولا رايته في شء [ من ] كتب الحديث ،  ثم رواه الهيثم بن كليب الشاشي من حديث ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  ولفظه : ' انا  معاشر الانبياء لا نورث ' وضع ' انا ' موضع ' نحن ' ، ولذلك خرجه النساءي في ' سننه  الكبير ' ، وهو غير معدود عند المحدثين من الكتب الستة ، انما يعدون السنن المشهورة التي  له ، وعليها يخرجون الاسماء والاطراف .
 وبالجملة : هو بلفظ ' نحن ' غير موجود ، وبلفظ ' انا ' موجود ، ولكن في غير  الستة ، وروي البخاري ومسلم : ' لا نورث ما تركنا صدقة ' قد وقع الاحتجاج به علي من  ظن انهم يورثون عليهم السلام ، ' وشاع ' هذا الاحتجاج وامثاله ، ' وذاع ولم ينكره احد ' ،  فكان اجماعا علي ان الصيغ للعموم .
 الشرح : واما ' قولهم : ' لا نسلم ' فهم ' العموم من ظاهر هذه الصيغ ، وانما ' فهم    والاتفاق في ' من دخل داري ، فهو حر ' او : ' طالق '  انه يعم .
 وايضا كثرة الوقاءع .
 واستدل بانه معني ظاهر محتاج الي التعبير عنه كغيره .
 واجيب : بانه قد يستغني بالمجاز وبالمشترك .
 الخصوص متيقن ؛ فجعله له حقيقة ، اولي .
 رد بانه اثبات لغة بالترجيح ، وبان العموم احوط ؛ فكان اولي .
 قالوا : لا عام الا مخصص ؛ فيظهر انها للاغلب .
 رد بان احتياج تخصيصها الي دليل يشعر بانها للعموم .
 وايضا : فانما يكون ذلك عند عدم الدليل .
 الاشتراك : اطلقت لهما ، والاصل الحقيقة .
 [ و ] اجيب : بانه علي خلاف الاصل ، وقد تقدم مثله .
 هامش :  بالقراءن ' المنضمة الي اللفظ ، فمن [ الشطح ] وترهات الباطل ؛ لانه ' يءدي الي الا يثبت  للفظ ظاهر ابدا ' ؛ اذ يمكن سلوك هذا السبيل فيه .
 فان قبل منهم هذا القول ، انسد باب الاستدلال بالالفاظ ، ' والاتفاق في ' قول القاءل :  ' من دخل داري فهو حر ، او ' فهي ' طالق ، انه يعم ' من اتصف بالدخول ، ولولا العموم لما  كان ذلك . وفي بعض النسخ هنا ، ' وايضا كثرة الوقاءع ' ، وليست في اصل المصنف ، ولا  حاجة اليها .
 الشرح : ' واستدل ' علي اثبات الصيغ ' بانه ' اي : العموم ' معني ظاهر يحتاج الي  التعبير عنه كغيره ' ، فوجب ان يوضع له لفظ مختص به .
 ' واجيب : قد يستغني بالمجاز وبالمشترك ' ، ولا يتعين لفظ منفرد بالحقيقة .
 واحتج من قال : الصيغة حقيقة في الخصوص ، فقال : ' الخصوص متيقن ، فجعله له  حقيقة اولي ' من العموم ؛ لكونه مشكوكا .    الفارق : الاجماع علي : التكليف للعام ، وذلك بالامر والنهي .
 واجيب : بان الاجماع علي الاخبار للعام .
 هامش :
 ' رد : بانه اثبات لغة بالترجيح ' والجدال ، واللغة طريقها النقل فقط ، ' وبان العموم  احوط ' ؛ لان الخاص يندرج تحته عند العمل به ، ولا عكس ؛ ' فكان اولي ' من الخصوص ،  او يتعارضان ، ويتساقطان .
 ' قالوا : لا عام الا مخصص ' الا اماكن يسيرة مستثناة ، كما ذكر امام الحرمين وغيره .
 ' فيظهر انها للاغلب ' الذي هو الخاص .
 ' رد : بان احتياج تخصيصها لدليل يشعر انها للعموم ' ، فالتخصيص حينءذ دليل علي  كونها في اصل الوضع للعموم .
 ' وايضا : فانما يكون ذلك ' ، اي : ظهور كونها حقيقة في الخصوص ' عند عدم  الدليل ' علي موضوعها ، وقد اقمنا الدليل علي انها موضوعة للعموم ، فلا يجديكم ما ذكرتم  من ظهور الحمل علي الاغلب .
 واحتج من مذهبه في الصيغة ' الاشتراك ' اللفظي بين العموم والخصوص ، بانها قد  ' اطلقت لهما ، والاصل ' في الاطلاق ' الحقيقة ' .
 ' واجيب : بانه علي خلاف الاصل ، وقد تقدم مثله ' في دوران اللفظ بين المجاز  والاشتراك .
 الشرح : واحتج ' الفارق ' بين الاخبار ، والامر والنهي ، فقال : ' الاجماع ' منعقد  ' علي ' وجود ' التكليف للعام ' ، كذا بخط المصنف ، اي عامة الخلق ، ' وذلك ' ليس الا  ' بالامر والنهي ' ؛ فوجب كونها للعموم ، والا لم يشمل العموم ، ولا كذلك الخبر ، فلم  يجب ان يكون له صيغة .
 ' واجيب ' بالمعارضة ' بان الاجماع ' ايضا منعقد ' علي : الاخبار للعام ' ، اي : العامة  كذا بخط المصنف ايضا . 
  ' فواءد '
 الاولي : خالف بعض الاءمة في تعميم ' اسم الجنس ' المعرف للمضاف ، والصحيح    فارغ .
 هامش :  خلافه ، وفصل قوم بين ان يصدق علي القليل والكثير كالماء والعسل ، فيعم اولا فلا يعم .
 واختاره ابن دقيق العيد ، وعلي التعميم يقول :
 لو قال : ان كان حملها غلاما فاعطوه كذا ، وان كان جارية فاعطوها كذا ، فكان غلاما  وجارية ، فلا شء لواحد منهما ؛ لانه شرط صفة الذكورة ، او الانوثة في جملة الحمل ،  وقس بهذا نظاءره .
 فان قلت : لم لا قلتم بوقوع الثلاث علي من حلف بالطلاق المعرف ، وحنث ؟
 قلت : قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام : للعرف .
 وقال ابي رحمه الله : لان الطلاق حقيقة واحدة لا افراد له ، ولكن له مراتب مشتركة  في قطع عصمة النكاح ، منها :
 ما يحصل به التشعيث فقط ، وهو الرجعي .
 وما يحصل به البينونة مع امكان الرد بلا محلل .
 وما يتوقف علي محلل .
 واذا ذكر لفظ الثلاث [ استوعب ] المراتب ، واذا لم يذكره حمل علي ادني  المراتب ؛ اذ لا افراد هنا حتي يشملها لفظ عام . 
  ' الثانية '
 حيث قلنا بتعميم المعرف والمضاف في الجمع والافراد ، فعموم الاضافة اقوي ،  ولذلك لو حلف لا يشرب الماء ، حنث بشرب القليل ، لعدم تناهي افراده ، فلما استحالت  ارادة الجميع انتقل لاحد محامل ' اللام ' ، وهو الجنس .
 ولو حلف لا يشرب ماء البحر ، لم يحنث الا بكله ، وهو وان شارك الماء في  الاستحالة الا ان عمومه عموم اضافة ، وهو اقوي من عموم الاداة ، فلم يخرج عن قضيته ،  وكانه قال : ماء البحر كله .
 ولو كتب الزوج بطلاق زوجته عند بلوغ الكتاب ، فبلغها وقد انمحي منه موضع    فارغ .
 هامش :  الطلاق او سقط ، فالاصح لا يقع ؛ لانه لم يبلغها جميع الكتاب .
 وقيل : ان قال : اذا جاءك كتابي ؛ يقع ؛ لانه قد جاءها كتابه .
 وان قال : اذا جاءك الكتاب ، لم يقع ؛ لانه لم يجءها جميعه .
 وكذا اذا قال : اذا جاءك كتابي هذا لتاكد المفرد المضاف باسم الاشارة ، فقد جعل  علي هذا الوجه عموم الاضافة اقوي كما عرفت . 
  ' الثالثة '
 مدلول العموم كلية ، لا كل ، ولا كلي ؛ وذلك لان الكل ؛ هو المجموع الذي لا [ ينفي  عنه ] فرد ، والحكم فيه علي المجموع من حيث هو مجموع لا علي الافراد ، كاسماء  العدد كقولنا : كل رجل يحمل الصخرة العظيمة ، فهذا صادق باعتبار المجموع ، ويقابله  الجزء ، وهو ما تركب منه ومن غيره كل ، كالخمسة مع العشرة .
 والكلي : ما يشترك في مفهومه كثيرون ، كالحيوان في انواعه ، ويقابله الجزءي  ك ' زيد ' .
 والكلية : التي يحكم فيها علي كل فرد بحيث لا يبقي فرد مثل قولك : كل رجل يشبعه  رغيفان غالبا ، وهو صادق باعتبار الكلية ، لا باعتبار الكل الذي هو المجموع ؛ اذ لا يشبعه  رغيفان ولا قناطير .
 ويقابلها : الجزءية : وهي الحكم علي افراد حقيقة من غير تعيين ، كقولك : بعض  الحيوان انسان .
 وهذه حقاءق يتصورها الذهن ، فلا ينبغي لاحد انكارها ، ولا ان يقول : اني لا اعرف  الكلية ؛ فانه ان جهل هذا الاسم ، فلم يجهل ان المرء تارة يحكم علي كل فرد بخصوصه ،  وهو الكلية ، وتارة يحكم عليه مع غيره ، وهو الكل .
 وقد ذكر هذه القواعد امامان في المنطق والاصول : الشيخ [ الاصفهاني ] شارح  ' المحصول ' ، ومن كان استاذ زمانه في المنطق والعقليات باسرها ، ورفيقه ابو العباس  القرافي .    فارغ .
 هامش :
 اذا عرفت هذا فمسمي العموم كلية لا كل ، والا لتعذر الاستدلال به في النفي والنهي  علي ثبوت حكمه لفرد من افراده ، فانك اذا قلت : لم يقم الرجال ، وجعلت مدلوله كلا ،  كان حاصله ان مجموع الرجال لم يقوموا ، ولا يلزم من ذلك عدم قيام من جانب النفي  كجانب الاثبات ، ولولا ذلك لما صح الاستدلال بقوله تعالي : ^ ( ولا تقتلوا النفس التي  حرم الله الا بالحق ) ^ [ سورة الانعام : الاية  ] علي ان كل من قتل نفسا قتل بها ، بل كان لقاءل  ان يقول : انما نهي عن المجموع ، وهو منابذة لكلام الرب تعالي ومقصده .
 اذا تقرر هذا فبعده سءال شغف به القرافي وهو ان دلالة العموم علي الفرد الواحد  كالمشركين مثلا علي زيد ، لا يمكن ان يكون بالمطابقة ؛ لانه ليس تمام مسمي المشركين ،  ولا بالالتزام ؛ لانه ليس خارجا ، ولا بالتضمن ؛ لانه ليس جزء المسمي ؛ اذ الجزء يقابل  الكل ، والعموم كلية لا كل ، كما عرفت .
 فاذن لا يدل علي زيد لفظ ' المشركين ' ؛ لانتفاء الدلالات اللفظية من المطابقة ،  والتضمن ، والالتزام . واجاب عنه الاصفهاني بما حاصله انه دال بالمطابقة ، فقال : نحن  حيث قلنا : اللفظ اما ان يدل بالمطابقة ، او التضمن ، او الالتزام ، فذلك في لفظ مفرد دال  علي معني ليس ذلك المعني نسبة بين مفردين ، وذلك لا يتاتي ها هنا ، فلا ينبغي ان يطلب .
 واذا عرفت هذا ، فاعلم ان قوله : ^ ( اقتلوا المشركين ) ^ [ سورة التوبة : الاية  ] في قوة جملة من  القضايا ؛ وذلك لان مدلوله : اقتل هذا المشرك ، وهذا الي اخر الافراد ، وهذه الصيغ اذا  اعتبرت بجملتها ، فهي لا تدل علي زيد المشرك ، ولكنها تتضمن ما يدل علي قتله ، لا  بخصوص كونه زيدا ، بل بعموم كونه فردا ضرورة تضمنه : اقتل زيدا المشرك ؛ فانه من  جملة هذه القضايا ، وهي جزء من مجموع تلك القضايا ، [ فتكون ] دلالة هذه الصيغة علي  وجهين : قتل زيد المشرك ؛ لتضمنها ما يدل علي ذلك الوجوب ، والذي هو في ضمن ذلك  المجموع هو دال علي ذلك مطابقة ، قال : فافهم ذلك ؛ فانه من دقيق الكلام . 
  ' الرابعة '
 قال القرافي وغيره من المتاخرين : العام في الاشخاص مطلق باعتبار الازمان والبقاع  والاحوال والمتعلقات ، فاذا قال : ^ ( اقتلوا المشركين ) ^ [ سورة التوبة : الاية  ] عم كل مشرك ، ولا يعم    فارغ .
 هامش :  كل حال حتي [ تدخل ] حال الهدنة والذمة .
 وقد شغف القرافي بهذه القاعدة ، فظن انه يلزم عليها عدم العمل بجميع العمومات في  هذا الزمان ؛ لانه قد عمل بها في زمن ما ، والمطلق يخرج عن عهدته بالعمل في صورة .
 فاما القاعدة ، فحق لا سبيل الي جحدها ، ولكن ما ظنه لازما غير لازم ، كما ذكر  الامامان الجليلان : ابو الحسن [ الباجي ] ، وابو الفتح بن دقيق العيد قالا :
 لان المقصود ان العام في الاشخاص مطلق في الاحوال والازمنة والبقاع ، بمعني انه  اذا عمل به في الاشخاص في حالة ما في مكان ما ، لا يعمل به في تلك الاشخاص مرة  اخري ، اما في اشخاص اخر فيعمل به ، والا يلزم التخصيص في الاشخاص ، فالتوفية  بالاطلاق الا يتكرر ذلك الحكم ، فكل زان يحد ، واذا جلدناه لا نجلده ثانيا الا لزنا اخر ؛  لان تكرر جلده لا دليل عليه ، والفعل مطلق .
 وقد اشار الامام في ' المحصول ' الي هذا حيث قال في دليل القياس : لما كان امرا  بجميع الاقيسة ، كان متناولا لا محالة لجميع الاوقات ، والا قدح في كونه متناولا لجميع  الاقيسة ، وكذلك اقتضاه كلام ابن السمعاني في مسالة الاستصحاب .
 واعترض ابي  رحمه الله تعالي  في كتاب ' احكام كل ' هذا الجواب بان عدم تكرار  الجلد مثلا معلوم من كون الامر لا يقتضي التكرار ، وبان المطلق هو الحكم ، والعام فيه هو  المحكوم عليه ؛ وهما غيران ، فلا يصح ان يكون ذلك تاويلا لقولهم : العام مطلق . ثم قال :  ينبغي ان يهذب هذا الجواب ، ويجعل العموم والاطلاق في لفظ واحد بان يقال : المحكوم  عليه ، وهو الزاني مثلا او المشرك  فيه امران :
 احدهما : الشخص .
 والثاني : الصفة ، كالزنا ، واداة العموم لما دخلت عليه افادت عموم الشخص لا عموم  الصفة ، والصفة باقية علي اطلاقها ، وهذا معني قولهم : العام في الاشخاص مطلق في  الاحوال والازمنة والبقاع ، اي كل شخص حصل منه مطلق زنا حد ، وكل شخص حصل منه  [ مطلق ] شرك قتل بشرطه ، ورجع العموم والاطلاق الي لفظة واحدة باعتبار مدلوليها من    فارغ .
 هامش :  الصفة والشخص المتصف بها ، فافهم ذلك .
 ثم انه مع هذا لا يقول : كون الصفة مطلقة [ تحمل ] علي بعض مسماها ؛ لانه يلزم  منه اخراج بعض الاشخاص .
 نعم لو حصل استغراق الاشخاص لم يحافظ مع ذلك علي عموم الصفة ؛ لاطلاقها . 
  ' الخامسة '
 اتفقت النحاة علي ان اربع صيغ من جموع التكسير للقلة ، وان جموع السلامة للقلة ،  وهي العشرة فما دونها ، وهي التي يجمعها قول الشاعر : [ البسيط ] 
  بافعل ثم افعال وافعلة   وفعلة تعرف الادني من العدد 
  وسالم الجمع ايضا داخل معها   فهذه الخمس فاحفظها ولا تزد 
 واتفق الاصوليون القاءلون بالعموم وهم اكثر حملة الشريعة  علي ان صيغة  ' المشركين ' ، وما شابهها للعموم ، وكذلك الاحمال ، والارغفة ، والصبية ، والمسلمين ،  والمسلمات ، فقد يقال : اين العموم الذي لا تتناهي افراده من العشرة فما دونها ؟ وهاتان  فرقتان عظيمتان كل منهما ينقل عن العرب ، وقد اختلفتا فما الجمع بين الكلامين ؟ .
 واجاب امام الحرمين : بان قول النحاة مخصوص بحال التنكير ، وقول الاصوليين  بحال التعريف . 
  ' السادسة '
 اتفق الفقهاء علي ان من اقر بدراهم قبل منه تفسيره بثلاثة ، وهي جمع كثرة ، واقله  باتفاق النحاة احد عشر ، فقد يقال : ما الجمع بين الكلامين ؟ .
 وقد يجاب بشيوع العرف في اطلاق الدراهم علي ثلاثة ، وانه ليس للدرهم جمع قلة  في كلام العرب ، فناب عنه صيغة جمع الكثرة .    فارغ .
 هامش : 
  ' السابعة '
 صيغ العموم : ' من ' ، و ' ما ' ، و ' اي ' ، و ' الذي ' ، و ' التي ' ، وتثنيتهما وجمعهما ،  ' وكل ' ، وجميع ' ، ' واين ' ، ' وحيث ' ، ' ومتي ' ، ولام التعريف من الافراد والتثنية  والجمع ، والنكرة في سياق النفي ، والفعل في سياق النفي ، واسم الجنس وتثنيته وجمعه اذا  اضيفت هذه الثلاثة ، وترك الاستفصال في حكاية الحال ، فانه ينزل منزلة العموم في  المقال ، و ' ساءر ' ان كان بمعني الجميع ، وقد عدها القاضي رضي الله عنه .    فارغ .
 هامش :
 فاما ' من ' فشرطها ان [ تكون ] استفهامية ، او شرطية ، وهي عامة في اولي  العلم ، وقد تستعمل في غير اولي العلم للتغليب .
 واما ' ما ' فهي الاسمية ، وهي تفيد العموم اذا كانت معرفة فيما عدا العالمين من  الزمان ، والمكان ، والجماد ، والنبات .
 وقيل : [ تتناول ] اولي العلم ايضا .
 واما ' اي ' : فهي الاستفهامية او الشرطية ، فان كانت موصولة ، او صفة ، او حالا ، او  مناداة لم تعم مثل : مررت بايهم قام ، اي : بالذي ، ومررت برجل اي رجل ؛ بمعني كامل ،  ومررت بزيد اي رجل  بالفتح بمعني كامل ايضا ، وبايها الرجل ، ثم هي لا تختص باولي  العلم ، وكذلك ' كل ' ' وجميع ' ' والذي ' ' والتي ' ' وساءر ' ' واين ' ' وحيث ' في المكان ،  ' ومتي ' في الزمان .    فارغ .
 هامش : 
  ' الثامنة '
 قال الاصوليون : مدلول هذه الصيغ كل فرد ، وقد اطلقوا هذا الكلام اطلاقا ، ونحن  نتكلم علي كل صيغة بخصوصها .
 فاما ' كل ' فلا تدخل الا علي ذي جزءيات او اجزاء ، ومدلولها الاحاطة في  الموضعين بكل فرد ، وقد تضاف لفظا . الي نكرة مثل : ^ ( كل امرء بما كسب رهين ) ^ [ سورة  الطور : الاية  ] .
 ومعني العموم حينءذ كل فرد لا المجموع ، سواء اكان المجموع مع ذلك لازما له ،  كقولك : كل مشرك مقتول ، او لا ، كقولك : كل رجل يشبعه رغيف .
 والي معرفة [ نحو ] : ^ ( كلهم اتيه يوم القيامة فردا ) ^ [ سورة مريم : الاية  ] فكلام  اكثرهم يقتضي انها في هذه الحالة مثلها حالة الاضافة الي نكرة في الدلالة علي كل فرد ،   
  مسالة :
 الجمع المنكر ليس بعام .
 لنا : القطع بان ' رجالا ' في الجموع ، ك ' رجل ' في [ الوحدان ] ، ولو قال : ' له  عندي عبيد '  صح تفسيره باقل الجمع .
 قالوا : صح اطلاقه علي كل جمع ؛ فحمله علي الجميع حمل علي جميع  حقاءقه .
 ورد بنحو ' رجل ' ، وانه انما صح علي البدل .
 هامش :  وقضية كلام بعضهم ان مدلولها في هذه الحالة المجموع ، واليه يشير كلام ابن مالك من  النحاة .
 قال ابي رحمه الله : والذي يظهر انها اذا اضيفت الي معرفة ، فان كان مفردا كان  لاستغراق اجزاءه ، ويلزم منه المجموع ، ولذلك يصدق : قولنا : كل رمان ماكول ؛ ولا  يصدق كل الرمان ماكول ، لدخول قشره ، وبعبارة اخري نقول : يصدق كل رجل مضروب ،  اذا ضربت كل واحد ضربا ما ، ولا يصدق : كل الرجل مضروب .
 واما ما عداها من الصيغ فيسهل امره ، وقد بسطنا القول فيه في ' التعليقة ' ، ولابي   رحمه الله  كتاب في ' احكام كل ' من انفس مصنفاته ، تكلم فيه علي صيغ العموم ، بما  يترفع عن همم الزمان ، ورايت اخي الشيخ الامام بهاء الدين ابا حامد قد لخص منه في  كتابه ' شرح التلخيص ' فوفي بالمهم وزاد ، امتع الله به . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' الجمع المنكر ' كرجال ' ليس بعام ' خلافا لابي علي الجباءي حيث قضي    فارغ .
 هامش :  بعمومه ، سواء اكان جمع قلة ام جمع كثرة .
 ' لنا : القطع بان رجالا في الجموع كرجل في [ الوحدان ] ، فكما لم يدل ' رجل '  علي العموم كذلك لا يدل رجال ، ولو قال : له عندي عبيد صح تفسيره باقل الجمع ' اتفاقا ،  ولو كان موضوعه العموم لما قبل منه .
 لا يقال : انما قبل منه للصدق مجازا ؛ لانا نقول : المجاز ما لم يشتهر لا يعتمد عليه  في الاقارير ، وهذا واضح .    قالوا : لو لم يكن للعموم ، لكان مختصا بالبعض .
 رد : ب ' رجل ' ، وانه موضوع للجمع المشترك .
 هامش :
 وقد اتفقوا علي ان من قال : له علي افلس ، ونحو ذلك لا يقبل منه تفسيره بالواحد ،  وان صح اطلاقه عليه مجازا .
 نعم ، قد يقول الجباءي : لما تعذر في : ' له عندي عبيد ' الحمل علي العموم ؛ اذ المقر  له لا يستوعب ملك العبيد ، حمل علي اقل الجمع .
 ونظيره : لو حلف لا يتزوج النساء ، او لا يشتري العبيد ، [ يحنث ] بتزوج ثلاث  نسوة ، وشراء ثلاثة اعبد  ذكره الرافعي في فروع الطلاق .
 ' قالوا : صح اطلاقه علي كل جمع ' بالحقيقة ، ' فحمله علي الجميع حمل علي جميع  حقاءقه ' ، فكان اولي .
 ' ورد ' بوجهين :
 احدهما : ' بنحو رجل ' ؛ فانه يصح لكل واحد ، ولم يحمل علي الكل .
 والثاني : ' انه لما صح ' اطلاق رجال المنكر علي كل جمع ' علي ' سبيل ' البدل ' ،  فلهذا لم يحمل علي جميع الجموع .
 ولقاءل ان يقول : لا يلزم من هذا عدم حمله علي العموم ، بل هو احد محامله ،  وارجحها لاشتماله علي ساءر الحقاءق .
 الشرح : ' قالوا : لو لم يكن للعموم لكان مختصا بالبعض ' ، وليس مختصا .
 ' رد ' بالمعارضة ' برجل ' ونحوه مما ليس للعموم ، ولا مختصا ، بل لشاءع ، ' وانه  موضوع للجمع المشترك ' بين العموم والخصوص ، ولا يلزم من عدم اعتبار قيد فيه  وهو  العموم  اعتبار عدمه حتي ينبني عليه اعتبار القيد الاخر ، وهو الخصوص ، فلا يلزم من  انتفاء العموم اختصاصه بالبعض .   
  مسالة :
 ' ابنية الجمع لاثنين ، تصح ، وثالثها ، [ مجاز ] .
 الامام : ولواحد الزاءد ' .
 هامش : 
  ' مسالة '
 الشرح : في اقل الجمع .
 قال ابو عمر : ' ابنية الجمع لاثنين تصح ، وثالثها : مجاز .
 الامام : ولواحد ' ، وظاهر هذه العبارة انها تصدق علي اثنين بالحقيقة .
 والثاني : لا تصدق اصلا .
 والثالث : تصدق بالمجاز دون الحقيقة ، واما الواحد ، فلا يصح .
 وقال الامام : يصح ، وظاهره ان المراد الصحة من حيث الحقيقة ؛ اذ ارادها اولا في  قوله : لاثنين يصح . هذا ما تعطيه عبارة الكتاب ، وفيه نظر من اوجه :    فارغ .
 هامش :
 احدها : ان مختاره  كما سيظهر من استدلاله  صحة الاثنين مجازا ، وظاهر هذا انه  لا يصح اصلا فبينهما تناف ، ولا يمكن حمل قوله هنا : ' يصح علي انه اراد الصحة المجازية ،  والا لضاع قوله : وثالثها مجاز .
 الثاني : انه صريح في حكاية مذهب ان بعضهم قال : لا يصح علي الاثنين اصلا ، لا  بالمجاز ولا بالحقيقة ، ولا نعرفه عن احد .
 الثالث : انه صريح في ان الامام يصححه لواحد ، ثم ظاهره ان المراد بالصحة  الحقيقة ، ولا يعرف ذلك عن احد ، وان اراد الصحة المجازية فقد يقال : كيف يخالف الامام  في هذا مع ان من انواع المجاز اطلاق الكل وارادة البعض ؟ .
 واعلم ان النقل عن الامام فيه نظر ، وانا احقق ما فيه بعد تعريفك كيفية الخلاف في  المسالة وسرها ، واظهار ثمرتها فاقول : اختلف في اقل الجمع ، وليس محل الخلاف فيما  هو المفهوم من لفظ الجمع لغة ، وهو ضم شء الي شء ؛ فان ذلك في الاثنين وما زاد بلا  خلاف ، وانما هو في اللفظ المسمي في اللغة ب ' الجمع ' مثل : مسلمين وغيره ، وليكن  محل الخلاف ايضا في جموع القلة .
 اما جموع الكثرة فاقلها احد عشر باجماع النحاة .
 والذي ذهب اليه داود ، والقاضي ، والاستاذ ، والغزالي ان اقل الجمع اثنان ، وعزي  الي مالك ، والخليل ، وسيبويه ، وروي عن عمر ، وزيد بن ثابت .    فارغ .
 هامش :
 وذهب الاكثرون : منهم الشافعي ، وابو حنيفة الي ان اقله ثلاثة ، وربما روي عن  مالك ايضا ، وهو المروي عن ابن مسعود ، وابن عباس .
 والصحابة لم يخصوا مسالة اقل الجمع بالنظر ، وانما اختلفوا في مسالة حجب الام  عن الثلث الي السدس باخوين ، فاخذ من اختلافهم فيه اختلافهم في هذه المسالة .
 وللمسالة فاءدة اصولية ، وفواءد فروعية :
 اما الاصولية : فهي النظر في نهاية ما يخصص اليه العموم حتي اذا ورد خبر واحد  مخصصا لعموم ما ذكر الله في القران ، واخرج منه مسمياته الا ثلاثة ، فان ذلك مقبول    فارغ .
 هامش :  عند من يخصص العموم باخبار الاحاد ، وهل يجوز التخصيص الي اثنين ؟ .
 [ ينبني ] علي مسالة اقل الجمع ، فمن قال : انه اثنان سلك مسلك من خصص حتي  بلغ الي الثلاث .
 ومن انكره ، وقال : لا [ تعبر ] العرب عن التثنية بلفظ الجمع لم يقبل تخصيص  الاحاد ؛ لان قبوله يءدي الي ابطال معني الكلام ، ويصير كالرافع لجملته ، وذلك هو النسخ  لا التخصيص ، والنسخ لا يكون بخبر الواحد .
 وقد قال الاستاذ ابو اسحاق : ان هذه الفاءدة مزيفة ؛ لاتفاق اءمتنا علي جواز  تخصيص الجمع والعموم الي ان يبقي تحته واحد .
 وفيما قاله نظر ؛ فخلاف اءمتنا في ذلك مشهور ، والمختار انه لا بد من بقاء جمع .
 وقيل : لا بد من جمع [ يقرب ] من مدلول اللفظ .
 واما الفواءد الفروعية :
 فمنها : لو قال : له علي دراهم ، لزمه ثلاثة .
 وقيل : درهمان .
 ومنها : قيل : يكتفي في الصلاة علي الميت باثنين ؛ بناء علي ان اقل الجمع اثنان ،  وفروع اخر ذكرتها في ' شرح المنهاج ' .
 اذا عرفت هذا ، فاعلم ان امام الحرمين قال بعد ان حكي المذهبين في اقل الجمع :  وحق الناظر في هذه المسالة ان يياس من [ العثور ] علي مغزاها ما لم يستكملها ، ثم ذكر  مستند القاءلين بالاثنين ودفعه .
 ثم قال : فان قيل : وما المرتضي الان ؟ .    فارغ .
 هامش :
 قلنا : هذه المسالة موضوعة علي راي المعممين ، فمطلق اللفظ معناه في مختارنا ما  سبق ، يعني من الحمل علي العموم .
 قال : وان روجعنا في جواز اللفظ عند قيام المخصصات الي اثنين والي ثلاثة ، فعند  ذلك [ ننادي ] ، ونقول : ان صار صاءرون الي انه لا يمنع رد معني اللفظ بالتخصيص الي  اثنين ، فنحن لا نمنع من هذا ، فقد يبدو للرجل رجلان فيقول : اقبل الرجال ، ونحن لا  نسوي مع ذلك بين الثلاثة والاثنين ، فالرد الي الثلاث اهون من الرد الي اثنين . واندفع في  تقرير هذا .
 وحاصل كلامه : انه لم يتكلم في مدلول اقل الجمع ، بل فيما يجوز انتهاء التخصيص  اليه ، فقال : ما خصص الي الثلاث قيل : علي الاطلاق ، فان تناول الي اثنين احتاج مزيد  قوة ، ودليل يدل علي ذلك ، فان تناول الي واحد احتاج زيادة اخري مع جواز الكل .
 هذا حاصل كلامه ، وانا افهم منه ان اختياره في ' مسالة الجمع ' ان اقله ثلاثة ، كما هو  مذهب الشافعي ، ولذلك لم يرد عليه ، وانما رد علي القاءل بالاثنين ، وانه مع ذلك يجوز  انتهاء التخصيص الي واحد ، فكانه نظر الي فاءدة المسالة ، ولم يجعل انتهاء التخصيص مبنيا  علي حقيقة الجمع ، بل جوزه وان خرج عن حقيقته الي المثني والواحد .
 ويمثل الامام لاختياره بان المراة اذا برزت للرجل حسن من بعلها ان يقول في  توبيخها : اتتبرجين للرجال يا لكعاء ؟ وان لم تتبرج الا لواحد .
 قال المازري : وفيما يمثل به نظر ، والمعلوم من القاءلين بمثل هذا الكلام انهم ما  اشاروا به الي ذلك الواحد الذي شاهدوا افساده للحريم ، وانما يخطر بالبال حينءذ ان هذه  الاشارة من هذا لم يكن الا وقد تقدمتها اشارات لغيره ، فيطلقون اسم الرجال علي من  شوهد ، ومن استدل عليه بمن شوهد .
 قلت : ان كان المازري يمنع هذا القول ان يقال لمن لم يتقدم لها تبرج لاحد ، وقال :  انما يقال : اتتبرجين للرجال ؟ لمن ظنها زوجها قد تبرجت من قبل لغير من تبرجت له عند  مشاهدته اياها ، فقد عاند اهل اللسان ؛ فانهم يطلقون هذا اللفظ ، وان [ يحققوا ] ان المراة  لم تتبرج من قبل لاحد .    لنا : انه يسبق الزاءد ؛ وهو دليل الحقيقة والصحة .
 ^ ( فان كان له اخوة ) ^ [ سورة النساء : الاية  ] والمراد اخوان .
 واستدلال ابن عباس  رضي الله عنه  بها ، ولم ينكر عليه ؛ وعدل الي
 هامش :
 وان قال : نعم يطلقونه ، ولكن باعتبار ان هذا بخصوصه غير مقصود ، وانما المقصود  النكير عليها بالتبرج لماهية الرجل ، [ فهذا ] حينءذ نظر في وجه العلاقة ، وتسليم لاطلاق  الجمع علي الواحد .
 والامام قد ذكر هذا بعينه ، وقال : اذا تبين في مقصود المتكلم استواء الواحد  والجمع ، فلا يبعد تصور اطلاق الجمع عند ظهور الواحد من الجنس من جهة ان الانفة  والحمية انما [ ينشءها ] التبرج الحاصل احادا وجمعا ، والذي ينقم منها في الواحد ينقم  [ منها ] في الجنس .
 واذا تفهمت ما الفيته قلت عند ارادة اختصاره : لا نعرف خلافا في اطلاق اسم الجمع  علي الاثنين ، ولكن هل ذلك بالمجاز او بالحقيقة ؟ .
 قال قوم : بالحقيقة ، وراوا الاثنين اقل مسمي الجمع ، والصحيح انه بالمجاز ، وان  اقل الجمع ثلاثة ، ثم اختلف في الغاية التي ينتهي اليها التخصيص في الجمع الذي دخلت  عليه اداة العموم ، فقيل : لا ، ابتناء له علي هذه المسالة ، وقيل : انه مبني عليها ، فمن قال :  اقل الجمع ثلاثة قال : الي الثلاثة ينتهي التخصيص ، ومن قال : اقله اثنان قال : الي اثنين .
 وقال الامام : نحن وان قلنا : اقله بالحقيقة ثلاثة ، فلا يبعد انتهاء التخصيص الي  دونها ؛ لصحة الاطلاق مجازا ، والاثنان اولي من الواحد مع جوازهما ، فيصح التخصيص  لاثنين ولواحد .
 الشرح : ' لنا انه يسبق ' الي الفهم عند الاطلاق اسم الجمع ' الزاءد ' علي الاثنين ،  وهو اي : سبق الفهم ' دليل الحقيقة ' ؛ فدل علي انه حقيقة في الثلاثة .
 ولم يرد اكثر الشارحين علي هذا التقرير ، ولا شك انه وهم ؛ فان احدا [ لم ] ينازع  في انه حقيقة ، ولا هو المدعي حتي يستدل عليه ، انما المدعي [ نفي ] كونه حقيقة في    التاويل .
 قالوا : ' فان كان له اخوة ' والمراد اخوان ؛ والاصل الحقيقة .
 [ و ] رد بقضية ابن عباس .
 قالوا : ^ ( انا معكم مستمعون ) ^ [ سورة الشعراء : الاية  ] .
 ورد : بان فرعون مراد .
 قالوا : ' الاثنان فما فوقهما جماعة ' .
 واجيب : في الفضيلة ؛ لانه [ عليه الصلاة والسلام ] معرف الشرع لا  اللغة .
 هامش :  الاثنين ، استشعر بعضهم هذا فزاد : واذا كان حقيقة في الثلاثة لم يكن حقيقة في الاثنين لا  يجعله مشتركا ، بل هو عنده وعند غيره للقدر المشترك ، وقد اتفقت الفرق علي ان الكلام  من مسمي الجمع ، وهو قدر مشترك ، ولكن ذلك القدر المشترك ما هو ؟ .
 قيل : الاثنان .
 وقيل : الثلاثة ، ولذلك لا يقول احد : انه مشترك بين الثلاثة والاربعة فصاعدا ، بل هو  للقدر المشترك بين الكل .
 [ وقارب ] القاضي عضد الدين الصواب فقال : ليس حقيقة في الاثنين ؛ لسبق الفهم  الي الزاءد ، فدل انه حقيقة في الزاءد دونه ؛ لما علمت ان من علامة المجاز ان يتبادر غيره .
 وهذا حسن ان سلم ان ذلك من امارات المجاز ، وقد تقدم ، ويصير دليلا علي كل من  انتفاء الحقيقة عن الاثنين وثبوت المجاز .
 ' و ' اما ' الصحة ' صحة اطلاق اسم الجمع علي الاثنين مجازا ، فلنا عليها قوله تعالي :  ^ ( فان كان له اخوة فلامه السدس ) ^ [ سورة النساء : الاية  ] .
 والمراد ب ' الاخوة ' اخوان ، والا لكان رد الام الي السدس بهما مخالفا للنص .
 لنا : علي الامرين جميعا ، اعني انتفاء الحقيقة عن الاثنين وثبوت الصحة استدلال ابن   فارغ .
 هامش :  عباس بها ، ولم ينكر عليه ، وعدل الي التاويل ، وجه ذلك : ان ابن خزيمة ، والبيهقي ، وابن  عبد البر رووا من حديث محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب عن شعبة مولي ابن عباس ،  وهو شيخ متكلم فيه ، عن عبد الله بن عباس ' انه دخل علي عثمان بن عفان ، فقال له :  الاخوان لا يردان الام الي السدس ، انما قال الله تعالي : ^ ( فان كان له اخوة ) ^ [ سورة النساء :  الاية  ] والاخوان في لسان قومك ليسوا باخوة ، فقال عثمان : لا استطيع ان انقض امرا كان  قبلي ، وتوارثه الناس ، ومضي في الامصار ' فقد قال ابن عباس : ان الاخوين ليسا باخوة ،  ولم ينكر عليه عثمان ، بل عدل الي التاويل بما ذكره ؛ فدل علي توافقهما علي ذلك ، ودل  تاويله وحمله الكلام علي خلاف ظاهره بتوارث الناس علي الصحة ، والا تعارض عمل  الناس مع الاية .    فارغ .
 هامش :
 والذاهبون الي ان اسم الجمع حقيقة في الاثنين ' قالوا ' :
 دليلنا : قوله تعالي : ' ^ ( فان كان له اخوة ) ^ والمراد : اخوان ، والاصل ' في الاطلاق  ' الحقيقة ' .
 ' رد بقضية ابن عباس ' كما تقدم .
 ' قالوا ' : قال تعالي : ' ^ ( انا معكم مستمعون ) ^ ' [ سورة الشعراء : الاية  ] ، والمراد :  موسي وهارون عليهما السلام ، وقد قال لهما : ' معكم ' ولم يقل : معكما .
 ' ورد بان فرعون مراد ' معهما .
 ' قالوا : الاثنان فما فوقهما جماعة ' ، وهو حديث اخرجه ابن ماجه من رواية الربيع بن  زيد بن عمرو ، المعروف ب [ عليلة ] ، وعليلة بضم العين تصغير علة ، لقب علية ، عن ابيه عن جده عن ابي موسي الاشعري قال : قال رسول الله & : ' الاثنان فما فوقهما  جماعة ' والربيع هذا متروك باتفاق اهل الجرح والتعديل .    فارغ .
 هامش :  واخرجه الدارقطني من حديث عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي عن عمرو بن  شعيب عن [ ابيه ] عن جده ان النبي [ & ] قاله ، والوقاصي متروك ايضا .
 ' واجيب علي تقدير صحة الحديث بان ذلك ' في ' درك ' الفضيلة ' فضيلة الجماعة ؛  ' لانه  عليه السلام  غالبا ' معرف للشرع لا للغة ' ؛ اذ هو [ & ] مبعوث لبيان الشرعيات ، ثم  هو ليس في محل النزاع ؛ اذ ليس محل النزاع في لفظ الجيم والميم والعين كما تقدم ، انما  النزاع في صيغ الجموع .    النافون : قال ابن عباس : ' ليس الاخوان اخوة ' .
 وعورض بقول زيد : ' الاخوان اخوة ' .
 والتحقيق : اراد احدهما حقيقة والاخر مجازا .
 قالوا : لا يقال : ' جاءني رجلان عاقلون ' ، ولا ' رجال عاقلان ' .
 واجيب : بانهم يراعون صورة اللفظ . 
  مسالة :
 اذا خص العام ، كان مجازا في الباقي .
 الحنابلة : حقيقة .
 الرازي : ان كان غير منحصر .
 هامش :
 الشرح : احتج ' النافون ' لصحة اطلاق اسم الجمع علي الاثنين بكل من الحقيقة  والمجاز ، وهو كما عرفتك مذهب لا احفظه عن احد بما ' قال ابن عباس : ليس الاخوان  اخوة ' ، فنفي اسم الجمع عنهما ، وعورض بقول زيد : الاخوان اخوة ؛ فانه اثبته لهما ، وهذا  لا يحفظ عن زيد ، نعم هو من القاءلين برد الام الي السدس في الاخوين .
 ' والتحقيق ' : علي تقدير ثبوت ذلك عنهما ' اراد احدهما حقيقة ، والاخر مجازا '  جمعا بين الكلامين ، وهو ما ذهبنا اليه .
 ' قالوا ' : لا يصح وصف الاثنين بالجمع ولا بالعكس ؛ اذ ' لا يقال : جاءني رجلان  عاقلون ، ولا : رجال عاقلان ' .
 ' واجيب : بانهم يراعون صورة اللفظ ' ، فالمنع انما ثبت لذلك لا لما ذكرتم .    ابو الحسين : ان خص بما لا يستقل : من شرط او صفة او استثناء .
 القاضي : ان خص بشرط او استثناء .
 عبد الجبار : ان خص بشرط او صفة .
 وقيل : ان خص بدليل لفظي .
 الامام : حقيقة في تناوله : مجاز في الاقتصار عليه .
 هامش : 
  ' مسالة '
 الشرح : ' اذا خص العام كان مجازا في الباقي ' .
 ولو قال : العام المخصوص مجاز كان اخصر ، وهذا راي جمهور الاشاعرة ، ومشاهير  المعتزلة ، واختاره الشيخ الهندي ، والقاضي البيضاوي .
 وقالت ' الحنابلة ' وكثير من الحنفية ، واكثر الشافعية  كما ذكر الشيخ ابو حامد  وغيره  : ' حقيقة ' ، واختاره ابن السمعاني ، وابي رحمه الله .
 وقال ابو بكر ' الرازي ' : حقيقة ' ان كان ' [ الباقي ] ' غير منحصر ' اي : له كثرة  يعسر العلم بقدرها علي احاد الناس . كذا فسره امام الحرمين في كتاب ' النكاح ' .
 وقال الغزالي : كل عدد لو اجتمعوا في صعيد واحد لعسر علي الناظم عدهم ،  بمجرد النظر ، كالالف ، وهو غير محصور .    لنا : لو كان حقيقة ، لكان مشتركا ؛ لان الفرض انه حقيقة في الاستغراق .
 وايضا : الخصوص بقرينة ؛ كساءر المجاز .
 الحنابلة : التناول باق ؛ فكان حقيقة .
 واجيب : بانه كان مع غيره .
 قالوا : يسبق ؛ وهو دليل الحقيقة .
 قلنا : بقرينة ؛ وهو دليل المجاز .
 هامش :
 وان سهل ، كالعشرة والعشرين فمحصور ، وبين الطرفين اوساط يلحق باحدهما  بالظن ، وما وقع فيه الشك استفتي فيه القلب .
 وقال ' ابو الحسين ' البصري : حقيقة ' ان خص بما لا يستقل من شرط ، او صفة ،  او استثناء ' او غاية ، وان خص بمستقل من عقل ، او سمع ، فمجاز ، وعليه الامام فخر الدين  الرازي وغيره ، وهو الذي رايته [ متصورا ] في كلام القاضي ، ونقله عنه ايضا المازري ، وذكر  انه اخر قوليه ، وان اولهما كونه مجازا مطلقا .
 وقال المتاخرون منهم المصنف ' القاضي ' يقول : انه حقيقة ' ان خص بشرط ، او  استثناء ' لا صفة .
 وقال عبد الجبار : ان خص بشرط ' صفة لا استثناء ، او صفة .
 وقيل : حقيقة ' ان خص بدليل لفظي ' متصلا كان او منفصلا .
 وقال ' الامام ' في ' البرهان ' : ' حقيقة في تناوله ، مجاز في الاقتصار عليه ' وحقيقة  مذهبه : ان اللفظ حقيقة ومجاز باعتبارين ، فتصور فيه المجاز من حيث خرج عن بعض  مسمياته ، والحقيقة من حيث البقاء علي بعض المسميات ، فراي ان القدر المراد وقع به  التجوز في اللفظ ، والمنفي باق علي الحقيقة .
 الشرح : ' لنا ' : علي كونه مجازا مطلقا : ' لو كان حقيقة لكان مشتركا ؛ لان الغرض    الرازي : اذا بقي غير منحصر ، فهو معني العموم .
 واجيب : بانه كان للجميع .
 هامش :  انه حقيقة في الاستغراق ' ، فيكون حقيقة في معنيين مختلفين ، وذلك هو المشترك ، والمجاز  خير منه .
 ' وايضا ' : لو لم يكن مجازا لفهم ' الخصوص ' بغير قرينة ، لكنه انما يفهم ' بقرينة ' ؛  فكان مجازا ' كساءر ' انواع ' المجاز ' .
 وقالت ' الحنابلة : التناول باق ، فكان حقيقة ' فلا يزول ؛ لانه لم يطرا الا عدم تناول  الغير ، ولا يصلح دافعا .
 وفي بعض النسخ ' فكان ' بالفاء ، والاحسن ما هو موجود بخط المصنف من ' الواو ' .
 ' واجيب : بانه كان ' يتناوله ' مع غيره ' وبعد التخصيص يتناوله وحده ، وهما  متغايران ، والوضع الاول دون الثاني ، فلا يكون حقيقة .
 ' قالوا ' ثانيا : ' يسبق ' [ الباقي ] بعد التخصيص الي الفهم ، ' وهو دليل الحقيقة ' .
 ' قلنا ' : انما يسبق الي الفهم ' بقرينة ؛ وهو دليل المجاز ' .
 ولقاءل ان يقول : [ الباقي ] لا يحتاج اليه الي قرينة علي ارادته ، انما المخرج محتاج  الي قرينة عدم ارادته .
 الشرح : وقال ' الرازي : اذا بقي غير منحصر فهو معني العموم ' ؛ واللفظ موضوع  للعموم ، فيكون حقيقة حينءذ .
 ' [ واجيب ] : بانه كان للجميع ' ولم يبق بعد التخصيص كذلك .
 وقولكم : ' انه لغير المنحصر ، سواء اكان الجميع ام لا ' ممنوع ، ويرجع النزاع الي ان  موضع اللفظ العام ماذا ؟ والحق : انه الجميع ؛ فاندفع ما ذكره الرازي .    ابو الحسين : لو كان ما لا يستقل يوجب تجوزا في نحو : الرجال  المسلمون ' ، و ' اكرم بني تميم ، ان دخلوا ، لكان نحو ' مسلمون ' للجماعة ،  مجازا ، ولكان نحو ' المسلم ' للجنس او للعهد  مجازا ، ونحو ^ ( الف سنة الا خمسين  عاما ) ^ [ سورة العنكبوت : الاية  ] مجازا .
 واجيب : بان الواو في ' مسلمون ' كالف ' ضارب ' و واو ' مضروب ' ، والالف  واللام في ' المسلم ' ، وان كان كلمة حرفا او اسما  فالمجموع ، الدال ، والاستثناء  سياتي .
 هامش :
 الشرح : وقال : ' ابو الحسين : لو كان بما لا يستقل يوجب تجوزا في نحو : الرجال  المسلمون ، واكرم بني تميم ان دخلوا ، لكان نحو : ' مسلمون ' ' وساءر ما يجمع بالواو  والنون ' للجماعة مجازا ، ولكان نحو المسلم للجنس او للعهد مجازا ، ونحو ^ ( الف سنة الا  خمسين عاما ) ^ [ سورة العنكبوت : الاية  ]  مجازا ' واللوازم الثلاثة باطلة .
 وبيان الملازمة : ان كل واحدة مما ذكرنا مقيدا بقيد كالجزء له ، وقد صار به لمعني  غير ما وضع له اولا ، ف ' مسلمون ' بقيد الواو والنون للمنقول اليه ، وبدونها للمنقول ، وكذا  ' المسلم ' بقيد الالف واللام ، وبدونها ، وكذا ' الالف ' بقيد استثناء الخمسين ، وبدونه ، فان  كان القيد يوجب التجوز كان هذا مجازا ، والا لزم التحكم ؛ اذ لا فرق .
 ' واجيب : بان ' ما ذكرتم ليس فيه شء عاما مقيدا حتي يساوي ما نحن فيه ؛ فان  ' الواو ' في ' مسلمون ' جزء الكلمة ' كالف ' ضارب ' و واو ' مضروب ' ' ، والمجموع لفظ  واحد ، ' والالف واللام في المسلم ، وان كان كلمة ' سواء كان ' حرفا ' ، وهو ما لم يكن  بمعني الذي ، ' او اسما ' ، وهو ما كان بمعناها ؛ خلافا للمازني ، ومن وافقه في حرفيتها  ' فالمجموع ' وهو الجنس ، والقيد هو ' الدال ' ؛ لان ' مسلم ' للجنس والالف واللام للقيد ،    والقاضي : مثله ؛ الا ان الصفة عنده كانها مستقلة .
 وعبد الجبار : كذلك ؛ الا ان الاستثناء عنده ليس بتخصيص .
 المخصص باللفظية : لو كانت القراءن اللفظية توجب تجوزا . . . الي اخره ،  وهو اضعف ' ا . ه .
 ' الامام : العام كتكرار الاحاد ؛ وانما انحصر ، فاذا خرج بعضها ، بقي الباقي  حقيقة .
 واجيب : بالمنع ؛ فان العام ظاهر في الجميع ، فاذا خص خرج قطعا ، والمتكرر  نص .
 هامش :  ' والاستثناء سياتي ] ان شاء الله تعالي ، انه [ اخراج ] بعد ارادة العموم من اللفظ ، فلم  يتحقق شء مما ذكرناه في العام المخصوص ، فلم يلزم من كون ذلك مجازا كون هذه  مجازات .
 الشرح : ' القاضي ' احتجاجه ' مثله ' من الزام كون ' مسلمون والمسلم ' ، ' والف سنة  الا خمسين عاما ' مجازات ، فجوابه جوابه ' الا ان ' القاضي خالف في الصفة ؛ لان ' الصفة  عنده كلها مستقلة ' ، فلا يتناولها الدليل ، وتحقق شبهها بالاستقلال انه قد يحصل منها  الفاءدة بدون الموصوف ، وربما [ شملت ] افراد الموصوف نحو : الجسم الحادث .
 ' وعبد الجبار كذلك ، الا ان الاستثناء عنده ليس بتخصيص ' :
 وقال : ' المخصص باللفظية لو كانت القراءن اللفظية توجب تجوزا ' لكان مسلمون  والمسلم مجازا ' الي اخره ، وهو اضعف ' ؛ فان الاتصال ربما يحيل فيه الجامع بين المقيس  والمقيس عليه من جهة ان المتصل كالجزء من الكلام ؛ فانه صورة الالزام .
 واما تعميم القول في الانفصال ، فلا وجه له .
 الشرح : وقال ' الامام : العام كتكرار الاحاد ' ، فمعني المشركين : زيد وعمرو الي  اخرهم ، ' وانما انحصر ، فاذا خرج بعضها بقي الباقي حقيقة ' ، كما انك عند تكرير الاحاد  اذا حذفت البعض لم يكن [ الباقي ] مجازا .    فارغ .
 هامش :
 ' واجيب بالمنع ' من كونه [ كتكرار ] الاحاد ، ' فان العام ظاهر في الجميع ، فاذا  خص خرج ' الخاص ' قطعا ' بالتخصيص ، ' [ والمتكرر ] نص ' ، فاذا خرج بعض بقي  الباقي نصا ، كما كان فيما بقي لم يتغير عن وضعه اصلا .
 واعلم ان راي امام الحرمين هو المختار عندي ، وانا ابسطه ليتضح ، ويندفع عنه هذا  الجواب ، فاقول :
 اختار الامام انه مشترك بين الحقيقة والمجاز ، فالمجاز متصور من حيث تقاصر اللفظ  عن بعض مسمياته ، والحقيقة متصورة من حيث البقاء علي بعض مسمياته ، وسبب  الاختلاف في ان العام المخصوص مجاز : اولا ان الحقيقة باتفاق اللفظ المستعمل في  موضوعه الاول ، والمجاز هو المنقول عن اصل وضعه ، والعام المخصوص [ صح ] كونه  مجازا من جهة ان ما بقي ليس موضوعه الاصلي وكونه حقيقة من جهة انه باق علي اصل  وضعه ، [ ولم ] ينقل نقلا كليا ؛ فان دلالة المشركين بعد اخراج بعضهم علي من بقي منهم  باصل الوضع ، وليست بوضع ثان .
 فاذا علم ان المراد ب ' المشركين ' بعضهم ، فقد تكلم بها علي غير ما وضعت له في  الاصل في اللغة ، وكانت مجازا من هذا الجانب ، واذا نظر الي بقاء بعض المسميات ، وقد  علم ان تناولها لما بقي حقيقة قبل ورود التخصيص ، فليكن كذلك بعده ؛ لان تناول اللفظ  اياها لم يتغير ، وانما وقع التغير في القدر المخصص .
 وجعل المازري الخلاف ملتفتا الي ان دلالة العموم ظاهرة او نص ، ولاجل الالتفات  الي هذين الجانبين راي الامام كونه حقيقة من جانب ، ومجازا من جانب ، فراي ان القدر  المزال وقع به التجوز ، والقدر المبقي باق علي حقيقته .
 قال المازري : وقد رد عليه بان اللفظة الواحدة ليس لها جهتا حقيقة ومجاز ، وان  الحقيقة والمجاز انما يتصور في الكلم ، والنطق دون العدم وما لم ينطق به .
 قلت : وهذا ليس بشء ؛ فان اللفظة الواحدة قد [ تكون ] حقيقة ومجازا باعتبارين ،  فلفظ ' العام المخصوص ' حقيقة باعتبار ، مجاز باخر ، وبه يندفع قوله : الحقيقة والمجاز انما    فارغ .
 هامش :  يكونان من الكلم ؛ فانا لم نقل الحقيقة في غير الكلم حتي يقال هذا ، بل الحقيقة والمجاز  واقعان في لفظة واحدة ، وهي لفظة العام المخصوص باعتبارين ، والقدر المزال وقع به  التجوز في اللفظ لا في الزاءل حتي يتخيل انا ادعينا مجازا فيما ليس بمنطوق .
 [ واما ] رد المصنف بان دلالة العام ظاهرة ، فالامام يمنع ذلك ، ويدعها نصا ، وقد  نقل ذلك عن الشافعي ايضا .
 ولا ينبغي ان يفهم من قول الامام انها كتكرار الاحاد مساواتها [ لتكرر ] الاحاد من  كل وجه ، بل من جهة النصوصية ، ثم النصوصية مختلفة ، فقد وضح كلام الامام ، وانه ايضا  ليس مذهب القاءلين : ان العام المخصوص مجاز مطلقا ، كما توهمه بعض الشارحين . 
  ' فواءد '
 الاولي : اذا كان اللفظ العام صيغة من صيغ الجموع ، فقد صرح الغزالي  واعترض   بدعوي الاتفاق علي انه مجاز اذا لم يبق بعد التخصيص جمع .
 وفيه نظر : فقد صرح بحكاية الخلاف فيه الشيخ ابو حامد الاسفراييني ، والقاضي ابو  بكر وغيرهما من الاقدمين ، وقالوا : يبقي في تناوله للواحد علي الحقيقة ، وهو اختيار  الشيخ ابي حامد . 
  ' الثانية '
 اذا قال الله سبحانه ^ ( اقتلوا المشركين ) ^ [ سورة التوبة : الاية  ] فقال النبي [ & ] في الحال :  الا زيدا ، فهل هو تخصيص بمتصل او [ منفصل ] ؟ .
 قال الامام الرازي : فيه احتمال .
 وصرح القاضي بالخلاف فيه ، وقال : الذي [ نرتضيه ] انه [ & ] ان ابتدا من تلقاء نفسه  كلاما ، ولم يضفه الي كلام الله تعالي ، فيلحق ذلك بالمنفصل ، سواء قدر متصلا او  منفصلا .   
  مسالة :
 العام بعد التخصيص بمبين  حجة .
 وقال البلخي : ان خص بمتصل .
 وقال البصري : ان كان العموم منبءا عنه ؛ ك ^ ( اقتلوا المشركين ) ^ [ سورة  التوبة : الاية  ] والا فليس بحجة ؛ ك ^ ( السارق والسارقة ) ^ [ سورة الماءدة : الاية  ] فانه لا ينبء  عن النصاب والحرز .
 هامش : 
  ' الثالثة '
 لم يذكر الاصوليون التفرقة بين العام المخصوص ، والمراد به الخصوص ، وقد اقتضي  كلام الشافعي  رضي الله عنه  الفرق بينهما في اية البيع وغيرها .
 وللشيخ الامام الوالد  رحمه الله تعالي  في الفرق بينهما كلام نفيس حكيته في ' شرح  المنهاج ' حاصله :
 ان المراد به الخصوص هو العام اذا اطلق ، واريد به بعض ما يتناوله ، وهو لفظ  مستعمل في بعض مدلوله ، قال : والذي يظهر انه مجاز قطعا ، والمخصوص العام اذا اريد به  معناه مخرجا منه بعض افراده ، فالارادة فيه ارادة الاخراج ، وفي الاولي ارادة الاستعمال .
 قال : ولا يشترط مقارنة هذه الارادة لاول اللفظ ، بخلاف تلك ، والمخصوص هو  محل الخلاف ، وبالله التوفيق . 
  ' مسالة '
 الشرح : فرع عما تقدم جملة القول فيها : ان العام المخصوص ان قلنا : انه حقيقة ،  احتج به في الباقي جزما ، والا ففيه خلاف ، والمحققون علي الاحتجاج به ايضا ، ويجمع    فارغ .
 هامش :  الخلاف قوله : العام بعد التخصيص بمبين حجة .    عبد الجبار : ان كان غير مفتقر الي بيان ؛ ك ^ ( المشركين ) ^ [ سورة التوبة :  الاية  ] ؛ بخلاف : ^ ( اقيموا الصلاة ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ] فانه مفتقر قبل اخراج  الحاءض .
 وقيل : حجة في اقل الجمع .
 وقال ابو ثور : ليس بحجة .
 هامش :
 ' وقال البلخي ' : حجة ' ان خص بمتصل ' ، لا ان خص بمنفصل .
 ' وقال ' ابو عبد الله ' البصري : ' ان كان ' لفظ ' العموم منبءا عنه ' قبل التخصيص  ' ك ^ ( اقتلوا المشركين ) ^ [ سورة التوبة : الاية  ] ' ، فانه ينبء عن الحربي كما ينبء عن الذمي  سواء ؛ فهو حجة ، ' والا فليس بحجة ك ^ ( السارق والسارقة ) ^ [ سورة الماءدة : الاية  ] ؛ فانه لا  ينبء عن النصاب والحرز ' اذا بطل العمل به عند انتفاء قدر النصاب ، وكونه مسروقا من  حرز لم يعمل به عند وجودهما .
 الشرح : وقال ' عبد الجبار : ان كان ' قبل التخصيص ' غير مفتقر الي بيان  [ كالمشركين ] ' ، فانه بين في الذمي قبل اخراجه فهو حجة ، ' بخلاف ^ ( اقيموا الصلاة ) ^  [ سورة البقرة : الاية  ] فانه مفتقر ' الي البيان ' قبل اخراج الخاص ' من عموم اللفظ ، ولذلك  بينه النبي [ & ] وقال : ' صلوا كما رايتموني اصلي ' .
 ' وقيل : حجة في اقل الجمع ' من اثنين او ثلاثة علي الخلاف ، لا فيما زاد .
 ' وقال ابو ثور : ليس بحجة ' مطلقا .
 وهذا الخلاف في المخصص بمعين كما قيد المصنف .    فارغ .
 هامش :
 اما المخصص بمبهم ، فنقل جماعة الاتفاق علي انه لا يحتج به ؛ لان اخراج المجهول  من المعلوم يصير المعلوم مجهولا ، وهذا كما لو قال : بعتك هذه الصبرة الا صاعا منها ، لا  يصح لذلك ، وعلي هذا جري ابن السمعاني ، وغيره من اءمتنا .
 وقضية طريقة الامام الرازي جريان الخلاف مع الابهام ، وبه صرح ابن برهان من  اءمتنا ، وصحح العمل به والحالة هذه .
 واعتل بانا اذا نظرنا الي فرد شككنا فيه هل هو من المخرج ، والاصل عدمه ، فيبقي  علي الاصل ويعمل به الي ان لا يبقي فرد ؟ وهذا منه تصريح بالاضراب عن التخصيص  بالمبهم ، والانسحاب علي العمل بصورة العام كلها ، المخصص وغيره ، وهو ناء عن قواعد  الشرع ، وترك لدليل المخصص بلا موجب .
 ويلزم عليه : ان من طلق احدي امراتيه يطءهما جميعا ، او اشتبه عليه اناء طاهر  ونجس يستعملهما ، ولا [ نعلم ] احدا من الاصحاب قال به .
 ولو قيل : يحتج به الي ان يبقي فرد ، فلا يحتج به فيه ، كان علي ضعفه اوجه .
 ونظير المسالة :
 اذا اشتبه اناءان طاهر ونجس ، فثلاثة اوجه :
 الصحيح : انه لا يجوز استعمال احدهما الا بالاجتهاد ، وظهور علامة يغلب علي  الظن طهارته ، ونجاسة المتروك .    لنا : ما سبق من استدلال الصحابة مع التخصيص .
 وايضا : القطع بانه اذا قال : ' اكرم بني تميم ، و لا تكرم فلانا ' ، فترك  عد  عاصيا .
 وايضا : فان الاصل بقاءه .
 واستدل لو لم يكن حجة ، لكانت دلالته موقوفة علي دلالته علي الاخر ،  واللازم باطل ؛ لانه ان عكس  دور ، والا فتحكم .
 واجيب : بان الدور انما يلزم بتوقف التقدم ، واما بتوقف المعية ، فلا .
 هامش :
 والثاني : يكفي ظن الطهارة بلا علامة .
 والثالث : يستعمل احدهما بلا اجتهاد ولا ظن .
 ولو حلف لا ياكل هذه الثمرة ، فاختلطت بثمر كثير ، فاكله الا ثمرة لم يحنث .
 واذا وطء رجلان امراة فاتت بولد ، وارضعت طفلا بلبنه ، ولم يثبت نسبه ، واراد ان  يتزوج بنت احدهما ، لم [ يحل ] علي الاصح .
 وقيل : يحل ان يتزوج بنت من شاء منهما ؛ لان الاصل في كل واحدة الحل ، فاذا  تزوج حرمت الاخري .
 وقيل : تحل كل واحدة علي الانفراد ، ولا يجمع .
 وقيل : يجوز الجمع .
 قال الماوردي : وهو الظاهر من كلام الشافعي .
 قلت : وتجويز الجمع يشبه ما قال ابن برهان .
 ولو وكل رجلين ، ثم عزل احدهما لا بعينه لم ينفذ تصرف واحد منهما علي الاصح .
 وقيل : ينفذ ؛ لان الاصل بقاء تصرفه .
 الشرح : ' لنا ' : علي كونه حجة اذا خص بمعين ' ما سبق ' في المسالة الثانية من باب    قالوا : صار مجملا ؛ لتعدد مجازه فيما بقي وفي كل منه .
 قلنا : لما بقي بما تقدم .
 اقل الجمع : هو المحقق ، وما بقي مشكوك .
 قلنا : لا شك مع ما تقدم .
 هامش :  العموم ' من استدلال الصحابة '  رضي الله عنهم  بالعمومات ' مع ' دخول التخصيص '  عليها ، وتكرر ذلك ، وشاع بحيث لا ينكره الا مباهت .
 ' وايضا : القطع فيما اذا قال ' القاءل : ' اكرم بني تميم ، ولا تكرم فلانا ، فترك ' اكرام  الكل ' عد عاصيا ' ، فدل علي ظهوره في الباقي .
 ' وايضا : فان ' العام كان قبل التخصيص حجة في الباقي ، فيبقي بعد التخصيص  كذلك ؛ لان ' الاصل ' فيما كان ' بقاءه ' علي ما كان .
 ' واستدل : لو لم يكن حجة لكانت دلالته ' علي الباقي ' موقوفة علي دلالته علي  الاخر ، واللازم باطل ؛ لانه ان عكس ' اللازم بان كانت دلالته علي الاخر موقوفة علي دلالته  علي الباقي ، فهو ' دور ، والا فتحكم ' اي : ان لم يعكس ؛ لانه ترجيح من غير مرجح .
 ' واجيب : بان الدور انما يلزم بتوقف التقدم ' والبعدية كما في تقدم العلة علي  المعلول ، والشرط علي المشروط .
 ' واما بتوقف المعية ' كتوقف احد المتضايفين علي الاخر ، ' فلا ' يلزم ، او يكون دورا  ولكن غير [ مستحيل ] ؛ فان المحال انما هو الدور ، السبقي كما اذا قال زيد : لا ادخل  الدار حتي يدخل عمرو قبلي ، وعكس عمرو .
 اما اذا قال كل منهما : لا ادخل حتي يدخل الاخر ، فهو الدور المعي ، ولا استحالة  فيه ؛ لجواز دخولهما معا ، وهذا هو الموجود في دلالة العام .
 الشرح : والمانعون ' قالوا ' : حقيقته العموم وهي منفية ، وساءر ما تحت العموم ، من  المراتب مجازاته ، واذا لم [ ترد ] الحقيقة ، وتعددت المجازات ' صار مجملا ؛ لتعدد  مجازه فيما بقي ' منه جميعه ، ' وفي كل منه ' فلا يكون حجة في شء مما بقي .   
  مسالة :
 جواب الساءل : غير المستقل ، دونه ، تابع للسءال في عمومه  اتفاقا ، والعام علي سبب خاص : بسءال مثل قوله  عليه الصلاة والسلام  لما  سءل عن بءر بضاعة : ' خلق الله الماء طهورا لا ينجسه شء الا ما غير لونه ، او  طعمه ، او ريحه '  او بغير سءال ؛ كما [ لو ] روي انه [ & ] مر بشاة ميمونة ، فقال ' ايما  اهاب دبغ فقد طهر ' .
 معتبر عمومه عند الاكثر .
 ونقل عن الشافعي خلافه .
 هامش :
 ' قلنا ' : انما يكون مجملا بتعدد المجازات المتساوية .
 اما اذا ترجح بعضها [ فيحمل ] عليه ، والباقي كله مترجح ، فاللفظ اذن متعين ؛ ' لما  بقي بما تقدم ' من اجماع الصحابة علي انه للباقي . واحتج من مذهبه ' اقل [ الجمع ] ' بان  ذلك ' هو المتحقق ' بعد التخصيص ، ' وما عداه مشكوك ' ، فيكون حجة في المتيقن .
 ' قلنا : لا شك مع ما تقدم ' من الادلة الدالة علي وجوب الحمل علي الباقي كله ، ثم  انا نسلم ان اقل الجمع متيقن ان لم يجوز التخصيص الي ما تحته ، ومنهم من جوزه الي  الواحد مطلقا . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' جواب الساءل ' عن سءاله علي قسمين :
 الجواب ' غير المستقل دونه ' ، وهو ' تابع للسءال في عمومه ' وخصوصه ' اتفاقا '  مثل : اينحني بعضنا لبعض ؟ قال : [ لا ] قال : ايصافح بعضنا بعضا ؟ قال : ' نعم ' .    فارغ .
 هامش :
 والجواب المستقل الوارد علي سبب اضرب :
 لانه اما ان يكون اخص او مساويا او اعم ، فالاخص مثل : ما لو سءل عن قتل النساء  الكوافر ، فقيل : اقتلوا المرتدات ، فيجب قتل المرتدات باللفظ دون غيرهن ؛ لمفهوم دليل  الخطاب ؛ ولانه لما عدل عن العام الي الخاص دل علي قصد المخالفة .
 قال القاضي ابو الطيب : وهذا كما قال اصحابنا في قوله عليه السلام : ' جعلت لي  الارض مسجدا وتربتها طهورا ' علق علي اسم الارض كونها مسجدا ، وعلي نوع منها  كونه طهورا ، فدل علي انه قصد المخالفة [ بين المسجد والطهور ، خلاف قول ابي حنيفة :  ان كل ارض مسجد وطهور .
 ومن ذلك احتجاج اصحابنا بقوله تعالي : ^ ( اسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم  ولا تضاروهن لتضيقوا عليهن وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن ) ^  [ سورة الطلاق : الاية  ] . فاوجب السكني مطلقا والنفقة بشرط الحمل ؛ فدل علي انه قصد    فارغ .
 هامش :  المخالفة ] بينهما ، وان المبتوتة الحاءل لا نفقة لها .
 قال الامام الرازي وغيره : والجواب الاخص جاءز بشرط ان يكون فيما خرج عن    فارغ .
 هامش :  السءال [ ببينة ] علي ما لم يخرج منه ، وان يكون الساءل مجتهدا اي فهما حاذقا ، والا لم  تفد البينة ، والا تفوت المصلحة [ باشتغال ] الساءل بالسءال ، والمساوي لا اشكال فيه .
 ' والعام ' الوارد ' علي سبب خاص ' ، وهو ايضا ضربان :
 لانه اما ' بسءال ' ، وهو ايضا ضربان :
 لانه اما ان يكون عاما فيما سءل عنه ' مثل قوله [ & ] لما سءل عن بءر بضاعة : ' خلق  الله الماء طهورا لا ينجسه الا ما غير طعمه ، او لونه ، او ريحه ' .
 كذا وقع في الكتاب ، وقد خلط حديثا في حديث ؛ فان حديث بءر ' بضاعة ' هو ما  روي ابو سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال : قيل : يا رسول الله انتوضا من بءر بضاعة ،  وهي بءر يلقي فيها الحيض والنتن ولحوم الكلاب ؟ فقال : ' ان الماء طهور لا ينجسه  شء ' . رواه احمد ، وابو داود ، والترمذي ، والنساءي .
 وقال احمد : صحيح ، والترمذي : حسن ، وهو كاف في غرض المصنف ؛ فانه عام  علي سبب بسءال ، وحديث : ' الا ما غير ' هو ما رواه الدارقطني من قوله [ & ] : ' ان الماء لا  ينجسه الا ما غير ريحه او طعمه ' .
 وروي ابن ماجه ان النبي [ & ] قال : ' ان الماء لا ينجسه الا ما غلب علي ريحه ،  وطعمه ولونه ' ولا يعرف للون ذكر في غير ابن ماجه .
 وقال الشافعي : هذا الحديث لا يثبت اهل الحديث مثله .
 وقال ابو حاتم الرازي : الصحيح انه مرسل .
 واما ان يكون عاما في غير ما سءل عنه ، كقوله  عليه الصلاة والسلام  عن التوضوء  بماء البحر : ' هو الطهور ماءه الحل ميتته ' وهو حديث صحيح ، اخرجه ابو داود ،    فارغ .
 هامش :  والترمذي ، والنساءي ، وابن ماجه ، وصححه الترمذي ، واخرجه ابن خزيمة في صحيحه ،  ورجح ابن منده ايضا صحته .
 ' و بغير سءال ' ، وهو قسمان :
 احدهما : ان تكون ثم قرينة دالة علي التعميم ، كقوله تعالي : ^ ( والسارق والسارقة ) ^  في رجل سرق رداء صفوان ؛ فان الاتيان بالسارقة معه قرينة تدل علي عدم الاقتصار علي  المعهود ، وكقوله تعالي : ^ ( ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها ) ^ [ سورة النساء : الاية   ] نزلت في عثمان بن طلحة اخذ مفتاح الكعبة ، وتغيب ، وابي ان يدفعه الي النبي [ & ] ،    فارغ .
 هامش :  او في علي  كرم الله وجهه  اخذه من عثمان بن طلحة ، وابي ان يدفعه اليه علي الخلاف  في ذلك ، فان العدول عن لفظ الافراد الي الجمع بقوله : ' الامانات ' قرينة تشعر بالتعميم .
 والثاني : الا يكون ثم قرينة ، كما لو روي انه  عليه السلام  مر بشاة ميمونة ، فقال :  ' ايما اهاب دبغ فقد طهر ' ، فانه علي تقدير وقوعه لفظ عام ورد علي سبب خاص بغير  سءال .
 وانما قلنا : علي تقدير وقوعه ، وكذا اثبت المصنف لفظة [ لو ] بخطه ؛ لان ذلك لم  يقع ، والواقع انما هو مروره [ & ] بشاة ميمونة ، فقال : ' الا استمتعتم باهابها ' ؟ قالوا : يا  رسول الله انها ميتة ، قال حينءذ : ' انما حرم اكلها ' . متفق علي صحته من حديث ابن عباس .
 وعنه قال : سمعت رسول الله [ & ] يقول : ' اذا دبغ الاهاب فقد طهر ' لفظ مسلم ، ولفظ  احمد والترمذي وغيرهما : ' ايما اهاب دبغ فقد طهر ' كما ذكر المصنف ، والتمسك به علي  التقدير الذي ذكرناه ، وفي بعض نسخ ' المختصر ' حذف لفظة ' لو ' وليس بجيد ؛ فاثباتها حق  كما عرفت ، واياه فعل المصنف .
 اذا عرفت هذا ، فاللفظ العام ' معتبر عمومه عند الاكثر ، ونقل عن الشافعي ' ومالك ،  وابي ثور ' خلافه ' وممن نقله عن الشافعي امام الحرمين ، والغزالي في ' المنخول ' .
 وقال بعض اصحابنا : ان الشافعي اشار اليه في خبر بءر ' بضاعة ' ، وقال : قوله عليه  السلام : ' الماء لا ينجسه شء ' مقصور علي سببه .
 وقال في قوله عليه السلام : ' لا قطع في ثمر ولا كثر ' : انه خرج علي عادة اهل  ' المدينة ' في ثمارهم ، وانها لم تكن في مواضع محطوطة .    فارغ .
 هامش :
 وساءر الاصحاب قالوا : انما قال الشافعي هذا لادلة دلت عليها .
 فاما اذا لم يكن هناك دليل علي التخصيص ، فمذهبه اجراء اللفظ علي التعميم ، وهذا  هو الاظهر في النقل عنه ، وقد حرره كذلك الامام الرازي في ' المناقب ' وغيره ، ولذلك قال  في قوله عليه السلام وقد سءل عمن ابتاع عبدا ، فاستعمله ثم وجد به عيبا : ' الخراج  بالضمان ' ان قوله : ' الخراج بالضمان ' عام في هذا الموضع وغيره .
 نعم ، ذهب المزني ، والقفال ، وابو بكر الدقاق من اصحابنا الي ان اللفظ مقصور    فارغ .
 هامش :  علي سببه ، فلذلك نجد الخلاف في صورة فقهية مثارها الاختلاف في هذا الاصل ، والاصح  فيها الجريان علي التعميم ، مثل الاختلاف في العرايا ، هل يختص بالفقراء ؟ او يشترك فيها  الاغنياء والفقراء ، والصحيح التعميم مع ورودها علي سبب خاص ، وهو الحاجة .
 وقال الاصحاب فيمن دخل عليه صديقه فقال : تغد معي ، فامتنع ، فقال : ان لم تتغد  معي فامراتي طالق ، فلم يفعل ، لا يقع الطلاق ، ولو تغدي بعد ذلك يوما من الدهر انحلت  اليمين ، فان نوي الحال ، فلم يفعل وقع .
 وراي : البغوي : حمل المطلق علي الحال ؛ للعادة .
 وافتي القاضي الحسين : في امراة صعدت بالمفتاح الي السطح ، فقال زوجها : ان لم  تلقي المفتاح ، فانت طالق ، فلم تلقه ونزلت ، انه لا يقع .
 ويحمل قوله : ' ان لم تلقه ' علي التابيد ، واخذ ذلك مما قاله الاصحاب في المسالة  المذكورة .
 وفي الرافعي عن كتاب ' المبتدا ' للقاضي الروياني انه لو قيل له : كلم زيدا ، فقال :  ' والله لا كلمته ' انعقدت اليمين علي الابد الا ان ينوي اليوم ، فان كان ذلك في طلاق ،  وقال : ' اردت اليوم ' لم يقبل في الحكم ، وهذه الصور كلها تشهد لان العبرة بعموم اللفظ ،  وان اقتضت العادة من ذلك عدم استقلال الجواب ، فاعرف ذلك .    لنا : استدلال الصحابة  رضي الله عنهم  بمثله ؛ كاية السرقة وهي في  سرقة المجن او رداء صفوان ، واية الظهار في سلمة بن صخر ، واية اللعان في هلال  بن امية او غيره .
 وايضا : فان اللفظ عام ، والتمسك به .
 قالوا : لو كان عاما ، لجاز تخصيص السبب بالاجتهاد .
 هامش :
 قال [ المازري ] : ولو خرجت  يعني مسالة انه هل العبرة بعموم اللفظ ، او  بخصوص السبب  علي الاختلاف في الالف واللام ، هل تقتضي الصيغ التي دخلت عليها  العموم ، ويكون المراد الاشارة الي الجنس ، او تكون محمولة علي العهد  لكان لاءقا ، فمن  يقصر اللفظ علي سببه يجعلها للعهد ، ومن يعممه لا يفعل ذلك ؟ .
 قلت : وقد ينازع المعممون في ان السبب هل يصلح ان يكون عهدا ؟ ويقولون :  المعهود هو ما لم يختص بساءل او بواقعة ، مثل : الطعام في قوله عليه السلام : ' الطعام  بالطعام ' ؛ فانهم كانوا يعهدونه علي طعام خاص ، فهل يحمل الالف واللام عليه او يجري  علي عمومها ؟ هذا موضع الخلاف .
 ويتجه فيه القول بالحمل علي المعهود اتجاها لا يتهيا مثله هنا في قصر اللفظ علي  سببه ؛ لانه لما كان هو المعهود ، صار اللفظ كانه موضوع له ، واليه ينصرف الذهن دون  غيره عند سماع اللفظ .
 الشرح : ' لنا ' : علي ان العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب ' استدلال الصحابة  بمثله ' في العمومات الواردة علي اسباب خاصة ' السرقة وهي ' واردة ' في سرقة المجن ، او '    فارغ .
 هامش :  في ' رداء صفوان ' كذا ذكر المصنف ، والمحفوظ انه [ & ] ' قطع في مجن قيمته ثلاثة دراهم '  متفق علي صحته ، رواه الجماعة الستة من حديث ابن عمر .
 وفي حديث صفوان بن امية قال : كنت ناءما في المسجد علي خميصة لي فسرقت ،  فاخذنا السارق فرفعناه الي رسول الله [ & ] ، فامر بقطعه ، فقلت : يا رسول الله افي خميصة  ثمن ثلاثين درهما ؟ انا اهبها له ، او ابيعها له ، قال : ' فهلا كان قبل ان تاتيني به ؟ ' رواه  احمد ، وابو داود ، وابن ماجه ، والنساءي .
 وفي رواية احمد والنساءي : فقطعه رسول الله [ & ] ، وليس في الحديثين ان سبب نزول  الاية كان ذلك ، و ' اية [ الظهار ] في سلمة بن صخر ' كذا ذكر المصنف ، وحديث  سلمة بن صخر [ فانه ] ظاهر من امراته . رواه ابو داود والترمذي وحسنه ، وابن ماجه ،  ولكن ليس هو سبب نزول الاية ، انما سبب نزولها اوس بن الصامت ومظاهرته من زوجته    فارغ .
 هامش :  خولة بنت مالك بن ثعلبة ، ومجيءها الي رسول الله [ & ] تشتكي اليه ، ووقوع ، المجادلة  فنزل ^ ( قد سمع الله ) ^ [ سورة المجادلة : الاية  ] الاية . رواه احمد ، وابو داود ، ورواه البخاري  تعليقا .
 ' واية اللعان في هلال بن امية او غيره ' فقد روي البخاري ، وابو داود ، والترمذي ،  وابن ماجه من حديث ابن عباس ان ' هلال بن امية ' قذف امراته عند النبي [ & ] بشريك بن  سحماء . فقال النبي [ & ] : ' البينة اوحد في . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    فارغ .
 هامش :  ظهرك ' فقال يا رسول الله : اذا راي احدنا علي امراته رجلا ينطلق يلتمس البينة ؟ !  فجعل رسول الله [ & ] يقول : ' البينة والا حد في ظهرك ' فقال هلال : والذي بعثك  بالحق اني لصادق ، ولينزلن الله ما يبرء ظهري من الحد ، فنزل جبريل عليه السلام  وانزل عليه : ^ ( والذين يرمون ازواجهم ) ^ [ سورة النور : الاية  ] الحديث رواه مسلم ،  والنساءي [ من ] حديث انس ، وفيه : ' فكان اول رجل لاعن في الاسلام ' .
 وعن سهل بن سعد ان عويمرا العجلاني اتي رسول الله [ & ] فقال : يا رسول الله  ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا ايقتله فتقتلونه ام كيف يفعل ؟ فقال رسول الله [ & ] : ' قد  انزل فيك وفي صاحبتك ، فاذهب فات بها ' قال سهل : فتلاعنا وانا مع الناس عند  رسول الله [ & ] ' الحديث رواه البخاري ومسلم .
 واحاديث كثيرة استدلت الصحابة  رضي الله عنهم  بعمومها مع قطع النظر عن  اسبابها .    واجيب : بانه اختص بالمنع ؛ للقطع بدخوله ؛ علي ان ابا  حنيفة  رحمه الله  اخرج الامة المستفرشة من عموم ' الولد للفراش ' ؛ فلم يلحق  ولدها مع وروده في ولد زمعة .
 وقد قال عبد الله بن زمعة : هو اخي وابن وليدة ابي ؛ ولد علي فراشه .
 قالوا : لو عم لم يكن في نقل السبب فاءدة .
 هامش :
 ' وايضا ' ، فان اللفظ عام والتمسك به ' لا بغيره ، فلا اعتبار بخصوص السبب ؛ لعدم  صلاحيته معارضا .
 والذاهبون الي القصر ' قالوا : لو كان عاما ' لتساوي السبب مع بقية الافراد ، ولو كان  ذلك ' لجاز تخصيص السبب بالاجتهاد ' كغيره من الصور ، وهو لا يجوز كما نقل القاضي  وغيره الاجماع فيه .
 الشرح : ' واجيب بانه ' لا يلزم من دخولهما تحت اللفظ الواحد تساويهما ، بل قد  يكون دخول احدهما قطعيا ، والاخر ظنيا ، وهو الواقع ، ولذلك ' اختص ] السبب ' بالمنع ؛  للقطع بدخوله ، علي ان ' ما نقل من الاجماع لا يثبت ، بدليل ان ' ابا حنيفة ' جوز اخراجه ؛  لانه ' اخرج الامة المستفرشة من عموم ' قوله [ & ] : ' الولد للفراش ' ، فلم يلحق ولدها    قلنا فاءدته : منع تخصيصه ، ومعرفة الاسباب .
 قالوا : لو قال : ' تغد عندي ' ، فقال : ' والله ، لا تغديت '  لم يعم .
 قلنا : لعرف خاص .
 قالوا : لو عم لم يكن مطابقا .
 قلنا : طابق ، وزاد .
 قالوا : لو عم ، لكان حكما باحد المجازات بالتحكم ، لفوات الظهور  بالنصوصية .
 هامش :  مع وروده في ولد زمعة ' ، وهو ولد امة مستفرشة ، ' وقد قال عبد بن زمعة : ' هو اخي  وابن وليدة ابي ، ولد علي فراشه ' .
 ووقع بخط المصنف : ' عبد الله ' ، وانما هو ' عبد ' غير مضاف .
 روي البخاري ، ومسلم ، واحمد ، وابو داود ، والنساءي ، وابن ماجه ، من حديث  عاءشة رضي الله عنها قالت : اختصم سعد بن ابي وقاص ، وعبد بن زمعة الي  رسول الله [ & ] في غلام فقال سعد : يا رسول الله ابن اخي عتبة بن ابي وقاص ، عهد الي انه  ابنه انظر الي شبهه ، وقال عبد بن زمعة : هذا اخي يا رسول الله ، ولد علي فراش ابي ، فنظر  رسول الله [ & ] الي شبهه ، فراي شبها بينا بعتبة فقال : ' هو لك يا عبد بن زمعة ، الولد  للفراش ، وللعاهر الحجر ' الحديث .
 ' قالوا : لو عم لم يكن في نقل السبب فاءدة ' ، وقد بالغ الحفاظ في تدوينه وحفظه .
 الشرح : ' قلنا : فاءدته منع . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    قلنا : النص خارجي بقرينة .
 هامش :  تخصيصه ' بالاجتهاد عند من يمنعه ، وهم جمهور الامة ، ' ومعرفة الاسباب ' .
 ' قالوا : لو قال تغد عندي ، فقال : والله لا تغديت ، لم يعم ' ، وكان مقصورا علي سببه  حتي لو تغدي لا معه ، لم يحنث بالاتفاق .
 ' قلنا ' اولا . قال ابن السمعاني : لا نعرف ان المسالة علي مذهب الشافعي علي ما  قالوه .
 وثانيا : ان الايمان تحمل علي العادة لا حقيقة اللفظ ، فانما لم يعم ' لعرف خاص ' ،  والتخلف لمانع لا يقدح .
 ' قالوا : لو عم لم يكن مطابقا ' للسءال .
 ' قلنا ' : ان اردتم بالمطابقة ان يستوعب السءال ، ولا يغادر منه شيءا ، فمسلم ، والاعم  يحصل فيه ذلك ، فقد ' طابق وزاد ' ، وان اردتم اختصاص الجواب بالسءال ، فلا نسلم  اشتراط المطابقة بهذا المعني ؛ فقد يريد المجيب ما لم يسال عنه الساءل ؛ الا تري ان الله  تعالي سال موسي عليه السلام عما في يمينه ، فقال : ^ ( وما تلك بيمينك يا موسي قال : هي    فارغ .
 هامش :  عصاي اتوكا عليها واهش بها علي غنمي ولي فيها مارب اخري ) ^ [ سورة طه : الاية  ،  ] .
 فاجاب عما سال وزاد ، ولذلك قال النبي [ & ] حين سءل عن التوضء بماء البحر : ' هو  الطهور ماءه الحل ميتته ' .
 وكذلك قوله [ & ] وقد سالته امراة عن طفل علي يدها : الهذا حج ؟ قال : ' نعم ،  ولك اجر ' .
 ' قالوا : لو عم ' الوارد علي سبب ' لكان ' العموم مستلزما ' حكما باحد المجازات  بالتحكم ' .
 وبيان الملازمة : انا نجزم حينءذ بان صورة السبب مرادة ، ولكن احد مجازات العام ؛  لان كل بعض منه مجاز ، فيلزم الحكم باحد المجازات بالتحكم ؛ لان نسبة العموم الي  جميع الصور المندرجة تحته متساوية ، وهو ظاهر بالنسبة اليها ، فالقطع في بعضها تحكم  ومخرج لقضية العموم ' لفوات الظهور بالنصوصية ' .
 ' قلنا : النص خارجي ' عن مدلول العام ' بقرينة ' ، وهي ورود الخطاب ثانيا لذلك  البعض ؛ فتثبت الاولوية من خارج ، ولا بدع في هذا . 
  ' فواءد '
 الاولي : استدل امام الحرمين علي ان الشافعي يقول بخصوص السبب بانه لم يجعل  قوله تعالي : ^ ( قل لا اجد فيما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما  مسفوحا ) ^ [ سورة الانعام : الاية  ] الاية حاصرا للمحرمات في هذه الاشياء قال :
 لورود الاية في الكفار الذين يحلون الميتة ، والدم ، ولحم الخنزير ، وما اهل لغير الله  به ، ويتحرجون عن كثير من مباحات الشرع ، فكانت سجيتهم تخالف وضع الشرع وتضاده ،  فكان الغرض منه ابانة كونهم علي مضادة الحق ، فكانه تعالي قال : ' لا حرام الا ما  احللتموه ' .    فارغ .
 هامش :
 والقصد الرد عليهم فقط ، قال :
 ولولا سبق الشافعي الي ذلك لما كنا نستجيز مخالفة مالك في مصيره الي حصر  المحرمات فيما ذكر الله تعالي في هذه الايات ، ثم ذكر ما ينقل عن ابي حنيفة من تجويزه  اخراج صورة السبب بالاجتهاد ، ثم اغلظ القول عليه في ذلك ، وعلي مالك في تحليله ما  وراء المذكور في الايات مما لا نطيل به .
 ورد عليه المازري ثم ابن الانباري بما لا يرضاه لنفسه محقق ، وهما شيخان قد  افرطا في مخاطبة الامام ، ولو تتبع المتتبع كلماتها لالفاها منقوضة العري منبوذة بالقري .
 ومما يدل علي تعصبهما ما ذكراه في مسالة علم الله سبحانه بالجزءيات ، وما نسباه الي  امام الحرمين مما هو برء منه من غير تامل كلامه . 
  ' الثانية '
 قال ابي رحمه الله : انما يكون دخول صورة السبب قطعيا اذا ذكر الدليل علي دخولها  وضعا تحت اللفظ العام ، والا فقد ينازع فيه الخصم ، ويدعي انه قد يقصد المتكلم  ب ' العام ' اخراج السبب ، فالمقطوع به انما هو بيان حكم السبب ، وهو حاصل مع كونه  خارجا ، كما يحصل بدخوله مخروجه ، ولا دليل علي تعيين واحد من الامرين .
 فللحنفية ان يقولوا في حديث عبد بن زمعة ان قوله [ & ] : ' الولد للفراش ' وان كان  واردا في امة فهو وارد لبيان حكم ذلك الولد ، وبيان حكمه اما بالثبوت او بالانتفاء .
 فاذا ثبت ان الفراش هي الزوجة ؛ لانها الذي يتخذ لها الفراش غالبا ، وقال : الولد  للفراش كان فيه حصر ان الولد للحرة ، وبمقتضي ذلك لا يكون للامة ، فكان فيه بيان    فارغ .
 هامش :  الحكمين جميعا : نفي النسب عن السبب ، واثباته لغيره ، ولا تليق دعوي القطع هنا ، وذلك  من جهة اللفظ .
 وهذا في الحقيقة نزاع في ان اسم الفراش هل هو موضوع للحرة والامة الموطوءة او  للحرة فقط ؟ .
 فالحنفية يدعون الثاني ، فلا عموم عندهم له في الامة ، فتخرج المسالة من باب ان  العبرة بعموم اللفظ ، او بخصوص السبب .
 نعم : قوله [ & ] في حديث عبد : ' هو لك يا عبد ، وللعاهر الحجر ' بهذا التركيب  يقتضي انه الحقه به علي حكم السبب ، فيلزم ان يكون مرادا من قوله : ' الفراش ' .
 قال : ولا يقال : ان الكلام انما هو حيث يتحقق دخوله في اللفظ العام وضعا ؛ لانا  نقول : قد يتوهم ان كون اللفظ جوابا لسءال يقتضي دخوله ، فاردنا ان ننبه علي ان الامر  ليس كذلك ، والمقطوع به انه لا بد من بيان حكم السبب .
 واما خصوص دخوله او خروجه فلا . 
  ' الثالثة '
 جميع ما تقدم في السبب ، وبقية الافراد التي دل اللفظ العام بالوضع عليها ، وبين  ذينك السببين من رتبة متوسطة ، فنقول : قد تنزل الايات علي الاسباب الخاصة ، وتوضع  كل واحدة منها مع ما يناسبها من الاي ؛ رعاية لنظم القران وحسن اتساقه ، فذلك الذي  وضعت معه الاية النازلة علي سبب خاص للمناسبة ، اذا كان مسوقا لما نزل في معني يدخل  تحت ذلك اللفظ العام ، او كان من جملة الافراد الداخلة وضعا تحت اللفظ العام ، فدلالة  اللفظ عليه قوية .
 ويحتمل ان يقال : قطعية ، ويجعل كالسبب ، فلا يخرج بالاجتهاد .    فارغ .
 هامش :
 ويحتمل ان يقال : انه لا ينتهي في القوة الي ذلك ؛ لانه قد يراد غيره ، وتكون  المناسبة لشبهه به .
 والحق انه رتبة متوسطة دون السبب وفوق العموم المجرد .
 ومثاله قوله تعالي : ^ ( ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها ) ^ [ سورة النساء : الاية   ] ؛ فان مناسبتها للاية التي قبلها وهي قوله تعالي : ^ ( الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من  الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا : هءلاء اهدي من الذين امنوا  سبيلا ) ^ [ سورة النساء : الاية  ] ان ذلك اشارة الي كعب بن الاشرف ، كان قدم ' مكة '  وشاهد قتلي ' بدر ' وحرض الكفار علي الاخذ بثارهم ، وغزو النبي [ & ] ، فسالوه : من اهدي  سبيلا النبي [ & ] او هم ؟ فقال : انتم ؛ كذبا منه وضلالة ، فتلك الاية في حقه وحق من يشاركه  في تلك المقالة ، وهم اهل كتاب يجدون في كتابهم نعت النبي [ & ] وصفته ، وقد اخذت  عليهم المواثيق الا يكتموا ذلك ، وان ينصروه ، وكانت امانة لازمة لهم ، فلم يءدوها ،  وخانوا فيها ، وذلك مناسب لقوله تعالي : ^ ( ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها ) ^  [ سورة النساء : الاية  ] . 
  ' الرابعة '
 سال  ابي رضي الله عنه  عن قولهم : ' ان السبب داخل قطعا ' ، انه قبل نزول الاية ،  والحكم انما يثبت من حين نزول الاية ، فكيف ينعطف علي ما مضي ؟ .
 وقد اجمعت الامة علي ان اوس بن الصامت شمله الظهار ، وامثاله من الاسباب ،  وهذا اشكال يجري في كل وارد علي سبب .   
  مسالة :
 المشترك يصح اطلاقه علي معنييه مجازا لا حقيقة وكذلك مدلولا الحقيقة ؛  والمجاز .
 وعن القاضي والمعتزلة : يصح حقيقة ؛ ان صح الجمع .
 هامش :
 ويخص اية الظهار واللعان اشكال اخر ، وهو ان ' الذين ' في قوله تعالي : ^ ( والذين  يظاهرون من نساءهم ) ^ [ سورة المجادلة : الاية  ] مبتدا ، وخبره ' فتحرير ' اي [ او ] : فكفارتهم  تحرير ، وجاز حذف ذلك لدلالة الكلام عليه ، وجاز دخول الفاء في الخبر ؛ لتضمن المبتدا  معني الشرط ، وتضمن الخبر معني الجزاء ، فاذا اريد التنصيص علي ان الخبر مستحق  بالصلة ، دخلت الفاء حتما للدلالة علي ذلك ، واذا لم تدخل احتمل ان يكون مستحقا به ،  او بغيره ، كما لو قيل : الذين يظاهرون عليهم تحرير رقبة ، وان كنا نقول : ان ترتيب الحكم  علي الوصف مشعر بالعلية ، ولكن ليس بنص ، ودخول الفاء نص .
 واذا عرفت هذا ، فالاية لا تشمل الا من وجد منه الظهار بعد نزولها ؛ لان معني  الشرط مستقبل ، فلا يدخل فيه الماضي ، وقد اوجب النبي [ & ] الكفارة علي اوس بن  الصامت ، وذلك لا شك فيه من جهة انه السبب ، الا ان هذا الاشكال يعتوره .
 ثم اجاب عنه فقال : اما اثبات احكام هذه الايات لمن وجد منه السبب قبل نزولها ،  فنقول : ان السرقة والزنا ونحوهما من الافعال التي كانت معلومة التحريم عندهم ، ووجوب  الحد فيها لا يتوقف علي العلم ، والفاعل لها قبل نزول الاية اذا كان هو السبب في نزولها  في حكم المقارن لها ؛ لانها نزلت مثبتة لحكمه ، فلذلك ثبتت حكمها فيه دون غيره ممن  تقدمه .
 واما دخول ' الفاء ' في الخبر فيستدعي العموم في كل من يتظهر من امراته مثلا ،  وذلك يشمل الحاضر والمستقبل ، وسبب النزول حاضر ، او في حكم الحاضر ، واما دلالة  الفاء علي الاختصاص بالمستقبل ، فقد يمنع . 
  ' مسالة '
 الشرح : معروفة بالشافعية : ' المشترك ' يصح اطلاقه علي ' كل واحد من ' معنييه '  بمفرده ، وذلك حقيقة بلا نظر ؛ لانه لفظ مستعمل فيما وضع له اولا .    وعن الشافعي  : رحمه الله  ظاهر فيهما ؛ عند تجرد القراءن  كالعام .
 هامش :
 واما اطلاقه علي معنييه معا فصحيح ، لكن ' مجازا لا حقيقة ' ، وبه قال امام الحرمين  ' وكذلك مدلولا الحقيقة والمجاز ' كاية الملامسة ، ومنعه القاضي .
 وكذا المجازان معا .
 ' وعن القاضي والمعتزلة : يصح ' اطلاق المشترك علي معنييه ' حقيقة ان صح الجمع '  بينهما ، سواء اكان جمعا في اصل الفعل ، وان لم يصح اجتماعهما بانفسهما ، كما لو قال :  اعتدي بالقرء ، واراد مجموع الطهر والحيض ، او جمعا فيه مع صحة الاجتماع كما لو قال :  انظر العين ، واراد الشمس والذهب ، لا ان لم يصح ، كاستعمال صيغة ' افعل ' مرادا بها  الامر والتهديد .
 ولقاءل ان يقول : لا حاجة الي قوله : ان صح الجمع فان الكلام انما هو حيث صح .
 الشرح : ' وعن الشافعي : ظاهر فيهما عند تجرد القراءن ' ، فيحمل عليها ، ثم اختلف  عليه ، فطريقة الامام انه انما حمله عليهما احتياطا .
 وطريقة امام الحرمين ، والغزالي ، والامدي ، والمصنف انه عنده ' كالعام ' اي :  حكما ، والا فليس هو نفس العام ؛ فان العام غير مختلف الحقيقة ، وهذا مختلف الحقيقة ،  والعام يحمل علي جميع الافراد ، بخلاف هذا ، وانما شابه العام من حيث شموله متعددا ،  وانه يحمل علي النوعين ، كما اذا قال : اءتني بعين ، يحمل علي الباصرة والجارية اذا لم تقم  قرينة تدل علي التعيين ، ولا تعم افراد النوعين ، فافهم ذلك .
 فان قلت : ثم يتفصل مذهب الشافعي راي القاضي .
 قلت : القاضي يقول : انه يصح اطلاقه علي كل منهما علي حدته حقيقة ، وعلي  مجموعهما كذلك ، ويقول : ان الوضع لكل منهما يفيد ذلك ، والشافعي يقول ذلك ، ثم  يزيد فيقول : واذا تجرد عن القراءن كان في المجموع اظهر ، فحينءذ المشترك بلا قرينة عند  القاضي مجمل ، عند الشافعي ظاهر في الجميع علي ما نقل المصنف ؛ ولذلك ذكره في باب  العموم ، وعلي ما نقل غيره عندهما مجمل ، ولكن يزيد الشافعي بان يحمل علي معنييه    ابو الحسين والغزالي : يصح ان يرادا ، لا انه لغة .
 وقيل : لا يصح ان يرادا .
 وقيل : يجوز في النفي لا الاثبات ، والاكثر : ان جمعه باعتبار معنييه  مبني  عليه .
 لنا في المشترك : انه يسبق احدهما ، فاذا اطلق عليهما ، كان مجازا .
 هامش :  احتياطا ، ونقل عن القاضي ايضا .
 قلت : وتظهر فاءدة التردد في كونه مجملا ، او عاما فيما اذا وقف علي مواليه ، وليس  له موال الا من اعلي او من اسفل .
 قال الرافعي : فالوقف عليه .
 قال الشيخ الامام الوالد رحمه الله : هذا ان جعلناه مجملا ؛ فان انحصار الامر في  احدي الجهتين يكون قرينة .
 واما ان قلنا : انه عام او كالعام ، فاذا حدث له بعد ذلك موال من الجهة الاخري  يدخلون في الوقف ، كما لو وقف علي اولاده ، وله اولاد ، ثم حدث اخر يشاركهم .
 الشرح : وقال ' ابو الحسين ، والغزالي ' ، والامام : ' يصح ان يراد ' من اللفظ  المشترك ، وذي الحقيقة والمجاز  المعنيان ' لا انه لغة ' ؛ فان اللغة مانعة منه .
 والحاصل : انهما يقولان : العقل لا يمنعه ، وانما اللغة تمنعه .
 وقيل : بل ' لا يصح ان يرادا ' .
 ' وقيل : يجوز في النفي لا الاثبات ، والاكثر : ان جمعه باعتبار معنييه ' ، مثل :    النافي للصحة : لو كان المجموع حقيقة لكان مريدا احدهما خاصة غير  مريد ؛ وهو محال .
 واجيب : بان المراد المدلولان معا لا بقاءه لكل مفردا .
 واما الحقيقة والمجاز فاستعماله لهما استعمال في غير ما وضع له اولا ، وهو  معني المجاز لكل مفردا .
 هامش :  ' عيون ' اذا اراد بها ' الباصرة ' ، والشمس والذهب والجارية ، ' مبني عليه ' ، اي : علي  الخلاف في المفرد ، فان جاز ساغ ، والا فلا .
 وقيل : بل يجوز وان لم يجز المفرد .
 ' لنا : في ' صحة اطلاق ' المشترك ' مجازا : ' انه يسبق ' الي الفهم عند الاطلاق  ' احدهما ' علي البدل دون الجمع ، وهو علامة الحقيقة ، ' فاذا اطلق عليهما كان مجازا ' .
 ولقاءل ان يقول : ليس عدم سبق الفهم علامة المجاز حتي يلزم كونه مجازا ، وايضا :  لا نسلم ان الفهم لا يسبق اليهما جميعا .
 سلمنا ولكن هذا ان ثبت كونه مجازا ، فلا يبقي وجوب الحمل عليهما بالاحتياط .
 وايضا : يلزم كون العين مجازا ، وقد فر المصنف منه في اواءل الكتاب .
 الشرح : قوله : ' النافي للصحة : لو كان المجموع حقيقة لكان مريدا احدهما خاصة  غير مريد ؛ وهو محال ' .
 ظاهره يشعر بانه دليل لمن ذهب مذهب المصنف من نفي الحقيقة بقوله : لو كان  المجموع حقيقة ، ولكن ليس مراده سيدفعه ، ونحن نقرره تقريرا ياتي بالمراد ، ولا ينافي  اللفظ فنقول :
 احتج من نفي الصحة لمعنييه مطلقا ، وقال : كما لا يجوز ان يراد ب ' المءمنين '  المءمنون والمشركون ، لا يصح ارادة المعنيين باللفظ المشترك بان ارادة كل واحدة منهما  مستلزمة لعدم ارادة الاخر ، فيلزم كونهما مرادين غير مرادين ؛ وهو محال .
 وبيان ذلك : انه لو صح اطلاقه لهما لكان بالحقيقة ؛ لان الاصل في الاطلاق  الحقيقة ، ولانه لا مانع الا التناقض المحال ، ونسبته الي الحقيقة والمجاز واحدة ، فاذا لم  يمنع كون اللفظ مجازا لم يمنع كونه حقيقة ، ولو كان حقيقة لكان مريدا احدهما خاصة غير    فارغ .
 هامش :  مريد له خاصة ؛ لانه يكون والحالة هذه موضوعا للمعنيين معا ، ولكل منهما بمفرده ، واذا  كان موضوعا لكل منهما بقيد الوحدة لزم ذلك ؛ لان من استعمله بالمجموع فقد اراد كلا  منهما ، وارادة كل منهما بحسب الوضع ، والوضع للوحدة ، وارادة الوحدة وان لا وحدة  متناقض .
 وهذا تطويل من المصنف ، ولا حاجة به الي توسط الحقيقة ، فلو قال : ' لو صح  الاطلاق ، سواء اكان بالحقيقة او المجاز ، لزم كونه مريدا احدهما غير مريد ' حصل علي  المراد .
 ' واجيب : بان المراد المدلولان معا ' ؛ اذ اللفظ ليس موضوعا للمفردين علي البدل ،  بحيث اذا اريد احدهما لم تصح ارادة الاخر ، ' لا ' ان المراد ' بقاءه ' اي : بقاء اللفظ  المشترك ' لكل ' من المعنيين في حال كونه ' مفردا ' خاصا به ، وكذا وقع : ' مفردا ' بخط  المصنف .
 والحاصل : ان من احال ارادة المعنيين باللفظ الواحد زعمه موضوعا لكل منهما علي  البدل ، فلزم عنده من كونهما مرادين كونهما غير مرادين .
 ومن جوزه قال : هو موضوع لكل منهما لا بقيد ، والافراد وعدمه قيد للاستعمال لا  للمستعمل فيه ، فيتواردان علي الاستعمال ، والمعني المستعمل فيه بحاله ، فالعين مثلا  موضوعة للباصرة مع قطع النظر عن الجارية ، وللجارية مع قطع النظر عن الباصرة ،  ولفظها تارة يستعمل في هذا من غير استعمال في الاخر ، وتارة مع استعماله فيه ، والواضع  وضع اللفظ للمعني المستعمل فيه في الحالين ؛ فظهر صحته ، وانه حقيقة كما هو راي ذي  اللغة [ الفصحي ] محمد بن ادريس  رضي الله عنه  .
 ' واما الحقيقة والمجاز فاستعماله ' اي اللفظ المشترك ' لهما استعمال ' له ' في غير ما  وضع له اولا ، وهو معني المجاز ' ؛ اذ هو لم يوضع اولا الا للحقيقة فقط ، فدل علي ان  استعماله لهما مجاز ، وانه [ ساءغ ] .    النافي للصحة : لو صح لهما لكان مريدا ما وضعت له اولا غير مريد ؛ وهو  محال .
 واجيب : بانه مريد ما وضع له اولا وثانيا بوضع مجازي .
 الشافعي  رحمه الله  : ^ ( الم تر ان الله يسجد له من في . . . . . . . . . . . .
 هامش :
 وانا لا احفظ احدا قال : ان استعماله لهما حقيقة ، بل الناس بين مانع لذلك ، ومجوز  له علي سبيل المجاز .
 وقد يقال : اذا استعملت اللفظة في حقيقتها ومجازها ، فهي حقيقة ومجاز  بالاعتبارين ، وهذا ما يظهر عند التحقيق ، ويجري علي اسلوب الشافعي  رضي الله عنه   وهو قضية كلام ابن السمعاني وغيره من المحققين .
 وفي بعض النسخ : ' واما الحقيقة والمجاز فلنا ' اي علي صحته مجازا ' قوله : ^ ( قل لا  يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله ) ^ [ سورة النمل : الاية  ] ' . وهذا ليس في نسخة  المصنف .
 الشرح : واحتج ' النافي للصحة ' صحة اطلاق اللفظ وارادة حقيقته ومجازه بانه ' لو  صح لهما لكان ' المستعمل ' مريدا ' بالصيغة ' ما وضعت له اولا ' من حيث ارادة الحقيقة  ' غير مريد ' له من حيث ارادة المجاز ؛ ' وهو محال ' .
 ' واجيب : بانه مريد ما وضع له اولا وثانيا بوضع مجازي ' ؛ اذ هو قد اراد المجموع  والموضوع اولا بعضه ، فلم يلزم كونه غير مريد .
 واشار بقوله : ' بوضع مجازي ' الي مذهبه في ان اللفظ المراد به مجموع الحقيقة  والمجاز مجاز ، والمختار عندنا ما عرفت من انه حقيقة ومجاز باعتبارين .
 الشرح : واحتج ' الشافعي ' ،  رضي الله عنه  علي ظهور المشترك في معنييه بايتين :
 احداهما : قوله تعالي : ^ ( الم تر ان الله يسجد له من في السموات ' ، ومن في الارض    السموات ) ^ [ سورة الحج : الاية  ] ، ^ ( ان الله وملاءكته يصلون [ علي النبي ) ^ [ سورة الاحزاب :  الاية  ] ، وهي من الله رحمة ، ومن الملاءكة استغفار .
 واجيب : بان السجود : الخضوع ، والصلاة : الاعتناء باظهار الشرف ، او بتقدير  خبر او فعل حذف لدلالة ما يقارنه ، او بانه مجاز بما تقدم .
 هامش :  والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس ) ^ [ سورة الحج : الاية  ] .
 اسند السجود الي من ذكره ، وهو مشترك بين وضع الجبهة والخضوع ، واراد بسجود  الناس وضع الجبهة ، وبسجود غيرهم الخضوع .
 والثانية : قوله تعالي : ^ ( ان الله وملاءكته يصلون علي النبي ) ^ [ سورة الاحزاب : الاية  ] ،  ' وهي من الله رحمة ، ومن الملاءكة استغفار ' ، وهما  اعني الرحمة والاستغفار  مفهومان  متغايران ، وقد اطلق عليهما اللفظ الواحد دفعة واحدة .
 وقد وقع في هذا المختصر كما تري : ان الصلاة من الله تعالي الرحمة ، وكذلك وقع  في غيره .
 والصحيح انه منه  تعالي  مغفرة ، وهي في اللغة : الدعاء ، وهو محال في حقه   تعالي  فحملت علي المغفرة ، ولا يمكن حملها علي الرحمة ؛ لان الله  تعالي  قال :  ^ ( اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ] .
 وعطف الرحمة علي الصلاة صريح في تغايرهما ؛ ولان الرحمة رقة القلب ، وهي  مستحيلة في حقه  تعالي  ايضا ، فمن فسر الصلاة ب ' الرحمة ' فرارا من تفسيرها بالدعاء  كان كمن فسر قوله تعالي : ^ ( الرحمن علي العرش استوي ) ^ [ سورة طه : الاية  ] ، ب ' جلس ' ،  فانه فسر ما ظاهره محال بالمحال .
 ' واجيب : بان السجود : الخضوع ' ، وهو مشترك بين الجميع ، ' والصلاة : الاعتناء  باظهار الشرف ' شرف النبي [ & ] ، فكان متواطءا لا مشتركا ، فهذا جواب .
 ' او بتقدير خبر ' في الاية الثانية تقديره : ان الله يصلي وملاءكته يصلون ، ' او ' تقدير  ' فعل ' في الاية الاولي تقديره : ويسجد له من في الارض ، ويسجد له الجبال ، وهكذا ،  وعلي هذا فاللفظ مكرر ، وقد اريد به في كل مرة معني ، فاين اللفظ الواحد المستعمل في  معنيين ؟    فارغ .
 هامش :
 فان قلت : كيف حذف الخبر والفعل ؟
 قلت : ' حذف لدلالة ما يقارنه ' عليه ، وهو قوله : ' يسجد له من في السماوات ' في  الاولي ، و ' ملاءكته يصلون ' في الثانية .
 ' او ' نجيب ' بانه ' اي : اطلاق السجود علي هذه الاشياء ، والصلاة علي الصلاة  الرب  تعالي  وملاءكته .
 وان ثبت استعماله ، فلا يتعين كونه حقيقة ، بل هو ' مجاز ' وان كان خلاف الاصل  ' بما ذكرناه ' من الدليل ، فهذه ثلاثة اجوبة .
 ولقاءل ان يقول علي الاول : السجود بمعني الخضوع لا يختص بكثير من الناس ، بل  يشملهم ؛ اذ الكل خاضعون بلسان الحال .
 وايضا : فالمتبادر الي الفهم من سجود الناس وضع الجبهة .
 وايضا : لو كان بمعني الخضوع ، لزم التكرار في قوله : ^ ( وكثير من الناس ) ^ [ سورة  الحج : الاية  ] لدخولهم في ^ ( من في الارض ) ^ وايضا : فهو تعالي قال : ^ ( الم تر ) ^  [ سورة الحج : الاية  ] ، والمرءي حقيقة انما هو وضع الجبهة .
 لا يقال : فما تصنعون في الذين لا يصح منهم وضع الجبهة ؟ ؛ لانا نقول : رءية اولءك  قلبية معنوية ، لعدم تاتي ذلك منهم ، ولا كذلك كثير من الناس .
 الثاني : وضع الجبهة منهم .
 فان حملنا المجاز لذلك في الرءية بالنسبة الي اولءك ، فما الداعي اليه في كثير من  الناس اذا تم لنا هذا ؟
 قلنا : قد اراد بالرءية في قوله : ^ ( الم تر ) ^ الرءيتين جميعا ، وهو استعمال اللفظ في  محمليه ، فهو دليل اخر ، وقولكم : ' الصلاة : الاعتناء باظهار الشرف ' حمل اللفظ علي  خلاف ما يتبادر الي الذهن منه ، وخلاف موضوعه .
 وعلي الثاني : ان تقدير الخبر والفعل لا يصيره موجودا ، والموجود لفظ واحد ؛ وهو  المطلوب .
 وعلي الثالث : انه لا داعي الي حمله علي المجاز ، وما زعمتموه دليلا لا دليل فيه .    فارغ .
 هامش :
 فان قلت : الصلاة حقيقة : الدعاء ، واطلاقها علي المغفرة او الرحمة مجاز ، وعلي  الاستغفار حقيقة ، فالموجود في الاية استعمال اللفظ في حقيقته ومجازه لا في حقيقته .
 قلت : اذا صح استعماله في حقيقته ومجازه صح في حقيقته بطريق اولي ؛ فان كل من  جوز الاول جوز الثاني ، ولا عكس . 
  ' فواءد '
 الاولي : الخلاف في استعمال اللفظ في مجازيه مثل ان يقول : والله لا اشتري ، ويريد  السوم وشراء الوكيل ، كالخلاف في استعماله في حقيقته ومجازه ، وفي حقيقته .
 والقاضي ابو بكر يجوز استعمال اللفظ في حقيقته دون حقيقة ومجاز ، كما اسلفناه ،  ولا يصح له فرق .
 والشافعي  رحمه الله  جري علي منوال واحد ، فجوز الكل ، وحمله عند الاطلاق  علي الكل .
 قال امام الحرمين : وهذا يعني حمل اللفظ علي حقيقته ومجازه ، كحمله علي  حقيقته ، وظاهر في اختيار الشافعي ، فانه قال في معارضة له جرت في قوله تعالي : ^ ( او  لامستم النساء ) ^ [ سورة النساء : الاية  ] . وقيل له : قد يراد بالملامسة المواقعة ، قال : فهي  محمولة علي الجس باليد حقيقة ، وعلي الوقاع مجازا .
 قلت : وقد نص في ' الام ' عند الكلام فيما اذا عقد لرجلين علي امراة ، ولم يعلم  السابق منهما علي حمل اللفظ علي حقيقته ومجازه ، كما نقل ابن الرفعة . 
  ' الثانية '
 الخلاف في الحمل علي الحقيقة والمجاز انما هو فيما اذا ظهر قصد المجاز بقرينة مع  السكوت عن الحقيقة ، او قصدهما معا .
 اما اذا قصد الحقيقة فقط ، فالحمل عليها فقط بلا نزاع ، او المجاز فقط اختص به بلا  نزاع .
 كذا كان ابي  رحمه الله  يقول ، وكنت اسمعه يقول : اذا لم يظهر قصد ، فلا مدخل  للحمل علي المجاز ؛ فان اللفظ انما يحمل علي مجازه بقرينة ، ويءيد هذا امران :    فارغ .
 هامش :
 احدهما : قول الاصحاب فيما اذا قال : ' وقفت علي اولادي ' ونظاءره ، انه لا يدخل  اولاد الاولاد علي الصحيح .
 ونظيره : لو اوصي لاخوة فلان ، وكانوا ذكورا واناثا اخوة واخوات .
 قال الامام في ' باب الوصية ' من ' النهاية ' : فمذهب ابي حنيفة ، وظاهر مذهب  الشافعي انه يختص بالوصية للاخوة دون الاخوات .
 وقال ابو يوسف ومحمد : للجميع .
 والثاني : قول ابن السمعاني في ' القواطع ' : اللفظ للواحد يجوز ان يحمل علي  الحقيقة والمجاز اذا تساويا في الاستعمال ، لكن اذا عري عن عرف الاستعمال لم يجز ان  يحمل علي المجاز الا ان يقوم الدليل علي انه يراد به ، وقيام الدلالة علي ارادة المجاز لا  ينفي عن اللفظ ارادة الحقيقة . انتهي .
 وقد افاد حالة اخري ، وهي ما اذا تساويا في الاستعمال ، بان يكثر المجاز كثرة توازي  الحقيقة ، فيتساويان فهما عند الاطلاق .
 وانا اقول : قد يقول من يجعل الحمل من باب الاحتياط فيما اذا لم يظهر قصد انه  يحمل عليهما ، ولكنه بعيد ، وقضيته انه حيث ورد لفظ ولا قرينة فيه دافعة للمجاز انه يحمل  عليه كما يحمل علي الحقيقة .
 والحق : ان المجاز مدفوع ما لم تقم عليه ؛ قرينة ، او يكون مشتهرا شهرة يساوي بها  الحقيقة ، فهناك يحمل عليه اما لاحتياط او لغير ذلك ، فاذن الصور اربع :    فارغ .
 هامش :
 احداها : ان تدل القرينة علي ارادة المجاز مع السكوت عن الحقيقة ، وهي من محل  الخلاف .
 والثانية : ان تدل علي ارادتهما جميعا ، وهي ايضا من محل الخلاف ، والمانع هنا  طاءفتان : طاءفة تقول : ذلك مجاز ، واخري تقول : يصح ، لكنه ليس بلغة كما عرفت .
 الثالثة : الا تكون قرينة ، ولكن للمجاز شهرة وازي بها الحقيقة ، وهي من محل  الخلاف ايضا ، ومذهبنا في الكل الحمل علي الحقيقة والمجاز .
 والرابعة : حالة الاطلاق مع عدم شهرة المجاز ، ولا خلاف انه لا يحمل فيها علي  المجاز ؛ لما ذكرناه من ان المجاز مدفوع ما لم يدل عليه دليل ، وان [ اوهم ] كلام بعضهم  انه من محل الخلاف ؛ فلا نعتبره ، وهذا فصل نفيس فاحفظه . 
  ' الفاءدة الثالثة '
 قد علمت نقل النقلة عن الشافعي ان اللفظ يستعمل في معنييه ، ويحمل عند الاطلاق  عليهما اذا كان اللفظ مشتركا ، وان كان حقيقة مجازا حمل في الحالات الثلاث التي  عرفناكها ، فتنفصل الحقيقة والمجاز عن المشترك عند الشافعي حالة الاطلاق فان المشترك  محمول علي معنييه ، والحقيقة والمجاز لا يحمل اللفظ عليهما الا اذا ساوي المجاز الحقيقة  لشهرة او نحوها كما تقدم ، وهذا ما تحصل من كلام النقلة .
 وقال الرافعي في ' باب [ التدبير ] ' : الاشبه ان اللفظ المشترك لا يراد به جميع  معانيه ، ولا يحمل عند الاطلاق علي جميعها .
 قال في ' باب الوصية ' في ' مسالة الوصاية بالعود ' في المسالة  يعني مسالة حمل  المشترك  : نظر الاصوليين ، فلم يرجح الرافعي حمل المشترك علي معنييه ، بل قال :  الاشبه خلافه كما رايت ، وحكي الماوردي الخلاف فيه اوجها لاصحابنا :    فارغ .
 هامش :
 ثالثها : التفرقة بين الجمع والسلب . ذكره في ' الاشربة ' .
 والصحيح : ان الراجح من مذهب الشافعي الحمل علي المعنيين ، كما ذكر النقلة ، فلا  يعتبر بكلام الرافعي . 
  ' الرابعة '
 نظير الخلاف في المسالة فيما اذا وقف علي مواليه ، وله موال من اعلي ، وموال من  اسفل ، والصحيح فيه انه يقسم بينهم .
 واذا قال لعبده : ان رايت عينا فانت حر ، ولم ينو شيءا .
 قال الامام في ' النهاية ' ، ونقله عنه الرافعي : فهل يعتق اذا راي شيءا منها ؟ فيه تردد .
 قال : والعود مشترك بين الخشب ، والذي يضرب به ، والذي يتبخر به ، فهل يحمل  علي الجميع ؟ بناه الرافعي علي الخلاف الاصولي . 
  ' الخامسة '
 القرء علي الصحيح مشترك بين الطهر والحيض ، ولو قال : انت طالق في كل قرء  طلقة ، طلقت في كل طهر طلقة .
 وقد قال : لم لا طلقت في الطهر واحدة ، وفي الحيض اخري حملا للمشترك علي  معنييه ؟
 وجوابه عندي : ان الظاهر من المطلق ايقاع ما يحل لا ما يحرم ، والطلاق في الحيض  حرام ، فحمل كلامه علي الطهر ؛ لانه الذي يجوز ايقاع الطلاق فيه ، وكان ظهور الحال قرينة  في تعيين احد المحملين .
 وايضا : فقد غلب استعمال الطهر . 
  ' السادسة '
 نقض ابن السمعاني علي الحنفية اصلهم في منع حمل اللفظ علي حقيقته ومجازه  بقولهم : لو حلف لا يضع قدمه في الدار ، فدخل راكبا ، او ماشيا حنث ، فقال :
 فقد تناول اللفظ الحقيقة والمجاز .    فارغ .
 هامش :
 قال : وكذا قالوا : لو قال : اليوم الذي يدخل فلان الدار فعبده حر ، فدخل ليلا او  نهارا حنث .
 وقالوا في ' السير الكبير ' : لو اخذ الامان لبنيه ، دخل بنوه وبنو بنيه .
 قلت : والذي يظهر من مذهبنا في المسالة الاولي انه لا يحنث لا لانا لا نجمع بين  الحقيقة والمجاز ؛ بل لانه لا قرينة علي ارادة ، ولا شهرة ، فكان خارجا عن محل الخلاف ،  كما عرفت ، وان فرضت شهرة حنث من اجلها .
 وفي الثانية : موافقتهم ؛ لانه نقل الرافعي عن ' التتمة ' لو قال : انت طالق اليوم ،  طلقت في الحال ، وان كان بالليل ، ويلغو اليوم ؛ لانه لم يعلق ، وانما سمي الوقت بغير  اسمه .
 وفي الثالثة : عدم الدخول كما في الوقف علي الاولاد .
 وقد يقال : هم في الزمان اولي بالدخول منهم في الوقف ؛ لقوة الاستتباع في الامان ،  ولذلك لو قال : امنتك ، تعدي الي ما معه من اهل ومال علي وجه ، مع ان لفظه لا يصدق  عليهما لا بالحقيقة ولا بالمجاز .
 قال الرافعي : وفي ' البحر ' تفصيل حسن حكاه ، او بعضه عن ' الحاوي ' ، وهو انه ان  اطلق الامان ، دخل فيه ما لبسه من ثياب ، ولا يستعمل في حرفته من الاب ، وما ينقصه في  مدة الامان ؛ للعرف الجاري بذلك ، ومركوبه ان كان لا يستغني عنه ، ولا يدخل غير ذلك .
 قلت : ولا يدخل شء من ذلك في نظيره من الوقف والبيع .
 وصحح النووي انه لا يدخل ثياب العبد في بيعه . 
  ' مسالة '
 معروفة بالحنفية ، حاصلها : انهم ادعوا تعميما لبعض الاشياء ، وهو المساواة من غير  لفظ عموم ؛ لانهم قالوا به في جانب الاثبات مع انتفاء صيغ الاستغراق ، كما ادعت الشافعية  تعميم لفظ الاشتراك من غير لفظ عموم كما نقل المصنف ، وهذا هو السر في وضعه   
  مسالة :
 نفي المساواة مثل : ^ ( لا يستوي ) ^ [ سورة الحشر : الاية  ]  يقتضي العموم  كغيرها .
 ابو حنيفة : رحمه الله  : لا يقتضيه .
 لنا : نفي علي نكرة ؛ كغيرها .
 قالوا : المساواة مطلقا اعم من المساواة بوجه خاص ؛ والاعم لا يشعر  بالاخص .
 هامش :  المسالتين في باب العموم ، وفي جعل احداهما تلو الاخري ؛ لاشتراك الطاءفتين عنده في  دعوي العموم في جانب الاثبات من مادة الكلام لا من صيغه . 
  ' مسالة '
 الشرح : اذا عرفت هذا جءنا الي تقرير المسالة فنقول : ' نفي المساواة ' بين شيءين  ' مثل ' قوله تعالي : ^ ( لا يستوي ' اصحاب النار واصحاب الجنة ) ^ [ سورة الحشر : الاية  ] .
 ' يقتضي العموم ' فينفي به جميع وجوه المساواة ' كغيرها ' من الافعال ؛ فان نفيه يقتضي  العموم .
 وقال ' ابو حنيفة : لا يقتضيه ' .
 ووافقه الامام الرازي وغيره من متاخرينا .
 ومن فروع المسالة :
 قتل المسلم بالذمي .
 فقال اصحابنا : لا يقتل به ؛ لانتفاء المساواة التي عليها بني القصاص .
 وقال ابو حنيفة : يقتل به ؛ اذ نفي المساواة لا يقتضي العموم .
 والخلاف داءر علي حرف واحد ، وهو ان لفظ ' ساوي ' ' واستوي ' ، ' وماثل ' زيد عمرا    واجيب : بان ذلك في الاثبات ؛ والا لم يعم نفي ابدا .
 قالوا : لو عم ، لم يصدق ؛ اذ لا بد من مساواة ، ولو في نفي [ ما ] سواهما  عنهما .
 قلنا : انما تنفي مساواة يصح انتفاءها .
 قالوا : المساواة في الاثبات والعموم ، والا لم يستقم اخبار بمساواة ؛ لعدم  الاختصاص ونقيض الكلي الموجب جزءي سالب .
 هامش :  وزيد مثل عمرو ، والمتماثلات [ كلها ] والاستواءات هل مدلولها في اللغة المشاركة في  جميع الوجوه حتي يكون مدلولها كلها شاملا او مجموعا محيطا ؟ او مدلولها المساواة في  شء هو اخص الاوصاف حتي يصدق بوجدانه وان انتفي ما عداه ؟
 ذهب ابو حنيفة الي الاول ، وعلماءنا الي الثاني ؛ فلذلك اختلفوا حالة النفي ، فمن  عمم جانب الاثبات خصص في جانب النفي ، وبالعكس .
 ' لنا ' : علي العموم في النفي ان ذلك ' نفي ' دخل ' علي نكرة ' ، فعم ' كغيرها ' من  النكرات في سياق النفي . .
 ' قالوا : المساواة مطلقا اعم من المساواة بوجه خاص ' ، او من كل وجه ضرورة ان  المطلق جزء من المقيد ، وان الكل يستلزم الجزء من غير عكس .
 ' والاعم لا يشعر بالاخص ' ، فلم يلزم من نفي الاعم ، وهو مطلق المساواة نفي  الاخص ، وهو المساواة الخاصة .
 الشرح : ' واجيب بان ذلك ' اي : عدم اشعار الاعم بالاخص انما هو ' في ' جانب  ' الاثبات ' لا في جانب النفي ؛ لان نفي العام [ مستلزم ] نفي الخاص ، ' والا لم يعم نفي  ابدا ' ؛ اذ يقال في : ' لا رجل ' اعم من الرجل بصيغة العموم ، فلا يشعر به .
 ولقاءل ان يقول : الاستواء شء واحد مدلوله واحد ، وهو الاستواء من كل وجه ، وما  يحصل بين زيد وعمرو مثلا من الاشتراك في بعض الوجوه ليس المساواة الحقيقية ، واذا  كان كذلك ، فلا فرق فيه بين جانب الاثبات والنفي .    قلنا : المساواة في الاثبات للخصوص ، والا لم تصدق ابدا ؛ اذ ما  من شيءين الا وبينهما نفي مساواة ولو في تعينهما ، ونقيض الجزءي الموجب كلي  سالب .
 والتحقيق ان العموم من النفي .
 هامش :
 ' قالوا : لو عم ' نفي المساواة ' لم يصدق ؛ اذ لا بد ' بين كل شيءين ' من مساواة ، ولو  في نفي سواهما عنهما ' .
 ' قلنا : انما ننفي مساواة يصح انتفاءهما ' لا كل مساواة ، واللفظ وان كان ظاهرا في  العموم ، الا انه من قبيل ما يخص بالعقل .
 ' قالوا : المساواة في الاثبات ' مثل قولك : زيد مساو لعمرو ' للعموم : والا لم يستقم  اخبار بمساواة ' بين شيءين ؛ ' لعدم الاختصاص ' اختصاص المساواة بوجه ما بهما ، بل كل  شيءين كذلك ؛ لما مر ، لكن الاخبار بالمساواة مستقيم ، فكانت المساواة للعموم ، والعموم  كالكلي الموجب ، ونفي المساواة نقيضه ، ' ونقيض الكلي الموجب جزءي سالب ' ، فنفي  المساواة يقتضي نفيها في بعض الاشياء لا كلها ؛ وهو المدعي .
 ونحن قد قدمنا لك هذا ، وقلنا : انه الحرف الذي تدور عليه المسالة .
 الشرح : ' قلنا ' : ليست ' المساواة في الاثبات ' للعموم ، وانما هي ' للخصوص ، والا  لم تصدق ' مساواة بين شيءين ' ابدا ؛ اذ ما من شيءين الا وبينهما نفي مساواة ' لعدم المساواة  بين كل شيءين من جميع الوجوه ، ' ولو في تعينهما ' وتشخصهما ، والا لكانا واحدا ، وهو  خلف ، لكن الحكم بالمساواة حق ، فالمساواة في جانب الاثبات للخصوص كالجزءي  الموجب ، ' ونقيض الجزءي الموجب كلي سالب ' ، فيكون الحكم بنفي السلب للعموم ،  وهذا جواب بالمعارضة .
 ' والتحقيق ' : ان المساواة لا دلالة لها علي العموم ، و ' ان العموم ' انما استفيد ' من  النفي ' ، والنفي قرينة افادته ، ولولاها لم يحصل الغرض .
 قلت : ومن يجعل مدلول المساواة شيءا واحدا  كما مر  لا يستحسن ذكر لفظ العموم  والخصوص في المسالة البتة .    فارغ .
 هامش :
 ونقول : لا تحقيق في هذا المسمي بالتحقيق ، والعموم والخصوص سواء ، والله  المستعان . 
  ' فاءدتان '
 احداهما : قد يقال : قوله : ' نفي المساواة ' يقتضي ان المنفي الاسم ، وهو المساواة ،  وتمثيله ب ' لا يستوي ' ، لا يستقيم حينءذ ؛ لان المنفي فيه الفعل .
 وجوابه : ان نفي الفعل يتضمن نفي الاسم ؛ لانه يتضمن المصدر .
 فان قلت : مصدر ' لا يستوي ' الاستواء ، لا المساواة .
 قلت : الخلاف فيهما واحد ، والمراد نفي المساواة وما هو من موادها . 
  ' الثانية '
 ما ينكره الاصوليون علي الحنفية هنا ، وعلي الشافعية بتقدير تعميمهم المشترك ، من  ان الفعل في حيز الاثبات ك ' شاء ' ، و ' اريد عمرا ' ، و ' رايت عينا ' لا يدل علي الاستغراق ؛  اذ لا صيغة ولا قرينة .
 قد يقال : انه يختص بغير الافعال الواقعة صلة لموصول حرفي ؛ فان تلك للعموم ؛  لتاولها باسم مضاف ، والاضافة دليل العموم .
 وجوابه : ان الموصول الحرفي اسم في المعني ، فجري عليه حكم اسم الجنس  المضاف ، فلم يكن هنا تعميم لفعل ؛ لان المءول بالاسم ' ان والفعل ' لا مجرد الفعل ؛  ولان المءول بشء حكمه حكم ذلك الشء ، كما ان المقدر حكمه حكم الملفوظ .
 فاذا قال : اعجبني ان قام زيد ، كان معناه : قيام زيد ، وذلك اسم مضاف ، فعم  بالاضافة ، علي ان عندي وقفة في تعميمه من جهة اني ادعي انه ليس المعني قيام زيد  المعرف بالاضافة ، بل قيام منكر ؛ اذ به يحصل الغرض من انحلال ' ان والفعل ' الي  المصدر ، والزاءد علي ذلك من تعريف ذلك المصدر لا دليل عليه ، والنحاة لا يحررون  هذا ، فلذلك ياتون في عباراتهم بالمصدر معرفا بالاضافة ، وليس لهم قصد في التعريف ،  فليتامل هذا ، يظهر ان لا اضافة ، فلا عموم .   
  مسالة :
 المقتضي ، وهو : ما احتمل احد تقديرات لاستقامة الكلام  لا عموم له في  الجميع .
 اما اذا تعين احدها [ بدليل ]  كان كظهوره ؛ ويمثل بقوله  عليه الصلاة  والسلام  : ' رفع عن امتي الخطا والنسيان ' .
 هامش : 
  ' مسالة '
 الشرح : ' المقتضي ' بكسر الضاد ، وقد رايتها هكذا مضبوطة بخط المصنف ،  ' وهو ما احتمل احد تقديرات ' يكفي اضمار كل واحد منها ' لاستقامة الكلام ' ، ويغني عن  غيره ، هل له عموم ؟
 ولنعرف ان المقتضي بصيغة الفاعل كما ذكرناه ، وقد عرفت انه ما لا يستقيم كلام  الا [ بتقديره ] ، وذلك التقدير هو المقتضي بفتح الضاد اسم مفعول ، والامور الصالحة  للاضمار هي التقديرات التي يحتملها المقتضي بفتح الضاد ايضا ، ودلالة العقل والشرع علي  ان هذا الكلام لا يصح الا باضمار شء هو المسمي ب ' دلالة الاقتضاء ' الذي سيبحث    فارغ .
 هامش :  المصنف عنه بعد ذلك .
 [ فهذه ] المسالة من فروع دلالة الاقتضاء ، وقدم الفرع علي الاصل في الذكر  لمناسبته لباب العموم .
 وعبر قوم عن هذه المسالة بان المقتضي  وهو ما اضمر ضرورة صدق المتكلم  لا  عموم له ، وذلك بفتح الضاد .
 ويمكن ان يقال : انها اولي ؛ لان القاءلين بانه لا عموم له  وهم اكثر اصحابنا  اعتلوا  بان العموم من صفات النطق ، فلا يجوز دعواه في المعاني ، ذكره ابن السمعاني وغيره ، فدل  علي ان الذي هو موضع تنازعهم في عمومه هو المضمر ، لا المضمر له ، فان المضمر له  منطوق .
 وبهذا يعلم فساد قول الشيرازي شارح ' المختصر ' : ان الحامل علي الاضمار ، وهو  صيانة الكلام عن الكذب ، ونحوه هو المقتضي بالكسر ، واضمار شء هو المقتضي بالفتح .
 فهذا المقتضي والمقتضي ليس هما اللذين تعرض لهما المصنف والعلماء ، وهم اجل  من ان يصفوا الحامل علي الاضمار ، او عنه ب ' العموم ' .
 ويمكن ان يعكس ويقال : بل هو بالكسر اولي ؛ فانه لا يرد والحالة هذه ان العموم  مختص بالالفاظ ، فان المدعي تعميمه ملفوظ ، والمصنف غني عن ذلك ؛ لانه يري العموم  من عوارض الالفاظ ؛ والمعاني جميعا .
 واذا عرفت ان المراد بالترجمة انه اذا لم يكن اجراء الكلام علي ظاهره الا باضمار  شء فيه ، وهناك امور كثيرة يستقيم الكلام باضمار واحد منها ، وهل يعم ؟
 قال جماهير اصحابنا : ' لا عموم له في الجميع ' ، اي : لا يجوز اضمار الكل ، بل  يقدر واحد يتعين بدليل يدل عليه من كونه اقرب الي الحقيقة ، او نحو ذلك من الادلة ، فان    فارغ .
 هامش :  لم يظهر دليل علي التعيين كان مجملا بينهما .
 واعلم ان التقديرات الصالح احدها للاضمار قد يعمها لفظ ، وقد لا يعم متعددا منها  لفظ ، بل تكون امورا متباينة ، وهو الغالب ، واليه الاشارة بقوله ' احد تقديرات ' ، وحيءنذ  فقد يكون بينها جميعا او بينها وبين بعضها تناف ، وقد لا يكون ، فهذه اقسام كثيرة لن يقدم  المتامل لكلامنا في هذه المسالة [ امثلها ] .
 ويجب عندي انتفاء الخلاف عن قسمين منها :
 احدهما : ما اذا كان اللفظ عاما لجميع تلك الامور ، فان الواجب تقدير ذلك العام ؛  لانه اقرب الي الحقيقة ، ولا يعين واحد من افراده الا ان دل عليه دليل بخصوصه يثبته ،  وينفي ما عداه ، وفي ذلك احالة لصورة المسالة ، وفي قول المصنف : ' احد تقديرات ' ما  يرشد الي هذا ؛ فان افراد العام في حكم تقدير واحد . واما ان كان هناك لفظ عام تحته افراد  وتقدير اخر خاص ليس هو من جملة افراد ذلك العام ، [ فهل ] يترجح عليه العام ؟
 فيه نظر واحتمال ، والاقرب عدم ترجحه ؛ لانا لا نرجح بكثرة الافراد .
 ونظيره : مسالة اللفظ المستعمل لمعني تارة ، ولمعنيين اخري ، الاتية في المجمل .
 والثاني : ان يتنافيا ، فالواجب عدم تقديرهما كما سنحكيه عن امام الحرمين ، فنخص  محل الخلاف بما وراء هذين القسمين .
 واذا عرفت محله فنقول :
 راي جمهور اصحابنا ما عرفت ، وخالفهم طاءفة من الفقهاء ، فقالوا بالتعميم اي  بتقدير الكل . هذا معني التعميم في هذا المقام ، ولا نعني به انهم يقدرون اللفظ العام ؛ لانه  قد لا يكون في المحتملات لفظ عام البتة ، وبتقدير كونه ، فالاولون لا ينكرونه ، بل يذهبون  اليه اذا كان اقرب الي الحقيقة .
 وقد يقال : كل تقدير عام بالعموم المصطلح كما في قوله : ' رفع عن امتي الخطا ' فان  المقدر علي كل تقدير مضاف الي الخطا ، فيعم بالاضافة ، وانما المعني بالعموم هنا تقدير  تلك المحتملات باسرها ، وكلام الشافعي  رضي الله عنه  في ' الام ' في كتاب ' الحج ' يدل    فارغ .
 هامش :  لمذهب هذه الطاءفة ؛ فانه لما ذكر الدماء الواجبة للترفه ، وهو دم التقليم ، وترجيل الشعر ،  والطيب ، واللباس ، والتغطية ، جعل جميع ذلك مقدورا في قوله تعالي : ^ ( فمن كان منكم  مريضا او به اذي من راسه ففدية ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ] .
 قال الماوردي : التقدير عند الشافعي : فمن كان منكم مريضا فتطيب او لبس ، او  اخذ من ظفره الي اخره ، قال : وقال في ' الاملاء ' : ان اللفظ لا يتضمنه .
 قلت : فيكون للشافعي قولان في المسالة .
 ولا يخفي ان الكلام انما هو حيث لم يتعين واحد من تلك المحتملات .
 ' اما اذا تعين احدها بدليل ' يدل عليه ' كان [ كظهوره ] ' ، فان كان عاما ، فهو عام  والا فلا ، فالصور اذن ثلاث :
 احداها : ان تتساوي الاحتمالات ، ولا يظهر في واحد منها انه ارجح من الاخر ،  فعندنا انه مجمل ؛ لانا لا نقدر الا بقدر الضرورة ، وهي تندفع بواحد ، ولم يقم عليه امارة ،  فيكون مجملا وعند الخصم هو عام .
 والثانية : ان يترجح بعضها لا بدليل من خارج ، بل لكونه اقرب الي الحقيقة مثلا ،  مثل : ' لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل ' .
 فاصحابنا يقدرون واحدا ، ثم يرجحون تقدير ما كان اقرب الي نفي الحقيقة ، وهو  الجواز هنا مثلا ، والخصم يقدر الكل .
 ثم امام الحرمين يقول هنا ما حاصله انه لا ينبغي للخصم علي بعد مذهبه ان يقدر  الكل الا اذا لم يناف بعضها بعضا ، فان نافاه وارتكب تقدير الكل والحالة هذه ، فقد اساء  واسرف وركب شططا ، وهذا مثل ' لا صيام ' ؛ فان تقدير الكمال ينافي تقدير الصحة ؛ اذ نفي  الكمال يفهم اثبات الصحة ، فلا يصح تقديره مع تقدير نفي الصحة معه .
 وقد وافق امام الحرمين علي هذا ابن السمعاني فقال :    فارغ .
 هامش :
 لا يجوز انتفاء الفضيلة مع انتفاء الجواز ؛ لانه لا بد من وجوب الجواز حتي يثبت  انتفاء الفضيلة .
 ولك منازعة الامام ، وابن السمعاني في [ ان ] نفي الكمال يقتضي اثبات الجواز ؛  فان نفي الاخص لا يستدعي ثبوت الاعم ، بل هو صادق وان لم يثبت الاعم ايضا كما في  قوله تعالي : ^ ( بغير عمد ترونها ) ^ [ سورة الرعد : الاية  ] اي : لا عمد لها فترونها .
 وقوله تعالي : ^ ( لا يسالون الناس الحافا ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ] .
 وقولهم في صفة محاسن النبي [ & ] : ' لا تثني فلتاته ' اي : لا فلتات له فتثني ، وقول  الشاعر : [ الطويل ] 
  علي لا حب لا يهتدي بمناره   اذا سافه العود النباطي جرجرا 
 اي : لا منار له فيهتدي به .
 وقول الاخر ، وهو زهير : [ البسيط ] 
  ان ابن ورقاء لا تخشي بوادره   لكن وقاءعه في الحرب تنتظر     فارغ .
 هامش :
 اي : لا بوادر له فيخشي ؛ وهو كقول الفرزدق : [ البسيط ] 
  سهل الخليقة لا تخشي بوادره   يزينه اثنان حسن الخلق والكرم 
 وامثلته تكثر ، لكني اقول :
 نفي الاخص وان لم يقتض من حيث انه نفي اخص اثبات الاعم ، الا انه في بعض  المحال قد لا تظهر فاءدة لتخصيصه بايراد النفي عليه الا ذلك ، فيفهم منه ذلك والحالة  هذه ، وهذا كما لو قلت : لا رجل في الدار ، فانه صادق بانتفاء كون الرجل في الدار مع  وجدان الدار وبنفيهما معا ، ولو كانت الدار منفية لم يظهر لنفي كون الرجل فيها فاءدة ، ولا  بد من فاءدة ، فيفهم بهذا اثبات الدار ، ومن مارس لغة العرب [ وتضلع ] موارد الشريعة لم  يرتب فيما اقوله ، وانما يمتري في ذلك الجامدون علي المنطق ، بل ذكر شيخنا ابو حيان في  تفسيره عند الكلام علي قوله تعالي : ^ ( يخادعون الله ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ] ان الاكثر في كلام  العرب فيما اذا نفي المقيد بقيد ، نفي القيد فقط ، واثبات المقيد ، وان نفيهما معا خلاف  الاكثر في كلامهم .
 وكذلك ذكر غيره من النحاة ، وانما يحمل كلام النبي [ & ] علي غالب كلام العرب ،  فوضح ما قاله الامام وابن السمعاني .
 والثالثة : ان يظهر واحد معين بدليل مستفاد من خارج ، وهو المشار اليه بقوله : ' اما  اذا تعين ' ولا ينبغي لاحد ان يخالف هنا ، بل يقدر ما ظهر ، سواء اكان عاما او خاصا ؛ لان  الدليل قاده .    فارغ .
 هامش :
 ونظير التعميم فيه قوله تعالي : ^ ( واسال القرية ) ^ [ سورة يوسف : الاية  ] ؛ فانه يظهر  اضمار الاهل ، وقوله تعالي : ^ ( الحج اشهر معلومات ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ] ؛ فانه يظهر  اضمار الوقت .
 ونظير التخصيص قوله عليه السلام : ' لا هجرة بعد الفتح ' ؛ فانه يظهر اضمار  الوجوب فيه ؛ اذ لا تحرم الهجرة بعد الفتح اجماعا .
 وكذا قوله عليه السلام : ' لا صلاة لمن ليس علي يديه شء من الخلوف ' المراد  نفي الكمال بخصوصه .
 ' ويمثل ' لما يظهر فيه واحد معين بدليل خارجي ' بقوله [ & ] : ' رفع عن امتي الخطا  والنسيان ، وما استكرهوا عليه ' رواه الحافظ ابو القاسم التيمي المعروف ب ' اخي    فارغ .
 هامش :  عاصم ' في ' مسنده ' من رواية محمد بن مصفي عن الوليد بن مسلم عن الاوزاعي عن عطاء  عن ابن عباس ، والبيهقي في ' الخلافيات ' من رواية محمد بن مصفي عن الوليد بن مسلم  ايضا عن مالك عن نافع عن ابن عمر مرفوعا ، ورواه ابن ماجه عن ابن مصفي ، ولفظه :  ' ان الله وضع ' الحديث .
 ورواه الحافظ الضياء في ' المختارة ' من حديث ابن مصفي ، ولفظه كلفظ ابن  ماجه ، وقد انكره احمد بن حنبل .
 وقال الامام محمد بن نصر المروزي في كتاب ' اختلاف العلماء ' في ' الطلاق ' : ليس  له اسناد يحتج بمثله .
 ولكن قال البيهقي : قال لنا ابو عبد الله الحاكم : تفرد به الوليد بن مسلم عن مالك ،  وهو صحيح غريب .
 ووجه التمثيل : ان ظاهر الحديث يقتضي رفع ذاتي الخطا والنسيان ، وهما واقعان ،  فاحتيج الي اضمار ، والمضمر يحتمل امورا كثيرة ، كالاثم ، والضمان ، ونحو ذلك ، فيقدر  واحد منها .
 ونظيره : ' لا عدوي ولا طيرة ' .    لنا : لو اضمر الجميع ، لاضمر مع الاستغناء .
 هامش :
 ' لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد ' .
 ' اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة ' .
 لا ايمان لمن لا امانة له ، ولا عهد لمن لا دين له ' .
 ' لا نكاح الا بولي ' .
 ' لا احل المسجد لجنب ولا حاءض ' .
 الشرح : ' لنا ' علي انه لا يجب اضمار الجميع انه ' لو اضمر الجميع لاضمر ' ما وراء  الواحد ' مع الاستغناء ' عنه ، وما اسقط .    قالوا : اقرب مجاز اليهما  باعتبار رفع المنسوب اليهما عموم احكامهما .
 اجيب : بان باب غير الاضمار في المجاز اكثر ؛ فكان اولي ؛ فيتعارضان ؛ فيسلم  الدليل .
 قالوا : العرف في مثل : ' ليس للبلد سلطان '  نفي الصفات .
 هامش :
 منع الشيرازي هنا الاستغناء محتجا بالخروج عن العهدة بيقين ، مع انه لا عهدة اي :  الان وان ثبتت فقد يكون ارتكاب الكل محذورا واحداثا لاحكام شرعية بمجرد الاحتمال .
 والمعممون ' قالوا ' اولا : ' اقرب مجاز اليهما ' اي : الي الخطا والنسيان ' باعتبار رفع  المنسوب اليهما ' المقتضي بظاهره ارتفاع ذاتيهما ، انما هو ' عموم احكامهما ' ؛ فان نفي  جميع الاحكام يصيرهما كالعدم ، فكان الذات قد ارتفعت ، بخلاف البعض ، فوجب الحمل  عليه ؛ لقربه من الحقيقة ، وذلك معني اضمار الجميع .
 و ' اجيب بان غير الاضمار في المجاز اكثر ' من باب الاضمار ، ' فكان ' غير الاضمار  ' اولي ' .
 ومقتضي ذلك : الا يضمر شء من المقدرات ، ' فيتعارضان ' دليلكم المثبت لتقدير  الجميع ، ودليلنا النافي للجميع ، وهو كون المجاز اكثر ؛ ' فيسلم الدليل ' الاول الذي  ابديناه ، وهو المثبت لتقدير البعض عن المعارض .
 فان قلت : قوله : ' اقرب مجاز ' يشعر بان المراد ب ' العموم ' في هذا المقام العموم  المصطلح ، وهو تقدير لفظ عام ، وهو خلاف ما قدمتوه .
 قلت : لا اعتبار بهذا الاشعار ، ولفظ ' احد تقديرات ' في اول كلامه صارف له .
 الشرح : ' قالوا ' ثانيا : ' العرف ' يقضي ' في مثل ' قولنا : ' ليس للبلد سلطان ' ولا    قلنا : قياس في العرف .
 ' قالوا : يتعين الجميع ؛ لبطلان التحكم ان عين ، ولزوم الاجمال ان  ابهم .
 هامش :  قاض بالتعميم اي : بان المراد منه ' نفي الصفات ' المطلوبة منه جميعها ، فكذلك فيما نحن  فيه يقضي بان المراد منه نفي جميع الاحكام ؛ لان الاصل عدم النقل .
 ' قلنا ' : هذا ' قياس في العرف ' ؛ فلا يحتج به ، او قد يحصل في عبارة دون عبارة ولا  جامع ، ولك ان تمنع كون هذا قياسا ، وتقول : بل هو مثال ما نحن فيه .
 نعم : لو منع المصنف العموم في نحو : ' ليس للبلد سلطان ' لكان متجها .
 قلت : وهذان الوجهان ظاهران في ان النزاع جار ، وان كان بعض الاحتمالات اقرب  الي نفي الحقيقة ، ولم ينكره المصنف .
 وعندي : انه متي كان اقرب الي نفي الحقيقة تعين ، سواء اكان اعم من غيره ام لا ،  اذا لم يصرف عنه صارف ؛ الا تري انا نقدر الصحة في قوله عليه السلام : ' لا صيام لمن لم  يبيت الصيام ' وقوله عليه السلام : ' لا صلاة الا بفاتحة الكتاب ' ، وننكر علي الخصم  العدول عنه ، وانما ننازع فيما اذا تساوت الاحتمالات ، فهل يقدر الكل ؟
 ونحن نقول : لا نقدر الكل ، وليس في الوجهين ما يدفعه .
 الشرح : ' قالوا ' ثالثا : ' يتعين ' ان نقدر ' الجميع ؛ لبطلان التحكم ان عين ' المقدر ؛    قلنا : ويلزم من التعميم : زيادة الاضمار ، وتكثير مخالفة الدليل ؛ فكان  الاجمال اقرب .
 هامش :  اذ لا ترجيح من غير مرجح ، ' ولزوم [ الاجمال ] ان ابهم ] ، وهو خلاف الاصل .
 ' قلنا : ويلزم من التعميم زيادة الاضمار ، وتكثير مخالفة الدليل ' ، وهو ايضا خلاف  الاصل ، ' فكان [ الاجمال ] اقرب ' .
 قلت : وانما يكون لم اقرب اذا يترجح التعيين من تعميم ، او غيره ؛ لكونه اقرب الي  الحقيقة علي خلاف ما يظهر من سياق الكتاب .
 فان قلت : كلام المصنف قاض بان [ الاجمال ] خير من كثرة الاضمار ، وقد صرح  الامدي في مسالة الاجمال في نحو : ^ ( حرمت عليكم الميتة ) ^ [ سورة الماءدة : الاية  ] بخلافه ،  وهو الحق .
 قلت : انما جعل خيرا من تكثير الاضمار مع مخالفة الدليل لا مطلقا ، فتامله . 
  ' تنبيه '
 ما تقدم من تعذر حمل ' لا نكاح ' و ' لا صيام ' وامثالهما علي نفي الحقيقة جار  علي قولنا : ان اللفظ الشرعي موضوع لاعم من الصحيح والفاسد .
 اما اذا قلنا : انه مختص بالصحيح ، فلم تتعذر الحقيقة ، بل هي منفية ، وقد سبق هذا  في باب المناهي . 
  ' تنبيه اخر '
 وضح لك انا نقدر بقدر الضرورة ، ولا نمنع تقدير العام ، بل نجوزه ونصير اليه اذا  كان اقرب الي الحقيقة كما عرفت في مثل ' لا صيام ' ، والخصوم يمنعون تقدير العام مطلقا ،  وبنوا علي الخلاف مساءل :   
  مسالة :
 مثل : ' لا اكل ' ، و ' ان اكلت '  عام في مفعولاته ؛ فيقبل تخصيصه .
 وقال ابو حنيفة  رحمه الله  : لا يقبل تخصيصا .
 لنا : ان ' لا اكل ' لنفي حقيقة الاكل بالنسبة الي كل ماكول ، وهو معني العموم ؛  فيجب قبوله للتخصيص .
 هامش :
 اذا قال : انت طالق ، ونوي الثلاث يصح عندنا ؛ خلافا لابي حنيفة .
 ولو قال : انت طالق طلاقا ، صحت نية الثلاث بالاتفاق ، وانما لم يوافق الحنفية في  الاول ؛ لانهم لا يقولون بعموم المقتضي ، ولا بانه يجوز تقدير عمومه ، وكذا اذا حلف لا  يشرب ، ونوي مياه [ جميع ] العالم ] . 
  ' مسالة '
 الشرح : تقدم في اول العموم ان النكرة في سياق النفي تعم ، وقد اختلف في انها هل  عمت بذاتها ؟ اي : بالوضع ، او بنفي المشترك منها الذي يلزمه انتفاء جميع الافراد ؟  والثاني : قول الحنفية .
 [ والاول ] : قول اصحابنا ، وهي علي الخلاف ' مثل ' قول القاءل : والله ' لا اكل ،  وان اكلت ' من غير ذكر المفعول به ، ولا المصدر ، فامراتي طالق .
 فقال اصحابنا : ' عام في مفعولاته ؛ فيقبل تخصيصه ' بالنية ، ويصدق من قال : اردت  ماكولا معينا .
 ' وقال ابو حنيفة : لا يقبل تخصيصه ' ؛ لانه لا عموم فيه ، بل نفي للقدر المشترك ،    قالوا : لو كان عاما ، لعم في الزمان والمكان .
 واجيب : بالتزامه ، وبالفرق بان ' اكلت ' لا يعقل الا بماكول ؛ بخلاف ما ذكر .
 قالوا : ان ' اكلت ' ، و ' لا اكل '  مطلق ؛ فلا يصح تفسيره بمخصص ؛ لانه  غيره .
 قلنا : المراد : المقيد المطابق للمطلق ، لاستحالة وجود الكلي في الخارج ؛  والا لم يحنث بالمقيد .
 هامش :  والتخصيص يمنع قوله للتخصيص باللفظ والنية ، ولا يفرق بين ذكر المصدر والمفعول به ،  وعدم ذكرهما لكان مذهبا قويا .
 ولكنه يقول : انه يقبل التخصيص باللفظ دون النية .
 قال : لان النية [ ضعيفة ، فلا تءثر الا في ملفوظ ، ولو عكس لكان اقرب ؛ فان  الملفوظ اقوي ] من المسكوت ، ولكنه ناقض ؛ اذ جعله عاما حيث قال : انه يقبل  التخصيص باللفظ غير عام ، اذ قال : انه لا يقبله بالنية ، ولا عهد بمثل هذا في اللسان .
 وقال : انه عند ذكر المفعول به ، او المصدر يعم ، ويقبل التخصيص زاعما ان الفعل  اذا تجرد فالمصدر غير مذكور ، وهذا خارج ايضا عن اللسان ؛ فان الفعل يدل علي الحدث  بالتضمن .
 واذا عرفت مذهب ابي حنيفة ، وانه لا يمنع التخصيص مطلقا ، وانما يمنعه بالنية ،  وضح لك ان رد القرافي عليه بمثل قوله تعالي : ^ ( لتاتنني به الا ان يحاط بكم ) ^ [ سورة يوسف :  الاية  ] غير سديد ، وانما ذكر المصنف مثالين : ' لا اكلت ' و ' ان اكلت ' ؛ ليبين انه لا فرق  بين النكرة في سياق النفي والشرط .
 وقد قال امام الحرمين : انها عامة في سياق الشرط كالنفي ، وفيه بحث يطول .
 ' لنا ' علي العموم ' ان ' ' لا اكل ' ، لنفي حقيقة الاكل بالنسبة الي كل ماكول ' ، ولذلك  يحنث عند الاطلاق باي ماكول اكله ، ' وهو [ معني ] العموم ، فيجب قبوله للتخصيص ' .
 ولقاءل ان يقول : لا نسلم انه نفي لحقيقة الاكل بالنسبة الي كل ماكول .
 الشرح : والخصوم ' قالوا : لو كان ' الفعل ' عاما ' بالنسبة الي مفعولاته ' لعم في '    فارغ .
 هامش :  ظرفي ' الزمان والمكان ' ، بجانب المفعولية المشتركة بينهما ، وكان يقبل التخصيص فيهما .  ' واجيب بالتزامه ؛ فانه لو قال : والله لا اكل ، ونوي زمانا معينا ، او مكانا صحت نيته ، هذا  مذهبنا ، ودعوي الامام الرازي الاجماع علي خلافه ممنوعة .
 ' وبالفرق ' بين المفعول به ، والمفعول فيه ' بان ' الاكل الذي هو مصدر ' اكلت ' لا  يعقل الا بماكول ، بخلاف ما ذكره ' من [ الظرفين ] ؛ فان الفعل قد يعقل مع الذهول  عنهما ، واستلزامه لهما انما هو بحسب الواقع ، وقد لا يستلزم ؛ بدليل فعل الله تعالي .
 والحاصل : ان المفعول به من مقومات الفعل ، فكان كالمذكور ، واذن جاز ان يراد به  البعض ، ولا كذلك الظرف .
 ' قالوا : ان ' اكلت ' و ' لا اكل مطلق ' ، ولا دلالة للمطلق علي العموم والخصوص ،  ' فلا يصح تفسيره بمخصص ؛ لانه غيره ' .
 ' قلنا ' : ليس ' المراد ' بالاكل في قوله لا اكل المطلق ؛ بل المراد ' المقيد المطابق  للمطلق لاستحالة وجود الكلي في الخارج ، والا ' فلو كان المراد الكلي المطلق ' لم يحنث  بالمقيد ' ؛ لانه غير ما عقد عليه اليمين ، وقد سبق للمصنف نظير هذا ، وعرفت ما فيه . 
  ' فرع '
 اقر في صك انه لا دعوي له علي زيد ولا طلبه بوجه من الوجوه ، ثم قال : انما  اردت في عمامته وقميصه ، لا في داره [ وبستانه ] .
 قال القاضي ابو سعد بن ابي يوسف : هذا موضع تردد ، والقياس قوله ؛ لان غايته  تخصيص عموم ، وهو محتمل .
 وقال النووي : الصواب : لا يقبل في ظاهر الحكم ، لكن له تحليفه انه لا يعلم قصده  لذلك .   
  مسالة :
 الفعل المثبت لا يكون عاما في اقسامه ؛ مثل : ' صلي داخل  الكعبة ' ؛ فلا يعم الفرض والنفل ، ومثل : ' صلي بعد غيبوبة الشفق ' ، فلا يعم الشفقين  الا علي راي .
 و ' كان يجمع بين الصلاتين في السفر '  لا يعم وقتيهما .
 واما تكرر الفعل ، فمستفاد من قول الراوي : ' كان يجمع ' ؛ كقولهم : ' كان  حاتم يكرم الضيف .
 هامش : 
  ' فاءدة '
 الكلام في المطلق اذا نوي به مقيدا ، كالكلام في العام اذا نوي به الخاص .
 فان قلت : اذا كنتم تقبلون نية التخصيص والتقييد ، فلم لا قبلتم قول القاءل : انت  طالق ثلاثا ، وقال : اردت تفريقها علي الاجزاء ، واذا جاء راس الشهر ، او قال : كل امراة  لي طالق ، او : نساءي طوالق ، وعزل بعضهن بالنية علي الصحيح في الكل ؟
 قلت : انما لا يقبل ذلك في الظاهر ؛ لانه ادعي خلاف الظاهر ، وفي نفس الامر يدين  علي الصحيح ، الا ان ياتي بقيد يرفع اللفظ جملة ، مثل ان يقول : ادرت ان شاء الله . ما  ذكره كبراء المذهب . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' الفعل المثبت ' اذا كان له اقسام وجهات ' لا يكون عاما في اقسامه ' ؛ لانه  قد لا يمكن وقوعه علي جميع تلك الاقسام ؛ لكونها متضادة ؛ او يمكن ولكن لا يتحقق  الوقوع ، ومع [ الاحتمال ] لا سبيل الي التعميم .
 فالاول ' مثل ' رواية بلال  رضي الله عنه  الثابتة في ' الصحيحين ' الشاهدة بان    فارغ .
 هامش :  النبي [ & ] ' صلي داخل الكعبة ، فلا يعم الفرض والنفل ' ؛ لان الصلاة الواحدة يستحيل ان  تقع فرضا ونفلا معا .
 فان قلت : قد قلتم : ان تحية المسجد تحصل بصلاة الفرض ، سواء انواها مع الفرض  ام سكت .
 قلت : لا معني لحصولها ان تلك الصلاة فرض ونفل معا ، وكيف وذلك مستحيل ؛  لان اجتماع الفرض والنفل محال .
 وانما نعني بذلك : اما سقوط الامر بالتحية ؛ لحصول المقصود منها ، وهو الا ينتهك  المسجد بالجلوس فيه من غير صلاة ، كما يسقط الامر في فرض الكفاية عمن لم يفعل .
 واما حصول الثواب ، وهذا فيما اذا نواهما .
 اما اذا سكت عن التحية ، فنازع فيه الشيخ الامام الوالد ، وقال : كيف يثاب علي ما لم  ينو ؟ ولا يشهد لفظ صلي داخل الكعبة باثبات اكثر من صلاة .
  والثاني : ' مثل ' ما روي انه [ & ] ' صلي ' العشاء ' بعد غيبوبة الشفق ' ، وهو لفظ لا  احفظه ، فيحتمل ان يكون بعد غيبوبة الشفق الاحمر ، او الشفقين الاحمر والابيض ، ' فلا  يعم ' صلاتين واقعتين بعد كل من ' الشفقين ' ، ولا يلزم منه وقوعهما بعد البياض ' الا علي  راي ' يذهب اليه من يوجب حمل المشترك علي معنييه ، والعموم حينءذ وان ثبت له ، فليس  من حيث انه فعل ، بل من دلالة اللفظ ، ونحن انما ادعينا عدم عموم الفعل من حيث انه  فعل .
 فان قلت : انتم معاشر الشافعية ترون حمل المشترك علي معنييه ، فلزمكم الحمل علي  الصلاة بعد غيبوبة الابيض ، وان لم يصح بعد غيبوبة الاحمر ، وهو خلاف مذهبكم .
 قلت : عمدتنا الحديث المصرح فيه بما يدل علي الاحمر ، وهو حديث عبد الله بن    فارغ .
 هامش :  عمر : ' ووقت المغرب ما لم يسقط نور الشفق ' رواه مسلم ، ونور الشفق : حمرته .
 هذا وقد قلنا : ان صلي بعد غيبوبة الشفق غير محفوظ .
 واما قول الصحابي : كان يفعل ، مثل ما رواه البخاري في ' صحيحه ' من حديث  انس ان النبي [ & ] ' كان يجمع بين الصلاتين في السفر ' ، فانه من حيث لفظه لا يقتضي  تكرار الفعل ، اذا كان لا يقتضي التكرار ، فمقتضاه وقوع الجمع مرة ، وهو اما في وقت  الاولي منهما ، او في وقت الثانية ، ويستحيل ان يكون الجمع مرة واحدة يقع فيهما ، فاذن  ' لا يعم وقتيهما ' من حيث لفظه ، كما قلنا في : ' صلي داخل الكعبة ' .
 نعم يتميز عن مثل : ' صلي داخل الكعبة ' بان العرف فيه يقتضي [ التكرار ] ، واليه  الاشارة بقوله : ' واما تكرر الفعل المستفاد من قول الراوي : كان يجمع ' ؛ فان العادة جارية  بان ذلك لا يقال الا لمن تكرر منه الفعل ، ' كقولهم : كان حاتم يكرم الضيف ' .
 وقوله تعالي في قصة اسماعيل عليه السلام : ^ ( وكان يامر اهله بالصلاة والزكاة ) ^ [ سورة  مريم : الاية  ] والمراد به التكرار .
 ولقاءل ان يقول : روي ابو داود في ' سننه ' بسند صحيح عن عروة عن عاءشة   رضي الله عنهما  قالت وهي تذكر شان ' خيبر ' : كان النبي [ & ] يبعث عبد الله بن رواحة الي  يهود ' خيبر ' فيخرص النخل .    واما دخول امته ، فبدليل خارجي ؛ من قول ، مثل : ' صلوا  كما رايتموني اصلي ' ، و : ' خذوا عني مناسككم '  او قرينة ؛ كوقوعه بعد اجمال ، او  اطلاق ، او عموم ، او بقوله : ' لقد كان لكم ' [ سورة الاحزاب : الاية  ]  او بالقياس .
 هامش :
 فقد استعملت عاءشة  رضي الله عنها  ' كان يفعل ' من غير تكرار ؛ لان ' خيبر ' كانت  سنة سبع ، وعبد الله بن رواحة قتل سنة ثمان ، وعدم دلالتها علي التكرار وضعا وعرفا هو  ظاهر ايراد الامام الرازي ، ولعل المصنف لا يدعي ان دلالتها عليه بالوضع ، بل بالعرف ،  ولا شك ان الفهم يتبادر اليه حيث ورد مثل هذا اللفظ لا يكاد يختلج فيه ، بل قد يتبادر منه ،  وان تعقبه لفظ الشرط والجزاء الذي لو جرد عن ' كان ' لم يشهد باصل الوقوع البتة ، كما في  قول عاءشة  رضي الله عنها  : ' كان رسول الله [ & ] اذا اعتكف يدني الي راسه فارجله ' .
 وقول حذيفة : كان النبي [ & ] اذا قام يشوص فاه بالسواك . '
 واعلم ان هذه المسالة ، وهي دلالة ' كان ' علي التكرار غير مسالة دلالتها علي  الانقطاع الذي ادعاه شيخنا ابو حيان ، وانكره ابن مالك ؛ فانه لا يلزم من التكرار عدم  الانقطاع ، فقد يتكرر الشء ثم ينقطع .
 نعم ، يلزم من عدم الانقطاع التكرار ، ولكن لا قاءل بدلالتها علي عدم الانقطاع ، بل  القاءل قاءلان :
 قاءل بانها كساءر الافعال لا دلالة لها علي الانقطاع باثبات ولا نفي ، وهو اختيار ابن  مالك .
 وقاءل : انها تدل علي الانقطاع ، وهو راي شيخنا .
 الشرح : ' واما دخول امته ' [ & ] تحت هذه الاحكام ، ' فبدليل خارجي ' دال علي    قالوا : قد عمم نحو : ' سها ، فسجد ' ، و ' اما انا فافيض الماء ' وغيره .
 هامش :  تاسيهم ، ماخوذ اما ' من قوله مثل : صلوا كما رايتموني اصلي ' و : ' خذوا عني مناسككم ' ' ،  وقد تقدم الكلام علي الحديثين في مسالة افعال النبي [ & ] .
 ' او ' من ' قرينة ، كوقوعه بعد اجمال ' مثل القطع من الكوع بعد اية السرقة ، ' او  اطلاق ، او عموم ، او بقوله تعالي : ^ ( لقد كان لكم ' في رسول الله اسوة حسنة ) ^ [ سورة  الاحزاب : الاية  ] ' او بالقياس ' هذا كلام المصنف تبعا للامدي .
 ولقاءل ان يقول : دخول الامة وعدم دخولهم لاتعلق له بهذه المسالة التي هي معقودة  بخصوص الفعل او عمومه ، بل هي مسالة اخري تقدمت في مسالة الناسي ، واختار فيها انه  اذا تجرد وعلمت صفته ، فامته مثله ، والا يعلم ، فان ظهر قصد القربة فندب ، والا فمباح .
 وعذر الامدي والمصنف انهما استشعرا سءالا ، وهو ان يقال : فكيف دخلت الامة في  ذلك ؟ .
 فاجابا عنه ، وكان من حقهما لو اورد هذا السءال ان يقال : ذلك ماخوذ من دليل  خاص ، او معروف من مسالة الناسي ، وليس مما نحن فيه في شء ، واما ما فعله فمدخول ؛  لمخالفته لما قدمه . 
  ' فاءدة '
 قوله : ' او قرينة ' معطوف علي المجرور من قوله ' بدليل ' .
 فان قلت : يلزم عطف الاخص علي الاعم ؛ لان القرينة وما بعدها ايضا دليل .
 قلت : المعطوف عليه الذي هو المجرور ليس هو مطلق الدليل ، بل الدليل القولي  المغاير للاطلاق والعموم ؛ الا تراه خصصه بقوله : من قول : مثل : ' صلوا ' ؟ ' اي : بدليل  قوله مثل : ' صلوا ' ، او دليل ولكن غير قوله مثل القرينة والقياس ، او قول ولكن لا مثل  ' صلوا ' ، بل اطلاق او عموم ، ولذلك اقول : لو لم يفصل بين لفظ القرينة والقياس كان  احسن ؛ فان الدليل اما لفظ خاص مثل : ' صلوا ' ، او مطلق او عام ، او غير لفظ ، وذلك  قرينة او قياس .
 الشرح : ' قالوا : قد عمم ' حكم الفعل للامة ، فدل علي ان التعميم ماخوذ من    قلنا : بما ذكرناه لا بالصيغة . 
  مسالة :
 نحو قول الصحابي : ' نهي [ عليه الصلاة والسلام ] عن بيع الغرر ' ، و ' قضي  بالشفعة للجار '  يعم الغرر والجار .
 هامش :  الفعل ، وذلك ' نحو ' قول عمران بن حصين  رضي الله عنه  : ' ان النبي [ & ] ' سها  فسجد ' ' . رواه ابو داود ، والترمذي ، والحاكم ، وقال : علي شرط الشيخين ، ولكن تكلم  فيه البيهقي ، وكذلك قوله [ & ] وقد ذكر عنده الغسل من الجنابة : ' ' اما انا فافيض الماء ' علي  راسي ثلاثة اكف ' رواه البخاري ومسلم .
 ولفظ البخاري : ' اما انا فافيض علي راسي ثلاثا ' ، ' وغيره ' .
 ' قلنا ' : انما استفيد بالتعميم ' بما ذكرناه ' من قول او قرينة ' لا بالصيغة ' صيغة الفعل . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' نحو قول الصحابي : نهي رسول الله ' [ & ] عن بيع الغرر ' رواه مسلم من  حديث ابي هريرة ، و ' قضي بالشفعة للجار ' ، وهو لفظ لا يعرف ، ويقرب منه ما رواه    لنا : عدل عارف ، فالظاهر الصدق ؛ فوجب الاتباع .
 قالوا : يحتمل : انه كان خاصا ، او سمع صيغة خاصة ؛ فتوهم ، والاحتجاج للمحكي .
 قلنا : خلاف الظاهر .
 هامش :  النساءي عن الحسن قال : قضي النبي [ & ] بالجوار ، وهو مرسل .
 قال اصحابنا : لا يجوز دعوي العموم فيه .
 وقيل : ان قال : كان يقضي عمر كما سبق .
 وقال المصنف : ' يعم الغرر والجار ' مطلقا ، وهو شء ذكره ابن الانباري شيخ  المصنف في ' شرح البرهان ' سءالا ودفعه .
 وذكره الامدي بحثا ، فارتضاه المصنف ، واقامه مذهبا لنفسه ، واحتج له بالبحث الذي  ابداه الامدي فقال :
 الشرح : ' لنا ' الصحابي ' عدل عارف ' باللغة ، وقد اتي بلام الجنس في الغرر والجار ،  ' فالظاهر الصدق ' ؛ اذ لو لم يعلم العموم لم يات بصيغته ؛ ' فوجب الاتباع ' .
 ولقاءل ان يقول : الصيغة المذكورة تقتضي تقدم غرر خاص ، وجار خاص وقع القضاء  فيهما قطعا ، فهما معهودان ، والعهد مقدم علي العموم ، فاين صيغة العموم ؟ او وقع الشك  بين العهد والعموم ، فلم قلتم بالعموم ؟ .
 واصحابنا ' قالوا : يحتمل انه كان خاصا ' بواقعة ، فنقله عاما ؛ لظنه العموم ، ' او سمع  صيغة خاصة ، فتوهم ' العموم ' والاحتجاج ' به ' للمحكي ' لا للحكاية .
 قال : ' قلنا ' : هذا ' خلاف الظاهر ' ؛ لما بينا من عرفان الراوي باللسان .   
  مسالة :
 اذا علق حكما علي علة  عم بالقياس شرعا لا بالصيغة .
 هامش :
 ولو قيل له : فما بالك لا تسمع قوله : هذا منسوخ ؟ لقال : القضاء بالنسخ امر  اجتهادي ، وهو يختلف باختلاف المجتهدين ، فجاز ان يطلبه هو ولا يراه ، بخلاف الرواية ؛  فانها لا تتوقف الا علي فهم اللسان ، ولا اختلاف فيه .
 وانا اقول : ما ابديته من البحث يدفع هذا ؛ فان المصنف لم يثبت صيغة تعميم حتي  يناضل عنها ، ويجريها علي مقتضاها .
 ثم اقول : سلمنا انه اتي بلام الجنس غير قاصد العهد ، او انه لا عهد ، ولكن الخلاف  معروف في لام الجنس ، فلعله ممن لا يري العموم ، والمسالة اجتهادية ، فهي كقوله : هذا  منسوخ ، وممن نص من اصحابنا علي ان مثل : ' قضي بالشفعة للجار ' لا يعم  الشيخ ابو  حامد الاسفراييني ، وابن السمعاني ، والغزالي ، والامام . 
  ' مسالة '
 النص علي العلة لا يكفي في التعدي ، بل لا بد من تقدم ورود التعبد بالقياس ؛ خلافا  للقاساني والنظام وغيرهما ، وهذا سياتي ان شاء الله تعالي في كتاب ' القياس ' .
 واذا ورد التعبد بالقياس فهي مسالتنا هنا ؛ فنقول : 
  ' مسالة '
 الشرح : ' اذا علق ' [ & ] ' حكما ' في واقعة معينة ' علي علة ' بان قضي فيها بقضاء  ذاكرا علته ، فاما ان يقطع باستقلالها او لا .
 اما الاول : فقد قطع القياسيون بالتعدي قياسا ، وشذ من قال فيه : يتعدي لفظا ، ولم  يقل احد هنا : انه لا يتعدي اصلا الا بعض من انكر اصل القياس ، ولا كلام هنا معه ؛ لان  الكلام هنا مع مثبتي القياس .    وقال القاضي : لا يعم .
 وقيل : بالصيغة ؛ كما لو قال : ' حرمت المسكر ؛ لكونه حلوا .
 لنا : ظاهر في استقلال العلية ؛ فوجب الاتباع ، ولو كان . . . . . . . . . . .
 هامش :
 واما الثاني : وهو الا يقطع باستقلال العلة ، ولكن يكون استقلالها هو الظاهر ، كما في  المحرم الذي وقصته ناقته ، وقوله عليه السلام : ' لا تخمروا راسه ، ولا تقربوه طيبا ؛ فانه  يبعث يوم القيامة ملبيا ' .
 فان الظاهر ان ذلك لا يختص بذلك المحرم ، وهي مسالة الكتاب ، فقال الشافعي :  ' عم بالقياس شرعا لا بالصيغة ' ، وهو الحق .
 ' وقال القاضي : لا يعم ' ، ومال اليه الغزالي .
 ' وقيل ' : يعم ' بالصيغة ' ، وعزي الي الشافعي ، والصحيح عنه الاول ' كما لو قال :  حرمت المسكر ؛ لكونه حلوا ' ، فان الظاهر ان مطلق الحلاوة علة لا خصوص حلاوة  المسكر ، فيتعدي الي كل حلو ، وكما ذكرناه في المحرم .
 الشرح : ' لنا ' : علي ثبوته بالقياس ' ظاهر في استقلال العلية ' باثبات ذلك الحكم ؛  ' فوجب الاتباع ' في كل ما اشتمل علي العلة ، ' ولو كان ' ثبوت العموم ' بالصيغة لكان قول  القاءل : ' اعتقت غانما ؛ لسواده ' يقتضي عتق سودان عبيده ' باسرهم ؛ اذ لا فرق بينه وبين :  اعتقت سودان عبيدي اذا قيل : انه بالصيغة ، ' ولا قاءل به ' .
 قلت : وقد مر بي في بعض ما لا يحضرني اسمه من الكتب ان الصيرفي من اصحابنا  ارتكب هذا الشطط ، وقال به .    بالصيغة ، لكان قول القاءل : ' اعتقت غانما ؛ لسواده '  يقتضي عتق سودان عبيده ؛ ولا  قاءل به .
 القاضي : يحتمل الجزءية .
 قلنا : لا يترك الظاهر للاحتمال .
 الاخر : ' حرمت الخمر ؛ لاسكاره '  مثل : ' حرمت المسكر لاسكاره ' .
 واجيب : بالمنع . 
  مسالة :
 الخلاف في ان المفهوم : ' له عموم ؟ '  لا يتحقق ؛ لان . . . . . . . . . . . .
 هامش :
 الشرح : واحتج ' القاضي ' بانه ' يحتمل الجزءية ' اي : كون الاسكار جزءا من العلة ،  فلا يكون كونه حلوا هو العلة بتمامها .
 وكذا قال في المحرم : يحتمل ان النبي [ & ] علمه يموت مسلما مخلصا في عبادته  محشورا ملبيا وقصت به ناقته ، لا بمجرد احرامه .
 الشرح : ' قلنا ' : ما ذكره احتمال ، ولكن ' لا يترك الظاهر للاحتمال ' ، وهنا يعود  الخلاف بيننا وبينه مخرجا علي اصل بيننا لا ينبغي لك اغفاله ، وهو انا نكتفي بالظواهر في  العمليات ، وهو ابدا يتطلب القطع ؛ فلذلك خالف هنا ، فلا تحسبه ينكر الظهور ، بل يعترف  به ، ولا يكتفي به فاحفظ هذا ، فهو كثير المرور بك .
 واحتج ' الاخر ' القاءل بانه يعم بالصيغة بان ' حرمت الخمر لاسكاره مثل : حرمت  المسكر ' ، فليعم بالصيغة مثله .
 ' واجيب بالمنع ' من المساواة ، وهو حق . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' الخلاف في ان المفهوم ' هل ' له عموم ' او لا  ' لا يتحقق ؛ لان مفهومي    مفهومي الموافقة والمخالفة عام فيما سوي المنطوق به ، ولا يختلفون فيه .
 ومن نفي العموم ؛ كالغزالي : اراد ان العموم لم يثبت بالمنطوق به ، ولا  يختلفون فيه ايضا .
 هامش :  الموافقة ' ، وهو ما كان الحكم في المسكوت عنه موافقا للمنطوق ' والمخالفة ' ، وهو ما كان  مخالفا ' عام فيما سوي المنطوق به ' ، اي : ثابت في كل الصور ، ' و ' ذلك مما ' لا يختلفون  فيه ' .
 الشرح : ' ومن نفي العموم كالغزالي ' لم يرد ان الحكم غير ثابت في صور  [ المسكوت ] ؛ اذ هو خلاف الاتفاق ، وانما ' اراد ان العموم لم يثبت بالمنطوق ؛ فقط ، بل  بواسطته ، ' ولا يختلفون فيه ايضا ' ، فاذن لا يتحقق الخلاف ، وهو في الحقيقة مبني علي ان  العموم هل هو من عوارض الالفاظ فقط ؟ او من عوارض الالفاظ والمعاني ؟
 والثاني : قول المصنف ، والاول قول الغزالي وجمهور اصحابنا ؛ فلذلك يسمون  المفهوم عاما .
 والقول بانه لا يسمي عاما هو قضية ايراد الاكثرين من اءمتنا ، كالشيخ ابي حامد ومن  بعده ، وقد صرح الغزالي وغيره ان الخلاف مبني علي ذلك ، وهو لفظي .
 وحكي الشيخ ابو حامد ، وابو اسحاق الشيرازي ، والامام الرازي وغيرهم من اءمتنا  خلافا في ان مفهوم المخالفة هل يدل علي نفي الحكم عما عدا المنطوق مما هو من جنسه ؟  او مطلقا حتي يدل قوله عليه السلام : ' في الغنم الساءمة زكاة ' علي ان غير الساءمة لا   
  مسالة :
 قالت الحنفية : مثل قوله [ & ] : ' لا يقتل مسلم بكافر ولا ذو عهد في عهده ' :  معناه : ' بكافر ' ؛ فيقتضي العموم الا بدليل ؛ وهو الصحيح .
 هامش :  زكاة فيها وان كانت من غير الغنم ؟ .
 وظن بعضهم ان هذا الخلاف يبني علي ان المفهوم هل له عموم ؟ .
 وهو وهم ؛ فان هذا الخلاف انما هو في تحقيق مقتضي المفهوم ، وهل هو نفي الزكاة  عن كل معلوفة ؟ او عن معلوفة الغنم خاصة ؟ وايا ما كان فهو شامل لما هو مقتضاه .
 وذكر شيخ الاسلام تقي الدين بن دقيق العيد ان اختلاف اصحابنا في الماء النجس ،  اذا كوثر بماء ولم يبلغ قلتين هل يطهر ؟ 
 ينبني علي ذلك .
 فان قلنا : له عموم ، لم يطهر ، وهو الصحيح والاظهر ، ووجه البناء ان قوله عليه  السلام : ' اذا بلغ الماء قلتين لم ينجس ' دال بمفهومه علي ان ما دون القلتين ينجس  بملاقاة النجاسة سواء اتغير ام لم يتغير ، كوثر ولم يبلغهما ام لم يكاثر .
 وان قلنا : لا عموم للمفهوم لم يقتض الحديث النجاسة في هذه الصورة ، ولذلك الماء  القليل الجاري اذا وقعت فيه نجاسة ولم يتغير ، فانه علي قولين :
 الجديد : ينجس ، والقديم : لا ينجس ، فينبني علي ما ذكر .
 قلت : ولا يخفي ان هذا البناء انما يصح لو كان القاءل بانه لا عموم له لا يثبت حكمه  في جميع الصور ، وليس كذلك كما عرفت . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' قالت الحنفية : مثل ' ما روي الامام احمد ، وابو داود ، والنساءي من    فارغ .
 هامش :  ' قوله [ & ] : ' لا يقتل مسلم بكافر ولا ذو عهد في عهده ' .
 ' معناه ' ولا ذو عهد في عهده ' بكافر ' ؛ فيقتضي العموم الا بدليل ، وهو الصحيح ' .
 اقول : اعلم ان المسالة مترجمة ب ' ان العطف علي العام هل يقتضي العموم في  المعطوف ؟ ' .
 وهذه ترجمة تتجاوز المقصود ؛ لانطباقها علي صور لا خلاف فيها ، كما لو قال عليه  السلام : ' لا يقتل مسلم بكافر ولا ذو عهد في عهده بحربي ' ، وهذا ما لا يسع احدا ان يقول  فيه ب ' اقتضاء العطف علي العام العموم ؛ حتي لا يقتل المعاهد بكافر حربيا كان او ذميا ' .
 والمقصود بالمسالة انما هو ان احدي الجملتين اذا عطفت علي الاخري ، وكانت  الثانية تقتضي اضمارا [ لتستقيم ] كقوله : ' ولا ذو عهد في عهده ' علي ما يدعيه الحنفيون ،  فانها لا تستقيم عندهم بدون اضمار ، فهل يضمر ما تقدم ذكره ان كان عاما اقتضي العطف  عليه تقدير العام ، وكان العطف علي العام يقتضي العموم لذلك ؟ او يضمر مقدار ما يستقيم  به الكلام فقط ؛ لان ما وراءه تقدير لا حاجة اليه ؟ .
 قالت الحنفية بالاول .
 وقال اصحابنا بالثاني .    فارغ .
 هامش :
 وقد اجاد ابن السمعاني اذ افتتح المسالة بقوله : المعطوف لا يجب ان يضمر فيه  جميع ما يمكن اضماره مما في المعطوف عليه ، بل يضمر قدر ما يفيد ويستقل به ، وعند  اصحاب ابي حنيفة يضمر فيه جميع ما سبق مما يمكن اضماره . انتهي .
 والمصنف لما راي ترجمة المسالة عند المتاخرين مختلفة ، وهي قولهم : العطف علي  العام هل يقتضي العموم ؟ .
 عدل عنها وقال : مثل قوله  عليه السلام  كما عرفت .
 واعلم ان من المشهور ان مذهب الحنفية قتل المسلم بالذمي ، ومن مذهب الفريقين  ان النكرة في سياق النفي للعموم ، وقاءل ذلك لا يستنكف ان يقضي بالعموم علي مثل : ' لا  يقتل مسلم بكافر ' ؛ اذ هو احد افراد النكرة في سياق النفي .
 ثم هو ان كان شافعيا انسحب علي اصله ، واستمرت الصيغة عنده علي عمومها ، وان  كان حنفيا قال : لست انكر ان قضيتها العموم ، ولكن عندي دليل خاص علي قتل المسلم  بالذمي .
 واذا كان قوله : ' ولا ذو عهد في عهده ' معناه : بكافر ، صح ان يقال : ان قضيته  العموم ، وان كان مذهب القاءل : ان المعاهد يقتل بالذمي ؛ لان قتله اياه علي ما يدعيه  لدليل مخصص لهذا العموم ، واذا وضح لك ما ذكرناه ، وان الحنفية يجعلون المضمر في  الثانية هو المذكور في الاولي .
 واعلم ان جماعة من اصحابنا ساعدوهم حتي قال ابن السمعاني :  وهو شديد عليهم   كلامهم ظاهر جدا .
 وافصح المصنف بتصحيحه ، وان قوله : ولا ذو عهد في عهده ' يقتضي العموم ، لان  المضمر فيه هو المذكور في قوله : ' لا يقتل مسلم بكافر ' واشار الي هذا كله بقوله عن  الحنفية ' ولا ذو عهد في عهده ' معناه : بكافر ، اي المعني : ولا ذو عهد في عهده بكافر ،  لان المضمر في الثانية المذكور في الاولي . ومذهب غيرهم ان المذكور في الاولي ليس هو  المقدر في الثانية ، واختار هو مذهب الحنفية .
 فاذن محل النزاع في انه هل يجب تقدير ما ذكره في الاولي ، او ما يستقل به الكلام    فارغ .
 هامش :  فقط لا في ان مطلق العطف علي العام هل يقتضي العموم كما فهمه الشيرازي وغيره من  الشارحين ؟ .
 واذا كان المذكور في الاولي هو المقدر في الثانية ، فقوله عليه السلام : ' ولا ذو عهد  في عهده ' معناه : بكافر ، واذا كان كذلك فيقتضي العموم ، كما ان قوله : ' لا يقتل مسلم  بكافر ' يقتضي العموم الا بدليل ؛ لانه حينءذ كالملفوظ به ، فهو كما لو قال عليه السلام : ' لا  يقتل مسلم بكافر ولا ذو عهد في عهده بكافر ' ، وهو لو قال كذلك قضي عليه بالعموم كل  من قال بتعميم النكرة في سياق النفي .
 ثم ان قام دليل مخصوص عند احد قال به ، وفيما نحن فيه مثلا قام دليل مخصوص  عند الحنفية للجملتين المعطوفة والمعطوف عليها ، كقولهم : ' يقتل المسلم بالذمي ، ويقتل  المعاهد بالمعاهد ' .
 وقام عند المصنف دليل مخصص للمعطوف فقط ؛ لانه يقول بان المسلم لا يقتل  بالذمي كما يقول الشافعيون .
 وبهذا ايضا يتضح لك ان العموم لم يحصل من مجرد العطف ، ولا اقتضي التعميم ،  وان صرح اللفظ بالخصوص كما قلناه فيما لو قال : ' ولا ذو عهد في عهده بحربي ' وانما  حصل من تقدير المذكور اولا ، ويتضح لك ايضا ان المصنف فر من التعبير بان العطف علي  العام هل يقتضي العموم لما يلزمه من الخلل وان من نزل كلامه من شارحي الكتاب علي  هذا المعني اوقعه فيما فر منه ، ولم يفهم مراده .
 وهنا مهم ننبه عليه قبل الحجاج فنقول :
 اذا حفظت انا معاشر الشافعية لا نقدر الا ما يستقل به الكلام فقط ، وان الحنفية  يقدرون المذكور اولا ، وهو راي المصنف ، فلا يخفي عليك ان للجملتين اللتين عطفت  احداهما علي الاخري احوالا :
 احداها : ان يتضح كون الثانية مستقيمة ، وهذا ما لا حاجة فيه الي تقدير ، وليس من  كلام القوم في شء ، ومنه فر من التعبير بان العطف علي العام هل يقتضي العموم    لنا لو لم يقدر شء لامتنع قتله مطلقا ، وهو باطل ؛ فيجب  الاول للقرينة .
 هامش :  كالمصنف ، وعذر من تسامح ، واطلق عبارة مشتملة انه مما يتضح خروجه عن محل النزاع ،  ولا يلتبس علي محصل ، وهو كما قدمنا مثل : ' لا يقتل مسلم بكافر ولا ذو عهد في عهده  بحربي ' .
 الثانية : ان يتضح عدم استقامتها الا بتقدير واضمار ، ولا يخفي انه موضع الخلاف ،  وان الحنفية يقدرون الاول ، ثم له حالتان :
 لان الاولي اما ان تكون عاما او خاصا ، فان كان عاما قالوا بالعموم في المعطوف ،  ويقع العموم فيه امرا اتفاقيا دعا اليه اضمار ما تقدم ذكره ، وان كان خاصا كما لو قيل : لا  يقتل مسلم بحربي ، ولا ذو عهد في عهده ، لم يقولوا بالعموم في المعطوف .
 ثم لا يقدح عندهم في هذه القاعدة مخالفتهم مقتضاها في الحديث المذكور حيث  قتلوا المعاهد بالذمي ؛ لان المخالفة كانت لدليل اخر لا لكون المضمر خاصا ، حتي ان  عندهم انه لو لم يوجد دليل غير هذا الحديث يدل علي وجوب قتل المعاهد بالذمي ،  لامتنعوا من قتله بمقتضي هذا الحديث .
 والثالثة : الا يتضح الحال ، فيذهب قوم الي انها محتاجة ، فهي عندهم من مواقع  الخلاف ، ويذهب اخرون الي انها غير محتاجة ، وانها خارجة عن محل النزاع ، وهذا مثل  قوله عليه السلام : ' ولا ذو عهد في عهده ' عند المحققين من اصحابنا ، فانهم يقولون : هذا  تام لا يحتاج الي تقدير ، وليس ما نحن فيه كما ستعرفه ان شاء الله تعالي .
 الشرح : قوله : ' لنا : لو لم يقدر شء لامتنع قتله ' اي قتل ذي العهد ' مطلقا ، وهو  باطل ' ؛ لانه يقتل بالمسلم ؛ ' فيجب ' تقدير شء لاستقامة الكلام ، وقد تقدم في [ مسالة ]  المقتضي انه اذا تعين ما يضمر وجب كونه المضمر ، وهنا ' الاول ' متعين ' للقرينة ' وهي  العطف ، فيجب تقديره ، وبهذا يظهر لك ان مراد المصنف ان الجملة الثانية اذا اقتضت    قالوا : لو كان كذلك ، لكان : ' بكافر ' الاول  للحربي فقط ؛ فيفسد المعني ؛  ولكان ^ ( وبعولتهن ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ]  للرجعية والباءن ؛ لانه ضمير  ' المطلقات .
 هامش :  اضمارا اضمر ما كان مذكورا في الاولي ، ثم ان كان عاما حصل العموم في المعطوف بالتبع  لذلك ، لا ان العطف علي العام يقتضي العموم ؛ لوجوب الاشتراك بين المعطوف  والمعطوف عليه في المتعلقات ؛ اذ لم يتعرض لذلك ، وقد استدل علي اقتضاء الجملة الثانية  فيما نحن فيه الاضمار بقوله : ' لو لم يقدر شء ' اي : وكان كلاما مستقلا غير مفتقر الي  اضمار لامتنع قتل المعاهد مطلقا ، وهذه ملازمة ظاهرة ؛ اذ يصير المعني : ولا يقتل  المعاهد ، وذلك يقتضي امتناع قتله ، وبطلان التالي صرح به المصنف فقال : ' وهو باطل ' اي  وامتناع قتله باطل ؛ لامكانه شرعا ، وهذا دليل رد به المصنف علي من يقول : ان قوله : ' ولا  ذو عهد ' غني عن الاضمار ، فلا يكون لكون الجملة الثانية تقتضي اضمارا مدخل في  القاعدة المذكورة .
 واستدل  اعني المصنف  علي كون المضمر هو المذكور في الاولي بقرينة العطف .  قالت الحنفية : ولذلك لو قال : لا يقتل اليهود بالحديد ولا النصاري ، كان معناه : ولا يقتل  النصاري بالحديد ، ولا يقتصر فيه علي اضمار القتل فقط ، وان كان الكلام يستقل به .
 ولا يخفي علي ذي الفهم ان للمصنف اغراضا اشتمل دليله بزعمه علي اثباتها :
 احدها : وجوب تقدير الاول ، حيث وردت جملتان متعاطفتان تحتاج الثانية منهما الي  اضمار .
 والثاني : ان هذا الحديث من هذا القبيل .
 والثالث : انه اذا قدر بكافر كان عاما .
 اما الاولان فقد صرح بهما في الدليل .
 واما الثالث ، وهو العموم الذي استنتجه من وجوب تقدير بكافر ؛ فلانه [ لازم ] لما    فارغ .
 هامش :  اثبته من ايجاب تقدير شء في المعطوف ، وان المقدر هو الاول ، فانه اذا ثبتت هاتان  المقدمتان صار المعني : ولا ذو عهد في عهده بكافر ، فيقتضي العموم عند القاءلين بان  النكرة في سياق النفي تعم وهو واضح ، ولا انكار فيه اذا اثبتت المقدمتان ، فلذلك لم  يصرح به ، ولكن تعرض له ، ولهذا قلنا فيما اسلفناه : انه ليس سبب العموم في الثانية  العطف ، وانما العطف قرينة تعين المضمر كالمظهر :
 فان كان عاما فهو عام ، كالحديث المذكور علي زعمه .
 وان كان خاصا فهو خاص ، كما لو قيل : لا يقتل مسلم بحربي ، ولا ذو عهد في  عهده . هذا اخر الكلام علي دليل صاحب الكتاب ، وهو كما لا يخفي عنك تبين وهم من  حمل كلامه في صدر المسالة علي ان مراده : انها في بيان ان العطف علي العام يقتضي  العموم حيث لم يستنتج به الاولون .
 الثانية : تقتضي الاضمار ، وكون المضمر الاول ، وقد قدمنا لك السر في عدوله عن  التعبير بان العطف علي العام هل يقتضي العموم ؟ .
 واذا تقرر لديك دليله فاعلم : انا لا نحفل به ، ونقول : انما [ يبحث ] عن وجوب  تقدير الاول عند الاحتياج الي اصل التقدير ، ونحن لا نسلم احتياج قوله : ' ولا ذو عهد '  الي تقدير ، بل هو كلام تام مستقل .
 قولك : يلزم الا يقتل ذو العهد مطلقا .
 قلنا : يلزم من هذا الحديث ، وقتله حيث [ نقتله ] من دليل اخر ، وهو كما لزمك الا  يقتل بالمعاهد اذا قدرت بكافر ، وهو يشمل المعاهد الذي تقتله انت ايها الحنفي وساءر الامة  [ به ] ، فكما قدرت عموما ، واخرجت بعض افراده بدليل نجري نحن الكلام علي ظاهره ،  ونخرج بعض افراده بدليل ، فاشتركنا معك في اخراج بعض الافراد ، وافترقنا في انك تقدر ،  ونحن لا نقدر ، ولا ريب في ان عدم التقدير اولي .
 سلمنا ان قوله : ' ولا ذو عهد ' غير مستقل ، ولكن ذلك لو اقتصر علي قوله : ولا ذو  عهد .
 اما مع قوله : ' في عهده ' فلا ؛ وذلك لان هذه الزيادة تفيد فاءدة جديدة ، وليست الا    فارغ .
 هامش :  المنع من [ قتله ] ابتداء ؛ لعهده .
 قال ابن السمعاني : ونظير هذا لو قال : ' لا تقتلوا اليهود بالحديد ، ولا النصاري في  الاشهر الحرم ' كان معناه لا تقتلوا اليهود بالحديد ، ولا النصاري في الاشهر الحرم اصلا ،  وليس معناه : ولا تقتل النصاري في الاشهر الحرم بالحديد ؛ ببينة انه لو قال بدل قوله : ولا  ذو عهد في عهده : ولا رجل في عهده لاقتضي الا يقتل رجل في عهده ، بحال ؛ ليكون  قوله : في عهده يفيد فاءدة جديدة ، فكذلك قوله : ولا ذو عهد في عهده .
 سلمنا وجوب التقدير مع قوله : في عهده ، ولكن لم قلتم : ان المذكور اولا متعين ؟  قولكم : القرينة تعينه .
 قلنا : القرينة توجب الا يهدر ، والضرورة الي التقدير توجب الا يتقدر بقدر الضرورة ،  فليقدر بعض ما اشتمل عليه الاول جمعا بين الدليلين ، وهو في المثال الذي اوردته : الحربي  الذي هو اخص من الكافر ، فالتقدير : ولا ذو عهد في عهده بحربي .
 سلمنا وجوب تقدير المذكور اولا بجملته ، وان المعني بكافر ، ولكن لم قلتم : انه  يقتصر علي ذلك ؟ وهذا يقدر بكافر ومسلم معا ؛ بناء علي ان المضمر ينبغي ان يقدر فيه  جميع ما يمكن اضماره ، وهو راي لكم سبق ذكره في مسالة المقتضي .
 فان قلتم : منعنا عنه ان المعاهد يقتل بالمسلم .
 فنقول : فليمنعكم عن تقدير ' بكافر ' ان المعاهد يقتل بالمعاهد ، فلاي معني فررتم  مما هو اعم من المسلم والكافر الي تقدير الكافر وهو اخص ؛ لاجل ما ذكرتم ، ولم  [ تفروا ] من تقدير الكافر ، وهو اعم من المعاهد والحربي الي تقدير الحربي وهو اخص ؛  لاجل ان المعاهد يقتل بالمعاهد ؟
 فان قلت : ما وجه الارتباط بين هاتين الجملتين علي ما يزعمون حينءذ ؛ اذ لا تظهر  مناسبة لقولنا : ولا ذو عهد في عهده مطلقا ، مع قولنا : لا يقتل مسلم بكافر .
 قلت : قال فقيه الشافعية ابو اسحاق المروزي في ' التعليقة ' : كانت عداوة الصحابة  للكفار في مبدا الاسلام شديدة جدا ، فلما قال عليه الصلاة والسلام : ' لا يقتل مسلم بكافر '  خشي ان يتجرد هذا الكلام ، فتحملهم العداوة الشديدة بينهم علي قتل كافر من معاهد    فارغ .
 هامش :  وغيره ، فعقبه بقوله ما معناه : ولا يقتل ذو عهد في زمن عهده .
 فان قلت : القصاص وان انتفي بين المسلم والكافر ، فالحرمة باقية ؛ اذ لا يحل الاقدام  علي قتل المعاهد والذمي ، والحرمة كافية في احجام الصحابة عن قتل المعاهد .
 قلت : قد كان ذلك في صدر الاسلام ، ومن اين لهم عرفان الحرمة اذ ذاك ؟ بل من  اين لك وقوع الحرمة اذ ذاك ؟ فلعله عليه السلام حكم اولا بانتفاء القصاص ، ولا يلزم منه  ثبوت الحرمة .
 ثم ثانيا بحرمة القتل ، وهذا منتهي الرد علي دليل المصنف ، فلنذكر كلام اءمتنا ، وقد  ذكر في الكتاب انهم ' قالوا : لو كان ذلك ' اي : لو ثبت وجوب تقدير الاول ' لكان ' بكافر '  الاول ' في المثال المذكور للحربي فقط ؛ لان الثاني اعني المقدر ' للحربي فقط ' بالاتفاق ،  وانت تقدر الاول بزعمك ، فيكون الاول للحربي فقط ، ' فيفسد المعني ' ؛ لدلالته حينءذ  بالمفهوم علي ان المسلم يقتل بالذمي ، وانت يا ابن الحاجب مالكي لا تقول به ، فلا يكون  الاول للحربي فقط ، فلا يكون المقدر هو الاول ، وهذا دليل لم ار احدا ذكره الا المصنف ،  والسر في ذلك ان اصحابنا انما تكلموا في المسالة مع الحنفية ، وهو [ لا ينهض ] عليهم ؛  لانهم يقتلون المسلم بالكافر ، فلا يفسد عندهم المعني ، بل ينتهض الحديث شاهدا لهم .
 قال اصحابنا ايضا : ' و ' لو وجب تقدير الاول ' لكان : ' ^ ( وبعولتهن ' احق بردهن ) ^  [ سورة البقرة : الاية  ] ' للرجعية والباءن ؛ لانه ضمير المطلقات ' بزعمك ، والمطلقات  للرجعية والباءن بالاتفاق ، فيكون ضميرهن كذلك ، ولا قاءل به .
 وحاصل هذا : انه لو وجب تقدير الاول ، للزم من تخصيص الثاني بالاتفاق ، كما في  المثال المذكور تخصيص الاول لانه هو ، وللزم من عموم الاول ؛ بالاتفاق كما في الاية  المذكورة عموم الثاني ؛ لانه هو واللازمان باطلان .
 اما الاول فعندك .
 واما الثاني فبالاتفاق .
 اذا عرفت هذا ، فاعلم ان المصنف لم يذكر اولا في مختصره عن اصحابنا الا  الملازمة الثانية فقط ، فقال : قالوا : لو كان ذلك لكان قوله : ' وبعولتهن . . . ' الي اخره ، ثم    فارغ .
 هامش :  اجاب : فقال : قلنا : خص بالدليل ، ثم انه الحق الملازمة الاولي ، فكتبها في حاشية كتابه ،  وصارت هكذا : قالوا : لو كان ذلك بكافر لكان الاول للحربي فقط فيفسد المعني ، ولكان  ' وبعولتهن . . . ' الي اخره .
 والحق في الجواب لفظة ' الثاني ' ، فخرجها في الخامسة وصار هكذا : قلنا : خص  الثاني بالدليل ، والملازمة الثانية هي المشهورة في الكتب ، والاولي ذكرها هو علي لسان  اصحابنا ، واقصي ما يقال في تقريرها ما ذكرناه .
 وقررها بعض الشارحين هكذا : لو كان ذلك اي : قوله : ' ولا ذو عهد ' عاما لكان  [ بكافر ] الاول للحربي فقط ؛ لانه هو الذي لا يقتل به المسلم عندكم ، فيلزم فساد  المعني ؛ اذ يصير معناه : لا يقتل مسلم بكافر حربي ، ويقتل بالذمي ، ولا يقتل ذو عهد في  عهده بكافر لا حربي ولا ذمي ، وفساده ظاهر ؛ لان ذلك لا يصلح مقصودا للشارع ؛ لما فيه  من حط مرتبة المسلم عن الذمي ؛ فوجب تخصيص الثاني ، وحمل الكلام عليه ؛ دفعا لهذا  الفساد .
 وهذا التقرير فيه نظر من وجوه :
 احدها : انه جعل ' كان ' ناقصة ، مع ان ' عاما ' الذي هو [ خبرها ] محذوف ، ونحن  جعلناها تامة ، فلم يلزمنا حذف خبر كان .
 والثاني : ان المصنف كما قررناه لم يناضل عن عموم : ' ولا ذو عهد ' ؛ لانه يلزم اذا  ثبت له مقدمتاه اعني ايجاب التقدير ، وان الاولي هو المقدر من غير تكلف ، وانما ناضل  عن ايجاب تقدير الاول الذي فيه التنازع والتشاجر .
 والثالث : ان بطلان التالي فيه غير بين ؛ فانه لا يلزم من كون الثاني عاما ان يكون  الاول خاصا ، وانما ينبغي ان يكون الامر بالعكس .
 وقوله في بيانه : ' انه هو الذي لا يقتل به المسلم ' ساقط .
 اما اولا : فلان ابن الحاجب لا يقتل المسلم بالذمي ، وهو انما اورد السءال علي  نفسه ، وهو وان وافق الحنفية في تقدير الاول ، فلا يوافقهم في قتل المسلم بالكافر ، فلو    قلنا : خص الثاني بالدليل .
 هامش :  قررها هكذا لبادر الي منع بطلان التالي .
 وسبب وهم من بين بطلانه هكذا انه توهم ان ابن الحاجب جري مع الحنفية جريا تاما  حتي في قتل المسلم بالكافر ، وليس كذلك ، وقوله : الا بدليل عند قوله : ' فيقتضي العموم '  [ قيد ] جاء به لذلك .
 واما ثانيا : فلانا نقول : هب انه يتكلم هنا علي لسان الحنفية ، و [ نحن ] نقول  ذلك ، ولكن لم قلتم : انه يجب ان يكون الاول للحربي فقط ؟ ولم لا يكون الاول عاما ؟ ولو  خليناه وعمومه لما قتلنا المسلم بالكافر ، لكن عارضنا دليل خاص كما اشرنا اليه في صدر  المسالة .
 الشرح : اذا فهمت هذا قال المصنف في الجواب :
 ' قلنا : خص الثاني بالدليل ' ، ويمكن تقديره بوجهين :
 احدهما : وبه يصير جوابا عن الدليلين ، سبيله ان يمنع الملازمة فيه ، فيقال : لا نسلم  انه لو ثبت وجوب تقدير الاول لكان ' بكافر ' الاول للحربي فقط .
 قولكم : لان الثاني هو ' بحربي ' .
 قلنا : لا نسلم ، بل هو ' بكافر ' ، وهو عام ثم خص بالدليل ، ولا يلزم من تخصيصه  بالدليل تخصيص الاول ، وهذا جار علي معتقد المصنف من ان المسلم لا يقتل بالكافر ،  ولو كان حنفيا لم يحتج الي هذا ، كما عرفت ، وكان يقول كل منهما : معناه بحربي ، وذلك  مما ينفعنا نقضا طاءلا .
 وجاز ايضا علي معتقده من انه لا يلزم من تخصيص المعطوف تخصيص المعطوف  عليه كما سنذكره ان شاء الله تعالي في مساءل الخصوص ، وبهذا يفارق الحنفية ؛ لان الغالب  علي الظن انهم يجعلون تخصيص المعطوف مقتضيا لتخصيص المعطوف عليه . وسبيله في  التالي ان نسلم الملازمة فيه ، ونمنع انتفاء التالي ، فيقال : لا نسلم ان قوله تعالي :    قالوا : لو كان ، لكان نحو : ' ضربت زيدا يوم الجمعة ، وعمرا '  اي :  يوم الجمعة .
 واجيب : بالتزامه ، وبالفرق [ بان ضرب عمرو ] في غير يوم الجمعة  لا  يمتنع .
 هامش :  ^ ( وبعولتهن ) ^ ليس للرجعية والباءن ، بل هو لهما ، وخص بالدليل .
 والوجه الثاني : ان يكون اقتصر علي الجواب عن الاية ، واشار بالثاني اليها ، وهي  ثاني الوجهين اللذين ابداهما فقال :
 خص الثاني بالدليل ، وسكوته عن الاول اما نسيانا ، وهو الذي يغلب علي ظني ؛ فانه  ملحق بخطه كما عرفتك .
 واما لوضوح منع فساد المعني فيه ، اما علي طريقة المصنف بالوجه الذي قررته انا ،  فلان غاية الامر ان يصير دليلا بمفهومه علي ان المسلم لا يقتل بالذمي ، وذلك لا ينهض  فاسدا للمعني .
 واما علي طريقة الحنفية فواضح ؛ اذ هو مقصودهم .
 نعم : انما يشكل علي طريقة المصنف بالوجه الذي قرره الشارح ؛ فانه ادل علي فساد  المعني مما ذكرناه نحن ، وليس لك ان تقول : فلم لا تسلكه انت ؟ لاني اقول : الوجه الذي  ابداه الشارح فاسد كما عرفتك بالاوجه التي ذكرتها ، فلم يكن بد من التقرير علي هذا  الوجه .
 وغاية الامر عندي : ان يكون ادعاءه فساد المعني غير صحيح ، وحبذا هو ؛ فانا لا  نوافقه علي ما يقول في هذه المسالة ، او يقال : لا فساد ، وقد خص الثاني فيه بالدليل كما  عرفت .
 الشرح : ثم ذكر المصنف ان اصحابنا ' قالوا : لو كان ' ولفظة ' كان ' هنا تامة ايضا ،  وفيها ضمير يعود الي ما اثبته المصنف من وجوب تقدير الاول اي : لو ثبت تقدير الاول  ' لكان نحو : ضربت زيدا يوم الجمعة وعمرا : اي يوم الجمعة ' يعني : ضربت عمرا يوم  الجمعة لكان التالي باطلا ، فكذا المقدم .
 ' واجيب بالتزامه ' فقال : لا نسلم انتفاء التالي ، بل المعني هذا ، وقد قدمنا هذا عن    فارغ .
 هامش :  الحنفية حيث قالوا : اذا قال : لا تقتل اليهود بالحديد ولا النصاري ، افاد ذلك .
 ' و ' اجيب ايضا : علي تقدير التسليم ، وعدم الالتزام ' بالفرق ' بين هذه الصورة ،  ومحل النزاع ' بان ضرب عمرو في غير يوم الجمعة لا يمتنع ' ، واذا لم يمتنع لم تقتض  الجملة الثانية اضمارا ؛ لاستقامة الكلام بدونه ، بخلاف قوله عليه السلام : ' ولا ذو عهد في  عهده ' ؛ فان صحته تتوقف علي اضمار بما قلناه ، هذا تقرير ما ذكره .
 ولقاءل ان يقول : وكذلك ' ولا ذو عهد في عهده ' صحته لا تتوقف علي اضمار بما  بيناه ، وان سلم توقف ' ولا ذو عهد ' ، اذا تجرد ؛ فلا نسلم توقفه اذا انضم اليه ' في عهده '  كما اسلفناه ، فنحن لا نقيس ما نحن فيه بقولك : ضربت زيدا يوم الجمعة وعمرا ، بل نقول :  ضربت زيدا يوم الجمعة ، وعمرا يوم السبت ، او عمرا وهو واقف .
 والحاصل : انك تاتي في المعطوف بقيد يفيد فاءدة جديدة كما قلناه في : لا تقتل  اليهود بالحديد ، ولا النصاري في الاشهر ، واذا قيس هذا بما ذكرناه فلا منع ، ولا فرق ان  شاء الله .
 واعلم ان الشيرازي وغيره من شارحي الكتاب كان حقهم ان يقرروا هذا الدليل هكذا :  لو اوجب العطف اشتراك المعطوف والمعطوف عليه في الخصوص ، لكان نحو : ضربت الي  اخره ، وذلك لانهم فهموا ان مراد المصنف في المسالة ، ودعواه اشتراك المعطوف  والمعطوف عليه كما قدمناه ، ولكنهم لما راوا الفرق الذي ذكره المصنف في الجواب لا  يتمشي علي تقدير تقرير الشبهة علي هذا الوجه كادوا يتنبهون للصواب ، فقرروا الدليل علي  وجه قريب من مراد المصنف .
 ثم اعتذر  اعني الشيرازي  عن تقريره القريب من الصواب ، بان قال : وهذا  الجواب  يعني جواب المصنف  هو الذي حملنا علي حملنا كلامه علي النقض الاجمالي ،  لا بانه شبهة اخري واردة علي الخصوص بان يقال : لو كان العطف يقتضي الاشتراك في  الخصوص ، لكان معني هذا الكلام ما ذكرناه وليس كذلك ؛ اذ لا اثر له في منع هذه  الملازمة . فانظره كيف اعتذر عن ارتكابه سبيل الصواب ، والله الموفق . 
  ' تنبيه '
 اذا ثبت العموم كما يدعيه المصنف في قوله : ' ولا ذو عهد في عهده ' وفي قوله :    فارغ .
 هامش :  ^ ( وبعولتهن ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ] فهل يلزم من تخصيصه تخصيص المعطوف عليه ؟ .
 فيه خلاف ذكره المصنف في الخصوص ، واختار انه لا يلزم ، ومن اجل ذلك قال  هنا : ان الثاني خص بالدليل اي : ولا يلزم منه تخصيص الاول ؛ لقيام الدليل عليه ، ومجرد  تخصيص الثاني لا دليل فيه ؛ لصيرورة الاول مخصصا ، وسياتي في الخصوص ان شاء الله  تعالي . 
  ' فاءدة '
 لا يخفي عليك بعد تامل ما سطرناه ان لنا  معاشر الشافعية  في قوله [ & ] : ' ولا ذو  عهد في عهده ' طريقتين :
 احداهما : ان هذا الكلام لا يحتاج الي تقييد ، وليس من قبيل ما فيه النزاع ، وهذه  الطريقة هي المعهودة .
 والثانية : وهي اختيار صاحب الكتاب  : انه محتاج الي التقييد ، وعلي هذا فهو  والحنفية يقدرون الاول لقربه ، واءمتنا يقدرون بقدر الضرورة ، فان زالت الضرورة بالاول  صير اليه بالاجماع ؛ لاجتماع القرب والقلة .
 ومن فروع المسالة :
 اذا قال : حفصة طالق ثلاثا وعمرة .
 قال القاضي الحسين في ' التعليقة ' قبيل ' باب طلاق المريض ' : يحتمل ان يقع علي  عمرة واحدة ؛ لان المعطوف يجوز ان يكون بخلاف المعطوف عليه .
 وفي الرافعي فيمن طلق احدي امراتيه ثلاثا ، ثم قال للاخري : اشركتك معها : عن  اسماعيل البوشنجي : ان المسالة جرت بين يدي فخر الاسلام الشاشي ب ' مدينة السلام ' ،  فاجاب بانها تطلق واحدة ، وتوقف [ البوشنجي ] فيه وقال : قد اوقع علي الاولي ثلاثا ،  والعطف يقتضي التشريك .
 قال الرافعي : والتردد قريب من الخلاف فيما اذا قال من تحته اربع لثلاث منهن :  اوقعت عليكن او بينكن طلقة ، ثم قال للرابعة : اشركتك معهن .    فارغ .
 هامش :
 وفيه وجهان :
 اظهرهما : تطلق واحدة .
 والثاني عن القفال : تطلق ثنتين .
 قلت : والارجح فيما ذكرناه من الفروع انه يقع واحدة ، بخلاف المعطوف عليه ؛ جريا  علي اصلنا في تعليل المقدر .
 وراينا الاصحاب في بعض الفروع يقدرون الاول ، فلعل ذلك للقرينة الدالة عليه في  تلك المواضع لخصوصها ، فيكون قد تعين ، وقد قدمنا في مسالة المقتضي انه اذا تعين  تقدير شء صير اليه بلا نزاع ، سواء اكان عاما ام خاصا .
 ويحتمل ان يقال : ان ذلك منهم ترجيح لتقدير الاول مطلقا ، ولكنه مخالف لما ذكروه  في الاصول ، وهذا مثل ما قال ابن الحداد في ' فروعه ' في رجل اوصي لزيد بعشرة من ثلثه ،  ولعبد الله بعشرة ولخالد [ بخمسة ] ، وقال : قدموا خالدا علي عبد الله ، وكان الثلث  عشرين ، كان لزيد ثمانية ، ولخالد خمسة ؛ لتقدمه ، ولعبد الله سبعة ؛ لان الوصية بخمس  وعشرين ، والثلث عشرون ، فزادت الوصية علي الثلث بخمس الوصية ، فوجب ان ينقص  كل واحد من الموصي له خمس ما اوصي به له ، فيدفع الي زيد ثمانية ، وينقص درهمين ،  وهما خمس العشرة ، ويدفع الي خالد الخمسة ، ولا ينقص شيءا ، ويدفع الي عبد الله سبعة ،  والدراهم التي كانت يجب ان تنقص من وصية خالد تنقص من وصية عبد الله ؛ لانه قال :  قدموا خالدا علي عبد الله ، وذلك يقتضي توفير حصة خالد ولا ينقص منها ، وجعل النقصان  الذي كان يجب ان يلحقه في حصة عبد الله ؛ لانه لا فاءدة في قوله : قدموا خالدا علي  عبد الله الا توفير حصته .
 وقد وافق الاصحاب ابن الحداد علي هذا ، وانت تعلم ان قوله : ' وقدموا خالدا ' لا  يحتاج الي تقدير ما يقدم به خالد ، وقد قدروا الخمسة المذكورة اولا وجعلوه هكذا : وقدموا  خالدا علي عبد الله بالخمسة ، وكان يمكن ان يقدر شء ، وكانه قال : وقدموا خالدا علي  عبد الله بشء ، ولو قدر كذلك لكان لخالد اربعة وشء ، ولعبد الله ثمانية الا شيءا ، وبالله  التوفيق .   
  مسالة :
 مثل : ^ ( يا ايها المزمل ) ^ [ سورة المزمل : الاية  ] ، ^ ( لءن اشركت ) ^ [ سورة الزمر : الاية   ]  ليس بعام للامة الا بدليل من قياس او غيره .
 وقال ابو حنيفة واحمد  رحمهما الله  : عام الا بدليل .
 هامش : 
  ' مسالة '
 الشرح : اذا وردت صيغة مختصة في وضع اللسان برسول الله [ & ] ' مثل : ^ ( يا ايها  المزمل ' قم الليل ) ^ [ سورة المزمل : الاية  ،  ] .
 وقوله تعالي : ' ^ ( لءن اشركت ' ليحبطن عملك ) ^ [ سورة الزمر : الاية  ]  فقد اختلف  فيه :
 فقال اءمتنا : ' ليس بعام للامة الا بدليل ' يوجب التشريك اما مطلقا ، او في ذلك  الحكم خاصة ' من قياس او غيره ' .
 الشرح : ' وقال ابو حنيفة واحمد : عام الا بدليل ' يوجب التخصيص ، وعليه بعض  اصحابنا كابن السمعاني ، وغيره .
 والخلاف حيث لا يظهر اختصاص النبي [ & ] ، فان ظهر اختص بالاجماع .
 والمختار عندي انه ان ظهر انه غير مقصود بالحكم ، ولكن المقصود بالحكم غيره ،  واتي بلفظ يليق بجلالته ، ووقوع المشافهة معه ، فهذا يعبر عن القوم به ، وهو المجاز كما في  قوله تعالي : ^ ( لءن اشركت ليحبطن عملك ) ^ ، فانهم  فيما يظهر  المقصودون ، ولكن وقع  الخطاب معه بهذا لا مدخل له في حكم هذا الخطاب البتة ، وهو في هذه الاية مجاز  تركيب ، وهل يعم الامة ؟ .    لنا : القطع بان خطاب المفرد لا يتناول غيره لغة .
 وايضا : يجب ان يكون خروج غيره تخصيصا .
 قالوا : اذا قيل لمن له منصب الاقتداء : ' اركب لمناجزة العدو ' ، ونحوه  فهم  لغة : انه امر لاتباعه معه .
 وكذلك يقال : ' فتح وكسر ' والمراد : مع اتباعه .
 هامش :
 يتخرج فيه خلاف مبني علي ان المجاز هل يتعلق به العموم ، او انما يتعلق العموم  بالحقاءق ، وفيه وجهان لاصحابنا حكاهما ابن السمعاني وغيره .
 والاظهر منهما انه يتعلق كما يتعلق بالحقاءق ، فيكون الاظهر العموم ، وان لم يظهر انه  غير مقصود ، فاما ان يظهر ان الامة مقصودة بقرينة لفظية اولا .
 ان كان الاول فهو عام ، وتكون القرينة اللفظية مثبتة انه عبر بلفظة عنه وعن غيره  مجازا ، وهذا كما في قوله تعالي : ^ ( يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن ) ^ [ سورة الطلاق :  الاية  ] الاية ، فان ضمير الجمع في ' طلقتم ' ، و ' فطلقوهن ' قرينة لفظية تدل علي ان الامة  مقصودة معه بالحكم ، وان الرب تعالي خصه بالنداء ، وعم بالخطاب ؛ لان النبي [ & ] سيد  امته ، وامامهم وقدوتهم ، كما يقال لرءيس القوم : افعلوا كيت وكيت اظهارا لعظمته ، وتقدمه  واعتبار الرءاسة ، وانه ندرة قومه ولسانهم ، والذي يصدرون عن اراءه ، فكان هو وحده في  حكم جميعهم وسادا مسد جميعهم .
 وقد ابتدا الشافعي  رضي الله عنه  كتاب ' الطلاق ' بهذه الاية ، ولولا فهمه عمومها  للامة لما كان استفتح بها . وان كان الثاني فالحق انه غير عام الا بدليل من قياس او غيره .
 الشرح : ' لنا : القطع بان خطاب المفرد لا يتناول غيره لغة ، وايضا يجب ' لو كان  خطابه عليه السلام متناولا لغيره ' ان يكون خروج غيره تخصيصا ' .
 ولقاءل ان يقول : اما الاول فضعيف ؛ لان مدعي الخصم الدخول عرفا لا لغة ، واما  الثاني فقد يلتزم ؛ لان التخصيص يقع في العام عرفا .
 او يقال : ما لم يظهر مغايرة حكم غيره له ، فالظاهر دخوله ؛ فيعمل به .
 واما اذا ظهرت المغايرة [ فتبين ] انه لم يدخل ، وان الامر كان علي خلاف الظاهر ،  فلا يلزم التخصيص .    قلنا : ممنوع ، او فهم ؛ لان المقصود متوقف علي المشاركة ؛ بخلاف  هذا .
 قالوا : ^ ( واذا طلقتم ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ] يدل عليه .
 قلنا : ذكر النبي [ & ] اولا للتشريف ، ثم خوطب الجميع .
 هامش :
 والمخالفون ' قالوا ' : اولا : ' اذا قيل لمن له منصب الاقتداء : اركب لمناجزة ، العدو  ونحوه ، فهم لغة انه امر لاتباعه معه ، وكذلك يقال : فتح ' الامير البلد ' وكسر ' الجند ،  ' والمراد مع اتباعه ' لا انه فعله منفردا ، وكذا ما نحن فيه .
 الشرح : ' قلنا ' : فهم الاتباع منه ' ممنوع او ' يسلم انه ' فهم ' ، ولكن لا من اللغة ، بل  ' لان المقصود متوقف علي المشاركة ، بخلاف هذا ' ؛ فان امر الرسول [ & ] بشء لا يتوقف  المقصود به علي مشاركة الامة له [ & ] .
 واعلم ان الخصوم لا يقولون بالفهم لغة ، ولن يرتكب هذا القول محصل ، وانما  يقولون فهم عرفا ، فلو حذف المصنف قوله : ' لغة ' في دليلهم ، وابدل مكانها ' عرفا '  لاستدل في محل النزاع ، ثم كان الجواب :
 ان الفهم هنا ؛ لان المقصود متوقف علي المشاركة ، بخلاف هذا ، ولا سبيل للمنع  فيه .
 ' قالوا : ' ثانيا : قوله تعالي : ^ ( يا ايها النبي ' اذا طلقتم ' النساء فطلقوهن لعدتهن ) ^  [ سورة الطلاق : الاية  ] .
 ' يدل عليه ' فانه صدر الخطاب به عليه السلام ، ثم قال : ' طلقتم ' ' فطلقوهن ' .
 نعم ' قلنا ' : لما اريد العموم الذي يدخل فيه النبي [ & ] ' ذكر النبي [ & ] اولا للتشريف ،  ثم خوطب [ الجميع ] ' ، فالنداء له ، والخطاب للكل .
 وقيل : هو خروج من خطاب الافراد الي خطاب الجماعة ، وهو موجود في الكلام .
 وقيل : هو خطابان قصد باولهما خطاب النبي [ & ] بسماع القول وتلقي الامر .
 ثم قيل : ' اذا طلقتم ' خطابا له ولامته ، فيكون ' اذا طلقتم ' ابتداء كلام كما لو ابتدا  السورة به ، ويكون السر في ذكر النبي [ & ] سببان : التشريف والتصريح بان حكمه حكمهم ،  والا فلو لم يصرح به كان دخوله ظاهرا لا نصا ، بل قال بعض الاصوليين : انه لا يدخل .    قالوا : ^ ( فلما قضي [ زيد ] ) ^ [ سورة الاحزاب : الاية  ] ولو كان خاصا ، لم يتعد .
 قلنا : نقطع بان الالحاق للقياس .
 قالوا : فمثل : ^ ( خالصة لك ) ^ [ سورة الاحزاب : الاية  ] ، و ^ ( ونافلة لك ) ^ [ سورة  الاسراء : الاية  ]  لا يفيد .
 قلنا : يفيد قطع الالحاق .
 هامش :
 وقيل المعني : قل لامتك .
 الشرح : ' قالوا ' : ثالثا : قوله تعالي : ' ^ ( فلما قضي زيد ' منها وطرا زوجناكها لكيلا  يكون علي المءمنين حرج في ازواج ادعياءهم [ اذا قضوا ] ) ^ [ سورة الاحزاب : الاية  ] يدل  لانه اخبر بانه انما زوجه ليرتفع الحرج عن المءمنين في ازواج الدعي الادعياء ، ويحل للمرء  ان يتزوج زوجة دعيه ، ' ولو كان ' تزويجه اياه ' خاصا ' به ' لم يتعد ' الي المءمنين .
 ' قلنا : يقطع بان الالحاق ' الحاق الامة به في تزويجه زينب انما هو ' للقياس ' عليه ،  وليس ثبوت الحكم في حقهم من مدلولات ' زوجناكها ' .
 ولقاءل ان يقول : لا نسلم ان الالحاق بالقياس ، وقطعك ليس دليلا علينا .
 والصواب عندي ان يقال : كلامنا في خطاب النبي [ & ] تحكم ، وهذا خبر لا انشاء ،  فالله تعالي اخبر بانه زوج نبيه [ & ] ، ولذلك كانت زينب  رضي الله عنها  تفاخر امهات  المءمنين فتقول : زوجكن اباءكن ، وزوجني الله من فوق سبع سماوات ، واذا كان كذلك  فليس محل النزاع .
 فان قلت : قد فهمنا من ذلك ان حكمهم حكمه .
 قلت : هو تعالي جعل العلة [ الغاءية ] من ذلك الا يكون علي المءمنين حرج في  ازواج ادعياءهم ، فالفهم ليس من قوله : ' زوجناكها ' بل من هذا ، وهو في الحقيقة ايماء  وتعريض بانتفاء الحرج في حقهم ، وهو عندي فوق درجات القياس ، ولا اقول : انه  منصوص .   
  مسالة :
 خطابه لواحد لا يعم ؛ خلافا للحنابلة .
 هامش :
 ' قالوا ' : رابعا : اذا اختص الخطاب الوارد باسمه [ & ] به ' فمثل : ' خالصة لك ' ،  و ' نافلة لك ' ' في قوله تعالي : ^ ( امراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي ان اراد النبي ان  يستنكحها خالصة لك من دون المءمنين ) ^ [ سورة الاحزاب : الاية  ] ، وفي قوله تعالي : ^ ( ومن  الليل فتهجد به نافلة لك ) ^ [ سورة الاسراء : الاية  ] ' لا يفيد ' ؛ لان الاختصاص قد عرف من  دون ' خالصة لك ' و ' نافلة ' .
 ' قلنا ' : لا نسلم عدم الفاءدة ؛ فان الخطاب اولا لا يدل علي العموم ، ولا علي عدمه ،  واذا لم يدل علي عدمه كان محتملا له ، فالقيد ' يفيد قطع الالحاق ' ، وتلك فاءدة . 
  ' فرع '
 خرجت الحنفية علي اصلهم : انعقاد النكاح بلفظ الهبة ؛ لقوله تعالي : ^ ( وامراة  مءمنة ) ^ ' ، الاية . 
  ' مسالة '
 الشرح : اذا خاطب الشارع واحدا بلفظ يختص به كقول الرب سبحانه وتعالي  لنبيه [ & ] : ^ ( يا ايها النبي حرض المءمنين علي القتال ) ^ [ سورة الانفال : الاية  ] ، وقوله : ^ ( يا ايها  الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك ) ^ [ سورة الماءدة : الاية  ] ، وقول النبي [ & ] لواحد من  امته : افعل كذا ، فهل يعم خطابه الباقين ؟ .    فارغ .
 هامش :
 قال اصحابنا : ' خطابه لواحد ليس بعام ، خلافا للحنابلة ' .    فارغ .
 هامش :
 وصور امام الحرمين ، وابن السمعاني وغيرهما المسالة بخطابه [ & ] ، وعلي هذا يكون  الضمير في قول المصنف : ' خطابه ' عاءدا علي النبي [ & ] .
 والصواب : عود الضمير علي الشارع كما شرحناه ؛ لان المسالة في اعم من ان يكون  المخاطب الله تعالي ، او نبيه [ & ] ، كما ذكر الشيخ ابو حامد وقد مثل بالايتين اللتين  ذكرناهما .
 واعلم انه لا ينبغي ان يعتقد ان التعميم من جهة وضع الصيغة لغة ، ولا ان الشرع لم  يحكم بالتعميم حيث لم يظهر التخصيص ، بل الحق ان التعميم منتف لغة ثابت شرعا من  حيث ان الحكم علي الواحد حكم علي الجماعة ، ولا اعتقد احدا يخالف في هذا ، وينبغي  ان يرد الخلاف الي ان العادة هل تقضي بالاشتراك بحيث يتبادر فهم اهل العرف اليها  اولا ؟ .
 فاصحابنا يقولون : لا قضاء للعادة في ذلك ، كما لا قضاء للغة ، وانما [ الخطاب ]  في الشرع شرع ، وهم يقولون : العادة تقضي بذلك .
 وقد ذكر ابن السمعاني : ان المخالفين استدلوا بان عادة اهل اللسان يخاطبون  الواحد ، ويريدون الجماعة ، وهو يرشد الي ما ذكرناه .
 او يرد الي انه هل صار عرف الشرع ان الواحد اذا خوطب ، فالمراد الجماعة ، فكانه  حقيقة شرعية اولا ؟ .
 فهم يقولون بالاول ؛ لانه لما استقر من الشرع استواء الناس في شرعه ، كان خطاب  الواحد خطابا مع الكل ، وكانه اذا قال : يا زيد قاءل : يا ايها الناس ويكون للدلالة علي معني  ان للناس لفظين :
 احدهما : الناس ، وذلك بوضع اللغة ، والثاني : زيد اذا تقدم من اللافظ انه اذا نطق به  فقد اراد الناس كلهم ، واذا كان الشارع هو الذي تقدم منه القول كما في مسالتنا ، صار    لنا : ما تقدم من القطع ولزوم التخصيص ، ومن عدم فاءدة : ' حكمي علي  الواحد . . . ' .
 قالوا : ^ ( وما ارسلناك الا كافة للناس ) ^ [ سورة سبا : الاية  ] ، ' بعثت الي الاسود  والاحمر '  يدل عليه .
 هامش :  حقيقة شرعية ، فمعني الناس يدل عليه لفظه لغة وشرعا ، ولفظ : يا زيد شرعا ، ونحن  نقول : ' يا زيد ' باقية علي دلالتها الاصلية ، سواء اسبق قبلها من قاءلها ان حكم غيره حكمه  ام لا ، وهو الحق ؛ لان القاءل لم يضع ' يا زيد ' للناس ، وانما جعله سواء في الحكم ، ولا  يلزم من ذلك صيرورتهم من مدلول اللفظ .
 ونظير هذا : ما حكاه الرافعي عن ابي العباس الروياني ان الرجل اذا قال : متي قلت  لامراتي : انت علي حرام ، فاني اريد به الطلاق ، ثم قال لها بعد مدة : انت علي حرام  يحتمل وجهين :
 احدهما : الحمل علي الطلاق ؛ لكلامه السابق .
 والثاني : انه كما لو ابتدا به ؛ لاحتمال ان نيته تغيرت .
 وانظر تعليل الاحتمال الثاني بان نيته يحتمل ان تكون تغيرت ، وانه يقتضي انها لو لم  تتغير يحمل علي الطلاق جزما ، فكذا اذا قال الشارع : ' يا زيد ' فانما سبق من ان حكمه علي  الواحد حكم علي الجماعة لم يتغير من سقطات الساقطين لا ترجيح له ، فان الصواب عندنا  مذهب اصحابنا .
 الشرح : ' لنا : ما تقدم من القطع ' بان خطاب المفرد لا يتناول غيره ' ولزوم  التخصيص ' ان تعد لو اخرج واحد ، ' و ' ما يلزم علي ذلك ' من عدم فاءدة ' ما روي من قول  النبي [ & ] : ' حكمي علي الواحد ' حكمي علي الجماعة ، وهو حديث لا يعرف له اصل ،  سالت عنه شيخنا الذهبي فقال : لا اعرفه .
 والمخالفون ' قالوا ' : قوله تعالي : ' ^ ( وما ارسلناك الا كافة للناس ) ^ ' [ سورة سبا : الاية   ] .
 وقوله [ & ] : ' ' بعثت الي الاسود والاحمر ' ' اي : ما روي الشيخان في ' صحيحهما '  من قوله [ & ] : ' وبعثت الي كل احمر واسود ' ' يدل عليه ' اي : علي ان حكمه لا يختص    واجيب : بان المعني تعريف كل ما يختص به ، ولا يلزم اشتراك الجميع .
 قالوا : ' حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة ' يابي ذلك .
 قلنا : انه محمول علي انه : ' علي الجماعة بالقياس ، او بهذا الدليل ' ؛ لا ان  خطاب الواحد للجميع .
 قالوا : نقطع بان الصحابة حكمت علي الامة بذلك ؛ كحكمهم بحكم  ماعز في الزنا وغيره .
 قلنا : ان كانوا حكموا ؛ للتساوي في المعني ، فهو القياس ؛ والا فخلاف  الاجماع .
 هامش :  بواحد .
 الشرح : ' واجيب : بان المعني ' من تعميم البعثة ' تعريف كل ' من الخلق ' ما يختص  به ' من الاحكام ، وربما اختلفوا فيها كالحاءض والطاهر ، والمسافر والمقيم ، ونحو ذلك ،  ' ولا يلزم اشتراك الجميع ' في كل حكم .
 ' قالوا : حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة ' يابي ذلك ' اي يابي تخصيص  واحد عن واحد .
 ' قلنا : محمول علي انه ' حكم ' علي الجماعة بالقياس ، او بهذا الدليل ، لا ان خطاب  الواحد ' بعينه خطاب ' للجميع ' .
 ولقاءل ان يقول : وان خطاب الواحد خطاب للجميع بما مهده المخاطب اولا من  قوله : اذا حكمت علي واحد ، فذاك علي الكل كما قدمناه بحثا .
 الشرح : ' قالوا : نقطع بان الصحابة حكمت علي الامة بذلك كحكمهم بحكم ماعز  في الزنا ، و ' بحكم ' غيره ' في ساءر الاحكام .
 ' قلنا : ان كانوا حكموا للتساوي في المعني ، فهو القياس ' ؛ لاشتماله علي الاصل    قالوا : لو كان خاصا ، لكان : ' تجزءك ، ولا تجزء احدا بعدك ' ، وتخصيصه   عليه الصلاة والسلام  خزيمة بقبول شهادته وحده  زيادة من غير فاءدة .
 قلنا : فاءدته : قطع الالحاق ؛ كما تقدم .
 هامش :  والفرع والعلة الجامعة ، ' والا ' فان حكموا مع عدم التساوي ، ' فخلاف الاجماع ' .
 ولقاءل ان يقول : ثم قسم ثالث ، وهو ان يحكموا بالمساواة في الحكم لا للعلة  الجامعة ، بل لان الحكم علي الواحد حكم علي الجماعة ، كما اعترفت به هنا ، واشرت اليه  في كتاب ' القياس ' حيث قلت : واستدل [ ابي ] علي ان القياس حجة بالحاق كل زان  بماعز ، ورد بان ذلك لقوله عليه السلام : ' حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة ' .  انتهي .
 وليس قياسا ، ولا خلاف الاجماع ؛ او لان الحكم علي الواحد كالحكم علي الخلق  لفظا بالبحث الذي قدمناه .
 واعلم ان قضية ماعز ثابتة في ' الصحيحين ' وغيرهما .
 واما ان الصحابة حكموا في نظيرها فلا يحفظ ذلك ، ولا يحفظ الا واقعة المغيرة بن  شعبة ، ولم تتم .
 نعم : لا يمتري احد في ان حكمهم في كل زان محصن الرجم .
 الشرح : ' قالوا : لو كان ' حكمه علي الواحد ' خاصا ' به ' لكان ' قوله [ & ] لابي    فارغ .
 هامش :  بردة بن نيار ما معناه : ' تجزءك ولا تجزء احدا بعدك ، وتخصيصه ' خزيمة بقبول  شهادته وحده زيادة من غير فاءدة ' ؛ لانه يعلم تخصيصه من الخطاب .
 وحديث ' تجزءك ' وهو المروي في ' الصحيحين ' من حديث البراء بن عازب قال :    فارغ .
 هامش :  خطب النبي [ & ] يوم النحر فقال : ' ان اول ما نبدا به في يومنا هذا ان نصلي ثم نرجع فننحر ،  فمن فعل ذلك فقد اصاب سنتنا ، ومن ذبح فانما هو لحم عجلة لاهله ، فقام خالي ابو بردة بن  نيار قال : يا رسول الله اني ذبحت قبل ان اصلي ، وعندي جزعة خير من مسنة ، فقال :  ' اجعلها مكانها ، ولن تجزء جذعة عن احد بعدك ' .
 وحديث خزيمة هو المروي في ' مسند احمد ' ، و ' سنن ابي داود ' والنساءي باسناد  صحيح عن عمارة بن خزيمة ان عمه حدثه  وهو من اصحاب النبي [ & ]  ان النبي [ & ]  ابتاع فرسا من اعرابي ، فاستتبعه النبي [ & ] ليقضيه ثمن فرسه ، فاسرع النبي [ & ] المشي فابطا  الاعرابي ، فطفق رجال يعترضون الاعرابي ، فيساومونه الفرس ، ولا يشعرون ان النبي [ & ]  ابتاعه ، فنادي الاعرابي النبي [ & ] فقال : ان كنت مبتاعا هذا الفرس والا بعته ، فعلم النبي [ & ]  حين سمع نداء الاعرابي فقال : ' اليس قد ابتعته منك ' ؟ ، فقال الاعرابي : والله ما بعتك ،  فقال النبي [ & ] : ' قد ابتعته منك ' ، وطفق الاعرابي يقول : هلم شهيدا ، فقال خزيمة : انا  اشهد انك قد بعته ، فاقبل النبي [ & ] فقال : ' بم تشهد ' ؟ فقال : بتصديقك يا رسول الله ،  فجعل النبي [ & ] شهادة خزيمة شهادة رجلين .
 قال الخطابي : هذا حديث وضعه كثير من الناس غير موضعه ، وقد تذرع قوم من    مسالة : جمع المذكر السالم ك ' المسلمين ' [ سورة الاحزاب : الاية  ] ونحو :  ' فعلوا ' [ سورة النساء :  ]  مما يغلب فيه المذكر ، لا يدخل فيه النساء ظاهرا ؛  خلافا للحنابلة .
 هامش :  اهل البدع الي استحلال الشهادة لمن عرف عندهم بالصدق علي كل شء ادعاه ، انما وجه  الحديث ومعناه : ان النبي [ & ] حكم علي الاعرابي بعلمه اذ كان النبي [ & ] صادقا بارا في  قوله ، وجرت شهادة خزيمة في ذلك مجري التوكيد والاستظهار بها علي خصمه ، فصار  التقدير : شهادته له ، وتصديقه اياه علي قوله كشهادة رجلين في ساءر القضايا .
 قلت : وسواء اثبت تخصيص خزيمة ام لا ، قد خصص ابو بردة بن نيار ، وخصص  بعضهم بلبس الحرير .
 ' قلنا : فاءدته قطع الالحاق ' الحاق غير ذلك الواحد به ' كما تقدم ' في المسالة قبلها .
 الشرح : جمع المذكر المكسر لا يدخل تحته المءنث ، وجمع المءنث يدخل تحته  المذكر ، والجمع الذي لم يظهر فيه علامة التذكير ولا التانيث ك ' الناس ' يتناول القسمين  اتفاقا .    لنا : ^ ( ان المسلمين والمسلمات ) ^ [ سورة الاحزاب : الاية  ] ، ولو كان داخلا ،  لما حسن .
 فان قدر مجيءه للنصوصية ، ففاءدة التاسيس اولي .
 وايضا : قالت ام سلمة  رضي الله عنها  : ' يا رسول الله ، ان النساء قلن : ' ما  نري الله ذكر الا الرجال ' ، فانزل الله : ^ ( ان المسلمين والمسلمات ) ^ [ سورة الاحزاب : الاية   ] ، ولو كن داخلات ، لم يصح تقريره للنفي .
 وايضا : فاجماع العربية علي انه جمع المذكر .
 هامش :
 واما ' جمع المذكر السالم ك ' المسلمين ' ، ونحو ' فعلوا ' [ سورة النساء : الاية  ]  مما  يغلب فيه المذكر لا يدخل فيه النساء ظاهرا ؛ خلافا للحنابلة ' ، وابن خويز منداد من  المالكية ، وابن داود .
 وادعي ابن الانباري الاجماع علي عدم الدخول لغة حقيقة ، وان النزاع انما هو في  ظهوره ؛ [ لاشتهاره ] عرفا ، ثم هل تقول : اجتمع في اللفظ موجب الحقيقة والمجاز ، او  يكون مجازا صرفا ؟ .
 فيه ما سبق في [ مسالة ] استعمال المشترك في معنييه .
 الشرح : ' لنا : ' قوله تعالي : ^ ( ان المسلمين والمسلمات ) ^ [ سورة الاحزاب : الاية  ] ،  ولو كان ' المءنث ' داخلا ' تحت لفظ المسلمين ' لما حسن ' العطف ، لما فيه من التكرار بلا  فاءدة ، ' فان قدر ' في المعطوف ، وهو المسلمات ' مجيءه للنصوصية ' كما في قوله تعالي :  ^ ( وملاءكته ورسله وجبريل وميكال ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ] ' ففاءدة التاسيس اولي ' بالاعتبار  من فاءدة التاكيد .
 ' وايضا : قالت ام سلمة : يا رسول الله ان النساء قلن : ما نري الله ذكر الا الرجال '    قالوا : المعروف تغليب الذكور .
 قلنا : صحيح ، اذا قصد الجميع ؛ ويكون مجازا .
 فان قيل : الاصل الحقيقة .
 قلنا : يلزم الاشتراك ، وقد تقدم مثله .
 هامش :  فانزل الله ^ ( ان المسلمين والمسلمات ) ^ [ سورة الاحزاب :  ] ولو كن داخلات ' ' لم يحسن  السءال ، و ' لم يصح تقريره ' [ & ] ' للنفي ' .
 ولفظ ام سلمة في النساءي : قلت : يا رسول الله ما لنا لا نذكر في القران كما تذكر  الرجال ؟ فانزل الله سبحانه وتعالي : ^ ( ان المسلمين والمسلمات ) ^ [ سورة الاحزاب : الاية  ] ،  وله طرق الي الصحة الا انه لا دليل فيه ؛ فان ام سلمة انما سالت عن ذكرهن ، والظاهر ان  مرادها التنصيص عليهن بما يخصهن شرفا لهن .
 والاولي عندي ان يستدل بقول عاءشة رضي الله عنها : يا رسول الله علي النساء جهاد ؟  قال [ & ] : ' نعم عليهن جهاد لا قتال فيه : الحج والعمرة ' ، اخرجه ابن ماجه باسناد جيد ،  فلو كن يدخلن في لفظ المءمنين لعرفت ذلك ، ولم تسال .
 ' وايضا : فاجماع ' اهل ' العربية علي انه جمع المذكر ' .
 ولا يخفي علي من شذا طرفا منها ان قول القاءل : ' مسلمات ' مبني علي قوله في  الواحد : ان ' مسلم ' و ' مسلمون ' مبني علي ' مسلم ' و ' مسلمين ' .
 الشرح : ' قالوا : المعروف تغليب الذكور ' ، ومنه قوله تعالي لادم وحواء وابليس :  ^ ( اهبطوا ) ^ .
 ' قلنا : صحيح اذا قصد الجميع ، ويكون مجازا ' محتاجا الي القرينة ، فاما ان يقال :  ان وضع اللسان علي المسلمين مسترسل علي النساء والرجال استرساله علي احاد الرجال .
 ' فان قيل ' : قد سلمتم صحة الاطلاق ، و ' الاصل الحقيقة ' .
 قلنا : هو حقيقة في المذكر بخصوصه اجماعا ، فان كان مع ذلك حقيقة في المذكر  والمءنث ' للزم الاشتراك ' ، والمجاز اولي من الاشتراك ، ' وقد تقدم مثله ' .
 وهذا السءال انما يورده من يظن الخصوم يدعون دخول النساء وضعا حقيقيا ، وذلك    قالوا : لو لم يدخلن ، لما شاركن المذكرين في الاحكام .
 قلنا : بدليل من خارج ؛ ولذلك لم يدخلن في الجهاد والجمعة وغيرهما ' ا . ه .
 ' قالوا : لو اوصي لرجال ونساء بشء ، ثم قال : اوصيت لهم بكذا  دخل  النساء بغير قرينة ، وهو معني الحقيقة .
 قلنا : بل بقرينة الايصاء الاول .
 هامش :  لا ينبغي لاحد ان يقول : وانما ادعوا دخولهن ؛ لانه لما كثر في الشرع مساواة الذكور  للاناث ، وسار غالبا ، كان تقرير هذا ان العادة الغالبة تبين ان الشرع لا يقصد قصر الاحكام  علي الذكور ، ونحن نقول : هذا غير مطرد ؛ اذ قد ثبت احكام الذكور دون الاناث .
 الشرح : ' قالوا : ' لو لم يدخل لما شاركن المذكورين في الاحكام ' نحو : ^ ( اقيموا  الصلاة واتوا الزكاة ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ] .
 ' قلنا ' : انما شاركهم ' بدليل من خارج ' لا من نفس اللفظ ، ' ولذلك لم يدخلن في '  خطاب ' الجهاد والجمعة وغيرها ' .
 الشرح : ' قالوا : لو اوصي لرجال ونساء بشء ، ثم قال : اوصيت لهم بكذا ، دخل  النساء بغير قرينة ، وهو معني الحقيقة ' .
 ' قلنا ' : لم يدخلن بغير قرينة ، ' بل بقرينة الايصاء الاول ' للرجال والنساء ، علي اني  لا احفظ نقلا عن مذهبنا في هذه المسالة ، ولكن الظاهر الدخول كما ذكر . 
  ' فاءدة '
 من يدخلهن يحتاج الي اخراجهن من الجهاد والجمعة ، ونحوهما الي دليل مخرج ،  ومن لا يدخلهن يحتاج في الصلاة والزكاة ونحوهما الي دليل يخصهن ، والقول بعدم  دخولهن هو الذي نقله الشيخ ابو حامد في اصوله عن الشافعي ، واستنبطه من قوله من قول  الله تعالي : ^ ( يا ايها النبي حرض المءمنين علي القتال ) ^ [ سورة الانفال : الاية  ] . المراد بذلك الرجال  لا النساء . 
  ' فرع '
 قال واعظ لحاضريه : طلقتكم ثلاثا وامراته فيهم وهو لا يدري ، افتي الامام بوقوع  الطلاق .
 قال الغزالي : وفي القلب منه شء .   
  مسالة :
 من ' الشرطية : تشمل المءنث ؛ عند الاكثر .
 لنا : انه لو قال : ' من دخل داري ، فهو حر ، عتقن بالدخول .
 هامش :
 وقال الرافعي ، والنووي : ينبغي الا يقع ، ثم اختلفت بهما السبيل ، فماخذ النووي ان  النساء لا يدخلن في هذا اللفظ كما تقرر في الاصول ، وماخذ الرافعي غيره .
 قلت : ولو سلم دخولها ، فينبغي ان يخرج علي طلاق الجاهل ، والاصح فيه عدم  الوقوع ، كما اذا حلف لا يسلم علي زيد فسلم علي قوم هو فيهم ، ولم يعلم به ، فان في  حنثه كما قال الرافعي قول الناسي والجاهل ، والاصح منهما عدم الوقوع . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' من ' الاستفهامية لا تعم ، وكذا النكرة الموصوفة ؛ مثل قول  الشاعر : [ الرمل ] 
  رب من انضجت غيظا قلبه   قد تمني لي موتا لم يطع 
 وقال حسان  رضي الله عنه  : [ الكامل ]    فارغ .
 هامش : 
  فكفي بنا فضلا علي من غيرنا   حب النبي محمد [ ايانا ] 
 وكذا اذا كانت زاءدة ان قيل بورودها لذلك ، وهو راي الكساءي ، او نكرة تامة ،  وهو راي ابي علي .
 واما الموصولة والشرطية فيعمان .
 اما الموصولة فتشمل المذكر والمءنث مثل : ^ ( ومن الناس من يقول ) ^ [ سورة البقرة :  الاية  ] .
 واما ' الشرطية ' مثل : ^ ( ومن يفعل ذلك يلق اثاما ) ^ [ سورة الفرقان : الاية  ] ، فلذلك  ' تشمل المءنث عند الاكثر ' .
 وقيل : تختص بالمذكر .
 ' لنا : انه لو قال : من دخل داري فهو حر ، عتقن بالدخول ' اتفاقا ، ولولا شمول اللفظ  ما كان ذلك . 
  ' فرع '
 لو نظرت الاجنبية في بيت الاجنبي جاز رميها علي اصح الوجهين ، ويمكن ان يبني  الخلاف علي شمول ' من ' المءنث ، والاصل فيه ما في صحيح مسلم من قوله [ & ] : ' من   
  مسالة :
 الخطاب ب ' الناس ' ، و ' المءمنين ' ، ونحوهما : يشمل العبيد ؛ عند الاكثر .
 وقال الرازي : ان كان لحق الله .
 لنا : ان العبد من الناس والمءمنين قطعا ؛ فوجب دخوله .
 هامش :  اطلع في بيت قوم بغير اذنهم فقد حل لهم ان يفقءوا عينه ' .
 وتستحق المراة سلب المقتول علي المذهب ؛ لقوله [ & ] : ' من قتل قتيلا فله  سلبه ' . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' الخطاب ب ' الناس ' و ' المءمنين ' ونحوهما يشمل العبيد عند الاكثر ' وقيل :  لا .
 ' وقال الرازي : من الحنفية : ' ان كان ' الخطاب ' لحق الله ' دخل العبيد ، وان كان  لحق العباد فلا .
 ' لنا : ان العبد من الناس والمءمنين قطعا ؛ فوجب دخوله ' .    قالوا : ثبت صرف منافعه الي سيده ؛ فلو خوطب بصرفها الي غيره لتناقض .
 رد : بانه في غير تضايق العبادات ؛ فلا تناقض .
 قالوا : ثبت خروجه من خطاب الجهاد والحج والجمعة وغيرها .
 قلنا : بدليل ؛ كخروج المريض والمسافر .
 هامش :
 الشرح : ' قالوا : ثبت صرف منافعه الي سيده ' في جميع الاوقات بالشرع ، ' فلو  خوطب بصرفها الي غيره ' ايضا ' لتناقض ' .
 ' رد : بانه ' انما يخاطب بصرف منافعه الي سيده ' في غير ' اوقات ' [ تضايق ]  العبادات ' ، ولذلك لا يجوز للسيد استخدامه في وقت الصلاة المفروضة ، بل له اوقات  يجب علي السيد ان يغادره فيها لاداء وظيفة العبادة [ واخر ] لراحته في نفسه .
 ' قالوا : ثبت خروجه من خطاب الجهاد والحج والجمعة وغيرها ' ، مع ورود الالفاظ  العامة في ذلك مثل : ^ ( ولله علي الناس حج البيت ) ^ [ سورة ال عمران : الاية  ] ، و ^ ( حرض  المءمنين علي القتال ) ^ [ سورة الانفال : الاية  ] ، فلو كان داخلا احتيج الي دليل في اخراجه .
 ' قلنا ' : هو داخل ، وانما خرج ' بدليل ' . . كما روي انه [ & ] كان اذا اتاه انسان لا  يعرفه ليبايعه ساله : احر هو او عبد ؟ فان قال : انا حر بايعه علي الاسلام والجهاد ، وان  قال : انا عبد بايعه علي الاسلام ، ولم يبايعه علي الجهاد .
 وانه [ & ] قال : ' ايما عبد حج ثم عتق فعليه حجة اخري ' .
 وانه [ & ] قال : ' الجمعة حق واجب علي كل مسلم في جماعة الا اربعة : عبد مملوك ،  وامراة ، او صبي ، او مريض ' .    فارغ .
 هامش :
 وخروج العبد ' كخروج المريض والمسافر ' عن العمومات التي خرجا منها كالصوم  والصلاة ، وذلك لا يدل علي عدم تناولهما اتفاقا . 
  ' فرع '
 امان العبد صحيح عندنا ؛ لاطلاق قوله [ & ] : ' المسلمون تتكافا دماءهم ويسعي  بذمتهم ادناهم ' .
 وقال ابو حنيفة : لا يصح الا ان يكون ماذونا له في القتال ، [ او تخريج ] الخلاف  علي هذا الاصل ظاهر . 
  ' فاءدة '
 استدل الشافعي لتفاوت الحر والعبد في مقدار ما يملك من الطلاق بان قوله تعالي :  ^ ( مرتان ) ^ الي قوله : ^ ( حتي تنكح زوجا غيره ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ] يحتمل ان يكون  للاحرار والعبيد والاماء ، وان يكون لبعضهم .
 وقد جاء القران باحكام مطلقة كهذه اختلف فيها الحر والعبد والحرة والامة ، واحكام  اتفقوا فيها للضرورة خاصة .
 قال الله تعالي في حق الزانين الاحرار : ^ ( الزانية والزاني ) ^ [ سورة النور : الاية  ] ، وفي  الاماء : ^ ( فاذا احصن فان اتين بفاحشة ) ^ [ سورة النساء : الاية  ] الاية .
 وقال في الشهادات : ^ ( واشهدوا ذوي عدل منكم ) ^ [ سورة الطلاق : الاية  ] .
 قال الشافعي : فلم يختلف من لقيت انها علي الاحرار دون العبيد ، ولم يختلف احد  لقيت ان لا رجم علي عبد ثيب ، وفرض الله تعالي العدة ثلاثة اشهر وثلاثة قروء ، وفي  الموت اربعة اشهر وعشرا .    فارغ .
 هامش :
 ولم اعلم مخالفا ممن حفظت عنه من اهل العلم في ان عدة الامة نصف عدة الحرة  مما له نصف معلوم ، وما لا كالحيض عدتها فيه اقرب الاشياء من النصف ، وهو تمام  حيضتين . هذا مختصر كلام الشافعي في باب عدة الامة في كتاب ' الام ' .
 وقد يءخذ منه انه في غير اماكن الضرورة لا يدخل العبد في اطلاق لفظ ' الناس '  و ' المءمنين ' ونحوهما .
 وان مذهبه التفصيل بين اماكن الضرورة وغيرها ، [ فلا ] يقال : هذا في الالفاظ  المطلقة دون العامة كقوله  رضي الله عنه  : ' قد جاء القران باحكام مطلقة ؛ لان مراده  ب ' المطلقة ' العامة ، [ والايات ] التي اوردها كلها عامة .
 والذي عندي في هذا ان الشافعي  رضي الله عنه  لا ينكر دخول العبيد لغة في لفظ  ' الناس ' و ' المءمنين ' ، وكيف ذلك وهو من مشيخة قريش وفرسان البلاغة ، ولكنه يدعي انه  استقرا الايات الواردة عامة ، فوجد الامة فيما عدا اماكن الضرورة يخص بها العبيد ، ولذلك  قال في كل موضع اورده : ' فلم يختلف احد لقيت ' ، كما رايت فتبين ان مراده الاستقراء  [ به ] من [ صيغ ] الامة لا مدلول اللفظ لغة ، وهذه فاءدة وراء ما تكلم فيه اهل الاصول ،  فانهم انما تكلموا في مدلول اللفظ لغة ، والشافعي  رضي الله عنه  يوافقهم ، ولكنه يقول :  ان الاستقراء دل علي ان العبيد غير مراد باللفظ فيما عدا الضرورات .
 فان قلت : وما الضرورات ؟
 قلت : كانه يشير الي ما لا يفترق فيه الحر والعبد ، كالايمان ، والصلاة ، والصوم ؛ فان  هذه امور ليس يعقل في العبيد معني يخرجهم عنها ، فيدخلون في : ^ ( يا ايها الناس اعبدوا  ربكم ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ] ونحوها ؛ اذ الرق لا يقتضي الخروج من هذا الخلاف : ^ ( واتوا  الزكاة ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ] ؛ فانها تختص بذوي الاموال . ^ ( ولله علي الناس حج البيت ) ^  [ سورة ال عمران : الاية  ] الي غير ذلك من الاي .   
  مسالة :
 مثل : ^ ( يا ايها الناس ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ] ، ^ ( يا عبادي ) ^ [ سورة العنكبوت : الاية   ]  يشمل الرسول [ & ] ؛ عند الاكثر .
 وقال الحليمي : الا ان يكون معه ^ ( قل ) ^ .
 لنا : ما تقدم .
 وايضا : فهموه ؛ لانه اذا كان لم يفعل [ & ] ، سالوه ؛ فيذكر موجب التخصيص .
 قالوا : لا يكون امرا مامورا ، ومبلغا مبلغا بخطاب واحد ، ولان الامر  للاعلي  ممن دونه .
 قلنا : الامر الله سبحانه ، والمبلغ جبريل  عليه السلام  .
 هامش : 
  ' مسالة '
 الشرح : الخطاب  المتناول لغة  للرسول [ & ] وللامة : ' مثل : ^ ( يا ايها الناس ) ^ [ سورة  البقرة : الاية  ] ، ^ ( يا عبادي ) ^ [ سورة الزمر : الاية  ] يشمل الرسول عند الاكثر ' .
 وقيل : لا .
 ' وقال ' ابو بكر الصيرفي ، وابو عبد الله ' الحليمي ' : يشمله ' الا ان يكون معه  ^ ( قل ) ^ ' او نحوها مما يقتضي بصراحته الامر بالتبليغ مثل : ^ ( قل للمءمنين يغضوا من  ابصارهم ) ^ [ سورة النور : الاية  ] .    فارغ .
 هامش :
 ' لنا : ما تقدم ' من ان الخطاب عام ؛ فلا يخرج فرد من افراده عنه الا بدليل .
 ' وايضا ' فالعموم الصحابة قد ' فهموه ؛ لانه [ & ] اذا كان لم يفعل سالوه ' عن السبب ،  ' فيذكر موجب التخصيص ' ، فلولا دخوله تحت الخطاب لم يحسن السءال ، ولم يجب  بالتخصيص ، بل بان : لم ادخل .
 [ ولمن ] فصل ان يقول : لا نسلم عموم الخطاب ، ولا فهمهم العموم في حالة  النزاع ، وهي ما اذا كان في اللفظ ' قل ' ، والمنقول من ذلك انه  عليه السلام  امرهم بفسخ  الحج الي العمرة ، ولم يفسخ .
 قالوا : اتامرنا بالفسخ ولم تفسخ ؟ ! فاعتذر بانه قلد الهدي ، ولا دليل فيه ؛ فان ذلك قد يكون  [ لغة ] التسوية ، او انه خطاب مشافهة ، والامر غير داخل فيه ، وتعليلهم بقول : ' اتامرنا '  مع عدم تعرضهم لعموم الامر يشعر بذلك اشعارا ظاهرا .
 ' قالوا ' اولا : لا يدخل تحت الخطاب ، ' والا ' يلزم ان ' يكون امرا مامورا مبلغا مبلغا  بخطاب واحد ' ، وهو محال ؛ لان الامر طالب ، والمامور مطلوب منه ، والمبلغ مءد ،  والمبلغ مءدي اليه ، وقد وقع الاتفاق علي ان امر الانسان لنفسه علي الخصوص ممتنع ،  فكذلك علي العموم ، ' ولان الامر للاعلي ممن دونه ' كذا بخط المصنف ، ثم اصلحت :  لمن دونه .
 ان الامر يشترط فيه علو المرتبة ، فيكون الامر من العالي لمن دونه ، فلا بد من مغايرة  الامر والمامور ، والا يلزم اجتماع كونه اعلي وادني ، وهو محال .
 ' قلنا : الامر الله ، والمبلغ جبريل ' ، فلا يلزم ان يكون  عليه السلام  امرا مامورا حتي  يمتنع ؛ لامتناع امر الانسان نفسه ، ولاستحالة اجتماع العلو وضده ، ولا ان يكون مبلغا  ومبلغا .    قالوا : خص باحكام ؛ كوجوب ركعتي الفجر ، والضحي ، والاضحي ،  وتحريم الزكاة ، واباحة النكاح بغير ولي ولا شهود ، ولا مهر ، وغيرها .
 قلنا : كالمريض والمسافر وغيرهما ، ولم يخرجوا بذلك من العمومات .
 هامش :
 الشرح : ' قالوا ' ثانيا : ' خص ' النبي [ & ] ' باحكام ، كوجوب ركعتي الفجر ،  والضحي ، [ والاضحي ] ، وتحريم الزكاة ، واباحة النكاح بغير ولي ولا شهود ، ولا مهر  وغيرها ' من الخصاءص التي يكثر عدها ، وذلك يدل علي مزيته ؛ وانفراده عن الامة في  الاحكام التكليفية ؛ فلا يكون داخلا تحت الخطاب المتناول لهم .
 ' قلنا ' : الخصوص في غير محل الخطاب الذي يتكلم عليه لا يقتضي تعديه الي ما  سواه ' كالمريض والمسافر وغيرهما ' ؛ فانهم خرجوا من بعض العمومات بدليل خاص  ' ولم يخرجوا بذلك من العمومات ' التي لم ينهض الدليل الخاص علي تخصيصها بالنسبة  اليهم .
 واعلم ان المصنف اتبع الامدي في التمسك بركعتي الفجر ، ولا نعلم احدا عدها من  الخصاءص ، [ وروي ] من حديث وضاح بن يحيي عن مندل بن علي  وهما ضعيفان   عن يحيي بن سعيد عن عكرمة عن ابن عباس انه [ & ] قال : ' ثلاث هن علي فراءض ،   
  مسالة :
 مثل : ^ ( يا ايها الناس ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ]  ليس خطابا لمن بعدهم ؛ وانما  ثبت الحكم بدليل اخر من اجماع ، او نص ، او قياس ؛ خلافا للحنابلة .
 هامش :  وهن لكم تطوع ، الوتر وركعتا الفجر وصلاة الضحي ' وقد روي : ' النحر ' بدل ' الفجر ' .
 والاحسن الا يوسع الكلام في خروج النبي [ & ] من الخطاب العام ، او دخول امته في  الخطاب المختص به ؛ لانه قلما تمس الحاجة اليه . 
  ' مسالة '
 الشرح : لا يمكن دعوي العموم في الخطاب الشفاهي بالنسبة الي من لم يشافه به ،  وانما يعم من شوفه به ، فاذا قال للحاضرات من نساءه : طلقتكن ، فانما يقع الطلاق علي من  اقبل بوجهه عليهن ، ووجه مشافهته نحوهن لا الغاءبة منهن ، ولرب حاضرات بين يديه لم  يشافه الا بعضهن ، ويعرف ذلك بالقراءن .
 اذا عرفت هذا ، فاعتبر به كل خطاب ، فنقول : كل حكم نزل بصيغة المخاطبة : ' مثل :  ^ ( يا ايها الناس ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ] ' فهو خطاب مع الموجودين في عصر النبي [ & ] ؛ لانهم  المواجهون به ، و ' ليس خطابا لمن بعدهم ، وانما يثبت الحكم ' فيمن بعدهم ' بدليل اخر من    لنا : القطع بانه لا يقال للمعدومين : ^ ( يا ايها الناس ) ^ .
 وايضا : اذا امتنع في الصبي والمجنون ، فالمعدوم اجدر .
 قالوا : لو لم يكن مخاطبا له ، لم يكن مرسلا اليه ، والثانية اتفاق .
 واجيب : بانه لا يتعين الخطاب الشفاهي ، بل لبعض شفاها ، ولبعض  بنصب الادلة بان حكمهم كحكم من شافههم .
 قالوا : الاحتجاج : به دليل التعميم .
 قلنا : لانهم علموا ان حكمة ثابت عليهم بدليل اخر ؛ جمعا بين الادلة .
 هامش :  اجماع ، او نص ، او قياس ' يلحقهم به ؛ ' خلافا للحنابلة ' .
 الشرح : ' لنا : القطع انه لا يقال للمعدومين : ^ ( يا ايها الناس ) ^ ' ؛ لانه وقت كونه  معدوما ليس من الناس ، فلا يتناوله اللفظ ، ' وايضا اذا امتنع في الصبي والمجنون ' مع  وجودهما ' فالمعدوم اجدر ' .
 لا يقال : كيف جوزتم خطاب المعدوم ؟ لانا نقول ذلك في اصل الجواز والتعلق غير  التنجيزي ، وهذا في التعلق التنجيزي .
 ' قالوا ' اولا : ' لو لم يكن ' النبي [ & ] ' مخاطبا ' له اي : للمعدوم ' لم يكن مرسلا  اليه ' ؛ اذ لا معني لارساله الا تبليغه الاحكام ، ولا سبيل بذلك الا بهذه العمومات ، وهي لا  تتناوله .
 ' والثانية ' وهي المقدمة الاستثناءية ' اتفاق ' .
 ومن محاسن المصنف استدلاله بالاتفاق علي انتفاء اللازم ، ولم يستدل بقوله تعالي :  ^ ( وما ارسلناك الا كافة للناس ) ^ [ سورة سبا : الاية  ] ، وان كان غيره قد استدل به ، وكذا : بعث  الي الاحمر والاسود ؛ لان لفظ الناس ، والاحمر والاسود ، والجماعة يختص ايضا  بالموجودين وقت النزول ، ولا فرق بينه وبين ^ ( يا ايها الناس ) ^ .
 الشرح : ' واجيب بانه لا يتعين الخطاب الشفاهي ' في الارسال ، ' بل ' مطلق الخطاب  كاف ، ويكون ' لبعض شفاها ' وهم الموجودون ' ولبعض ' وهم من بعده [ & ] ' بنصب الادلة '  والنقل عنه [ & ] بان حكمهم ' كحكم من شافههم ' .
 والحق ان ذلك معلوم من الدين بالضرورة ، ومن كونه خاتم النبيين ، وداءم الشرعة   
  مسالة :
 المخاطب : داخل في عموم متعلق خطابه عند الاكثر امرا او  نهيا او خبرا ؛ مثل : ^ ( وهو بكل شء عليم ) ^ [ سورة الانعام : الاية  ] ، ' من احسن اليك  فاكرمه ' ، او ' فلا تهنه ' .
 قالوا : يلزم : ^ ( الله خالق كل شء ) ^ [ سورة الزمر : الاية  ] .
 قلنا : خص بالعقل .
 هامش :  الي يوم القيامة [ من ] مثل : ^ ( وما ارسلناك الا كافة للناس ) ^ ؛ لما عرفت .
 ' قالوا ' ثانيا : لم تزل العلماء تستدل بمثل هذا الخطاب علي من حدث بعده ،  و ' الاحتجاج به دليل التعميم ' .
 ' قلنا ' : ليس لتناول اللفظ لهم ، بل ' لانهم علموا ان حكمه ثابت عليهم بدليل اخر  جمعا بين الادلة ' من الطرفين . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' المخاطب ' بكسر الطاء اسم فاعل ' داخل في عموم متعلق خطابه ' اذا كان  صالحا له ، ولم تخرجه القرينة ' عند الاكثر ' ، سواء اكان الخطاب ' امرا او نهيا او خبرا ' .
 فالخبر ' مثل : ^ ( وهو بكل شء عليم ) ^ [ سورة الحديد : الاية  ] ، وهو سبحانه وتعالي  عليم بذاته وصفاته ، والامر والنهي مثل : ' من احسن اليك فاكرمه او لا تهنه ' .
 وقيل : لا يدخل ؛ لقرينة كونه مخاطبا ، وهو الاصح عند اصحابنا كما ذكر النووي في  ' الروضة ' ، الا ان اصحابنا لم يذكروا الخبر بل الامر ، والفرق بينهما واضح .
 وقال الامام الرازي : يشبه ان يكون كونه امرا قرينة مخصصة مع جزمه في الخبر  بالدخول .    فارغ .
 هامش :
 وفصل امام الحرمين فقال : اللفظ يتناوله صيغة ، ولكنه خارج عنه عادة ، وهذا في  الامر والنهي حيث لا يستلزم كون الامر امرا لنفسه ، وان استلزم مثل : ليقم الناس ،  فالصحيح لا يدخل ، ولا يلزم كونه امرا مامورا ، واجتماع العلو وضده ؛ بناء علي اشتراط  العلو في الامر وضده في المامور .
 والمانعون من دخول المتكلم في عموم كلامه ' قالوا ' : لو دخل كان ' يلزم ' كون الرب  خالقا نفسه ؛ لقوله تعالي : ^ ( الله خالق كل شء ) ^ [ سورة الزمر : الاية  ] .
 ' قلنا ' : هذا ظاهره ، ولكن ' خصص بالعقل ' .
 ومن اصحابنا من اجاب بان الخلق لا يتصور في ذات الباري  تعالي  ولا يتوهم  فيها ، فلا [ يشمل ] العموم عليه ، وهذا مهيع يسلك في كل مخصوص بالعقل ، فيقال : انه  لم يدخل ؛ لان اللفظ انما يشتمل علي الممكن ، فلا يقال : خص . 
  ' فاءدة '
 ما احسن حذف المصنف اللازم وذكر دليله حيث قال : يلزم ' الله خالق كل شء '  ومراده يلزم كون الرب خالق نفسه من قوله تعالي : ^ ( الله خالق كل شء ) ^ ؛ فانه حذفه تادبا  واستهجانا لذكر هذه اللفظة كما وقع في الحديث : ' ياتي الشيطان احدكم فيقول : من خلق  كذا ؟ ' الي ان يقول : ' هذا الله خلق الخلق ، فمن خلق ؟ وذكر كلمة ' .
 فانظر قوله : وذكر كلمة ، ووقع في بعض الروايات التصريح بها ، وهي : فمن خلق  الله ؟ ، وحذفها محمول علي التادب ، وذكرها محمول علي الايضاح . 
  ' فرع '
 اختلف الاصحاب فيمن قال : نساء العالمين طوالق ، هل تطلق امراته ؟
 قال الرافعي : وبني الخلاف علي ان المخاطب هل يدخل ، وصحح النووي انها لا  تطلق ، قال : لان الاصح لا يدخل .   
  مسالة :
 مثل : ^ ( خذ من اموالهم صدقة ) ^ [ سورة التوبة : الاية  ]  لا يقتضي اخذ  الصدقة من كل نوع من المال ؛ خلافا للاكثر .
 لنا : انه بصدقة واحدة يصدق انه اخذ منها صدقة ؛ فيلزم الامتثال .
 وايضا : ' فان كل دينار مال ؛ ولا يجب ذلك [ بالاجماع ] .
 قالوا : المعني : ' من كل مال ' ؛ فيجب العموم .
 قلنا : ' كل ' : للتفصيل ' ؛ ولذلك فرق بين : ' للرجال عندي درهم ' ، وبين ' لكل  رجل عندي درهم ' ؛ باتفاق .
 هامش :
 ونقل الرافعي : ان بعضهم افتي فيمن قال لزوجته : نساء العالمين طوالق ، وانت يا  فاطمة ، بانه لا يقع ؛ لانه عطف طلاقها علي طلاق نسوة لا يقع طلاقهن .
 ومقتضي هذا التعليل انها لم تدخل في نساء العالمين ، او لعل العطف بين انها لم ترد  بالاول ، والا فلا فاءدة له .
 ولو وقف علي الفقراء ، ثم صار فقيرا ، جاز له الاخذ منه علي الاصح .
 وقيل : لا ؛ لان مطلق الوقف ينصرف الي غير الواقف .
 وفي الرافعي : ان شريحا الروياني حكي عن جده ابي العباس عن بعض الاصحاب  فيمن قال : كل من في السكة طالق ، وامراته في السكة انه لا يقع ، والصحيح : يقع ؛ لشمول  اللفظ لها ، وهذا لا يتعلق بمسالة المخاطب هل يدخل في كلامه ؟ وانما ذكرته لانه وقع في  بعض النسخ : امراة كل من في السكة ، وهو غلط ؛ لان النسخ علي عود الضمير علي  مءنث ؛ فان في جميع النسخ : وهي في السكة ، ولا يتجه الوقوع عليها اصلا اذا كانت هي  في السكة ؛ لان المعلق به كونه هو في السكة  لا هي ، ولو فرض عود ضمير المذكر اي  كان هو في السكة اتجه البناء علي دخول المخاطب في الخطاب . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' مثل : ^ ( خذ من اموالهم صدقة ) ^ [ سورة التوبة : الاية  ] لا يقتضي اخذ  الصدقة من كل نوع من المال ؛ خلافا للاكثر .   
  مسالة :
 العام بمعني المدح والذم ؛ مثل : ^ ( ان الابرار . . . وان الفجار ) ^ [ سورة  الانفطار : الاية  ] ^ ( والذين يكنزون الذهب والفضة ) ^ [ سورة التوبة : الاية  ]  عام .
 وعن الشافعي خلافه .
 هامش :
 لنا : انه بصدقة واحدة ' من نوع واحد من الاموال ' يصدق انه اخذ منها صدقة ؛  [ فيلزم ] الامتثال .
 وايضا : فان كل دينار مال ، ولا يجب ذلك ' فيه ' باجماع ' ، ولو كان عاما لوجب اخذ  الصدقة منه .
 ولقاءل ان يقول : علي الاول : لا نسلم الصدق .
 وعلي الثاني : ذلك [ لتفصيل ] .
 وايضا : فالمراد بالمال النصاب ، وهو ياخذ من كل نصاب .
 ' قالوا : المعني من كل مال ، فيجب العموم ' ، اذ الالف واللام وكل في العموم سواء .
 ' قلنا : ' كل ' للتفصيل ' بخلاف الجمع المضاف ، ' ولذلك فرق بين : لرجال عندي  درهم ، وبين : لكل رجل عندي درهم باتفاق ' ، فيجب في الاول درهم للجميع ، وفي الثاني  لكل واحد درهم . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' العام بمعني المدح والذم ' اي : الذي سيق للمدح والذم ' مثل : ^ ( ان  الابرار ' لفي نعيم ) ^ ، ' ^ ( وان الفجار ' لفي جحيم ) ^ [ سورة الانفطار : الاية    ] .  ^ ( ' والذين يكنزون الذهب والفضة ' ولا ينفقونها في سبيل الله ) ^ [ سورة التوبة : الاية  ] ' عام ، وعن الشافعي خلافه ' ، وهو وجه ضعيف في المذهب ، نقله الجلابي ، عن القفال ، والثابت    لنا : عام ، ولا منافي ؛ فعم كغيره .
 قالوا : سيق لقصد المبالغة في الحث او الزجر ؛ فلا يلزم التعميم .
 قلنا : التعميم ابلغ .
 وايضا : لا تنافي بينهما .
 هامش :  عن الشافعي الصحيح من مذهب العموم .
 نعم ، اذا عارضه عام اخر لم يسق للمدح او الذم .
 قال الشيخ ابو حامد الاسفراييني ، وسليم الرازي ، وابن السمعاني وغيرهم من اءمتنا :
 لا خلاف علي المذهب انه يترجح الذي لم يسق لذلك ، فيجري علي عمومه ، وبعضه  ما سيق للمدح او الذم عليهما .
 قلت : وحكي ابو عبد الله السهيلي ، وهو من اصحابنا وجها انه يوقف هذان العامان  الي ان يتبين الحال كالمتعارضين .
 الشرح : ' لنا ' : علي التعميم اذا لم يعارضه عام اخر انه ' عام ، ولا منافي ' لارادة  العموم ؛ او ليس هناك الا المدح او الذم ، وهما لا ينافيان العموم ، ' فيعم كغيره ' من الفاظ  العموم .
 وايضا : حمله الصحابة علي العموم ، فانه روي عن عثمان انه قال في الجمع بين  الاختين بملك اليمين : [ احلتهما ] اية ، [ وحرمتهما ] اية ، والتحريم مقدم .    فارغ .
 هامش :
 واراد باية الحل : ^ ( او ما ملكت ايمانكم ) ^ [ سورة المءمنون : الاية  ] ، واية التحريم :  ^ ( تجمعوا ) ^ [ سورة النساء : الاية  ] ، فحكم بالعموم علي اية الحل مع انها مسوقة للمدح .
 ' قالوا : سيق لقصد المبالغة في الحث او الزجر ' ، وعادة العرب فيما هذا شانه الاتيان  بلفظ العموم مبالغة ؛ ' فلا [ يلزم ] التعميم ' .
 ' قلنا : التعميم ابلغ ' ، فيكون قصد المدح والذم دالا له ، ' وايضا لا تنافي بينهما ' حتي  يدل ثبوت احدهما ، وهو قصد المبالغة علي نفي الاخر . 
  ' فاءدة '
 مثل ابو عبد الله السهيلي للعامين اللذين سيق احدهما للمدح دون الاخر بقوله  تعالي : ^ ( والذين هم لفروجهم حافظون الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم ) ^ [ سورة  المءمنون : الاية  ،  ] .
 فانه سيق للمدح ، وهو يعم ملك اليمين ، سواء الاخت وغيرها ، فترجح عليه قوله  تعالي : ^ ( وان تجمعوا بين الاختين ) ^ [ سورة النساء : الاية  ] ، وهو عام في الجمع بملك اليمين  والنكاح .
 ولقاءل ان يقول : هذان لفظان كل منهما عام من وجه ، خاص من وجه .
 ومثل الشيخ ابو حامد ، وابن السمعاني وغيرهما من اءمتنا بقوله تعالي : ^ ( حرمت  عليكم امهاتكم وبناتكم واخواتكم ) ^ [ سورة النساء : الاية  ] .
 فانها اية سيقت لبيان الاعيان المحرمات دون العدد مع قوله تعالي : ^ ( فانكحوا ما  طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع ) ^ [ سورة النساء : الاية  ] ، فانه سيق للعدد ، وهو يعم  الاخت وغيرها ، فيقضي بتلك ؛ لانها مسوقة لبيان المحرم ، وكذلك يقضي بها علي قوله :  ^ ( او ما ملكت ايمانكم ) ^ [ سورة المءمنون : الاية  ] وقوله تعالي : ^ ( يكنزون الذهب والفضة ) ^  [ سورة التوبة : الاية  ] لو استدل به مستدل علي ايجاب الزكاة في الحلي المباح لانفصلتا عنه ،  فانها مسوقة للذم مع معارضة اصل عدم الوجوب لها ، فترجح .    فارغ .
 هامش : 
  ' فاءدة اخري '
 ليست المسالة مقصورة علي ما سيق للمدح او الذم ، بل هي عامة في كل ما سيق  لغرض فنقول علي هذا : قوله [ & ] : ' فيما سقت السماء او كان عثريا العشر ، وما سقي  بالنضح نصف العشر ' مسوق لبيان مقدار الواجب ، معارض بان الاصل عدم الوجوب ،  ومما رواه الحاكم : ' فاما القثاء والرمان والبطيخ والقصب فعفو ، عفا عنها رسول الله [ & ] ،  وحينءذ فلا عموم في قوله [ & ] : ' فيما سقت السماء ' ؛ لكونه مسوقا لبيان المقدار معارضا لا  بمجرد كونه مسوقا ، كما عرفت . والله المستعان .   
  التخصيص
 قصر العام علي بعض مسمياته .
 ابو الحسين : اخراج بعض ما يتناوله الخطاب عنه ، واراد : ما يتناوله بتقدير  عدم المخصص ؛ كقولهم : ' خصص العام ' .
 وقيل : تعريف ان العموم للخصوص .
 واورد الدور .
 واجيب : بان المراد في الحد : التخصيص اللغوي .
 هامش :
 الشرح : ' قصر العام علي بعض مسمياته ' ، ولو قال : ' افراده ' بدل مسمياته كان  اصح ؛ فان مسمي العام واحد ، وهو كل الافراد .
 وقال ' ابو الحسين : ' اخراج بعض ما تناوله الخطاب عنه ' ، اي : عن الخطاب .
 لا يقال : ما اخرج ؛ فالخطاب لم يتناوله ؛ لان ابا الحسين انما ' اراد ما يتناوله بتقدير  عدم المخصص ، كقولهم : خصص العام ' ، وهذا عام مخصوص .
 ولقاءل ان يقول : لا حاجة الي هذا ؛ فان تناول الخطاب بالوضع للمخصص باق بعد  التخصيص ، وانما الزاءل بالتخصيص انسحاب حكمه عليه .
 ' وقيل ' : التخصيص ' تعريف ان العموم للخصوص ' ، اي : بيان انه اريد منه بعض  افراده .
 ' واورد ' عليه انه اخذ في تعريف التخصيص الخصوص ؛ فلزم ' الدور ' .
 ' واجيب بان المراد ' بالتخصيص المذكور ' في الحد : التخصيص اللغوي ' وفي  المحدود الاصطلاحي ؛ فلا دور .    ويطلق التخصيص علي قصر اللفظ وان لم يكن عاما ، كما يطلق عليه :  ' عام ' ؛ لتعدده ؛ ك ' عشرة ' ، و ' المسلمين ' لمعهودين ، وضماءر الجمع .
 ولا يستقيم تخصيص الا فيما يستقيم توكيده ب ' كل ' .
 هامش :
 الشرح : ' ويطلق التخصيص علي قصر اللفظ ' علي بعض اجزاء مسماه ، ' وان لم  يكن ' اللفظ ' عاما ' بالاصطلاح ، ' كما يطلق عليه ' اي : علي اللفظ ' عام ؛ لتعدده ، كعشرة ' ،  فانه يقال لها : عام باعتبار احادها ، فاذا قصرت علي بعضها بالاستثناء يقال : خصصت ،  ' والمسلمين [ المعهودين ] ' نحو : جاءني مسلمون ، [ فاكرمت ] المسلمين الا زيدا  منهم ، فانهم يسمون المسلمين عاما ، والاستثناء منه تخصيصا ، ' وضماءر الجمع ' ؛ لانها  ليست من صيغ العموم ؛ اذ المراد بصيغ العموم ما يدل بنفسه ، وفيه نظر .   
  مسالة :
 التخصيص جاءز الا عند شذوذ .
 هامش :
 فان ضمير الجمع تابع لمظهره ، فاذا كان عاما فهو عام ، ولعل مراده انهم يسمون  الضماءر انفسها عامة ، والعموم انما هو واقع بواسطتها ، واعتبار عودها علي جمع ، ' ولا  يستقيم تخصيص ' اصطلاحيا كان او غيره ' الا فيما ' له شمول ، وهو ما ' يستقيم توكيده  ب ' كل ' وهو ذو متعددات يمكن افتراقها حقيقة مثل : الانسان كله ، او حكما مثل الجارية  كلها ؛ اذ يمكن افتراق اجزاءها حكما ، وذلك ليكون له بعض يمكن القصر عليه . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' التخصيص جاءز ' في العام سواء كان امرا ، ام نهيا ، ام خبرا ' الا عند  شذوذ ' منعوه مطلقا ، كما يقتضيه اطلاق المصنف ، والامام الرازي ، واتباعه وغيرهم .
 ومقتضي ايراد الشيخ ابي حامد الاسفراييني ، وسليم الرازي ، وابي اسحاق الشيرازي ،  وابن الصباغ ، وابن السمعاني ، وابي الحسين الامدي : ان الخلاف مختص بتخصيص  الخبر ، وان تخصيص الامر جاءز بلا خلاف .
 لنا : مثل : ^ ( خالق كل شء ) ^ [ سورة الزمر : الاية  ] ^ ( تدمر كل شء ) ^ [ سورة الاحقاف :  الاية  ] ^ ( يجبي اليه ثمرات كل شء ) ^ [ سورة القصص : الاية  ] ^ ( واوتينا من كل شء ) ^  [ سورة النمل : الاية  ] ^ ( واتيناه من كل شء سببا ) ^ [ سورة الكهف : الاية  ] . وفي الامر :  ^ ( فاقتلوا المشركين ) ^ [ سورة التوبة : الاية  ] ، وفي النهي : ^ ( ولا تقربوهن حتي يطهرن ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ] والقربان اعم من قربان الجماع والمفاخذة والقبلة ، وبعضه غير منهي عنه قطعا .   
  مسالة :
 الاكثر : انه لا بد في التخصيص من بقاء جمع يقرب من مدلوله .
 وقيل : يكفي ثلاثة .
 وقيل : اثنان .
 وقيل : واحد .
 هامش : 
  ' مسالة '
 الشرح : اختلفوا في الغاية التي يجوز ان ينتهي اليها التخصيص ، ثم لا يجوز ان  يجاوزها ، فقيل : لا بد من بقاء جمع كثير ، وهو راي ابي الحسين ، وصححه الامام الرازي  وجمع كثير من اصحابنا ، ثم اختلف في تفسير هذا الكثير .
 فقال ' الاكثر : لا بد في التخصيص من بقاء جمع يقرب من مدلوله ' ، اي : من مدلول  العام .
 ' وقيل : يكفي ' ان يبقي ' ثلاثة ' ، ولا يجوز النقصان عنها .
 ' وقيل : اثنان ' .
 ' وقيل : واحد ' ، ونقله ابن السمعاني عن ساءر اصحابنا .
 والذي يتحصل من مذهبنا ان جمهورهم علي جوازه الي الواحد اذا لم تكن الصيغة  جمعا ، بل صالحة للجمع والمفرد مثل : ' من ' والالف واللام الداخلة علي اسم الجنس  المفرد ، وادعي الشيخ ابو حامد انه لا خلاف في هذا .
 وان كان جمعا فاختلفوا فيه :
 فذهب بعضهم الي جوازه ايضا الي الواحد ، وهو راي الشيخ ابي اسحاق ، وغيره .
 وذهب القفال وغيره الي انه لا ينقص عن اقل الجمع ، وهو اما ثلاثة او اثنان ؛ علي  الخلاف فيه .    والمختار : انه بالاستثناء والبدل ، يجوز الي واحد ، وبالمتصل ؛  كالصفة ، يجوز الي اثنين ، وبالمنفصل في المحصور القليل ، يجوز الي  اثنين مثل ' قتلت كل زنديق ' ، وقد قتل اثنين ، وهم ثلاثة ، وبالمنفصل في غير  المحصور ، او العدد الكثير .
 المختار : المذهب الاول .
 لنا : انه لو قال : ' قتلت كل من في المدينة ' وقد قتل ثلاثة   عد لاغيا ، وخطء ، وكذلك : ' اكلت كل رمانة ' ، وكذلك لو قال : ' من دخل ' ، او  ' اكل ' ، وفسره ب ' ثلاثة ' .
 القاءل باثنين او ثلاثة : ما قيل في الجمع .
 ورد : بان الجمع ليس بعام .
 القاءل بالواحد : ' اكرم الناس الا الجهال ' .
 واجيب : بانه مخصوص بالاستثناء ونحوه .
 هامش :
 الشرح : ' والمختار ' عند المصنف تفصيل اخترعه ، وهو :
 ' انه ' اذا كان التخصيص ' بالاستثناء والبدل يجوز الي واحد ' .
 ' وبالمتصل ' غيرهما ، ' كالصفة يجوز الي اثنين ' .
 ' وبالمنفصل في ' العام ' المحصور القليل يجوز الي اثنين ' ايضا ، وذلك ' مثل : قتلت  كل زنديق ، وقد قتل اثنين ، وهم ' اي : الزنادقة ' ثلاثة ' .
 ' وبالمنفصل غير المحصور ، او العدد الكثير ، المختار المذهب الاول ' اعني بقاء عدد  يقرب من مدلول العام .
 الشرح : لنا : انه لو قال : قتلت كل من في المدينة ، وقد قتل ثلاثة ، عد لاغيا ' ،  وهذا مثال لغير المحصور ، ' وكذلك : اكلت كل رمانة ' في البيت ، وفي البيت الف ، وهذا  مثال العدد الكثير .
 ' وكذلك لو قال : من دخل ' داري فهو حر ، ' او اكل ' فاكرمه ، ' وفسره بثلاثة ' ،  فقال : اردت زيدا ، وعمرا ، وبكرا ، عد لاغيا ، فدل علي انه لا يجوز انتهاء التخصيص الي    قالوا : ^ ( وانا له لحافظون ) ^ [ سورة الحجر : الاية  ] ؛ وليس محل النزاع .
 قالوا : لو امتنع ذلك ، لكان لتخصيصه ؛ وذلك يمنع الجميع .
 واجيب : بان المنع تخصيص خاص بما تقدم .
 قالوا : قال الله تعالي : ^ ( الذين قال لهم الناس ) ^ [ سورة ال عمران : الاية  ] ، واريد  نعيم بن مسعود ، ولم يعد مستهجنا ؛ للقرينة .
 هامش :  هذا القدر ، وما يناسبه من الاعداد التي لا يقرب استعمال العام منها .
 واما ' القاءل باثنين وثلاثة ' ، فحجته ' ما قيل في ' اقل ' الجمع ' .
 ' ورد بان الجمع ' المنكر ' ليس بعام ' والكلام في اقل مرتبة ينتهي اليها التخصيص  لاقل مرتبة يطلق عليها الجمع ؛ فان الجمع ليس بعام ، ولم يقم دليل علي تلازم حكمهما ؛  فلا تعلق لاحدهما بالاخر .
 ولقاءل ان يقول : الجمع نص في اقله ، فالخروج عنه كالرفع لقضيته ، فهو كالنسخ ،
 وايضا فلفظ الجمع لا يصلح للواحد بحال ، بخلاف لفظ العموم ؛ لكثرة استعماله في  البعض .
 واما ' القاءل بالواحد ' ، فقال اولا : لو قال : ' اكرم الناس الا الجهال ' لوجب اكرام من  عدا الجاهل ، وان كان واحدا .
 ' واجيب بانه مخصوص بالاستثناء ونحوه ' كالبدل ' ونحن ' [ نجوز ] انتهاء  التخصيص فيه الي الواحد .
 الشرح : ' قالوا ' ثانيا : قوله تعالي : ^ ( انا نحن نزلنا الذكر ' وانا له لحافظون ) ^ ' [ سورة  الحجر : الاية  ] يدل علي جوازه الي الواحد ؛ فان المراد هو الله  تعالي  وحده ، فاطلق  الجمع ، واراد الواحد ، فاذا جاز ذلك في الجمع ، فليكن في العام كذلك ، ' وليس ' هذا  ' محل النزاع ' ؛ فان الضمير ليس بعام ، وانما استعمل ضمير الجمع ، واراد نفسه تعظيما ،  وصيغة الجمع تجء كذلك ، وليس هو من التعميم والتخصيص في شء .    قلنا : ' الناس ' : للمعهود ؛ فلا عموم .
 قالوا : صح : ' اكلت الخبز ' ، و ' شربت الماء ' ؛ لاقل .
 قلنا : ذلك للبعض المطابق للمعهود الذهني مثله في المعهود الوجودي ، فليس  من العموم والخصوص في شء .
 هامش :
 ولقاءل ان يقول : اذا كان الجمع هو الحقيقة ، واستعير للتعظيم ، فكذلك العام  حقيقة ، وان كان بصيغة الجمع الجميع ، ثم يجوز حتي لا يبقي الا واحدا ، ونحن لا ندعي  انه اذا انتهي الي واحد يكون حقيقة ، وانما ندعي الجواز ، وهو كاف ، وان كان بطريق  المجاز .
 ' قالوا ' ثالثا : ' لو امتنع ذلك ' اي : تخصيص العام الي ان يبقي واحدا ' لكان ' المنع  ' لتخصيصه ' ، واخراج اللفظ عن موضوعه الي غيره ؛ اذ لا علة للمنع سواه ، ' وذلك يمنع  الجمع ' ، اي : يمنع كل تخصيص ؛ لوجدان ذلك فيه .
 ' واجيب : بان الممتنع تخصيص خاص بما تقدم ' من لزوم اللعب ، وليس الامتناع  لمطلق التخصيص حتي يلزم ما ذكرتم .
 ' وقالوا ' رابعا : ' قال تعالي : ^ ( الذين قال لهم الناس ' ان الناس قد جمعوا لكم ) ^ [ سورة  ال عمران : الاية  ] . ' واريد ' علي ما ذكر بعض المفسرين ' نعيم بن مسعود ' الاشجعي ،  وقال : ^ ( ام يحسدون الناس ) ^ [ سورة النساء : الاية  ] واريد علي ما قيل : يحسدون رسول الله [ & ]  ' ولم يعد مستهجنا ؛ للقرينة ' فوجب جواز التخصيص الي الواحد بالقرينة ، وهو المدعي .
 الشرح : ' قلنا : ' غير محل النزاع ؛ [ لان النزاع ] في العام ، والالف واللام في  ' الناس ' هنا ' للمعهود ، فلا عموم ' اذ المعهود ليس بعام كما عرفت في تعريف العام .
 الشرح : ' قالوا ' خامسا : ' صح اكلت الخبز ، وشربت الماء لاقل ' كذا بخطه اي : اقل  شء ، او اقل ما ينطلق عليه الاسم مع وجدان الالف واللام .
 ' قلنا ' : ليست الاداة في الخبز والماء للعموم ، وانما يقال ' ذلك للبعض المطابق  للمعهود الذهني ' ، وهو الحقيقة من حيث هي ، ولكن لما تعذر وجود الماهية في الخارج الا    المخصص : متصل ، ومنفصل :
 [ المتصل ] : الاستثناء المتصل ، والشرط ، والصفة ، والغاية ، وبدل  البعض .
 هامش :  بقيد التشخيص في فرد حمل عليه ، و [ لما ] كان ذلك الفرد كالمعهود ، ف ' اللام ' للبعض  المطابق المعهود ، والمقرر في الذهن ' مثله ' في المعهود الوجودي ، فليس من العموم  والخصوص في شء ' .
 والحاصل : ان الالف واللام فيما ذكر لمعهود ذهني تقضي به العادة ، وهو مقدار ما  معلوم من الماكول والمشروب ، كما تقول للغلام : ادخل السوق ، فانك تريد واحدا من  الاسواق المعهودة بينك وبينه عهدا خارجيا ، فذلك العهد قيد اطلاق لفظ السوق فقط .
 الشرح : ' المخصص ' قسمان : ' متصل ومنفصل ' ؛ لانه اما الا يستقل بنفسه    والاستثناء في المنقطع :
 قيل : حقيقة .
 وقيل : مجاز .
 وعلي الحقيقة قيل : متواطء .
 وقيل : مشترك .
 ولا بد لصحته من مخالفة في نفي الحكم ، او في ان المستثني حكم اخر ، له  مخالفة بوجه ؛ مثل : ' ما زاد الا ما نقص ' ، ولان المتصل اظهر ، لم يحمله فقهاء  الامصار علي المنقطع الا عند تعذره .
 هامش :  ' فالمتصل ' ، او يستقل فالمنفصل .    ومن ثم قالوا في : ' له عندي ماءة درهم الا ثوبا ' وشبهه : الا قيمة ثوب .
 هامش :
 اما المتصل فخمسة :
 ' الاستثناء المتصل ' نحو : اكرم الناس الا الجهال ، لا المنقطع ؛ اذ لا مدخل له في  التخصيص .
 ' والشرط ، والصفة ، والغاية ' نحو : اكرم الفقهاء ان اشتغلوا ، او العلماء الي ان  يقنعوا وهذا هو المشهور .
 ' وبدل البعض ' من الكل نحو : اكرم الناس العلماء منهم ، زاده المصنف .
 الشرح : ' والاستثناء ' اما من الجنس كقولك : جاء القوم الا زيدا ف ' زيد ' من  جنس القوم فهو المتصل ، ولا ريب ' في ' انه حقيقة ، او من غير الجنس ، وذلك هو  ' المنقطع ' ، وهو ضربان :
 احدهما : ما يكون بينه وبين المستثني منه علاقة ومناسبة ، كقولهم : ما بالدار احد الا  الحمار ، فالحمار وان لم يكن من جملة الاخرين فهو متعلق بهم ؛ لان الدواب والادوات  متعلقة باصحابها علي وجه ما .    فارغ .
 هامش :
 والثاني : الا يكون بينه وبين ما استثني منه تعلق بحال ، كقولنا : ما في الدار مسلمون  الا الكافرون .
 وقد اختلف في المنقطع :
 ' قيل : حقيقة ' ؛ لانه استعمل ، والاصل في الاطلاق الحقيقة .
 ' وقيل : مجاز ' وهو الصحيح .
 ' وعلي ' قول ' الحنفية ' ' قيل ' : ان الاستثناء ' متواطء ' اي : مقول بالاشتراك المعنوي  علي المتصل والمنفصل .
 ' وقيل : مشترك ' بينهما اي : اشتراكا لفظيا ؛ لان المتصل اخراج ، والمنفصل يختص  بالمخالفة من غير اخراج ، فليس بينهما قدر مشترك .
 ' و ' كيف ما كان فقد اتفق الكل علي انه ' لا بد لصحته من مخالفة ' يخالف بها  المتصل ، اما ' في نفي الحكم ' الذي يثبت للمستثني منه نحو : جاءني القوم الا حمارا ، فقد  نفينا المجء عن الحمار بعدما اثبتناه للقوم .
 ' او في ان المستثني ' نفسه هو ' حكم اخر له ' اي : لذلك الحكم الذي هو المستثني  ' مخالفة ' مع المستثني منه ' بوجه ' ما ' مثل : ' ما زاد الا ما نقص ' ؛ فان النقصان حكم  مخالف للزيادة ، والتقدير : لم يزده الا النقصان ؛ فان ' ما ' الاولي نافية ، والثانية مصدرية .
 وبالجملة : المنقطع مقدر ب ' لكن ' ، فالمخالفة واقعة فيه اما تحقيقا مثل : ' ما ضربني  [ زيد ] ، لكن ضربني عمرو ' .
 او تقديرا مثل : ' ما ضربني لكن اكرمني ' ، ولا يقال : ما اكرمني زيد الا ان الصلاة  واجبة ؛ اذ لا مخالفة بينهما بواحد من الوجهين ، ' ولان المتصل اظهر ' من المنفصل ' لم  يحمله ' اي لم يحمل الاستثناء حيث ورد ' فقهاء الامصار الا عند تعذره ' اي : تعذر  المتصل ، وبهذا يتضح ان المنقطع مجاز .
 ' ومن ثم ' اي : ومن اجل انهم انما يحملون الاستثناء علي المنفصل عند تعذر  المتصل .    واما حده ؛ فعلي التواطء : ما دل علي مخالفة ب ' الا ' غير  الصفة ، واخواتها ، وعلي الاشتراك والمجاز : لا يجتمعان في حد ؛ فيقال في  المنقطع : ما دل علي مخالفة ب ' الا ' غير الصفة واخواتها من غير اخراج .
 هامش :
 ' قالوا في : له عندي ماءة درهم الا ثوبا وشبهه ' : ان المراد منه ' الا قيمة ثوب ' من  الدراهم ، فتاولوا المنفصل ، وردوه الي المتصل .
 وقال اصحابنا : لو قال : بعت بماءة دينار الا عشرة دراهم ، وعلم المتبايعان قيمة  الدينار بالدراهم صح ، ويكون مستثني القيمة ، فدل انهم لا يعدلون بالمتصل ما وجدوا اليه  سبيلا ، ولذلك قال بعضهم في قوله تعالي حكاية عن ابليس : ^ ( الا ان دعوتكم ) ^ [ سورة  ابراهيم : الاية  ] : انه متصل ؛ لان الحمل علي الشء تارة يكون بالفهم ، وتارة بتقوية الداعية  بالوسوسة ، فصح ان له سلطانا بهذا الطريق ، فيكون استثناء من الجنس .
 ولو مثل المصنف باستثناء الدنانير ، او الحنطة ، او الشعير كان اولي ؛ فان الحنفية  يقولون : استثناء الثوب لا يجوز ، ويجوز استثناء الدنانير والحنطة والشعير علي انهم لا  يصح لهم فرق ، وتحقيق ذلك في الخلافيات .
 وحكي ابن السمعاني فيما اذا استثني من زيد وجهه ، او من الدار بابها اختلافا بين  اصحابنا هل هو متصل او منقطع ؟ يقال : والصحيح انه متصل ؛ لان وجه زيد بعضه ، وباب  الدار بعضها .
 الشرح : ' واما حده ' اي : حد الاستثناء ، ' فعلي ' قول ' التواطء ' بين المتصل  والمنفصل يمكن حده باعتبار المشترك بينهما فيقال :
 ' ما دل علي مخالفة ب ' الا ' غير الصفة واخواتها ' ، وما دل علي مخالفة تناول انواع  التخصيص .
 وقوله : ب ' الا ' واخواتها وساءر انواعه ، فاراد باخوات ' الا ' ما له فعلها في الاخراج  نحو : ' سوي ' ، و ' حاشا ' ، و ' خلا ' ، و ' عدا ' .
 وانما قيد ' الا ' بغير الصفة لتخرج التي هي للصفة ، وهي التابعة لجمع منكر ، او شبهه  مثل : ^ ( لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا ) ^ [ سورة الانبياء : الاية  ] اي : غير الله ؛ فان    فارغ .
 هامش :  التخصيص بذلك التقدير يكون بالصفة لا بالاستثناء ، وهذا علي راي الجمهور القاءل بجواز  مجيءها بمعني ' غير ' .
 وزعم المبرد ان ' الا ' في الاية للاستثناء ، وان ما بعدها بدل ؛ محتجا بان ' لو ' تدل  علي الامتناع ، وامتناع الشء انتفاءه .
 وردوه بانهم لا يقولون : لو جاءني ديار اكرمته ، ولو جاءني من احد اكرمته ، ولو  كانت بمنزلة النافي لجاز ذلك ، كما يجوز : ما فيها ديار ، وما جاءني من احد ، ولما لم يجز  ذلك دل علي ان الصواب كونها وما بعدها صفة .
 ولم يقيد المصنف كلامه بما يخرج ' الا ' العاطفة والزاءدة ، كانه لم ير مجيءها لهذين ،  وقد ذكر الاخفش ، والفراء ، وابو عبيدة انها تجء عاطفة ، قالوا : ومنه : ^ ( لا يخاف  لدي المرسلون الا من ظلم ثم بدل حسنا بعد سوء ) ^ [ سورة النمل : الاية  ،  ] اي : ولا من  ظلم .
 وذكر الاصمعي وابن جني انها تجء زاءدة ، وحملا عليه قوله : [ الطويل ]    فارغ .
 هامش : 
  حراحيج ما تنفك الا مناخة   علي الخسف او يرمي بها بلدا قفرا 
 وكذلك ذكر ابن مالك ، فلو قال المصنف : ' الا غير الصفة والعاطفة والزاءدة '  كان  حسنا . 
  ' تنبيه '
 ليس من اقسام ' الا ' التي في نحو : ^ ( الا تنصروه فقد نصره الله ) ^ [ سورة التوبة :  الاية  ] ، وانما هذه كلمتان ' ان ' الشرطية ' ولا ' النافية ، ومن العجب ان ابن مالك علي  امامته ذكرها في ' شرح التسهيل ' من اقسام ' الا ' .  $ ' فاءدة '
 المخالفة تعرف ب ' الاستثناء ' ، ثم قد يكون المستثني يعلم دخوله لولا الاستثناء ، وقد  يظن ، وقد يجوز ، وقد يقطع بعدم دخوله .
 فالاول : الاستثناء من النصوص مثل : عشرة الا درهما .
 والثاني : من الظواهر مثل : القوم الا زيدا .
 والثالث : [ مثل : صلي ] الا عند الزوال ^ ( ولتاتنني به الا ان يحاط بكم ) ^ [ سورة  يوسف : الاية  ] .
 والرابع : المنقطع .
 واما علي قولي الاشتراك والمجاز اي : القول بان الاستثناء مشترك بين المتصل  والمنقطع ، او حقيقة في احدهما ، مجاز في الاخر ، فان الاستثناءين لا يجمعان في حد  واحد ؛ لان مفهومها حينءذ حقيقتان مختلفتان ، حد كل منهما باعتبار خصوصه وخصوصهما  متغاير ضرورة ، فيقال اذن في المنقطع : ما دل علي مخالفة ب ' الا ' غير الصفة ، والعاطفة ،    واما المتصل ، فقال الغزالي  رحمه الله  : قول ذو صيغ مخصوصة محصورة ،  دال علي ان المذكور به لم يرد بالقول الاول .
 واورد علي طرده : التخصيص بالشرط والوصف ب ' الذي ' والغاية ، ومثل :  ' قام القوم ، ولم يقم زيد ' .
 ولا يرد الاولان .
 وعلي عكسه : ' جاء القوم الا زيدا ' ؛ فانه ليس بذي صيغ .
 وقيل : لفظ متصل بجملة ، لا يستقل بنفسه ، دال علي ان مدلوله غير مراد بما  اتصل به ، ليس بشرط ولا صفة ولا غاية .
 واورد علي طرده : ' قام القوم لا زيد '  وعلي عكسه : ' ما جاء الا زيد ' ؛ فانه لم  يتصل بجملة ، وان مدلوله كل استثناء متصل مراد بالاول .
 والاحتراز من الشرط والصفة  وهم .
 والاولي : اخراج ب ' الا ' واخواتها .
 هامش :  والزاءدة واخواتها اي : واخوات ' الا ' ' من غير اخراج ' ، وبهذا القيد يتميز عن المنفصل .
 الشرح : ' واما المتصل فقال ' القاضي في ' التقريب ' ، و ' الغزالي ' : ' قول ذو صيغ  مخصوصة محصورة دال علي ان المذكور به لم يرد بالقول الاول ' ، وسبقه الي ذلك  القاضي .
 ' واورد علي طرده التخصيص بالشرط ' ، نحو : اكرم القوم ان دخلوا ، ' والوصف  ب ' الذي ' ' نحو : اكرم الرجل الذي مر بك ، ' والغاية ' اي الوصف بالغاية ' ومثل ' اي  والتخصيص بمثل ' قام القوم ، ولم يقم زيد ' ؛ لصدق الحد عليهما ، وليس شء منها  باستثناء .
 ' ولا يرد الاولان ' اعني : التخصيص بالشرط والوصف ، سواء اوقع ب ' الذي ' ام  بالغاية ؛ لكون المخصوص بهما غير مذكور ، وقد اخذ في الحد قيد كون المراد به مذكورا .
 قال القاضي في ' التقريب ' : لانا قلنا : ذو صيغ مخصوصة ، ونحن نعني ' الا ' ،  و ' سوي ' ونحوهما .    فارغ .
 هامش :
 ' وعلي عكسه ' اورد مثل : ' جاء القوم الا زيدا ؛ فانه ' استثناء مع انه ' ليس بذي صيغ '  مختلفة .
 ولا ينفعه ان يقول : المراد ذو صيغة من الصيغ ؛ فان الارادات لا تدفع الايرادات .
 ' وقيل : لفظ متصل بجملة لا يستقل بنفسه دال علي ان مدلوله غير مراد بما اتصل به  ليس بشرط ، ولا صفة ، ولا غاية ' .
 فاللفظ : جنس .
 ومتصل بجملة : فصل يخرج المخصص المنفصل .
 ولا يستقل بنفسه : احتراز عن قام القوم ولم يقم زيد .
 [ ودال ] : يخرج المهمل .
 وقوله : ' علي ان مدلوله ' اي : المستثني ، وهو جزء المدلول ، ك ' زيد ' في قولك :  الا زيدا ' غير مراد بما اتصل به ' ، وهو المستثني منه .
 ' واورد علي طرده : قام القوم الا زيد ' ، فانه ليس باستثناء ، والحد صادق عليه .
 ' وعلي عكسه : ما جاء الا زيد ؛ فانه لم يتصل بجملة ' ؛ لان زيدا فاعل جاء مع انه  استثناء .
 ولك ان تقول : انما يرد اذا سلم ان زيدا فاعل جاء .
 وقد يقال : فاعله احد المقدر ، وهو راي بعض النحاة .
 ' وان مدلول كل استثناء متصل مراد بالاول ' ؛ لان المتكلم بالعام في صورة الاستثناء  يقصد الاستثناء عند تكلمه بالعام ، وهو ايضا يرد علي عكس حد الغزالي .
 ' والاحتراز من الشرط والصفة وهم ' ؛ لخروجها بقوله : غير مراد بما اتصل به ؛  لكونهما مرادين بما اتصل به .
 ' والاولي ' ان يقال في حد الاستثناء : ' اخراج ب ' الا ' واخواتها ' .    وقد اختلف في تقدير الدلالة في الاستثناء :
 فالاكثر : المراد ب ' عشرة ' في قولك : ' عشرة الا ثلاثة ' : سبعة ، و ' الا ' : قرينة  لذلك كالتخصيص بغيره .
 وقال القاضي : ' عشرة الا ثلاثة ' : بازاء سبعة ؛ كاسمين : مركب ، ومفرد .
 وقيل : المراد ب ' عشرة ' عشرة : باعتبار الافراد ، ثم اخرجت ' ثلاثة ' ، والاسناد  بعد الاخراج ؛ فلم يسند الا الي سبعة ؛ وهو الصحيح .
 لنا : ان الاول غير مستقيم ؛ للقطع بان من قال : ' اشتريت الجارية الا نصفها '  ونحوه  لم يرد استثناء نصفها من نصفها ، ولانه كان يتسلسل ، ولانا نقطع بان الضمير  للجارية بكمالها ، ولاجماع العربية علي انه اخراج بعض من كل ، ولابطال النصوص ،  وللعلم بانا نسقط الخارج ؛ فنعلم ان المسند اليه ما بقي .
 هامش :
 الشرح : ' وقد اختلف في تقدير الدلالة في الاستثناء ' اي : في كيفية دلالة المجموع  المركب من المستثني ، والمستثني منه ، واداة الاستثناء ، والمسند الي المستثني منه علي ما  يفهم من المجموع اخرا اختلافا سببه : ان الاستثناء لما كاد يشبه التناقض من جهة ان  قولك : عشرة الا ثلاثة ، اثبات للثلاثة في ضمن العشرة ، ونفي لها صريحا ، ولا شك انهما  لا يصدقان معا ، فاحتيج الي تقدير دلالته علي وجه اخر .
 ' فالاكثر ' قالوا : ' المراد بعشرة في قولك : عشرة الا ثلاثة : سبعة ، و ' الا ' قرينة  لذلك ، كالتخصيص [ بغيره ] ' اي : بغير ' الا ' من المخصصات ، لا بمعني ان العشرة مع  الاستثناء موضوعة للسبعة ، وهءلاء يجعلون الاستثناء من المخصصات ، وهي قرينة تثبت ان  الكل استعمل ، واريد الجزء مجازا .
 ' وقال القاضي : عشرة الا ثلاثة بازاء السبعة ' ، فللسبعة عنده لفظان : احدهما :  مركب ، وهو عشرة الا ثلاثة .    فارغ .
 هامش :
 والثاني : مفرد ، وهو سبعة ، وذلك ' كاسمين : مركب ومفرد ' ، فاللفظ بجملته عبارة  عما بقي بعد الاستثناء ، وتكون زيادة شء اخر في الكلام تصيره موضوعا لمعني اخر كما  تقول : ' زيد ' فيكون للواحد ، فتزيد الواو والنون ، فيصير للجمع .
 وقصد بهذا ان يفرق بين التخصيص بدليل متصل ؛ فيكون الباقي فيه حقيقة ، او  منفصل ؛ فيكون تناول اللفظ الباقي مجازا .
 والحاصل : ان الاستثناء من عدد معلوم ، وهل يكون لقرينة غيرت حكم الصيغة ، او  لقرينة لم تغير وضع الصيغة ، وانما كشفت عن المراد بها ؟ .
 فمن راي اسماء الاعداد كالنصوص التي لا تحتمل سوي ما يفهم منها ، جعل الاستثناء  قرينة مقالية غيرت حكم الصيغة في دلالتها ، وراي المستثني والمستثني منه كالكلمة الواحدة  الدالة علي عدد ما ، ويكون الاستثناء كجزء من اجزاء هذه الكلمة ، فمجموع الاستثناء  والمستثني منه هو الدال علي العدد المنفي ، ويري هذا ان لا فرق بين سبعة وعشرة الا  ثلاثة ، فان سبعة تدل علي عدد مخصوص ، ولكنها تركبت من حروف اربعة لو ذهب منها  احد اجزاءها الاصلية ، وهو حرف العين مثلا كان ما بقي غير دال .
 وكذلك : ' عشرة الا ثلاثة ' يجري هذا المجري في كون الكلمتين  الاستثناء  والمستثني منه  يدلان علي السبعة ، وصار قوله : الا ثلاثة كاحد حروف سبعة ، ولا يكون  لقولنا : الا ثلاثة كالبيان كقولنا : عشرة .
 والفرقة الاولي راوا ان الكلمة الدالة علي عدد  كالعشرة مثلا  ربما نطق بها فيما  دونه ، فلا يجعلونها نصا في مدلوله ، بل يسلكون بها مسلك اللفظ العام في الدلالة علي  افراده ظاهرا ، ويرون الاستثناء قرينة لفظية دالة علي المقصود باللفظ المستثني منه ، كما يدل  قوله : ' لا تقتلوا الرهبان ' ، علي المراد بقوله : ' اقتلوا المشركين ' ، ولم يقدروا ان قوله : ' لا  تقتلوا الرهبان ' مع قوله : ' اقتلوا المشركين ' كالكلمة الواحدة .
 وقد ذهب امام الحرمين الي راي القاضي ، واستنكر قول الاولين ، وقال : انه محال لا  يعتقده لبيب .
 وانا اري ان [ احكي ] عبارة القاضي ؛ لتكون علي ثقة مما حكيناه .
 قال رحمه الله في كتاب ' التقريب ' :    فارغ .
 هامش :
 اذا خص باستثناء متصل ، فانه يكون مع الاستثناء حقيقة فيما بقي ، والدليل علي ذلك  ان اتصال الاستثناء به يغيره ، ويءثر في معني لفظه ؛ لان كثيرا من الكلام اذا اتصل بعضه  ببعض كان له بالاتصال تاثير ليس له بالانفراد ، ولذلك احتاج الابتداء الي خبر من كلام  المبتدء ؛ ليكون مفيدا ، والكناية الي تقدم مذكور يكون كناية عنه وامثال ذلك .
 ولهذا وجب ان يكون قولنا : ' زيد ' اسم الشخص الواحد ، فاذا زيد ياء ونونا صار  اسما للاثنين ، واذا كان كذلك وجب ان يكون هذا حكم اللفظ مع الاستثناء في انه يصير  باقترانه اسما لقدر ما بقي ، ولو عدي لكان عاما ، وكذلك عشرة الا واحدا و ^ ( الف سنة الا  خمسين عاما ) ^ [ سورة العنكبوت : الاية  ] وامثاله في ان اطلاق الاسم بغير استثناء يفيد الجملة  التامة ، ويصير مع الاستثناء اسما لقدر ما بقي ، ومثل هذا بعينه تقول : ' رجل ' اسم واحد  منكر ، واذا زيد عليه الف ولام قيل : ' الرجل ' صار معرفة ، او للجنس عند اصحاب  العموم ، فيتغير معناه بما وصل به .
 واذا كان كذلك صح ما قلناه من الفرق بين القراءن المتصلة والمنفصلة . انتهي .
 ' وقيل : المراد بعشرة ' في هذا التركيب ' عشرة باعتبار الافراد ' اي : باعتبار افراده لن  يغير ، وهو يتناول السبعة والثلاثة معا ، ' ثم اخرجت ثلاثة ' بقوله : الا ثلاثة ، فدل لفظ ' الا '  علي الاخراج ، وثلاثة علي العدد المسمي بها حتي بقي سبعة ، ثم اسند اليه ' والاسناد بعد  الاخراج ، فلم يسند الا الي سبعة ' ، وليس هناك الا الاثبات ولا نفي اصلا ، فلا تناقض ؛  اذ ليس اثبات ونفي معارضا .    فارغ .
 هامش :
 قال المصنف : ' وهو الصحيح ' اذا عرفت هذا ، فلا يخفي عليك ان الاكثرين عندهم  انك استعملت العشرة في سبعة مجازا دل عليه قولك : الا ثلاثة .
 والقاضي وامام الحرمين عندهما ان المجموع مستعمل في السبعة .
 والمصنف عنده انك تصورت ماهية العشرة ، ثم حذفت منها ثلاثة ، ثم حكمت  بالسبعة ، فكانه قال له : علي الباقي من عشرة اخرج منها ثلاثة ، او عشرة الا ثلاثة له عندي ،  وكل من اراد ان يحكم علي شء بدا باستحضاره في ذهنه ، وهذا القاءل بدا باستحضار  العشرة في ذهنه ، ثم اخرج الثلاثة ثم حكم ، كما انك تخرج عشرة دراهم من الكيس ، ثم  ترد منها اليه ثلاثة ، ثم تهب الباقي ، وهو سبعة ، هذا مذهب المصنف ، وهو حسن ، ومغاير  للمذهبين الاولين مغايرة واضحة .
 واعلم ان الاظهر ان القاضي يجعل هذا اللفظ موضوعا للسبعة كما وضع لها لفظ  السبعة ، وهو ظاهر نقل المصنف عنه ، وعبارته كالصريحة في ذلك ، وقد حكيناها لك .
 وبذلك صرح غير واحد من النقلة عنه ، ولنخض في الحجاج فنقول :
 لا بد من رد الاستثناء الي ما يدفع عنه التناقض مع المستثني منه ، ولا بد في دفع  التناقض من احد التقديرات الثلاث التي قال بكل منها قاءل ؛ لانه ان اريد عشرة واسند اليه ،  كان التناقض ظاهرا ، وانتفاءه بالا يراد العشرة ، او يراد ولا يسند اليها ، فاذا لم يرد العشرة ،  فاما ان يراد السبعة اولا ؟
 ان كان الاول ؛ فهو المذهب الاول ، وان كان الثاني ؛ فلا سبيل الي دفع الارادة عن  السبعة مطلقا ضرورة انها مرادة ، فتكون مرادة بالمركب لا بالمفرد ، وهو المذهب الثاني .
 وان اريدت العشرة ، ولكن لم يسند اليها ، وهو الثالث .
 واذا تعين احد الثلاث ، وابطلنا قسمين فتعين الباقي ، فنقول : لنا : ان ' القول ' الاول  غير مستقيم ' لوجوه ستة :
 ' للقطع بان من قال : اشتريت الجارية الا نصفها ونحوه لم يرد استثناء نصفها من  نصفها ' ؛ والا يكون استثناء مستغرقا ، فيكون باطلا ، وهو غير مراد .
 ' ولانه ' لو اريد ' كان يتسلسل ' ؛ لان الاستثناء حينءذ يكون من النصف ، فيكون    فارغ .
 هامش :  التقدير : له عندي نصف الجارية الا نصفها ، فيكون المراد به ربعها ، والتقدير : انه استثني  من هذا الربع نصفه ، فيكون المراد به [ منها ] ، وهلم جرا .
 ' ولانا نقطع بان الضمير ' في : الا نصفها ' للجارية بكمالها ' .
 ' ولاجماع [ العربية ] علي انه ' اي : الاستثناء ' اخراج بعض من كل ' .
 ' ولابطال النصوص ' ؛ اذ ما في لفظ الا ويمكن الاستثناء منه لبعض مدلوله ، فيكون  المراد هو الباقي ، فلا يكون نصا في الكل ، ونحن نعلم ان نحو : عشرة نص في الكل .
 ' وللعلم بانا نسقط الخارج ' بالاستثناء ، ' فنعلم ان المسند اليه ما بقي ' بعد الاخراج ،  واذا كان كذلك لم يكن المراد ب ' العشرة ' سبعة .
 ولقاءل ان يقول علي الاول : ان اردتم بان الاستثناء مستغرق بالنسبة الي الملفوظ ،  فممنوع .
 وان اردتم بالنسبة الي المراد ، فمسلم .
 ولكن الاستثناء انما يقع من الملفوظ لا من المراد ، واللافظ كما ذكرتم لم يرد استثناء  نصفها من نصفها بل من كلها ، وهو الملفوظ الذي تبين بالاستثناء ان المراد به النصف .
 وعلي الثاني : كذلك ؛ لان الاستثناء من الكل ، وهو مبين ان المراد النصف .
 وكذا الثالث ؛ فان الضمير عاءد الي الكل ؛ لانه الملفوظ ، ولا يلزم ما ذكر .
 وكذا الرابع ؛ فانه اخراج بحسب الظاهر .
 وعلي الخامس : ان النص هو ما لا يحتمل الا معني واحدا عند عدم القرينة ، وهنا  قرينة وهي الاستثناء ، فلم يلزم ابطال النصوص .
 وعلي السادس : ان اسقاط الخارج واقع بحسب الظاهر .    والثاني : كذلك ؛ للعلم بانه خارج عن قانون اللغة ؛ اذ لا تركيب  من ثلاثة ، ولا يعرب الاول ، وهو غير مضاف ، ولامتناع اعادة الضمير علي  جزء الاسم في : ' الا نصفها ' ، ولاجماع العربية . . . الي اخره .
 قال الاولون : لا يستقيم ان يراد ' عشرة ' بكمالها ؛ للعلم بانه ما اقر الا ب  ' سبعة ' ؛ فيتعين .
 واجيب : بان الحكم بالاقرار  باعتبار الاسناد ؛ ولم يسند الا بعد الاخراج .
 قالوا : لو كان المراد عشرة امتنع من الصادق ؛ مثل قوله تعالي : ^ ( الا خمسين  عاما ) ^ [ العنكبوت : الاية  ] .
 واجيب : بما تقدم .
 هامش :
 الشرح : قال : ' والثاني ' اي قول القاضي ' كذلك ' اي : لا يستقيم ايضا لوجوه ثلاثة :
 ' للعلم بانه ' تركيب ' خارج عن قانون اللغة ؛ اذ لا تركيب ' فيها ' من ' الفاظ ' ثلاثة ' .
 ' ولا يعرف الاول ' منها ، وهو العشرة في مثالنا ، ' وهو غير مضاف ' ، بل انما يعرف  الاول اذا كان مضافا ، فاذا لم يكن مضافا كان مثبتا ، وهذا المركب بخلافه ، فكان خارجا  عن اللغة ، ويمكن ان يجعل هذان وجهين يدلان علي خروجه عن قانون اللغة ، فيقال : هو  خارج ؛ لكونه من ثلاثة الفاظ ، ولكونه من الفاظ الاول منها معرب غير مضاف ، وليس في  اللغة شء من ذلك بالاستقراء .
 ' ولامتناع اعادة الضمير علي جزء الاسم في : ' الا نصفها ' ؛ للقطع بان الضمير يجب  عوده الي كمال الاسم ، فلا يكون المراد بالجارية نصفها .
 ' ولاجماع ' اهل ' العربية ' علي ان الاستثناء المتصل اخراج بعض من كل . . . ' الي  اخره ' كما ذكرناه في ابطال قول الاوليين .
 الشرح : ولقاءل ان يقول : ' قال الاولون ' احتجاجا لانفسهم : ' لا يستقيم ان يراد '  بقوله : عندي ' عشرة ' الا ثلاثة عشرة ' بكمالها للعلم بانه ما اقر الا بسبعة ؛ فيتعين ' ان يكون  المراد بالعشرة سبعة .
 ' واجيب : بان الحكم بالاقرار ' انما هو ' باعتبار الاسناد ' المتاخر عن اخراج ثلاثة  منها ، ' ولم يسند الا بعد الاخراج ' ؛ فلا يلزم كونه مقرا بعشرة .    القاضي : اذا بطل ان يكون عشرة ، وبطل ان يكون سبعة تعين ان يكون  الجميع لسبعة .
 واجيب : بما تقدم .
 فتبين ان الاستثناء علي قول القاضي : ليس بتخصيص ، وعلي الاكثر :  تخصيص ، وعلي المختار : محتمل .
 هامش :
 ' قالوا : لو كان المراد عشرة ' بكمالها ' امتنع من الصادق ' الاستثناء ' مثل قوله : '  ' فلبث فيهم الف سنة ^ ( الا خمسين عاما ) ^ [ سورة العنكبوت : الاية  ] ؛ لما يلزم من اثبات لبث  الخمسين بقوله : الف سنة ، ونفيه بالاستثناء ؛ وهو تناقض ، وذلك لا يمتنع ؛ بدليل انه قاله .
 ' واجيب : بما تقدم ' في صورة الاقرار ، ان الحكم باللبث انما هو بعد اخراج  الخمسين علي الباقي من الالف مثلا .
 الشرح : وقال ' القاضي : اذا بطل ان يكون ' المراد ، ' عشرة ' ؛ لدليل الاولين ،  ' وبطل ان يكون سبعة ' ؛ لما ذكر في ابطال المذهب الاول  ' تعين ان يكون الجميع  لسبعة ' ؛ لما مر من ان احد التقديرات الثلاث لا بد منه .
 ' واجيب : بما تقدم ' في جواب قول الاولين ' فتبين ' بما ذكرناه ' ان الاستثناء علي قول  القاضي ليس بتخصيص ' اذ التخصيص ؛ قصر العام ، وها هنا لم يرد بالعام بعض افراده ، بل  المجموع المركب هو مسماه .
 ' وعلي ' قول ' الاكثر تخصيص ' ؛ لانه قصر اللفظ علي بعض مسمياته .
 ' وعلي ' المذهب ' المختار محتمل ' لان يكون تخصيصا نظرا الي الحكم ، فانه للعام  في الظاهر ، والمراد الخصوص ؛ ولءلا يكون تخصيصا نظرا الي انه اريد بالمستثني منه تمام  مسماه ؛ هذا كلام المصنف .
 قال القاضي عضد الدين الشيرازي : ولا بد من التنبيه علي حقيقة الحال : اعلم  [ ان ] القصد عشرة  اخرج منها ثلاثة  للسبعة مجاز ؛ لان العشرة التي اخرجت منها  ثلاثة  عشرة ، ولا شء من السبعة بعشرة ، ومفهوم العشرة بعد اخراج الثلاثة وقبلها واحد ،  وليست السبعة بعشرة علي حال اطلقت او قيدت ، انما هي الباقي من العشرة بعد اخراج    فارغ .
 هامش :  الثلاثة كما يقال : انها اربعة ضمت اليها ثلاثة ، وانها ليست باربعة ، انما هي الحاصل من  ضم الاربعة الي الثلاثة ، ثم ان السبعة مرادة في هذا التركيب .
 فان قلنا : هذا التركيب حقيقة في عشرة موصوفة بانها مخرج منها ثلاثة كان مجازا في  السبعة من باب التخصيص ، وهو المذهب الاول .
 وان قلنا : هو موضوع للباقي من العشرة بعد اخراج الثلاثة ، ولا يفهم منها الا ذلك  عند الاطلاق ، وليس مدلولها عشرة مقيدة ، فهو موضوع للسبعة لا علي انه وضع له وضعا  واحدا كما قد يتخيل ، بل علي انه يعبر عنه بلازم مركب ، وقد يعبر عن الشء باسمه  الخاص ، وقد يعبر عنه بمركب يدل علي بعض لوازمه ، وذلك في العدد ظاهر ؛ فانك قد  تنقص عددا من عدد حتي يبقي المقصود ، وقد يضم عدد حتي يحصل ذلك ؛ كما قال  الشاعر : [ الخفيف ] 
  بنت سبع واربع وثلاث  [ هي حتف ] المتيم المشتاق 
 والمراد بنت اربع عشرة ، ويعبر عنه بغيرها ، كما يقال للعشرة جذر الماءة ، وضعف  الخمسة ، وربع الاربعين الي غير ذلك ، وعلي هذا ينبغي ان يحمل مذهب القاضي ، ومختار  المصنف يرجع الي احدهما . انتهي .
 قلت : وما ذكره عن القاضي يفهم انه يجعل ذلك مجازا ، وهو خلاف ما حققناه عنه ،  ثم ما ذكر من التعبير عن الشء بلازم مركب حق ، ولكن لا يخرج عن الحقيقة ، وقول  الشاعر في بنت اربع عشرة : بنت سبع واربع وثلاث صادق بالحقيقة ، وهو كقولك : له  عندي درهم ودرهم ودرهمان ، فانك مقر باربعة ناطق بما يدل عليها بالحقيقة ، وكذلك قول  الشاعر الحسن بن هانء : [ الطويل ]    فارغ .
 هامش : 
  اقمنا بها يوما ويوما وثالثا   ويوما له يوم الترحل خامس 
 فانه دال علي انه اقام بها تسعا ؛ لدلالة لفظ التسع .
 وزعم الشيخ ابو حيان انه دال علي اقامة اربعة ايام فقط ، ذكره في باب ' اعراب  المثني ' من ' شرح التسهيل ' .
 وفيه نظر : انما هو يدل علي تسعة ايام .
 نعم قد نازع القاضي من يمنع الوضع للمركبات ، وقوله : ان مختار المصنف يرجع  الي احدهما ليس بجيد ، بل هو مغاير لهما كما عرفناك في صدر المسالة .
 وقد لاح بهذا ان دلالة المستثني والمستثني منه علي المعني المراد به مجاز عند  الاكثرين ، حقيقة عند القاضي ، وكذلك عند المصنف ؛ لانه استعمل اللفظ في مدلوله .
 وقال الشيخ ابو حامد : عندي العشرة اذا استعملت في الخمسة بالاستثناء تكون دالة  علي ذلك حقيقة لا مجازا ، كما تقول في العموم اذا خص بعضه واستعمل في الباقي : يكون  حقيقة . انتهي .
 قلت : وهذا ماش علي القول بان العام المخصوص حقيقة ، وهو قول اكثر علماءنا . 
  ' فاءدة '
 قال ابن الانباري : لو كان الامر كما ذكر الاولون لزم ان يكون الذي لا يعرف الحساب  اذا قال : عشرة الا ثلاثة لا يفهم المدلول من لغته .  قلت : وهو ضعيف ؛ فانه وان لم يعرف الحساب فهو يريد ما تءديه هذه العبارة ، وهي  مستعمل لفظ العشرة في بعضها ، وان لم يعرفه حالة الاستعمال ، وجهله به لا يضر اذا كان    فارغ .
 هامش :  له مدلول في نفس الامر ، كما لو قال : ' قارضتك علي ان ثلث الربح لك ، وما بقي فثلثه لي  وثلثاه لك ، فانه يصح علي الاصح ، وان لم يعلما عند العقد ان المشروط للعامل كم هو ،  وكذا لو قال : لك من الربح سدس ربع العشرة ، وهما لا يعلمان قدره .
 ولا يرد علي هذا اذا باع بما باع به فلان ، وهو لا يعلمه حيث لا يصح علي الاصح ،  وان تمكن من العلم به ؛ لانه ليس له في نفس الامر مدلول ، وجاز ان ينسي ، او يموت هو  قبل العلم ، ففيه غرر .
 وكذا اذا قال : بعت بماءة دينار الا عشرة دراهم ، فانه لا يصح الا ان يعلما قيمة  الدينار بالدراهم ؛ لان ذلك بمختلف . 
  ' فرع '
 قال : علي عشرة الا خمسة او ستة ، فانه يلزمه خمسة .
 قال النووي : وهو الصواب ؛ لان المختار ان الاستثناء بيان ما لم يرد باول الكلام ،  لا انه ابطال ما ثبت .
 وقال الرافعي : يمكن ان يقال : يلزمه خمسة ؛ لانه اثبت عشرة ، واستثني خمسة ،  وشككنا في استثناء الدرهم السادس . 
  ' تنبيه '
 ما تقدم في : عشرة الا ' ثلاثة ' و انظاره هو فيما اذا نصب ثلاثة بالاستثناء .
 اما اذا رفع فقال : الا ثلاثة او الا درهم ، فقد اقر بالعشرة ؛ لان المعني عشرة موصوفة  بانها غير درهم ، وكل عشرة فهي موصوفة بذلك ، فالصفة هنا في [ نفحة ] واحدة ، هذا  مدلول اللفظ ، ونبهنا عليه وان لم يتعلق بما كنا فيه لءلا يلتبس .   
  مسالة :
 شرط الاستثناء : الاتصال لفظا ، او ما في حكمه ؛ كقطعه لتنفس ، او سعال  ونحوه .
 وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  : يصح وان طال شهرا .
 وقيل : يجوز بالنية كغيره ، وحمل عليه مذهب ابن عباس  رضي الله عنهما ؛  لقربه .
 وقيل : يصح في القران خاصة .  هامش : 
  ' مسالة '
 الشرح : ' شرط الاستثناء الاتصال لفظا ، او ما في حكمه كقطعه لتنفس ، او سعال  ونحوه ' مما لا يمنع الاتصال عادة .
 والاصح انه ينقطع بتخلل الكلام اليسير ، وان لم ينقطع بذلك الايجاب والقبول .
 قال الاصحاب : ويبطله تخلل الكلام الاجنبي .
 وقال صاحب ' البيان ' و ' العدة ' : اذا قال : علي الف استغفر الله الا ماءة ، [ صح ] .
 قال النووي : وفيما نقلاه نظر .
 وعن طاوس والحسن ، وجماعة من التابعين : ان له الاستثناء ما لم يقم من مجلسه .
 وقال قتادة : ما لم يقم او يتكلم .
 وقال عطاء : قدر حلبة ناقة :    لنا لو صح ، لم يقل [ & ] : ' فليكفر عن يمينه ' معينا ؛ [ ل ] ان  الاستثناء اسهل ، وكذلك جميع الاقرارات والطلاق والعتق ، وايضا : فانه يءدي الي  الا يعلم صدق ولا كذب .
 قالوا : قال عليه الصلاة والسلام : ' والله ، لاغزون قريشا ' ، ثم سكت .
 هامش :
 ' وعن ابن عباس : يصح وان طال ' امد الانفصال ، ' شهرا ' وقيل : سنة ، وهو الاشهر  عنه .
 وقيل : ابدا ، وهي روايات شاذة لم تثبت عنه .
 وعن سعيد بن جبير : اربعة اشهر .
 وقيل : ان مراد هءلاء الاءمة علي تقدير صحة المنقول عنهم استحباب قول : ان شاء  الله تبركا ؛ ولقوله : ^ ( واذكر ربك اذا نسيت ) ^ [ سورة الكهف : الاية  ] ، ولم يريدوا به حل  اليمين ومنع الحنث ، ولا الاستثناء ب ' الا ' واخواتها .
 ' وقيل : يجوز ' تاخير الاستثناء ، لكن ' بالنية ' كغيره ' من تخصيصات العموم ؛ اذ جاز  انفصالها لفظا مع اقتران النية باللفظ العام ، ' وحمل عليه مذهب ابن عباس ؛ لقربه ' .
 ' وقيل : يصح ' الاستثناء المنفصل ' في القران خاصة ' ؛ لانه كالكلمة الواحدة ، وهو  ضعيف ؛ فان الكلام القديم صفة ذات يستحيل فيه التقديم والتاخير ، والاتصال والانفصال ،  والكلام هنا انما هو في الالفاظ المبتدعة .
 الشرح : ' لنا : لو صح ' الاستثناء المنفصل ' لم يقل عليه السلام ' : ' من حلف علي  يمين فراي غيرها خيرا منها ' فليكفر عن يمينه ' ، وليفعل الذي هو خير ' .
 ' معينا ' بل كان يقول : فليستثن او يفعل ؛ ' لان الاستثناء اسهل ' من التكفير ، لكنه قال  ذلك معينا .
 [ قلت ] : في ' صحيح مسلم ' وغيره بهذا اللفظ ، ومعناه في ' الصحيحين ' .
 ونظيره : ما حكي ان ابا اسحاق المروزي اراد الخروج من ' بغداد ' مرة ، فاجتاز في  بعض سككها برجل علي راسه باقلاء وهو يقول لاخر معه : لو صح مذهب ابن عباس لما    وقال بعده : ان شاء الله .
 قلنا : يحمل علي السكوت العارض ؛ لما تقدم .
 قالوا : ساله اليهود عن لبث اهل الكهف ؛ فقال عليه الصلاة والسلام : ' غدا  اجيبكم ' ، فتاخر الوحي بضعة عشر يوما ، ثم نزل : ' ^ ( ولا تقولن لشء ) ^ ' [ سورة الكهف : الاية
 هامش :  قال تعالي لايوب عليه السلام : ^ ( وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث ) ^ [ سورة ص : الاية  ]  بل كان يقول : استثن ، ولا حاجة الي هذا التحيل في البر .
 فقال ابو اسحاق : بلدة فيها رجل يحمل البقل ، وهو يرد علي ابن عباس لا يستحق ان  يخرج منها .
 ' وكذلك ' يلزم منه ان يبطل ' جميع الاقرارات ، والطلاق ، والعتق ' ؛ لان المقر  والمطلق والمعتق يستثني بعد انفصال الامر .
 فلو قيل : لم يستقر شء من الاحكام .
 ' وايضا : فانه يءدي الي الا يعلم صدق ولا كذب ' ؛ لان المخبر بشء كقوله : قدم  الحاج اذا قيل له : انما قدم بعضهم ، يمكنه ان يقول : الا بعضهم .
 ولك ان تقول : ان كان محل الخلاف مختصا بالتعليق بمشيءة الله  تعالي  دون  الاستثناء ب ' الا ' واخواتها ، فلا يتاتي هذا .
 ' قالوا ' : روي ابو داود من حديث مسعر عن سماك عن عكرمة ' قال النبي [ & ] :  ' والله لاغزون قريشا ' ثم قال : ' ان شاء الله ' ثم قال : ' والله لاغزون قريشا ان شاء الله ' ثم  قال : ' والله لاغزون قريشا ' ' ثم سكت ' .     ،  ] ، فقال عليه الصلاة والسلام : ' ان شاء الله ' .
 قلنا : يحمل علي افعل ؛ ان شاء الله .
 وقول ابن عباس  رضي الله عنهما  متاول بما تقدم ، او بمعني المامور  به .
 هامش :
 الشرح : ' وقال بعده : ' ان شاء الله ' ' ، ولفظ الحديث : ' ثم سكت ثم قال : ان شاء  الله ' فقد فصل بالسكوت ، وايضا ف ' ثم ' تقتضي مهلة الترتيب .
 ' قلنا : يحمل علي السكوت العارض ' لتنفس ونحوه ؛ ' لما تقدم ' من الدليل علي  وجوب الاتصال ، ولذلك يجب تاويل ' ثم ' .
 وقد نازع بعضهم في اقتضاءها الترتيب ؛ فليلتزم ؛ جمعا بين الادلة .
 ' قالوا : ساله اليهود عن لبث اهل الكهف ، فقال [ & ] : غدا اجيبكم ، فتاخر الوحي  بضعة عشر يوما ثم نزل ' ولا تقولن شء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله ' .
 ' فقال : ان شاء الله ' فقد فصل بين قوله : غدا اجيبكم وان شاء الله ببضعة عشر يوما ،  والقصة مشهورة رواها محمد بن اسحاق في ' السيرة ' والبيهقي في ' الدلاءل ' وغيرها .    فارغ .
 هامش :
 ' قلن : يحمل ' قوله : ان شاء الله ' علي ' انه عند نزول الاية عزم علي فعل ذلك ،  واستثني ، والمعني ' افعل ' ذلك ' ان شاء الله ' .
 ' وقول ابن عباس ' : يجوز الفصل ' متاول بما تقدم ' من جواز نية الاستثناء ، وانفصاله  لفظا ، ' او بمعني ' الاستثناء ' المامور به ' ، وهو التعليق بمشيءة الله تعالي ، وقد قدمنا هذا  ايضا ، وهذا جواب عن سءال مقدر تقديره : كيف يخفي علي ابن عباس ما ذكرتموه لو كان  حقا وهو الحبر البحر ترجمان القران ، وقد كانت اللغة طباعه ؟
 وجوابه : انه لم ينص علي جواز المنفصل ايضا ، وما نقل مءول كما عرفت .
 ولقاءل ان يقول : الجمهور لا يجوزون تاخير الاستثناء لفظا وان نواه ، وينازعون في  التعليق بالمشيءة ايضا ، وان كان كل من هذين اقرب من تجويز الانفصال علي اطلاق ،  فالاولي ان يجاب بما لا ينبو عن مذهب الجمهور فيقال :
 ما روي عن ابن عباس [ لم ] يصح ، ولعل الافة من الراوي . 
  ' فرع '
 قال الرافعي : هل يشترط مع الاتصال [ اللفظي ] ان يكون قصد الاستثناء مقرونا  باول الكلام اي بالمستثني منه ؟ فيه وجهان :
 احدهما : لا ، ولو بدا له الاستثناء بعد تمام المستثني منه ، فاستثني حكم  [ بموجبه ] .   
  مسالة :
 الاستثناء المستغرق : باطل باتفاق .
 والاكثر : علي جواز المساوي والاكثر .
 هامش :
 واصحهما  وادعي ابو بكر الفارسي الاجماع عليه  : انه لا يعمل بالاستثناء  ويقع الطلاق ؛ لان الاستثناء بعد الفصل منشا بعد لحوق الطلاق . انتهي .
 وصدر كلامه يفهم ان الذي ادعي الفارسي الاجماع عليه هو ان يكون قصد الاستثناء  مقرونا باول الكلام ، وكذا فهمه النووي ، وجري عليه في ' الروضة ' ، وبه صرح الامام  وغيره . 
  ' تنبيه '
 ان يجعل قولك : عشرة الا ثلاثا اسما مركبا موضوعا للسبعة الا يشترط نية الاستثناء  البتة ، وامام الحرمين وافق القاضي علي هذا الاصل ، ويلزمه هذا مع تصريحه في  ' الفقهيات ' باشتراط نية الاستثناء . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' الاستثناء المستغرق ' للمستثني منه ' باطل باتفاق ' ادعاه المصنف وغيره ،  فاذا قال : علي عشرة ، الا عشرة لزمه عشرة .    فارغ .
 هامش :
 وحكي ابن طلحة الاندلسي قولا فيمن قال : انت طالق ثلاثا [ الا ثلاثا ، انه استثناء  ينفعه .
 وهذا غريب يصادم دعوي الاتفاق .
 ونظيره وجه حكاه الرافعي عن الحناطي فيمن قال : انت طالق ثلاثا ] الا واحدة  الا واحدة انه يقع الثلاث ؛ فانه ابطل المستثني  وهو الواحد  بالاستثناء منه المستغرق له ؛  فدل علي اعمال الاستثناء المستغرق .
 ولو قيل : يبطل من المستغرق قدر يصح بعده الكلام لكان ذلك اعمالا للكلامين ،  وهو اولي من الغاء احدهما .
 فاذا قال : طالق ثلاثا الا ثلاثا ، علي هذا تطلق ثنتين ، ولكني لا اعرف احدا قال  بذلك . 
  ' فرع '
 نقل الرافعي عن ' فتاوي القفال ' فيمن قال : كل امراة لي طالق الا عمرة ، ولا امراة له  سواها ، انها تطلق ؛ لانه مستغرق .
 ولو قال : النساء طوالق الا عمرة ، ولا امراة له سواها ، لم تطلق ، والفرق انه هنا لم  يضفهن الي نفسه .   
  مسالة :
 وقالت الحنابلة والقاضي : بمنعهما .
 وقال بعضهم والقاضي ايضا : بمنعه في الاكثر خاصة .
 وقيل : ان كان العدد صريحا .
 هامش :
 ولقاءل ان يقول : ينبغي الا تطلق في الاول ، ويجعل الاستثناء صفة ، ويكون معناه :  كل امراة لي غير عمرة طالق كما في قوله : ^ ( لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا ) ^ [ سورة  الانبياء : الاية  ] .
 ويءيده قول الشافعي : لو قال الزوج  وقد عاتبته في نكاح جديد  : كل امراة لي  طالق ، وعزلها بنيته انه يقبل ؛ [ لانه لو لم يصح  لوضوح به  لم يفده نيته له ] ، وينبغي  ان تطلق في الثانية علي قولنا : ان الاستثناء انما يكون من المملوك ؛ فانه لا يملك الا طلاق  عمرة ، وكانه استثناها من نفسها ، وهو مستغرق ، فيبطل ، وقد حكي الاصحاب الخلاف في  الاستثناء هل يكون من الملفوظ ، او المملوك كما في انت طالق خمسا الا ثلاثا ؟
 ' والاكثر ' متفقون ' علي جواز ' استثناء ' المساوي ' اعني النصف ، مثل : عشرة الا  خمسة ، ' والاكثر ' مثل عشرة الا تسعة . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' وقالت الحنابلة والقاضي ' : في احد قوليهما ' منعهما ' .
 ' وقال بعضهم والقاضي ايضا بمنعه في الاكثر خاصة ' ، ونقله ابن السمعاني ، وغيره  عن الشيخ ابي الحسن الاشعري رحمه الله تعالي .    فارغ .
 هامش :
 والقاضي في كتاب ' التقريب ' لم يذكر استثناء المساوي .
 نعم في اثناء ' دلاءله ' ما يدل علي انه يمنعه ايضا ، وذكر استثناء الاكثر .
 وعبارته : كانه الاولي الان عندنا وان كنا قد نصرنا في غير هذا الموضوع جوازه .  انتهي .
 وقيل : بمنعه في الاكثر ' ان كان العدد ' في المستثني ، والمستثني منه ' صريحا ' نحو :  عشرة الا تسعة ، لا ان لم يكن صريحا نحو : ما في الكيس الا الزيوف مع كون الزيوف  اكثر .
 وقيل : بمنع استثناء الاكثر اذا كان المستثني جملة نحو : جاء اخوتك العشرة الا  سبعة ، وتجويز استثناءهم تفصيلا ، وتعديدا نحو : الا زيدا منهم ، وبكرا ، وخالدا الي تمام  السبعة .  وقيل : يمتنع استثناء عقد صحيح كعشرة من ماءة لا عشرة كخمسة ، واليه يميل كلام  القاضي في ' التقريب ' .
 وقيل : يمتنع الاستثناء من العدد مطلقا ، وهو راي ابي الحسن بن عصفور النحوي .
 ونظيره قول القاضي الحسين ، والمتولي فيمن قال لنسوته الاربع : اربعتكن طوالق  الا فلانة ، او الا واحدة ، انه لا يصح الاستثناء ويطلقن جميعا ؛ لان الاربع ليست صيغة  عموم ، وانما هي نص .    ولنا : ^ ( ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك من الغاوين ) ^ [ سورة  الحجر : الاية  ] ، والغاوون اكثر ؛ بدليل : ^ ( وما اكثر الناس ) ^ [ سورة يوسف : الاية  ] ؛  والمساوي اولي .
 وايضا ' كلكم جاءع الا من اطعمته ' .
 وايضا : فان فقهاء الامصار : ' علي انه لو قال علي عشرة الا تسعة ' لم يلزمه الا  درهم ؛ ولولا ظهوره ، لما اتفقوا عليه عادة .
 هامش :
 الشرح : ' لنا ' قوله تعالي : ^ ( ' ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك من  الغاوين ) ^ [ سورة الحجر : الاية  ] استثني ' الغاوين ' من عباده ' والغاوون اكثر بدليل : ^ ( وما  اكثر الناس ' ولو حرصت بمءمنين ) ^ [ سورة يوسف : الاية  ] وغيرهما من الاي الناطقة بان  اكثرهم الفاسقون ، وكذا قوله : ^ ( الا من اتبعك من الغاوين ) ^ مع قوله تعالي حكاية عن  ابليس : ^ ( لاغوينهم اجمعين الا عبادك منهم المخلصين ) ^ [ سورة ص : الاية    ] . فلو كان  المستثني اقل لزم ان يكون كل واحد من الغاوين والمخلصين اقل من الاخر .
 ' والمساوي اولي ' بالجواز .
 ' وايضا ' : قال النبي [ & ] حكاية عن ربه  تعالي  في الحديث المشهور السامي  المروي في ' صحيح مسلم ' : ' يا عبادي كلكم جاءع الا من اطعمته ' صريح في استثناء  الاكثر ؛ فان الاكثر مطعمون .
 ' وايضا ' قال : ' فقهاء الامصار ' متفقون ' علي انه لو قال : علي عشرة الا تسعة ، لم  يلزمه الا درهم ، ولولا ظهوره ' اي ظهور جواز استثناء الاكثر ' لما اتفقوا عليه عادة ' ؛ اذ  العواءد تقضي بالاختلاف فيما ليس بظاهر .
 واعلم ان القاضي منع في كتاب ' التقريب ' ثبوت استثناء الاكثر عن العرب ، وزعمهم  لا يقولون : عشرة الا ستة .    فارغ .
 هامش :
 وقال في قول الشاعر : [ البسيط ] 
  ودوا التي نقصت تسعين من ماءة   ثم ابعثوا حكما بالحق قوالا 
 ليس باستثناء للاكثر مما دخل تحت الماءة ، ولا لفظه لفظ الاستثناء ، وانما فيه ذكر  نقصان الاكثر ، ولا ينكره .
 وقال في قوله تعالي : ^ ( قم الليل الا قليلا نصفه او انقص منه قليلا او زد عليه ) ^ [ سورة  المزمل : الاية    ] يقدر تقدير ابتداء كلام ، كانه قال : بل قم نصفه او زد عليه ، او انقص منه  قليلا ؛ فانه اعظم لثوابك علي ان النصف ليس باكثر . انتهي ، وفيه نظر . انتهي .
 ومن عجاءب اكثر الشارحين تخيلهم ان قول المصنف في تخصيص العموم بالمفهوم ،  ومثل : ' في الانعام الزكاة ' اشارة منه الي حديث ، ونسبوا ذلك الي النبي [ & ] لم يقله ، مع  تخيلهم ان قوله هنا : ' كلكم جاءع ' ليس اشارة الي حديث ، ولم يتصوروا انه حديث ، وهو  من اشهر الاحاديث .
 اخبرتنا به فاطمة بنت عبد الرحمن بن عيسي الدناهي ، وفاطمة بنت ابراهيم اشهر بن  ابي عمر واحمد بن علي الجوزي قراءة علي الاوليين ، وانا اسمع ، وبقراءتي علي الثالث  قالوا :
 انبانا ابراهيم بن خليل قالت الاولي : سماعا ، وقال الاخران : حضورا انبانا عبد  الرحمن بن علي ، انبانا ابو الحسن المواريني ، انبانا محمد بن علي المازني ، انبانا ابو  القاسم الفضل بن جعفر ، انبانا ابو بكر عبد الرحمن بن القاسم بن الفرج الهاشمي ، حدثنا  ابو مسهر بن سعيد بن عبد العزيز عن ربيعة بن يزيد عن ابي ادريس الخولاني عن ابي    فارغ .
 هامش :  ذر  رضي الله عنه  عن النبي [ & ] عن جبريل عن الله تبارك وتعالي : ' يا عبادي ، اني  حرمت الظلم علي نفسي وجعلته بينكم محرما ؛ فلا تظالموا ، يا عبادي ، انكم الذين  تخطءون بالليل والنهار ، وانا الذي اغفر الذنوب جميعا ولا ابالي ، فاستغفروني اغفر لكم ، يا  عبادي ، كلكم جاءع الا من اطعمته ، فاستطعموني اطعمكم ، يا عبادي ، كلكم عار الا من  كسوته ، فاستكسوني اكسكم ، يا عبادي ، لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي  افجر قلب رجل منكم لم ينقص ذلك من ملكي شيءا ، يا عبادي ، لو ان اولكم واخركم  وانسكم وجنكم كانوا علي اتقي قلب رجل منكم لم يزد ذلك في ملكي شيءا ، يا عبادي ، لو  ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا في صعيد واحد فسالوني فاعطيت كل انسان منهم  ما سال لم ينقص ذلك من ملكي شيءا الا كما ينقص ان يغمس المخيط غمسة واحدة ، يا  عبادي انما هي اعمالكم احفظها عليكم ، فمن وجد خيرا فليحمد الله ، ومن وجد غير ذلك  فلا يلومن الا نفسه ' .
 قال سعيد بن عبد العزيز : كان ابو ادريس اذا حدث بهذا الحديث جثا علي ركبتيه ،  اخرجه مسلم في ' الصحيح ' .
 وانما سقته اسنادا ومتنا لشرفه وحسنه ، وذهول بعض الشارحين عنه .    الاقل : مقتضي الدليل منعه . . . الي اخره .
 واجيب : بالمنع ؛ لان الاسناد  بعد الاخراج ، ولو سلم فالدليل متبع .
 قالوا : ' [ علي ] عشرة الا تسعة ونصف وثلث درهم '  مستقبح ركيك .
 واجيب : بان استقباحه لا يمنع صحته ك ' عشرة ' الا دانقا ودانقا ' . . . الي  عشرين .
 هامش :
 الشرح : واحتج من جوز ان يستثني ' الاقل ' ومنع الزاءد عليه نصفا كان ، او اكثر بان  الاستثناء ' مقتضي الدليل منعه ' ؛ لانه يصادم الاصل ؛ اذ هو انكار بعد اقرار ' الي اخره ' اي  اخر هذا الدليل ، وهو انه جوز في الاقل لقلة خطوره بالبال ، فربما نسيه حالة الاقرار  فاستدرك ، وهذا مفقود في المساوي والاكثر .
 ' واجيب بالمنع ' من ان مقتضي الدليل منعه ، وسنده انه كجملة واحدة .
 اما عند القاضي فوضح ؛ اذ هو عنده اسم مركب ، لا جرم انه لم يذكر هذا في  ' التقريب ' ؛ اذ هو غير متات علي اصله .
 واما عندنا فكذلك ؛ ' لان الاسناد بعد الاخراج ' فليس حكمان [ مختلفان ] ، ' ولو  سلم ' انه علي خلاف الاصل ، ' فالدليل متبع ' ، ولا تضر مخالفة الاصل مع قيامه .
 ' قالوا ' ثانيا : وجها اعتمده القاضي في كتاب ' التقريب ' وتقريره ان يقال : ' [ علي ]  عشرة الا تسعة ونصف وثلث درهم ' ' مستقبح ركيك ' ؛ فلا يكون من لغة العرب .
 ' اجيب : بان استقباحه لا يمنع صحته ، ك ' عشرة ' الا دانقا ودانقا الي ' ان يعد  ' عشرين ' ، فانه يستقبح ، ويقال هذا .
 قلت : عشرين دانقا ، ومع ذلك فالعبارة صحيحة ، والقبح انما كان من قبل التطويل لا  لغرض مع امكان الاختصار .
 وهذا الجواب ذكره القاضي ، [ ولم ] يرتضه فقال :   
  مسالة :
 الاستثناء بعد جمل بالواو :
 هامش :
 ولا وجه لمن يقول : اني اسلم استقباح اهل اللغة لذلك ، غير اني لا اعلم انه استقباح  كراهية واستثقال ، او كراهية واطراح .
 قال : لانه اذا ثبت استقباحهم له ، ثبت انه ليس من لغتهم ، لانهم قد وافقونا علي  انهم لا يتكلمون بما يستقبح .
 قلت : وقد ادعي بعضهم الاتفاق علي صحة : عشرة الا دانقا الي عشرين ، ولعل  القاضي لا يوافق عليه .
 والاحسن في جواب القاضي ما ذكر ابن السمعاني من منع الاستقباح من اصله .
 قال ابن السمعاني : وانما هو استثقال وليس باستقباح .
 قلت : وما يشير اليه كلام القاضي من ان الاستثقال استقباح ممنوع ، ولءن سلم فلا  نسلم منع كل استقباح ، ثم ان كونه قبيحا لا يخرجه عن لسان العرب ولا يجعل الناطق به  كالناطق بما لا يفيد ، او كالصامت عن الاستثناء .
 والحاصل : ان المانعين من استثناء اكثر الجملة منهم من زعمه خارجا عن لغة  العرب ، ومنهم من راه غير خارج ، وان كان مستقبحا عند اهلها .
 قال المازري : وبالمذهب الاول قال ابن حنبل ، والشافعي في احد قوليه ، والقاضي  في اخر امره .
 وبالثاني قال الشافعي في احد قوليه ، والقاضي ، اولا ، و ابن الماجشون ، والقاضي  عبد الوهاب .
 قلت : وقد قلنا : انه يمكن منع الاستقباح ، ثم تسليمه ومنع انه خارج عن اللغة ، وهو  قضية كلام اصحابنا ، ثم تسليم انه خارج عن اللغة راسا كما هو راي القاضي اخرا ، ونقله  المازري قولا للشافعي كما رايت ، ولا اعرف ذلك . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' الاستثناء ' الوارد ' بعد جمل ' متعاطفة ' بالواو قالت الشافعية ' : عاءد    قالت الشافعية : للجميع .
 والحنفية : الي الاخيرة .
 والقاضي : والغزالي : بالوقف .
 والشريف : بالاشتراك .
 هامش :  ' للجميع ' ونسبه ابن القصار الي مالك رحمه الله ، ' والحنفية الي الاخيرة ' ، ' والقاضي '  بالوقف نص عليه في ' التقريب ' ، ونص . علي ان القول بعوده الي الجميع اولي من  التخصيص بالاخيرة .
 ' و ' تبعه ' الغزالي ' في ' الوقف ' ، ' والشريف ' قال ' بالاشتراك ' .    ابو الحسين : ان تبين الاضراب عن الاولي ، فللاخيرة ؛ مثل  ان يختلفا نوعا ، او اسما وليس الثاني ضميره ، او حكما غير مشتركين في غرض   والا فللجميع . والمختار : ان ظهر الانقطاع ؛ فللاخيرة ، والاتصال للجميع والا  فالوقف .
 هامش :
 الشرح : وقال ' ابو الحسين : ان تبين الاضراب عن الاولي ، فللاخيرة ، مثل ان  يختلفا نوعا ' بان تكون احداهما خبرية ، والاخري انشاءية او فعلية ، والاخري اسمية ، ' او  اسما وليس الثاني ضميره ' اي : وليس الاسم الثاني ضميرا يعود الي الاسم في الجملة  الاولي نحو : اكرم بني تميم ، واكرم ربيعة الا الطوال ' او حكما ' حال كونهما ' غير مشتركين  في غرض ' نحو : اكرم بني تميم ، واستاجر ربيعة الا الطوال ، ' والا فللجميع ' .
 ' والمختار ' عند المصنف ' ان ظهر الانقطاع ' انقطاع الجملة الاخيرة عن الاولي  بامارة ، ' فللاخيرة و ' ان ظهر ' الاتصال ' كان ' للجميع ، والا فالوقف ' .
 واعلم ان هذه المسالة من امهات المساءل ، واصول المذاهب فيها ثلاثة :
 العود الي الجميع ، او الاخيرة فقط ، والوقف اما بمعني لا يدري ، وهو راي القاضي ،  او الاشتراك وهو راي الشريف ، وما سوي هذه المذاهب عاءد اليها ويحوم عليها .
 والقول الوجيز في المسالة الجامع لشتات المذاهب : ان الاستثناء اذا تعقب مذكورات  قبله متعاطفة ، فاما ان يقوم دليل علي واحد منها من قرينة خارجية ، او كان بحيث لا يصلح  الا له فيختص به ، سواء اكان الاخير ام غيره .
 واما الا يقوم ، بل كان صالحا للجميع ؛ وهو محل الخلاف .
 مثال قيام الدليل علي اختصاص الاولي قوله تعالي : ^ ( ان الله مبتليكم بنهر فمن شرب  منه فليس مني ومن لم يطعمه فانه مني الا من اغترف ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ] ، وهذا مختص  بالاول ، ولا يجوز عوده الي الاخيرة ، والا يلزم ان يكون ' من اغترف ' فليس منه ، والمعني  علي خلاف ذلك ؛ فان المقصود ان من لم يطعمه مطلقا ومن اغترف منه غرفة علي حد  سواء .    فارغ .
 هامش :
 ونظيره قوله تعالي : ^ ( لا يحل لك النساء من بعد ولا ان تبدل بهن من ازواج ولو  اعجبك حسنهن الا ما ملكت يمينك ) ^ [ سورة الاحزاب : الاية  ] ، فانه عاءد الي الاولي ، ولا  يجوز عوده الي الاخيرة ، والا يلزم ان يكون قد استثني الاماء من الازواج .
 ونظيره قوله [ & ] : ' ليس علي المسلم في عبده ولا فرسه صدقة الا صدقة الفطر ' ؛  فانه عاءد الي الاول فقط .
 وقال عامة اهل التفسير في قوله تعالي : ^ ( ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم  الشيطان الا قليلا ) ^ [ سورة النساء : الاية  ] : انه استثناء من قوله تعالي : ^ ( واذا جاءهم امر من  الامن او الخوف اذاعوا به ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين    فارغ .
 هامش :  يستنبطونه منهم ' ) ^ [ سورة النساء : الاية  ] وهذا موضع الاستثناء بقوله : ' الا قليلا ' .
 ومثال قيامه علي اشتراك الكل قوله تعالي : ^ ( انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ) ^  [ سورة الماءدة : الاية  ] الاية .
 فان الاجماع قاءم  كما حكاه ابن السمعاني  علي ان قوله فيها : ^ ( الا الذين تابوا ) ^  [ سورة الماءدة : الاية  ] عاءد علي الجميع .
 وكذلك قوله تعالي : ^ ( كيف يهدي الله قوما كفروا بعد ايمانهم وشهدوا ان الرسول  حق ) ^ الي قوله : ^ ( الا الذين تابوا من بعد ذلك ) ^ [ سورة ال عمران : الاية    ] .
 وكذلك قوله تعالي : ^ ( حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير ) ^ الي قوله : ^ ( الا ما  ذكيتم ) ^ [ سورة الماءدة : الاية  ] وكذلك قوله تعالي : ^ ( والذين لا يدعون مع الله الها اخر ) ^ الي  قوله : ^ ( الا من تاب ) ^ [ سورة الفرقان : الاية    ] فانه عاءد الي جميع ما تقدمه .
 قال ابو عبد الله السهيلي : بلا خلاف .
 ومثال العود الي الاخيرة جزما دون ما قبلها جزما قوله تعالي : ^ ( فان كان من قوم عدو  لكم وهو مءمن فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله الا ان يصدقوا ) ^ [ سورة النساء :  الاية  ] وهذا راجع الي اقرب مذكور ، وهو الدية دون الكفارة .    فارغ .
 هامش :
 ومثال العود الي الاخيرة جزما دون الاولي ، وفي المتوسطة خلاف اية القذف ؛ فان  قوله : ^ ( الا الذين تابوا ) ^ بعد قوله : ^ ( والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء  فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون ) ^ [ سورة النور : الاية  ]  عاءد الي الفاسقين قطعا غير عاءد الي الجلد قطعا ، الا علي راي الشعبي ، وهو مذهب شاذ ،  وقول قديم عندنا ، وفي قبول الشهادة الخلاف بين الامامين .
 واذا عرفت ان موضع الخلاف ما اذا امكن العود الي الجميع ، فاعلم ان المفصلين  وان تفرقوا شعوبا وقباءل ، فقد يخيل كل منهم في مكان تفصيله قرينة فتبعها ، ولا شك ان  من القراءن ما هو ظاهر ، فلا ينبغي ان ينازع فيه ، ويكون ما اتي به خارجا عن محل النزاع  حيث لا يقوم دليل مخصص .
 ومنها ما لا يظهر فيكون النزاع فيه عاءدا الي انه هل هو قرينة او لا ؟ .
 فاذا الاقوال ثلاثة فقط كما قدمته .
 واما التفاصيل فمنها راي ابي الحسين وراي المصنف ، وقد عرفتهما ، ويرجع اختيار  المصنف الي الوقف ؛ لان القاءل به انما يقول به عند عدم القرينة ، ووجه ما اختاره ظاهر ،  وهو ان الاتصال يجعلها كالواحدة ، والانفصال يجعلها كالاجنبية ، والاشكال يوجب الشك .
 ومنها : راي امام الحرمين ، وقد قارب فيه مسلك الواقفية ، وحاصله :
 ان الجمل المتقدمة ان كانت مناسبة ، والغرض فيها كالمتحد نحو : حبست داري علي  عمومتي ، ووقفت بستاني علي اخوالي ، وسبلت سقايتي لجيراني الا ان يسافروا ، فهذا  يتوقف فيه ، ولا يظهر اختصاص الاخيرة ، ولا اشتراك الكل ، وان اختلفت المقاصد نحو :  اكرم العلماء واحبس ديارك علي اقاربك واعتق عبيدك الا الفسقة منهم ، فالظاهر منه  اختصاص الاستثناء بالاخيرة .
 وزعم ان ' الواو ' في مثل هذا الموضع لاسترسال الكلام وحسن نظمه ، ولا يكون  للعطف ، وانت تراه في احدي الحالتين اخرج ' الواو ' عن كونها عاطفة ، وان ثبت له هذا لم  يكن من محل النزاع ؛ لان الكلام في العاطفة ، فهو من الواقفية .    الشافعية : العطف يصير المتعدد كالمفرد .
 واجيب : بان ذلك في المفردات .
 هامش :
 ومنها : راي ابن السمعاني ، وقد سلك فيه مسلك اصحابنا ، وانتقض من الامام حيث  اداه تفصيله الي العدول عن مذهب الشافعي .
 وحاصله : انه ان لم يكن في المذكور اجزاء ما يوجب اضرابا عن الاول ، وصلح  رجوع الاستثناء الي الكل رجع الي الكل .
 قال : ويمكن ان يعبر عن هذا فيقال : اذا لم يكن الثاني خروجا من قصة اخري لا  تليق بها عاد الي الكل ، وان كان اختص بالاخيرة .
 ونظيره : اضرب بني تميم ، والاشراف هم قريش الا اهل البلد الفلاني ، وهذا لانه لما  عدل عن الاول الي مثل هذا ، واحدهما لا يليق بالاخر ، او احدهما قضية والاخر قضية  اخري دل انه استوفي غرضه من الاول ؛ لانه لا شء ادل علي استيفاء الغرض بالكلام من  العدول عنه الي نوع اخر من الكلام ، وعلي هذا اذا قال :
 من استقامت طريقته فاكرمه ، ومن عصاك فاضربه ، الا ان يتوب ، فالاستثناء ينصرف  الي ما يليه .
 وعلي هذا قيل ايضا : اذا قال : اكرم ربيعة ، واضرب بني تميم الا الطوال منهم ،  ينصرف الي ما يليه ايضا . انتهي .
 والحاصل انه ان صلح العود الي الكل عاد الي الكل ، والكلام انما هو حيث صلح .
 الشرح : واحتجت ' الشافعية ' لمذهبهم بدليل ، قال ابن السمعاني : وربما نسبوه الي  الشافعي فقالوا :
 ' العطف يصير المتعدد كالمنفرد ' ، ويجري الجمل مجري الجملة الواحدة ، وواو  العطف في الاسماء المختلفة تجري مجري واو الجمع في الاسماء المتماثلة .
 فان قولك : رايت زيدا الطويل ، وزيدا القصير ، وزيدا الاعمي بمثابة : رايت الزيدين  في الافادة مع تعدد الاول ووحدة الثاني ، وكذا لا فرق عند اهل اللغة بين قولهم : اكرم  العرب الا الطوال ، وقولهم : اكرم مضر وربيعة وقحطان الا الطوال منهم ، واذا صار الجمع  كالجملة الواحدة انصرف الاستثناء الي الكل .    قالوا : لو قال : ' والله ، لا اكلت ، ولا شربت ، ولا ضربت ؛ ان شاء الله ' عاد  الي الجميع .
 واجيب : بانه شرط فان الحق به فقياس ، وان سلم ، فالفرق : ان الشرط مقدر  تقديمه ، وان سلم ؛ فلقرينة الاتصال ، وهي اليمين علي الجميع .
 هامش :
 ' واجيب : بان ذلك ' اي : جعل المتعدد كالمنفرد ، وانما هو ' في المفردات ' لا في  الجمل ، وهذا الجواب لم يذكره الامدي .
 وانما المصنف اخذه من امام الحرمين ؛ فانه قال : انما يجري ذلك في الافراد التي لا  تستقل بنفسها ، وليست جملا مقصودة بانفرادها كقول القاءل : رايت زيدا وعمرا .
 فاما اذا اشتمل الكلام علي جمل وكل جملة لو قدر السكوت عليها لاستقلت  بالافادة ، فكيف يتخيل اقتضاء ' الواو ' التشريك فيها ، ولكل جملة معناها الخاص بها ، وقد  يكون بعضها نفيا وبعضها اثباتا ؟ ! انتهي .
 ويظهر منه انه قصد ب ' المفردات ' ان يكون كل من المعطوفات لا يستقل بنفسه ، ولو  قدر السكوت عليه لم يفد مثل : اكرم الفقهاء والنحاة والاصوليين الا ان يفسقوا ؛ فان  ' الاصوليين ' لا يستقل بنفسه ، بخلاف : اكرم الفقهاء ، واكرم النحاة ، واكرم الاصوليين ،  فان قوله : واكرم الاصوليين مفيد لو قدر السكوت عليه لا يستقل بالافادة .
 ومقتضي هذا الجواب : ان المفردات يرجع الاستثناء فيها الي الجميع بالاتفاق ، والا  فلو كانت من محل النزاع لم يتات له ما ذكره .
 الشرح : ' قالوا ' ثانيا : ' لو قال : والله لا اكلت ، ولا شربت ، ولا ضربت ان شاء الله ،  عاد الي الجميع ' ، وقد حكي القاضي في ' التقريب ' وغيره الاتفاق علي ذلك .
 ' واجيب : اولا : بان ما ذكرتم مما ينازع فيه الخصم . ذكره القاضي ايضا .
 وثانيا : ' بانه شرط ' لا استثناء ، ' فان الحق ' الاستثناء ' به ' بجامع انه تخصيص متصل  ' فقياس ' في اللغة ؛ وهو باطل .
 ' وان سلم ' صحة القياس في اللغة ، ' فالفرق ان الشرط ' ، وان تاخر لفظا فهو ' مقدر  تقديمه ' ، وله صدر الكلام .
 ' وان سلم ' استواء الشرط والاستثناء ، وهو التحقيق كما سيقوله ان شاء الله تعالي ؛    قالوا : لو كرر ، لكان مستهجنا .
 قلنا : عند قرينة الاتصال ، ولو سلم فللطول ، مع امكان ' الا كذا ' من الجميع .
 قالوا : صالح ؛ فالبعض تحكم كالعام .
 قلنا : صلاحيته لا توجب ظهوره فيه ؛ كالجمع المنكر .
 قالوا : لو قال : ' له علي خمسة وخمسة الا ستة '  كان للجميع .
 قلنا : مفردات .
 وايضا : فللاستقامة .
 هامش :  ' فلقرينة الاتصال ' بين الجمل ، ' وهو اليمين علي الجميع ' ، وذلك مما يقول به ، انما النزاع  حيث لا قرينة .
 الشرح : ' قالوا ' ثالثا : ' لو كرر ' الاستثناء في كل جملة قبل الاخري ، فقال : اضرب  من سرق الا زيدا ، ومن زنا الا زيدا ، ومن قتل الا زيدا ' لكان مستهجنا ' ؛ فدل علي ان  الاستثناء بعد للجميع ؛ لتعينه طريقا .
 ' قلنا ' : انما يستهجن ' عند قرينة الاتصال ' .
 اما عند عدمها فلا ، ' وان سلم ' الاستهجان مطلقا ، ' فللطول مع امكان ' الاختصار بان  يقول : ' الا كذا من الجميع ' ، فيصرح بالعود الي الكل .
 ' قالوا ' رابعا : هو ' صالح ' للجميع اذ ذلك هو الغرض ، ' فالبعض ' اذا خصص بانه  الذي يعود اليه ' تحكم ، كالعام ' لو خص بفرد كان تحكما .
 ' قلنا : صلاحيته ' للكل ' لا توجب ظهوره فيه ، كالجمع المنكر ' مثل رجال ، فانه  صالح للجميع ، وليس بظاهر فيه ، ولا في شء مما يصلح له من مراتب الجمع .
 ' قالوا ' خامسا : ' لو قال : علي خمسة وخمسة الا ستة ، كان للجميع ' اتفاقا ، فكذا في  غيره من الصور دفعا للاشتراك والمجاز .
 ' قلنا ' : ليس محل النزاع ؛ لان النزاع في الجمل ، وهذه ' مفردات .
 وايضا ' ؛ فلان النزاع انما هو فيما يصلح للجميع وللاخيرة ، وهذا ليس منه ، فانه انما  يصلح للجميع ' للاستقامة ' ، اذ لو قيل بعوده الي كل واحد علي حدته كان مستغرقا ، او  نقول : هذه قرينة اوجبت عوده الي الجميع ، والنزاع حيث لا قرينة .    المخصص : اية القذف ؛ لم ترجع الي الجلد اتفاقا .
 قلنا : لدليل ، وهو حق الادمي ؛ ولذلك عاد الي غيره .
 قالوا : ' علي عشرة الا اربعة الا اثنين '  للاخير .
 قلنا : اين العطف ؟ !
 وايضا : مفردات .
 وايضا : للتعذر ؛ فكان الاقرب اولي ؛ ولو تعذر ، تعين الاول ؛ مثل : ' علي  عشرة الا اثنين الا اثنين ' .
 هامش :
 الشرح : وقال : ' المخصص ' للاستثناء بالجملة الاخيرة : ' اية القذف ' دالة علي  المطلوب ؛ فان الاستثناء فيها ' لم يرجع الي الجلد اتفاقا ' اي بين الامامين ابي حنيفة ،  والشافعي في الجديد ، والا فللشافعي قول قديم مخالف ، وعليه بعض اصحابنا ، وهو  مذهب الشعبي .
 ' قلنا ' اولا : معارض باية قطاع الطريق .
 وثانيا : لا يلزم من ظهوره لجميع العود اليه داءما ، بل قد يصرف عنه ' لدليل ، وهو '  هنا ' حق الادمي ' ؛ اذ الجلد حقه ، وحقوق الادميين لا تسقط بالتوبة ، ' ولذلك عاد الي  غيره ' لما لم يقم المانع به ، وهو قبول الشهادة عند علماءنا ، فعلم انه لو لم يصدنا الدليل  عن الاولي لانسحبنا علي التعميم .
 ' قالوا ' ثانيا : لو قال : له ' علي عشرة الا اربعة الا اثنين ' عاد قوله : الا اثنين ،  ' للاخير ' وهو الاربعة ، فيفيد استثناء الاثنين من الاربعة حتي يلزم ثمانية .
 ' قلنا ' : الكلام حيث العطف و ' اين العطف ؟ ! ' .
 وايضا : فان المستثني منه هنا ' مفردات ' ، والنزاع في الجمل ، وفي هذا نظر ؛
 فان العود الي الكل في المفردات اولي من الجمل .
 ' وايضا ' فانما عاد الاستثناء هنا الي الاخيرة ' للتعذر ' تعذر عوده الي الجميع ؛ اذ لو  عاد الي العشرة والاربعة لزم التناقض ، ولو عاد الي العشرة وحدها لعاد الي الابعد مع  صحة العود الي الاقرب ، ' وكان الاقرب اولي ' بالعود اليه ، ' ولو تعذر ' العود الي  الاقرب ' تعين ' عوده ' للاول ' وحده ' مثل : عشرة الا اثنين الا اثنين ' فانه يعود الي الاول ؛    قالوا : الثانية حاءلة كالسكوت .
 قلنا : لو لم يكن الجميع بمثابة الجملة .
 قالوا : حكم الاولي يقين ، والرفع مشكوك .
 قلنا : لا يقين مع الجواز للجميع .
 وايضا : فالاخيرة كذلك ؛ للجواز بدليل .
 قالوا : انما يرجع ؛ لعدم استقلاله ؛ فيتقيد بالاقل ، وما يليه هو المتحقق .
 قلنا : يجوز ان يكون وضعه للجميع ؛ كما لو قام دليل .
 هامش :  لاستحالة استثناء اثنين من الاثنين ؛ لان اصحابنا قالوا فيما لو قال لها : ثلاثا اثنتين الا  اثنتين ، يقع واحد ، ويلغو الاستثناء الثاني .
 ويمكن ان يجاب بان الغاء الثاني هنا انما كان لتعذر عوده من الاولين .
 اما الاستثناء فواضح ؛ لاستغراقه .
 واما المستثني منه ؛ فلانه لم يبق منه الا واحد ، واستثناء اثنين منها يستغرقها ، ولا  كذلك في العشرة الا اثنين الا اثنين ، فان الاستثناءين اذا عادا الي المستثني منه لم يلغ ؛  لعدم الاستغراق .
 الشرح : ' قالوا ' ثالثا : الجملة ' الثانية حاءلة ' بين الاستثناء والاولي ، فيكون ذلك  مانعا من عوده اليها ' كالسكوت ' .
 ' قلنا ' : انما يكون كذلك ' لو لم يكن الجميع بمثابة الجملة ' .
 اما اذا كان الجميع بمثابة الجملة الواحدة كما هو الواقع فلا .
 ' قالوا ' رابعا : ' حكم الاول [ يقين ] ، والرفع مشكوك ' ؛ لجواز كونه للاخيرة فقط ،  [ واليقين ] لا يزال بالشك ، فلا يعود الي ما قبل الاخيرة ، وهذا عندي اوجه شبههم .    القاءل بالاشتراك : حسن الاستفهام .
 هامش :
 ' قلنا ' : لا نسلم ثبوت حكم الجملة الاولي يقينا ؛ ' لا يقين مع الجواز ' جواز كون  الاستثناء ' للجميع .
 وايضا : فالاخيرة كذلك ' فان حكمها كالاولي .
 فان كانت الاولي يقينية ، فهي ايضا يقينية ، والرفع مشكوك ' للجواز ' جواز العود الي  الاولي دونها ' بدليل ' كما في : ^ ( ان الله مبتليكم بنهر ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ] وفي : ^ ( لا  يحل لك النساء من بعد ) ^ [ سورة الاحزاب : الاية  ] .
 ولهم ان يقولوا : ليس مرادنا باليقين الا ما يريده الفقهاء حيث يقولون : اليقين لا يرفع  بالشك ، وهو استصحاب الاصل لا القطع .
 وقولكم : ' الاخيرة كذلك ' فيه نظر ؛ فانها اولي من الاولي بلا ريب ، غاية الامر انها  قد تتعذر ، فينتقل الي الاولي .
 ' قالوا ' خامسا : ' انما يرجع ' الاستثناء الي ما قبله ' لعدم استقلاله ، فيتقيد بالاقل ' ؛  لان ما وجب للضرورة يقدر بقدرها ، ويكفي في ذلك العود الي جملة واحدة ، ' وما يليه هو  المحقق ' ، فيحمل عليه دون غيره .
 وان شءت قلت :
 الاصل عدم الاستثناء ، خالفناه في الاخيرة للدليل ، ففيما عداها علي اصل ، وهو  كالذي قبله .
 ' قلنا ' : لا نسلم انه يرجع من اجل الضرورة ، بل ' يجوز ان يكون وضعه للجميع ' فلا  يتقيد بالاخيرة ' كما لو قام دليل ' علي عوده الي الكل ، فانه يعتبر اجماعا ، ومع جواز وضعه  للجميع لا يتم ، ويمكن ان يجاب بما يندفع به هذا والذي قبله ، فيقال : ليس المستثني مع  المستثني منه الا جملة واحدة .
 اما علي راي القاضي القاءل بانه كالاسم المركب ، فواضح .
 واما عند المصنف ؛ فلان الاسناد بعد الاخراج ، فليس فيه رفع لشء ثبت ، ولا  مخالفة للاصل .
 الشرح : وقال ' القاءل بالاشتراك ' وهو الشريف : ' حسن الاستفهام ' عن الاستثناء هل  هو راجع الي الجميع ، او الي البعض ؟    قلنا : للجهل بحقيقته او لرفع الاحتمال .
 قالوا : صح الاطلاق ، والاصل الحقيقة .
 قلنا : والاصل عدم الاشتراك .
 هامش :
 دليله ' قلنا ' : جاز ان يكون حسن الاستفهام ' للجهل بحقيقته ، او ' علي تقدير تسليم  ان المستقيم عارف بحقيقته ، قد يكون الاستفهام ' لرفع الاحتمال ' وحصول اليقين .
 ' قالوا ' ثانيا : ' صح الاطلاق ' للكل ، وللاخيرة فقط ، ' والاصل ' في الاطلاق  ' الحقيقة ' .
 ' قلنا : والاصل ' ايضا ' عدم الاشتراك ' وقد مر ان المجاز اولي منه
 وهذه تنبيهات :
 الاول : قد قيد صاحب الكتاب المسالة بالجمل المتعاطفة بالواو ، فاما الجمل ، فقيد  ذكره الاكثرون ، ولا يكاد يخفي عليك مما مر ان المفردات كذلك ، او اولي بالعود الي  الجميع .
 وفي كلام المصنف السابق [ ما يءخذ ] منه الاتفاق في المفردات .
 واما العطف فلا بد منه ، وممن صرح بذكره القاضي في ' التقريب ' ، والقاضي ابو  الطيب ، والشيخ ابو اسحاق ، وابن السمعاني ، والسهيلي ابو عبد الله ، وابو نصر القشيري ،  والامدي ، والقرطبي ، وابن الساعاتي ، والشيخ الهندي .    فارغ .
 هامش :
 ومن لم يصرح بذكر اشتراطه كالماوردي في ' الحاوي ' ، وامام الحرمين في  ' البرهان ' وابن الصباغ في ' العدة ' ، والغزالي ، [ والمازري ] ، والامام الرازي واتباعه ،  والشيخ الموفق بن قدامة الحنبلي ، فامره محمول علي انه سكت عن ذلك لوضوحه ،  ودلاءلهم ترشد الي ان مرادهم حالة العطف ، وكذلك ما يوردون من المثل ، فتامل كلامهم ،  واحمل المطلق علي المقيد ولا تغتر بما فهمه ابو العباس القرافي من جريان الخلاف وان لم  يكن ثم عطف ، فذلك شء حمله عليه اطلاق الامام الرازي ، وليس بجيد ؛ فانه اذا لم يكن  عطف لا يكون بين الجملتين ارتباط .
 قال ابي تغمده الله برحمته : نعم ذكر البيانيون ان ترك العطف قد يكون لكمال  الارتباط ، فاذا كان في مثل ذلك ، فلا يبعد مجء الخلاف فيه .
 قلت : بل قد يقال : العود فيه الي الجميع اولي ؛ لانه انما ترك العطف لكمال  الارتباط ، فليقع الاشتراك في الحكم لذلك ، والكلام فيما وراء هذه الحالة لندورها . واما  كون العطف بالواو ، وهو ما ذكره امام الحرمين في تدريسه في اصول الفقه ، ونقله عنه  الرافعي في باب الوقف بعد ان ذكر ان اصحابنا اطلقوا العطف فقال : راي الامام تقييده  بقيدين :
 احدهما : ان يكون العطف بالواو الجامعة ، فان كان ب ' ثم ' اختص بالاخيرة .    فارغ .
 هامش :
 والثاني : الا يتخيل بين الجملتين كلام طويل ، وعليه جري الامدي ، وتبعه المصنف  وابن الساعاتي .
 والصواب : ان ' الفاء ' و ' ثم ' و ' حتي ' مثل ' الواو ' في ذلك ، وقد صرح القاضي في  ' التقريب ' ب ' الفاء ' وغيرها فقال : وهذه سبيل جمل عطف بعضها علي بعض باي حروف  العطف عطفت من ' فاء ' و ' واو ' وغيرهما ، انتهي .
 والامام في ' البرهان ' مثل بما اذا قال : وقفت داري علي بني فلان ، ثم علي بني  فلان ، وعد طواءف ، وميز بعضهم من بعض ذكرا ، ثم قال عند الطاءفة الاخيرة : الا ان  يفسق منهم فاسق .
 فانظره كيف اتي ب ' ثم ' في المثال .
 وابو نصر القشيري قال : اما اذا اشتمل الكلام علي جملة منقطعة تنبء كل واحدة عما  لا تنبء [ عنه ] اخواتها ، ولكنها جمعت بحرف من حروف العطف جامع في مقتضي  الوضع ، ثم تعقب باستثناء ، وهذا محل الخلاف .
 فانظره ايضا : كيف لم يخص ' الواو ' .
 فالصواب : انه لا فرق .
 واما العطف ب ' لكن ' او ب ' بل او ' ب ' او ' او ب ' حتي ' فظاهر اطلاق القاضي وغيره انه  كذلك ، ويشهد للعطف ب ' او ' اية المحاربة ، وقد مثل بها الجماهير .
 وذكر القرافي ان ' حتي ' ك ' الواو ' ، وتردد في ' بل ' و ' لا ' و ' لكن ' مثل : جاء القوم  لا النساء ، وما جاء القوم بل النساء او لكن النساء ، من قبل انهما لم يندرجا في حكم واحد .
 قال : ويحتمل ان يقال : يعود عليهما ؛ لكونهما جميعا محكوما عليهما وان كان  احداهما بالنفي والاخري بالثبوت ، قال : واما ' ام ' فهي لاحد الشيءين لا بعينه ، فالمحكوم  عليه فيها ، ولم يتعرض للاخر بالنفي ولا بالثبوت ، فلا يتاتي فيه الاحتمال الذي في ' بل '    فارغ .
 هامش :  وما معها ، بل يتعين في هذه الا يندرج الجمل ، [ فهذه ] الثلاثة في صورة النزاع قطعا ،  بخلاف ' بل ' و ' لا ' و ' لكن ' ؛ فانها لاحد الشيءين بعينه .
 اذا عرفت هذا : علمت ان تقييد المصنف كلامه بالعطف حق .
 واما خصوص ' الواو ' فليس بجيد ، وان سبقه اليه امام الحرمين .
 واما اشتراط كون ما تقدم جملا فقد يكون ؛ لان المفردات يعود الاستثناء بعدها علي  الجميع بلا خلاف ، وهو قضية كلامه في اثناء الحجاج كما سبق .
 واصحابنا في الفقهيات لم يخصوا الجمل ، وكذلك النحاة فانهم قالوا : اذا عقب  الاستثناء معمولات والعامل فيها واحد نحو : اهجر بني فلان الا من صلح وبني فلان الا من  صلح ، كان راجعا الي تلك المعمولات .
 وكذا لو تكرر العامل توكيدا نحو : اهجر بني فلان ، واهجر بني فلان الا من صلح ،  فان اختلف العامل والمعمول واحد كقوله تعالي : ^ ( الا الذين تابوا ) ^ [ سورة الماءدة : الاية  ]  فقال ابن مالك : الحكم كالحكم فيما اذا اتحد العامل .
 وقال المهاباذي : لا يكون الاستثناء الا من الجملة التي تليه ، والشافعي اعرف  باللغة من المهاباذي .
 الثاني : عرفت نقل الاكثرين عن الشافعي ان الاستثناء يعود الي الجميع عند  الصلاحية .
 قال القاضي ابو الطيب : وما وجدت من كلامه ما يدل عليه الا انه قال في كتاب  ' الشاهد واليمين ' : اذا تاب القاذف قبلت شهادته ، وذلك بين في كتاب الله عز وجل ، وهذا  يدل علي انه رد الاستثناء الي الفسق ، ورد الشهادة .    فارغ .
 هامش :
 وقد استدل ابو اسحاق وغيره من اصحابنا علي قبول شهادته بعموم الاستثناء ، فانه  راجع الي الجميع . انتهي .
 وقال الرافعي في ' الاقرار ' : ومهما كان في الاستثناء او المستثني منه عددان معطوف  احدهما علي الاخر ، ففي الجمع بينهما وجهان :
 اصحهما : ويحكي عن نصه في الطلاق ، وبه اجاب ابن الحداد ، والاكثرون  انه لا  يجمع ؛ لان ' الواو ' العاطفة وان اقتضت الجمع لكنها لا تخرج الكلام عن كونه ذا جملتين  من جهة اللفظ ، والاستثناء يدور علي اللفظ .
 مثاله : اذا قال : علي درهمان ودرهم الا درهما [ ان لم يجمع لزم الثلاثة ؛ لانه استثني  درهما من درهم ] ، وان جمعنا لزمه درهمان ، وكان الاستثناء من ثلاثة . هذا كلام  الرافعي .
 وانت تراه كيف جعل نص الشافعي وقول الاكثرين ان الاستثناء يرجع الي الاخيرة  فقط ، ولهذا قال : انه استثني درهما من درهم ، واعاده في كتاب ' الطلاق ' فقال : ولو عطف  بعض العددين علي بعض اما في المستثني منه ، او في المستثني ، او كليهما ، فوجهان في انه  هل يجمع بينهما ؟
 احدهما : يجمع ؛ لانه لو قال : علي درهم ودرهم ، يلزمه درهمان ، كما لو قال : علي  درهمان .
 واصحهما : المنع ، وبه اجاب ابن الحداد ؛ لان الجملتين المعطوفتين يفردان بالحكم
 وان كان ' الواو ' للجمع ؛ الا تري انه لو قال لغير المدخول بها : انت طالق وطالق ، لا  يقع الا واحدة ، ولا ينزل منزلة ما لو قال : انت طالق طلقتين ، ثم قال بعد ذلك : انت طالق  وطالق ، لا يقع الا واحدة ، ولا ينزله منزلة ما لو قال : انت طالق طلقتين ، ثم قال بعد ذلك :  لو قال : انت طالق ثلاثا وثلاثا ان شاء الله ، او ثلاثا وواحدة ان شاء الله ، او واحدة وثلاثا  ان شاء الله .
 قال ابن الصباغ : الذي يقتضيه المذهب انه لا يقع شء ، وتبعه المتولي عليه .    فارغ .
 هامش :
 والوجه بناءه علي الخلاف السابق في ان الاستثناء بعد الجملتين ينصرف اليهما ، او  الي الاخيرة ، وكذلك اورده الامام .
 وقد ذكرنا ان الظاهر الانصراف الي الاخيرة وحدها ، ويوافق هذا البناء ما ذكره في  ' التهذيب ' انه لو قال : حفصة وعمرة طالقتان ان شاء الله ، فيرجع الاستثناء الي عمرة  وحدها ، او اليهما جميعا ؟
 والاصح : الاول .
 ولو قال : انت طالق واحدة واثنتين ان شاء الله ، ففي ' النهاية ' تخريجه علي الوجهين :  ان جمعنا المفرق لم يقع شء ، وان لم نجمع وقعت واحدة .
 وعن رواية الشيخ ابي محمد عن القفال انه لو قال : انت طالق واحدة ثلاثا ان شاء الله  من غير ' واو ' لم يقع شء .
 ولو قال : انت طالق ثلاثا ثلاثا ان شاء الله ، فكذلك ، وفي معناه ما لو قال : انت طالق  انت طالق انت طالق ان شاء الله ، وقصد التاكيد . انتهي .
 وظاهره ان المرجح عنده عود الاستثناء الي الاخيرة فقط ، وانه حكي خلافا سابقا في  ذلك ، وخصص اختصاص الاخيرة ، وهو لم يحك في كتاب ' الوقف ' خلافا في الاستثناء  المتعقب ، فضلا عن ان يرجح مقابله .
 قال ابي رحمه الله : والذي قاله ابن الصباغ هو الذي يظهر .
 قال : وقول الرافعي : ' والوجه الي اخره ' قد يظن انه معارض لما قاله في الوقف من  عود الاستثناء الي جميع الجمل المتقدمة ، وليس كذلك ؛ لانه انما اشار به الي ما قدمه علي  هذا الكلام من انه اذا عطف بعض العدد علي بعض المسالة .
 قلت : وهذا وان كان ظاهر كلام الرافعي خلافه الا انه يدعو اليه ضرورة تصحيح كلام  الرافعي ، ويمكن ان يقال : اشار به الي الوجهين اللذين حكاهما من قبل فيما اذا قال : انت  طالق واحدة ، بل ثلاثا ان دخلت الدار :
 احدهما  وبه قال ابن الحداد ، وهو الاصح  : انه يقع واحدة بقوله : انت طالق ،  ويتعلق طلقتان بدخول الدار ؛ ردا للشرط الي ما يليه خاصة ، وهو قوله : بل ثلاثا .    فارغ .
 هامش :
 والثاني : ان الثلاث تتعلق بالدخول ، لكن هذا انما يتم لو كانت ' بل ' مثل الواو ، وقد  قدمنا ما في ذلك .
 والاظهر : انها ليست ك ' الواو ' ؛ فانها للاضراب ، فلذلك كان الاصح تخصيص  الشرط بالاخيرة ، بخلاف ' الواو ' المشركة ، فليكن الامر علي ما ذكره الشيخ الامام من ان  الرافعي اشار الي الخلاف في عطف العدد علي العدد .
 ثم قال الشيخ الامام : وينبغي ان يكون الضابط في جريان الوجهين ان يكون الاستثناء  لا يمكن عوده الي كل منهما ، فيجري الوجهان ، هل يجمع بين المعطوفين ليصح العود  اليهما اولا ؟
 فلو امكن عود الاستثناء اليهما ، والي كل منهما فهي مسالتنا هنا .
 ومذهب الشافعي العود الي الجميع .
 والذي قاله ابن الصباغ قياس المذهب ؛ لان المشيءة يصح عودها الي كل منهما  بخلاف : علي درهم ودرهم الا درهمان .
 و ' مسالة الوقف ' لم يذكر الرافعي فيها خلافا الا ما حكاه عن الامام من القيدين ،  وليسا ولا واحد منهما في هذه الصورة التي قالها ابن الصباغ ، فمن اين ياتي فيه خلاف ؟
 قلت : ما ذكر من انه ينبغي ان يكون ضابط الوجهين لو تم كان حسنا ، وتكون المسالة  الاصولية في عود الاستثناء الي الجمل السابقة التي لكل منها صلاحية عود الاستثناء اليها ،  ومسالة العدد في الاستثناء التي لا يمكن عوده الي كل منها ، وهذا لا يتم ؛ فان الشيخ الامام  ان اراد بقوله : ' ان شرط مسالة العدد الا يمكن عود الاستثناء الي كل منهما ' الكلي  المجموعي ، فلا شك في امكان عود الاستثناء اليه حتي في قوله : علي درهم ودرهم الا  درهما ؛ اذ هي بمنزلة ؛ علي درهما ، وهو لم يرد هذا ، ولا يعبر عن ' الكلي المجموعي '  بكل منهما .
 وان اراد امكان العود الي كل علي حدته ، فهو ايضا ممكن ان يعود علي الاول في  قولنا : علي درهمان ودرهم الا درهما بصحة استثناء درهم من درهمين مع ان فيه خلاف  العدد بعينه .
 فان قال الشيخ الامام هنا : لا يمكن عوده الي كل منهما .    فارغ .
 هامش :
 اما درهم ؛ فللاستغراق ، واما درهمان ؛ فلانها سابقة علي درهم لفظا ، فلو تخطاها  الاستثناء لعاد الي الابعد دون الاقرب ، وهو مذهب لم يقل به احد .
 قلنا اولا : الاستثناء اذا صادف قبله معطوفات ، فهو يعود الي ما يناسبه منها ، فان لم  يناسب الا الابعد اختص به كما ذكرناه في : ^ ( ان الله مبتليكم بنهر ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ]  وامثاله ، فلا علينا من عدم امكان العود الي الاخير ؛ لقيام المانع فيه .
 وايضا : فالخلاف جار فيمن قال : علي درهم ودرهمان جريانه في عكسه سواء ؛ اذ لا  فرق في مسالة العدد بين قولك : درهم ودرهم الا درهما ، ودرهم ودرهمان الا درهما ،  ودرهمان ودرهم الا درهما ، وهذا يلفت علي اصل ، وهو ان قلنا في المسالة الاصولية بعود  الاستثناء الي جميع الجمل معناه العود الي كل واحدة منها بمفردها ، وسنحكي فيه خلافا  عن الماوردي .
 ومن قال بان معناه العود الي المجموع ، وهو اولي بان يجعله ممكن العود اليها حتي  في قولك : درهم ودرهم الا درهما .
 ثم قال الشيخ الامام : وقول الرافعي : يوافق هذا البناء ما ذكره صاحب ' التهذيب ' الي  اخره ، فليس ما قاله صاحب ' التهذيب ' مسلما له ، والوجه الرجوع الي حفصة وعمرة  جميعا ؛ لان هذه جملة واحدة تعدد فيها المبتدا بالعطف ، وقوله : طالقان حكم واحد  عليهما ، والاستثناء منه ، فلا وجه لعوده الي الاخيرة .
 ونظير مسالتنا ان يقول : طلقت حفصة وعمرة ان شاء الله ، ومقتضي المذهب انه لا  يقع شء ؛ لان المشيءة يمكن رجوعها لكل منهما ، فاجراء الخلاف الذي ذكره صاحب  ' التهذيب ' غير سديد .
 والفرق بين الصورتين : ان قوله : طلقت حفصة وعمرة ، وان كان من عطف  المفردات ، فيحتمل ان يجعل من عطف الجمل ، والمعني علي ذلك : فيمكن ان يقال علي  مذهب ابي حنيفة بالرجوع الي الاخيرة وحدها ، بخلاف قوله : حفصة وعمرة طالقان ان شاء  الله ؛ اذ هي جملة واحدة من كل واحدة ، وليس شء من نظاءر ما يجري فيه الخلاف بيننا  وبين الحنفية يشبهها ، فلا خلاف فيها في مذهب الشافعي فضلا عن ان يقال : ان الاصح  العود الي الاخيرة وحدها .    فارغ .
 هامش :
 وقد بان بهذا ان ما ادعاه الرافعي من موافقة هذه الصورة للبناء المذكور ممنوع .
 قلت : اعلم ان ما نقله الرافعي عن ' التهذيب ' وقع علي وجه الغلط من الناسخين ؛  فالذي في ' التهذيب ' : انه لو قال : حفصة وعمرة طالقان ان شاء الله ، لا تطلق واحدة  منهما .
 ولو قال : حفصة طالق وعمرة طالق ان شاء الله ، طلقت حفصة ، ولا تطلق عمرة ؛ لان  الاستثناء يرجع الي ما يليه .
 وقيل : اليهما ، والاول اصح . انتهي .
 وقياس المذهب : العود اليهما ، وقول الرافعي : وكذلك اورده الامام . مراده اصل  الخلاف لا البناء .
 وعبارة الامام : ولو قال : انت طالق واحدة وثلاثا  ب ' الواو ' العاطفة  ان شاء الله ففي  المسالة وجهان :
 احدهما : ان الاستثناء يرجع الي الجميع ، وان عطفت فلا مزيد علي الثلاث . فاذا  تعلقت الثلاث بالمشيءة لم يقع شء .
 والوجه الثاني : ان الطلقة الاولي تقع ، و ' الواو ' فاصلة . انتهي .
 ذكره قبيل باب ' طلاق المريض ' .
 واما قول الشيخ الامام : لا خلاف في مذهب الشافعي ان الاستثناء يعود الي الجميع  فقد ينازع فيه قول الرافعي في اول كتاب ' الايمان ' :
 ولو قال : انت طالق وعبدي حر ان شاء الله ، فيجء خلاف في انه يختص بالجملة  الاخيرة ، او ينصرف اليهما جميعا ؟
 قال النووي : الاصح التعميم ، والله اعلم .
 وبالجملة : مسالة العدد تحتاج ان يفرق بينها وبين المسالة الاصولية ، ولا يظهر لي ما  ذكره الشيخ الامام فارقا ؛ لما عرفت .
 ويمكن ان يفرق بوجه اخر ، وهو ان مسالة العدد مخصوصة بما اذا ذكر معطوفين  متماثلين ، فان عدوله عن ذكر اسم العدد فيهما الي تعدادهما قرينة انه لم يرد بالاستثناء    فارغ .
 هامش :  بعدها الا الاخير منهما مثل : طالق وطالق ان شاء الله ، فمن يعتمد هذه القرينة ، فيوقع  طلقتين ، ويدفع الثالثة ؛ لانها المعلقة بالمشيءة ، وهو الاصح .
 ومن قال بالجمع فيجعل كانه قال : طالق ثلاثا ان شاء الله ، فلا يقع شء .
 ومسالة الاستثناء [ عقب ] الجمل مخصوصة بمعطوفين مختلفين حكما وموضوعا ،  مثل : انت طالق ، وعبدي حر ان شاء الله ، او انت طالق ، ولك علي الف ان شاء الله ، ولا  يقال : اذا عاد في المختلفتين فاولي في المتماثلين ؛ لانا نقول : المختلفتان لا ينتظمهما لفظ  واحد ، بخلاف المتماثلين ، اذ ينتظم قولك : زيد وزيد وزيد الزيدون ، بخلاف زيد وعمرو  وبكر ، فالعدول عن الزيدين قرينة ارادة اختصاص الاخيرة ، ولولا ان الفرق واقع بين مسالة  العدد ، والمسالة الاصولية لناقض كلامهم في الطلاق ما قدموه في الوقف .
 ونظيره قول الشيخ ابي اسحاق في ' المهذب ' : وان قال : انت طالق طلقة وطلقة الا  طلقة ، ففيه وجهان :
 احدهما : تطلق طلقة ؛ لان ' الواو ' في الاسمين المنفردين كالتثنية ، فيصير كما لو  قال : انت طالق طلقتين الا طلقة .
 والثاني وهو المنصوص ، انها تطلق طلقتين ؛ لان الاستثناء يرجع الي ما يليه ، وهو  الطلقة ، واستثناء طلقة من طلقة باطل ، فيسقط ويبقي الطلقتان . انتهي .
 وهو صريح في ان المنصوص اختصاص الاستثناء بالاخيرة ، وانما اراد في عطف  العدد ، والا فهو قد صرح في مجموعاته الاصولية ان مذهب الشافعي عود الاستثناء الي  الجميع .
 فان قلت : ذلك في الجمل ، وهذه مفردات .
 قلت : المفردات اولي بالعود الي الجميع كما عرفت . 
  ' التنبيه الثالث '
 قول [ الشافعي ] : ان الاستثناء يعود الي جميع الجمل السابقة معناه : العود الي كل  واحدة منها بمفردها .    فارغ .
 هامش :
 وقيل : تجمع الجمل كلها ، ويخرج منها .
 وهذا الخلاف حكاه الماوردي ، فانه قال في كتاب ' الاقرار ' : لو قال : له علي الف  درهم وماءة دينار الا خمسين ، واراد بالخمسين المستثناة جنسا من الدراهم ، او الدنانير او  هما ، قبل منه .
 فان فات بيانه ، فعند ابي حنيفة يعود الي ما يليه .
 وعندنا يعود الي المالين المذكورين من الدراهم والدنانير ، ثم هو علي وجهين :
 احدهما : يعود الي كل واحد منهما جميع الاستثناء ، فيستثني من الف درهم خمسين ،  ومن ماءة دينار خمسين .
 والوجه الثاني : يعود اليهما نصفين ، فيستثني من الدراهم خمسة وعشرين ، ومن  الدنانير خمسة وعشرين . 
  ' التنبيه الرابع '
 مذهبنا ان التاءب تزول عنه سمة الفسق ، وتقبل شهادته .
 وقال ابو حنيفة : تزول سمة الفسق ، ولا تقبل شهادته ، ثم منهم من خرج الخلاف  علي هذا الاصل .
 ومن اصحابنا من قال علي تقدير تسليم الاختصاص بالاخيرة : ان الاخيرة هي عدم  قبول الشهادة ؛ فانه المحكوم به .
 واما سمة الفسق فهي علة هذا الحكم .
 والاستثناء اذا تعقب حكما وتعليلا ، فاما ان يرجع الي الكل ، او الي الحكم دون  التعليل ؛ لانه المقصود ، ولا سبيل الي رجوعه الي التعليل فقط .
 وسلك ابو زيد الدبوسي من الحنفية مسلكا اخر ، فزعم ، ان رد الشهادة حد ، وقال هو :  عقوبة مءلمة مثل الجلد ، فيكون في حكمه ، ولا يسقط بالتوبة .
 وهذا مسلك قد تقرر انحطاطه في الخلافيات .   
  مسالة :
 الاستثناء من الاثبات نفي ، وبالعكس ؛ خلافا لابي حنيفة رحمه الله  .
 لنا : النقل .
 وايضا : لو لم يكن ، لم يكن ' لا اله الا الله ' توحيدا .
 هامش : 
  ' مسالة '
 الشرح : ' الاستثناء من الاثبات نفي ، وبالعكس ؛ خلافا لابي حنيفة ' قيل : فيهما .  وقيل : في الثاني فقط .
 ' لنا : النقل ' عن اءمة اللغة انه كذلك ، وهو العمدة في اثبات مدلولات الالفاظ .
 ' وايضا : لو لم يكن ' الاستثناء من النفي اثباتا ' لم يكن ' قولنا : ' لا اله الا الله  توحيدا ' .
 وبيان الملازمة : ان التوحيد انما يتم باثبات الالوهية لله سبحانه وتعالي ونفيها عن  غيره ، والمفروض انه لا يفيد الاثبات لها ، وانما يفيد النفي فقط ، فلو تكلم به دهري ينكر  وجود الصانع لما نافي عقيدته .    قالوا : لو كان ، للزم من : ' لا علم الا بحياة ' ، و ' لا صلاة الا بطهور '  ثبوت  العلم والصلاة بمجردهما .
 قلنا : ليس مخرجا من العلم والصلاة ، فان اختار تقدير : ' الا صلاة بطهور '   اطرد ، وان اختار : ' لا صلاة تثبت بوجه الا بذلك '  فلا يلزم من الشرط المشروط ،  وانما الاشكال في المنفي الاعم في مثله وفي مثل : ' ما زيد الا قاءم ' ؛ اذ لا يستقيم  نفي جميع الصفات المعتبرة .
 هامش :
 الشرح : ' قالوا : لو كان ' الاستثناء من النفي اثباتا ' للزم ' ' من ' قولنا : ' لا علم الا  بحياة ، ولا صلاة الا بطهور  ثبوت العلم والصلاة بمجردها ' اي : بمجرد ثبوت الحياة  والطهور ، كاستلزام قولنا : لا عالم الا زيد ثبوت العلم لزيد .
 ' قلنا : ليس ' واحد من الحياة والطهور ' مخرجا من العلم والصلاة ' حتي يلزم  ثبوتهما ، وذلك انا لم نقل : لا صلاة الا الطهور ، ولا علم الا الحياة ، بل قلنا بحياة  وبطهور ، فلا بد من تقدير متعلق هو المستثني بالحقيقة ، وهو اما صلاة بطهور او : لا صلاة  تثبت بوجه الا بطهور .
 والحاصل : ان المذكور بعد ' الا ' ليس داخلا في المستثني منه ، فاما ان يكون  منقطعا ، وسيقول المصنف : انه بعيد .
 واما ان يقدر فيه ما يصير به متصلا ، وهو الواجب في كل استثناء ؛ اذ الانقطاع لا  يصار اليه حتي يفقد سبيل الانقياد ، واذا قدر ما يصير به متصلا .
 فاما ان يقرر في المستثني او المستثني منه ، ' فان اختار ' الخصم ' تقدير ' شء في  المستثني ، وقال : التقدير : ' الا صلاة بطهور اطرد ' قولنا : ان الاستثناء من النفي اثبات ، ولا  ينهض ما ذكر نقضا . ' وان اختار ' التقدير في المستثني منه ، فقال : التقدير ' لا صلاة تثبت  بوجه الا بذلك ، فلا يلزم ' ما ذكر من النقض ايضا ؛ لان معناه علي ما اختاره : ان الطهور  شرط في الصلاة .
 ومعلوم انه لا يلزم ' من ' حصول ' الشرط المشروط ' ، وهذا لا اشكال فيه ، ' وانما  الاشكال ' في ارادة ' النفي الاعم ' الذي يقتضيه الاستثناء المفرغ ' في مثله ' اي : في مثل : لا  صلاة الا بطهور .    واجيب بامرين :
 احدهما : ان الغرض المبالغة بذلك .
 والاخر : انه اكدها ، والقول بانه منقطع بعيد ، لانه مفرغ ، وكل مفرغ متصل ؛  لانه من تمامه ' .
 هامش :
 فان تقديره : ان الصلاة لا صفة لها من الصفات المعتبرة الا الطهور ، فلو كان  الاستثناء من النفي اثباتا ، لزم من حصول الطهارة فقط حصول الصلاة .
 ' وفي مثل ' قولك ' ما زيد الا قاءم ' ؛ فان تقديره ان زيدا لزم من حصول قيام زيد  حصول جميع صفات زيد في كونه زيدا ، وهذا موضع الاشكال ؛ ' اذ لا يستقيم نفي جميع  الصفات المعتبرة ' ؛ لوقوع اجماع اكثر الاوصاف ، كما ان الصلاة عند عدم الطهارة يجوز  اجتماع الستر والاستقبال وغيرهما من الاوصاف المعتبرة فيها ، وكذلك زيد عند انتفاء  القيام ؛ فانه انسان ، وحي ، وموجود ، وغير ذلك .
 واعلم ان المصنف اراد بقوله في مثله مثل : لا صلاة الا بطهور فقط ، ولم يرد مثل :  لا علم الا بحياة ، ولذلك اخذ بعد ان مثل باللفظين يتحدث في : لا صلاة الا بطهور فقط  حيث قال : فان اختار تقدير : لا صلاة الي اخره .
 والسر فيه ان هذا الاشكال لا يرد علي قولنا : لا علم الا بحياة ؛ لوجوب انتفاء جميع  الصفات المعتبرة في العلم عند انتفاء الحياة ، ولذلك جعلنا الضمير في مثله عاءدا الي احد  المثالين ، وهو : لا صلاة الا بطهور ، وفيه كان حديث المصنف كما عرفت .
 الشرح : ' واجيب ' عن هذا الاشكال ' بامرين ' :
 ' احدهما : ان الغرض ' من ادخال حرف النفي في مثل : لا صلاة الا بطهور ، وما زيد  الا قاءم ' المبالغة بذلك ' دون حقيقة نفي الصفات .
 ' والاخر : انه ' اي ان ذلك الوصف ' اكدها ' اي اكد الصفات المعتبرة ، واجدرها  بالاعتناء .
 وهذا البحث كله علي تقدير رد هذا الاستثناء الي الاتصال ، وهو القريب ، ' والقول  بانه منقطع بعيد ؛ لانه ' استثناء ' مفرغ متصل ؛ لانه ' بالنسبة الي الاول ' من تمامه ' ، ولذلك  لا يجيز النحوي نصبه ، ولا يقدر الاصولي فيه الا بقدر الضرورة ، ولا كذلك المنقطع .    فارغ .
 هامش : 
  ' فواءد '
 الاولي : ' لا صلاة الا بطهور ' يذكره الاصوليون علي انه حديث ، وهو لا يعرف ، فلو  ابدل بما صح وثبت من قوله [ & ] : ' لا صلاة الا بفاتحة الكتاب ' كان جيدا .
 الثانية : اتفق الكل علي اثبات مقتضي ما قبل الاستثناء بعده ، وانما الخلاف في انا هل  نثبت نقيض المحكوم به ، او نقيض الحكم ؟ فنحن نقول بالاول ، والحنفية بالثاني .
 فاذا قلت : قدم القوم الا زيدا ، فقد اتفقوا علي ان ' الا ' مخرجة ، وان زيدا خارج ،  وما قبل ' الا ' مخرج منه ، غير انه قد تقدم قبل ' الا ' القيام والحكم به .
 والقاعدة ان من خرج من نقيض دخل في النقيض الاخر ، فمن خرج من العدم دخل  في الوجود وبالعكس .
 وقال علماءنا : زيد مخرج من القيام .
 وقالت الحنفية : بل من الحكم به .
 فعندنا : لما خرج من القيام دخل في عدمه ، وهو غير قاءم .
 وعندهم : خرج من الحكم ، فدخل في عدم الحكم ، وهو غير محكوم عليه .
 الثالثة : قال القرافي في قولهم : ' الاستثناء من النفي اثبات ' ليس علي الاطلاق ؛ لان  الاستثناء يقع من الاحكام نحو : ما قام القوم الا زيدا .
 ومن الموانع نحو : ' لا تسقط الصلاة عن المراة الا بالحيض ' .
 ومن الشروط نحو : ' لا صلاة بغير طهور ' ، فالاستثناء من الشرط مستثني ، فانه لا  يلزم من القضاء بالنفي لاجل عدم الشرط القضاء بالوجود لاجل وجود الشرط ؛ لان الشرط  لا يلزم من وجوده ، الوجود وباخراج الشروط عن محل النزاع يحصل الجواب عن شبهة  الحنفية ؛ فان النصوص التي الزمونا اياها اجمع من باب الشروط . 
  ' فروع '
 قال : ليس له علي عشرة الا خمسة ، لم يلزمه شء عند الاكثرين .    ( التخصيص بالشرط ) :
 الغزالي : الشرط ما لا يوجد المشروط دونه ، ولا يلزم ان يوجد عنده .
 واورد : انه دور ، وعلي طرده جزء السبب .
 وقيل : ما يتوقف تاثير المءثر عليه .
 واورد علي عكسه : الحياة في العلم القديم .
 والاولي : ما يستلزم نفيه نفي امر ؛ علي غير جهة السببية .
 هامش :
 وفي وجه : يلزمه خمسة ؛ لان الاستثناء من النفي اثبات ، والاول اصح ؛ لان مجموع  عشرة الا خمسة في جانب الاثبات معناه خمسة ، فاذا تسلط عليه النفي كان المعني ليس له  علي المفهوم من قول القاءل : عشرة الا خمسة ، وهو خمسة ، وبهذا لا يلزمه شء ، فافهم  ذلك .
 لو قال : لا اجامعك سنة الا مرة ، فمضت سنة ولم يطاها ، ففي وجه : تلزمه الكفارة ؛  لاقتضاء اللفظ الوطء ، قال النووي : والاصح : لا .
 الشرح : ومن المخصصات المتصلة : ' التخصيص بالشرط ' .
 قال ' الغزالي ' : ' الشرط ' : ' ما لا يوجد المشروط دونه ، ولا يلزم ان يوجد عنده ،  واورده : انه دور ' ؛ لان المشروط مشتق من الشرط ، فيتوقف تعقله علي تعلقه ، ' وعلي طرده  جزء السبب ' ؛ اذ لا يوجد المسبب دونه ، ولا يلزم ان يوجد عنده مع انه ليس بشرط .
 قال القاضي عضد الدين : وقد يجاب عن الاول : ان ذلك بمثابة قولنا : شرط    وهو عقلي ؛ كالحياة للعلم ، وشرعي ؛ كالطهارة ، ولغوي ؛ مثل :  ' انت طالق ، ان دخلت الدار ' ، وهو في السببية اغلب ، وانما استعمل في  الشرط الذي لم يبق للمسبب سواه ؛ فلذلك يخرج به ما لولاه لدخل لغة ؛ مثل : ' اكرم  بني تميم ، ان دخلوا فيقصره الشرط علي الداخلين ، وقد يتحد الشرط ويتعدد ؛ علي  الجمع ، وعلي البدل ، فهذه ثلاثة كل منها مع الجزاء كذلك ؛ فتكون تسعة .
 هامش :  الشء ما لا يوجد ذلك الشء بدونه ، وظاهر ان تصور حقيقة المشروط غير محتاج اليه في  تعقل ذلك .
 وعن الثاني : ان جزء السبب قد يوجد المسبب دونه اذا وجد سبب اخر .
 ' وقيل ' : الشرط ' ما يقف تاثير المءثر عليه ' كالقدوم بالنسبة الي النجار ، ويفهم  منه انه لا تقف ذات المءثر عليه ، فيخرج جزء السبب .
 ' واورد علي عكسه : الحياة ' لواجب الوجود ؛ فانها شرط ' في العلم القديم ' ، مع انه  لا تاثير في العلم القديم في الازل ؛ اذ المحوج اليه الحدوث ، فقد صدق الشرط مع عدم  صدق التعريف عليه .
 ' والاولي ' في التعريف ان يقال : ' ما يستلزم نفيه نفي امر علي غير جهة السببية ' بالا  يكون سببا تاما ، ولا جزءا منه .
 ولقاءل ان يقول : معرفة الشرط حينءذ تتوقف علي معرفة السبب ، وهو مثله في  الخفاء .
 والمختار ما ذكره القرافي اخرا ، وهو ان الشرط ما يلزم من عدمه العدم ، ولا يلزم من  وجوده وجود ولا عدم لذاته .
 قال : فالقيد الاول : احتراز من المانع ؛ فانه لا يلزم من عدمه شء .
 والثاني : من السبب ؛ فانه يلزم من وجوده الوجود .
 والثالث : من مقارنة الشرط ووجود السبب ، فيلزم كالحول مع النصاب ، او فيلزم  المانع ، فيلزم العدم ، ولكن ذلك ليس لذاته ، بل لوجود السبب والمانع .
 الشرح : ' وهو ' اي : الشرط ثلاثة اقسام :    فارغ .
 هامش :
 ' عقلي ، كالحياة للعلم ، وشرعي ، كالطهارة ، ولغوي ' وادواته كثيرة منها : ' ان ' ،  وهي ام الباب ' مثل : انت طالق ان دخلت الدار ' ' وهو ' اي : الشرط اللغوي ' في السببية  اغلب ' ، يستلزم واكثر استعمالا . لا يقال : ان دخلت الدار فانت طالق ، والمراد ان الدخول  سبب الطلاق يستلزم وجوده لا مجرد كون عدمه مستلزما لعدمه من غير سبب .
 ' وانما استعمل ' السبب ' في الشرط الذي لم يبق للمسبب سواه ' من حيث انه يستتبع  الوجود مثل : انت طالق ان دخلت ؛ فانه يفهم انه لم يبق من اسباب الطلاق الا الدخول ،  [ فكذلك ] الذي قلناه من ان الغالب علي استعمال الشرط في شرط لم يبق للمسبب  [ سواه ] ' يخرج ' من الكلام ' به ' اي بواسطة الشرط ' ما لولاه لدخل ' في ذلك الكلام  ' لغة ' مثل : ' اكرم بني تميم ان دخلوا ' فلولا الشرط لدخل كل واحد من بني تميم في  الاكرام ، ' فيقصره الشرط لغة علي الداخلين ' ، وكذلك ايضا قبل الشروط اللغوية اسباب ؛ اذ  صار يلزم من وجودها الوجود ، ومن عدمها العدم ، وهذا حقيقة السبب .
 ' وقد يتحد الشرط ، و ' قد ' يتعدد ' اما ' علي الجمع ، و ' اما ' علي البدل ، فهذه '  اقسام ' ثلاثة ' بالنظر الي الشرط ' كل منها مع الجزاء كذلك ' بان يتحد الجزاء تارة ويتعدد  [ اخري ] ، ثم تعدده اما علي الجميع ، او علي البدل ايضا ؛ ' فتكون ' الاقسام عند التركيب  ' تسعة ' حاصلة من ضرب ثلاثة في ثلاثة ، واحكامها واضحة .
 فانك اذا رتبت جزاء علي شرطين علي الجمع لم يحصل الا عند حصولهما ، وعلي  البدل يكفي احدهما ، وكذا الجزاءان ، وهي وحدتهما ، [ وتعددهما جمعا ، وتعددهما  بدلا ] .
 ووحدة الشرط مع تعدد الجزاء جمعا وبدلا .
 وتعدد الشرط علي الجمع مع وحدة الجزاء ، وعلي البدل .    والشرط كالاستثناء في الاتصال وفي تعقبه الجمل .
 وعن ابي حنيفة  رضي الله عنه  : للجميع ؛ ففرق .
 وقولهم في مثل : ' اكرمك ، ان دخلت الدار ' : ما تقدم خبر ؛ والجزاء محذوف ؛  مراعاة لتقدمه ؛ كالاستفهام والقسم ، فان عنوا : ' ليس بجزاء في اللفظ ' فمسلم ، وان  عنوا : ' ولا في المعني ' ، فعناد .
 والحق : انه لما كان جملة ، روعيت الشاءبتان .
 هامش :
 وتعدد الشرط علي الجمع مع تعدد الجزاء علي البدل .
 وتعدد الشرط علي البدل مع تعدد الجزاء علي الجمع . 
  ' فرع '
 [ لو ] قال لامراتيه : ان حضتما فانتما طالقان لم تطلق واحدة منهما حتي يحيضا ، وان  قال : ان دخلتما هذين الدارين فدخلت كل واحدة احدي الدارين لم تطلقا علي الاصح ،  او : اكلتما هذين الرغيفين ، فاكلت كل واحدة منهما رغيفا طلقتا علي الاصح ؛ لعدم امكان  اكل كل واحدة الرغيفين .
 الشرح : ' والشرط كالاستثناء في ' حكم ' الاتصال ، وفي تعقبه الجمل ' هل هو للكل  او الاخيرة او الوقف ؟
 ' وعن ابي حنيفة : للجميع ' له ، ' ففرق ' بين الاستثناء والشرط ؛ معتلا بان الشرط له  صدر الكلام ، وهو مقدم تقديرا ، وذلك ضعيف ؛ فانه انما يتقدم علي ما يرجع اليه فقط .
 واما النحاة ' وقولهم في مثل : اكرمك ان دخلت الدار ' بناء علي ان الشرط له صدر  الكلام ان ' ما تقدم ' يعني : اكرمك ' خبر ' مبتدءه : محذوف تقديره : انا اكرمك ، ' والجزاء  محذوف مراعاة لتقدمه كالاستفهام والقسم ' ؛ لان الشرط متقدم علي المشروط ، واكرمك  متقدم علي : ان دخلت ، فلا يكون جزاء له .
 ' فان عنوا ' بقولهم هذا انه ' ليس بجزاء في اللفظ ، فمسلم ' حق ، ولذلك لم يجزم .    ( التخصيص بالصفة ) مثل : اكرم بني تميم الطوال ، وهي كالاستثناء في  العود علي متعدد .
 ( التخصيص بالغاية ) مثل : اكرم بني تميم الي ان يدخلوا فتقصره علي [ غير ]  الداخلين كالصفة . وقد تكون هي والمقيد بها متحدين ومتعددين ؛ كالشرط ، وهي  كالاستثناء في العود علي المتعدد .
 هامش :
 ' وان عنوا ' لا في اللفظ ، ' ولا في المعني ، فعناد ' ؛ اذ يعلم قطعا انه لا يدل الا علي  اكرام مقيد بقيد دخول الدار ، ولذلك لو لم يدخل ، ولم يكرم لم يعد مخلفا وعده .
 ' والحق : انه لما كان ' المتقدم ' جملة ' خبرية مستقلة لفظا ومعني ، ' روعيت  الشاءبتان ' ، وهما شاءبة اللفظ ، فحكم بكونه خبرا ، والجزاء محذوف يدل الخبر عليه ،  وشاءبة المعني ، فحكم بانه جزاءه .
 الشرح : ومن المخصصات المتصلة ' التخصيص بالصفة مثل : اكرم بني تميم  الطوال ' ، فان الصفة تقتضي قصر الاكرام علي المتصف ، ولولاها لعم كل بني تميم طويلهم  وقصيرهم ، ' وهي كالاستثناء في [ العود ] علي متعدد ' ، هل يعود الي الكل او تختص  بالاخيرة كما مضي ؟
 واعلم ان الصفة المتقدمة كالمتاخرة في عود الخلاف ، والاصح عندنا عودها علي  الجميع ، ومثالها لو قال : وقفت علي محتاجي اولادي واولادهم ، فيشترط الحاجة في اولاد  الاولاد .    فارغ .
 هامش :
 واما المتوسط مثل : اولادي المحتاجين واولادهم ، فلا نعرف فيها نقلا ، ويظهر  اختصاصها بما وليته ، ويدل له ما نقل الرافعي والنووي في اواءل ' الايمان ' عن ابن كج ،  وسكتا عليه : انه لو قال : عبدي حر ان شاء الله ، وامراتي طالق ، ونوي صرف الاستثناء اليها  صح ؛ فان مفهومه انه اذا لم ينو لا يحمل الاستثناء عليهما ، واذا كان هذا في الشرط الذي له  صدر الكلام .
 وقال بعوده الي الجميع بعض من لا يقول بعود الاستثناء والصفة الي الجميع ،  [ فلان ] يكون في الصفة بطريق اولي ، وحكم الاستثناء حكم الصفة ، وكذلك الشرط ،  [ بل ] اولي .
 ومنها ' الغاية ' ، وحكم ما بعدها خلاف ما قبلها ، وصيغتها : ' الي ' و ' حتي ' ' مثل :  اكرم بني تميم الي ان يدخلوا ، فيقصره علي الداخلين ' ، كذا بخط المصنف ، وفي النسخ :
 علي غير الداخلين ، وهو اصلاح جيد اي : فيقصر الكلام علي من لم يدخل .
 ثم من لم يدخل قسمان :
 قسم لم يدخل اصلا ، وقسم دخلوا بعد ان لم يكونوا دخلوا .
 فالاولون مكرمون داءما ، والاخرون مكرمون قبل الدخول .
 واما نسخة المصنف ، فلا وجه لها ، وكانه سقط لفظة ' غير ' منها ' كالصفة ' حيث  يقصر الحكم علي الموصوف بها ، ' وقد تكون ' الغاية ' هي والمقيد بها متحدين ' كما  ذكرناه ، ' ومتعددين ' اما علي الجمع ، او علي البدل فيهما ، او في احدهما ، فتكون الاقسام  تسعة ' كالشرط ، وهي كالاستثناء في العود علي المتعدد ' هذا ما اطلقه الاصوليون .
 واطلاقهم ان الغاية مخصصة محمول علي غاية تقدمها عموم يشملها لو لم يءت بها  مثل قوله تعالي : ^ ( حتي يعطوا الجزية ) ^ [ سورة التوبة : الاية  ] ؛ فانه لولا هذه الغاية لشمل  قتال المشركين حالتي اعطاء الجزية وعدمها ، ولا ياتي ذلك في مثل قوله [ & ] : ' رفع القلم    فارغ .
 هامش :
 عن الصبي حتي يبلغ ، وعن الناءم حتي يستيقظ ، وعن المجنون حتي [ يفيق ] ؛ لان حالة  البلوغ ، والافاقة ، والاستيقاظ خارجة عن الصبي ، والمجنون ، والناءم ، ولو لم تذكر  الغايات المذكورة لم يشملها ، وانما يقصد بالغايات في مثل هذا تاكيد العموم السابق ،  فاذن الغاية ترد لتاكيد العموم كما ترد لتخصيص العموم .
 نبه عليه ابي  قدس الله روحه  قال : ومنه قوله تعالي : ^ ( حتي مطلع الفجر ) ^ [ سورة  القدر : الاية  ] ، فطلوعه وزمن طلوعه ليسا من الليل حتي يشملهما قوله : ^ ( سلام هي ) ^ قال :
 وربما قصد بها ارتفاع ذلك الحكم عند الغاية ؛ فانه لو اقتصر علي قوله : ' رفع القلم  عن الصبي ' شمل حالة الصبا ، ولم يتعرض لحالة البلوغ ؛ بنفي ولا اثبات ، فلما قال :  ' حتي يبلغ ' فهم اثبات التكليف في حالة البلوغ عند القاءلين بالمفهوم .
 قلت : وقد يقال : ان المفهوم ثابت في لفظ ' الصبي ' ؛ فانه مشعر بان العلة الصبا ،  ولكن تاتي الغاية لتاكيد هذا الفهم ، واجتماع مفهومين حسن .
 وقال في قوله تعالي : ^ ( ثم اتموا الصيام الي الليل ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ] : انه يحتمل  ان يكون مثل قوله : ^ ( حتي يعطوا الجزية ) ^ [ سورة التوبة : الاية  ] ؛ فان الصيام لعله يشمل  الليل والنهار ، فخص هذا العموم بقوله : ^ ( الي الليل ) ^ ، والظاهر انه مثل قوله : ^ ( حتي مطلع  الفجر ) ^ ؛ فان الصيام شرعا لا يكون الا نهارا .
 وايضا عموم قوله : ^ ( اتموا الصيام ) ^ انما هو في افراد الصيام ، اي : اتموا كل صيام ،  ولا تعرض فيه للوقت . 
  ' فاءدتان '
 الاولي : الغايات ثلاث :
 احداها : غاية تقدمها عموم يشملها لو لم يءت بها ، وهي التي تخصص .    فارغ .
 هامش :
 والثانية : غاية لو سكت عنها لم يدل اللفظ عليها نحو قوله : ^ ( حتي مطلع الفجر ) ^  و ^ ( رفع القلم ) ^ ، وهذه خارجة قطعا .
 والثالث : ما يكون اللفظ الاول شاملا لها ، وتجري هي مجري التاكيد مثل قولنا :  قطعت اصابعه كلها [ من الخنصر الي الابهام ؛ فانه لو اقتصر علي قوله : قطعت اصابعه  كلها ] [ لافاد ] الاستغراق ، وهي داخلة قطعا ، والمقصود فيها انما هو تحقيق العموم لا  تخصيصه ، وكذا : بعتك الاشجار من هذه الشجرة الي هذه الشجرة .
 وانما اختلف الاصحاب فيما اذا قال : بعتك من هذه النخلة الي هذه النخلة ، هل  يدخل الابتداء او الانتهاء ، او لا يدخل واحد منهما ؛ لانه لم يتقدم لفظ صريح في  الدخول ؟ .
 ونظيره : علي من درهم الي عشرة ، او : ضمنت مالك علي فلان من درهم الي عشرة  قيل : يلزمه عشرة ، وهو الصحيح عند البغوي ، وابي رحمه الله .
 وقيل : تسعة ، وصححه العراقيون ، والغزالي ، والنووي .
 وقيل : ثمانية .
 الثانية : من شرط المغيا ان يثبت قبل الغاية ، ويتكرر حتي يصل اليها كقولك : سرت  من ' البصرة ' الي ' الكوفة ' ، فان السير الذي هو المغيا ثابت قبل ' الكوفة ' ، ومتكرر في  طريقها ، وعلي هذا يمتنع ان يكون قوله : ^ ( الي المرافق ) ^ [ سورة الماءدة : الاية  ] غاية لغسل  اليد ؛ لان غسل اليد انما يحصل بعد الوصول الي الابط ، فليس ثابتا قبل المرفق الذي هو  الغاية ، فلا تنتظم غاية له .
 نعم : لو قيل : اغسلوا الي المرافق ولم يقل : ايديكم انتظم ؛ لان مطلق الغسل ثابت  [ ومتكرر ] .
 قال بعض الحنفية : فتعين ان يكون المغيا غير الغسل ، او يكون التقدير : اتركوا من  اباطكم الي المرافق ، فيكون مطلق الترك بيانا قبل المرفق ومتكررا اليه ، ويكون الغسل بعينه   
  التخصيص بالمنفصل
  مسالة :
 يجوز التخصيص بالعقل .
 لنا : ^ ( الله خالق كل شء ) ^ [ سورة الزمر : الاية  ] . وايضا : ^ ( ولله علي الناس حج  البيت ) ^ [ سورة ال عمران : الاية  ] ؛ في خروج الاطفال بالعقل .
 هامش :  لم يغي ، وهنا يتعارض المجاز والاضمار ؛ فان لنا ان نتجوز بلفظ اليد الي جزءها حتي يثبت  المغيا قبل الغاية ولا يضمر ، ولنا ان نضمر كما قال هذا الحنفي .
 ومن هذا قوله : ^ ( ثم اتموا الصيام الي الليل ) ^ ؛ فانه يقتضي ثبوت الصيام بوصف  التمام ، وقبل غروب الشمس ، وتكرره الي الغروب ، وليس كذلك ، فيشكل كون الليل غاية  للصوم .
 قال القرافي : واجاب الشيخ عز الدين بن عبد السلام عن هذا السءال بان المراد :  اتموا كل جزء من اجزاء الصوم بسننه وفراءضه ، وكرروا ذلك الي الليل ، والكمال في الصوم  قد يحصل في جزء من اجزاء الليل دون جزء من جهة اجتناب الكذب ، والغيبة ، والنميمة ،  وغير ذلك مما ياباه الصوم ، فامرنا بتكرير هذا الي الغروب . وقد انتهي الكلام علي  التخصيص بالمتصل ، وهذا : 
  ' مسالة '
 الشرح : ' يجوز التخصيص بالعقل ' ضروريا كان او نظريا .
 وقال قوم : لا يجوز .    قالوا : لو كان تخصيصا ، لصحت الارادة لغة .
 قلنا : التخصيص للمفرد ، وما نسب اليه : مانع هنا ، وهو معني التخصيص .
 قالوا : لو كان مخصصا ، لكان متاخرا ؛ لانه بيان .
 قلنا : لكان متاخرا بيانه لا ذاته .
 قالوا : لو جاز به ، لجاز النسخ .
 قلنا : النسخ علي التفسيرين محجوب عن نظر العقل .
 قالوا : تعارضا .
 قلنا : فيجب تاويل المحتمل .
 هامش :  ' لنا ' : في الضروري قوله تعالي : ^ ( الله خالق كل شء ) ^ [ سورة الزمر : الاية  ] ؛ فانا نعلم  بالضرورة انه ليس خالقا لنفسه .
 ' وايضا ' : لنا في النظري قوله تعالي : ^ ( ولله علي الناس حج البيت ) ^ [ سورة ال عمران :  الاية  ] ؛ ' في خروج الاطفال بالعقل ' .
 ولقاءل ان يقول علي الاول : انما يتاتي اذا قلنا بدخول المخاطب في خطابه ، وباطلاق  لفظ ' شء ' علي الباري تعالي .
 وعلي الثاني : الطفل اذا كان لا يستطيع فهو خارج بقوله : ^ ( من استطاع اليه سبيلا ) ^ ،  والا فلا نسلم ان العقل يخرجه .
 واعلم ان الخلاف في المسالة لفظي ؛ فان احدا لا ينازع في ان ما يسمي مخصصا  بالعقل خارج ، وانما النزاع في ان اللفظ هل شمله ؟
 فمن لا يسمي العقل مخصصا يدعي ان اللفظ لم يشمل ذلك ، وهذا هو ظاهر نص  الشافعي كما نبهنا عليه في ' شرح المنهاج ' .
 الشرح : والذين وافقوه علي ذلك ' قالوا ' اولا : ' لو كان ' مثل ذلك ' تخصيصا ' ،  لكان اللفظ صالحا له ، ولو صلح له ' لصحت الارادة ' ارادة ما قضي العقل باخراجه من  العام ' لغة ' وهو باطل ؛ لانا نعلم ان المتكلم لا يريد ما يخالف صريح العقل .
 ' قلنا : التخصيص ' انما وقع في ' المفرد ' اعني : لفظة ' كل شء ' ، ولفظة ' الناس '  بالنظر الي كونه مفردا ' وانما نسب اليه ' مما لا يجوز بالعقل نسبته الي كل افراده كالخالقية  في : ^ ( الله خالق كل شء ) ^ ووجوب الحج في ^ ( ولله علي الناس حج البيت ) ^ ' مانع هنا '    فارغ .
 هامش :  من ارادة الجميع من اللفظ الصالح له قبل النسبة ، ' وهو معني التخصيص ' .
 ' قالوا ' ثانيا : ' لو كان ' العقل يسمي ' مخصصا ' للعام ' لكان متاخرا ' عنه ؛ ' لانه  بيان ' ، والبيان متاخر عن المبين .
 ' قلنا ' : العقلي له ذات ، وله صفة ، وهي كونه بيانا .
 فان اردتم بالمتاخر في قولكم : لو كان مخصصا ' لكان متاخرا ' بذاته ، فلا يلزم ، وان  اردتم بيانه ، فلا يمتنع ، فالمتاخر ' بيانه لا ذاته ' .
 ' قالوا ' ثالثا : ' لو جاز ' التخصيص ' به لجاز النسخ ' به بجامع ان كلا منهما بيان .
 ' قلنا ' اولا نسلم : انتفاء اللازم ، فقد قال الامام الرازي :
 يجوز النسخ به ، ولكنه احتج بان من سقط رجلاه نسخ عنه غسلهما .
 وهو مدخول ؛ فان الوجوب زاءل ثم ؛ لعدم القدرة .
 هذا وقد صرح في ' باب النسخ ' بانه لا بد ان يكون بطريق شرعي .
 فالتحقيق ان يقول : ' النسخ علي التفسيرين ' اللذين فسر بهما هما بيان مدة الحكم ، او  رفعه ' محجوب عن نظر العقل ' ؛ اذ لا اطلاع له علي انتهاء مدة الحكم ، حتي يبين ذلك ،  ولا له حكم فيرفعه .
 ' قالوا ' رابعا : ان الدليل العقلي والنقلي ' تعارضا ' ، فليس كون العقل مخصصا اولي  من جريان دليل النقل علي قضيته .
 ' قلنا ' : اذا تعارضا ، ' فيجب تاويل المحتمل ' منهما للتاويل ، وهو النقلي ؛ لاستحالة  ابطال قواطع العقول . 
  ' فاءدة '
 ادعي الشيخ ابو حامد الاجماع علي ان العقل يخصص ، وهو محمول علي ان ما  [ يسمي ] مخصصا خارج ، ولا خلاف في المعني لا علي انه يسمي ، فان الخلاف فيه  مشهور ، والشافعي ممن لا يسميه كما عرفناك .   
  مسالة :
 يجوز تخصيص الكتاب بالكتاب .
 ابو حنيفة والقاضي والامام  رحمهم الله  : ان كان الخاص متاخرا ؛ والا  فالعام ناسخ ، فان جهل تساقطا .
 هامش : 
  ' مسالة '
 الشرح : ' يجوز تخصيص الكتاب بالكتاب ' خلافا لشذوذ .
 وقال ' ابو حنيفة ، والقاضي ، والامام ' : في كل عام ، سواء اكان من الكتاب ام من  غيره ' ان كان الخاص متاخرا ' خصص العام كتابا كان او غيره ، ' والا فالعام ناسخ '  للخاص .
 ' وان جهل ' التاريخ ' تساقطا ' ، وربما قيل : يوقف ، والتساقط والتوقف متقاربان ،  ويرجع الي دليل اخر .
 وذهب الحسن بن عيسي بن العارض المعتزلي صاحب كتاب ' النكت ' الي الوقف عند  تعارض العام والخاص .
 واعلم ان المصنف تكلم في هذه المسالة في شيءين :
 احدهما : مسالة تخصيص الكتاب بالكتاب ، ولم يصرح فيها بذكر المخالف ، وقد  ذكرنا انهم شذوذ .
 والثاني : المسالة الملقبة عند الاصوليين ب ' بناء العام علي الخاص ' ، والخلاف فيها  مع ابي حنيفة ومن وافقه ، كما عرفت .    لنا : ان ^ ( واولات الاحمال ) ^ [ سورة الطلاق : الاية  ]  مخصص لقوله :  ^ ( والذين يتوفون منكم ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ] ، وكذلك ^ ( والمحصنات من  الذين ) ^ [ سورة الماءدة : الاية  ]  مخصص لقوله : ^ ( ولا تنكحوا المشركات ) ^ [ سورة البقرة :  الاية  ] .
 هامش :
 وبين المسالتين عموم وخصوص من وجه ؛ فان من منع تخصيص الكتاب بالكتاب  فقد منعه ، سواء اكان المخصص متقدما ام متاخرا .
 ومن قال : العام المتاخر ناسخ ، فقد قال به ، سواء اكان في الكتاب ام في غيره .
 ولا شك ان كل من اجاز كون العام المتاخر من الكتاب مخصصا ، وهم اصحابنا ، فقد  اجازوا تخصيص الكتاب ضرورة ان هذا فرد من افراده .
 ومن منع تخصيص الكتاب مطلقا فقد وافق الحنفية في منع كون العام المتاخر من  الكتاب مخصصا ؛ اذ ما منعوه فرد مما منعه ، ولا [ ندري ] هل يوافقهم ايضا في جعله  ناسخا او يخالفهم ؟
 لان النسخ اضعف ، فاذا منع التخصيص منعه بطريق اولي .
 واذا عرفت هذا ، فلا يخفي عليك ان كل ما دل علي ان العام المتاخر في الكتاب  يكون مخصصا بالخاص المتقدم منه ، فقد دل علي مطلق تخصيص الكتاب ، وكان فيه الرد  علي الفريقين :
 مانعي تخصيص الكتاب مطلقا .
 ومانعي كون المتاخر مخصصا ، بخلاف ما يدل علي منع كون العام المتاخر ناسخا ؛  فانه لا يلزم منه منع مطلق التخصيص ولا اثباته .
 الشرح : ' لنا ' : الوقوع ، وذلك ' ان ' قوله : ' ^ ( واولات الاحمال ' اجلهن ان يضعن  حملهن ) ^ [ سورة الطلاق : الاية  ] ' مخصص ' ' لقوله : ^ ( والذين يتوفون منكم ' ويذرون ازواجا  يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ] . ' وكذلك ' قوله تعالي :  ^ ( والمحصنات من الذين ' اوتوا الكتاب من قبلكم اذا اتيتموهن اجورهن ) ^ [ سورة الماءدة :  الاية  ] . فانه ' مخصص لقوله ' : ^ ( ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ]    وايضا : لا يبطل القاطع بالمحتمل .
 قالوا : اذا قال : ' اقتل زيدا ' ثم قال : ' لا تقتل المشركين ' ؛ فكانه قال : ' لا تقتل  زيدا ' ، فالثاني ناسخ .
 قلنا : التخصيص اولي ؛ لانه اغلب ، ولا رفع فيه كما لو تاخر الخاص .
 هامش :  فهذا دليل علي وقوع تخصيص الكتاب بالكتاب . وقد قيل : ان الخاص في الاثنين متقدم  ورودا علي العام ، فان ثبت هذا كان ايضا دليلا علي من يجعل الخاص المتقدم منسوخا ،  [ وتتم ] به الدعوتان جميعا [ انتهي ] .
 ومما يدل علي الامرين جميعا اعني : تخصيص الكتاب بالكتاب ، وكون العام المتاخر  لا ينسخ الخاص المتقدم ما اشار اليه بقوله :
 ' وايضا لا يبطل القاطع ' ، وهو الخاص ' بالمحتمل ' ، وهو المدلول عليه بالعام ، بل  يعمل بالخاص ؛ لقوته ، سواء اتاخر عنه العام ، وهو صورة النزاع مع الحنفية ، ومن وافقهم ،  ام كان اعم من ان يتقدم او يتاخر ، وهو صورة النزاع مع منع تخصيص الكتاب مطلقا .
 فان قلت : الحنفية لا يسلمون ان المدلول عليه بالعام محتمل ، بل يدعونه قطعيا ؛ لان  دلالة العام عندهم قطعية .
 قلت : هم وان ادعوه قطعيا ، فلا يقولون : ان دلالته مساوية لدلالة الخاص ، واذا  سلموا ان دلالة الخاص اقوي تم الدليل ، ولو عبر المصنف ب ' الاقوي ' كما فعل الامام  الرازي ، والامدي فقال : ' وايضا لا يبطل الاقوي وهو الخاص بما هو دونه ، وهو العام '  لكان احسن واسلم عن هذا الايراد .
 ولا يخفي عليك انا تعسفنا في تنزيل هذا الدليل علي الحنفية ، فانهم يقولون : ان  دلالة العام مساوية لدلالة الخاص ، فلا [ ينهض ] الدليل عليهم .
 وان كانوا غير مخطءين في هذه الدعوي ، بل الظن ان من ادعي ذلك فقد باهت ،  والحامل لنا علي هذا التعسف ابتغاء تنزيل كلام المصنف علي المسالتين جميعا .
 واما الخصوم ، وهم فريقان : مانعو تخصيص الكتاب مطلقا ، والقاءلون بكون العام  المتاخر ناسخا لا مخصصا ، فقد ' قالوا ' اجمعون :    فارغ .
 هامش :
 ' اذا قال : اقتل زيدا ' المشرك ، ' ثم قال : لا [ تقتل ] المشركين ، فكانه قال ، لا تقتل  زيدا ' ، ولا عمرا الي ان ياتي علي الافراد واحدا واحدا ، ولكنه اختصر المطول ، واجمل  المفصل .
 فقال : لا [ تقتل ] المشركين ، واذا كان بمثابة : لا تقتل هذا ولا هذا الي اخر  الافراد ، فكانه قال : لا تقتل زيدا ، ' والثاني ' وهو : لا تقتل زيدا ' ناسخ ' بلا شك ؛ لوروده  بعد : اقتل زيدا ، وكذا ما هو بمثابته .
 الي هنا ينتهي استدلال الحنفية ، ومن وافقهم علي ان العام المتاخر ناسخ .
 ويزيد من يمنع تخصيص الكتاب مطلقا ، فيقول : واذا كان المتاخر ناسخا لكونه  بمنزلة النص ، وكذا لو تقدم العام ؛ فانه يقع التعارض بين الخاص ومحل التخصيص من  لفظ العموم ، فلا يخص به ، ولا سبيل لنا هنا الي دعوي ان الاول هنا  وهو العام  يكون  ناسخا ؛ لان الناسخ لا يتقدم علي المنسوخ ، او لانا اذا منعنا التخصيص ، فبطريق اولي ان  نمنع النسخ .
 ' قلنا : ' زيد بخصوصه اذا نص عليه لم يتات التخصيص فيه ، فيضطر الي القضاء  بالنسخ .
 واما اذا لم ينص عليه ، بل اتي بلفظ عام ، فان تخصيصه ممكن ، فلا يصار الي النسخ  بل ' التخصيص اولي ' من النسخ ، ' لانه اغلب ' ، والالحاق بالاغلب اولي ، كلقيط في بلد  غالب اهلها مسلمون ، فانه يقضي عليه بالاسلام الحاقا للفرد الاعم بالاغلب .
 ' و ' لانه لا ' رفع فيه ' ، بل هو دافع ، والنسخ رافع ، والدفع اسهل من الرفع ، وكلاهما  ' كما لو تاخر الخاص ' ، فانه يحمل علي التخصيص .
 وان كان النسخ محتملا بان تقرر حكم العام ، ثم يرفع ، فلا يصار اليه ، بل يجزم  بالتخصيص بالوجهين المذكورين ، ولمانع تخصيص الكتاب مطلقا ان يمنع قولنا ؛ فانه  يحمل علي التخصيص ؛ فان ذلك مصادرة له علي دعواه .    قالوا : علي خلاف قوله : ^ ( لتبين ) ^ [ سورة النحل : الاية  ] .
 قلنا : ^ ( تبيانا لكل شء ) ^ [ سورة النحل : الاية  ] ، والحق انه المبين بالكتاب  وبالسنة .
 قالوا : البيان يستدعي التاخر .
 قلنا : استبعاد .
 قالوا : قال ابن عباس  رضي الله عنهما  : كنا ناخذ بالاحدث فالاحدث .
 قلنا : يحمل علي غير المخصص ؛ جمعا بين الادلة .
 هامش :
 الشرح : ' قالوا ' ثانيا : لو كان الكتاب مخصصا لكان ' علي خلاف قوله : ^ ( لتبين '  للناس ما نزل اليهم ) ^ [ سورة النحل : الاية  ] ؛ اذ التخصيص يتبين ، والاية صريحة في ان  المبين هو الرسول [ & ] [ فكيف ] يكون الكتاب مبينا ؟ فدل ان القران لا يكون مخصصا  البتة .
 والي هنا ينتهي استدلال من منع تخصيص الكتاب مطلقا ، ويزيد الحنفي فيقول : واذا  لم يكن الكتاب مخصصا مطلقا ، لم يكن العام المتاخر من الكتاب مخصصا ؛ لانه من جملة  الافراد .
 ولا يقال : فيلزم الا يكون الكتاب مخصصا البتة ، وانت ايها الحنفي لا تقول به .
 لانا نقول : مقتضي هذا الدليل ما ذكرتم ، ولكن خالفناه فيما اذا تقدم العام علي  الخاص ؛ للاجماع منا ومن خصومنا ، فبقي ما عداه علي الاصل .
 فان قلت : هب انه دال علي ان العام المتاخر في الكتاب لا يكون مخصصا الا انه لا  يدل علي ان كل عام متاخر لا يكون مخصصا ، ودعوي الحنفية هذا لا ذاك ، والمسالتان كما  تقدم بينهما عموم وخصوص مطلق ؛ لان من منع كون العام المتاخر مخصصا منعه سواء  اكان في الكتاب ام في غيره ، ومن منع التخصيص في الكتاب منعه سواء اكان متاخرا ام لا .
 قلت : هذا صحيح ، ولكن اذا ثبت انه لا يكون المتاخر مخصصا ، وهو من الكتاب  فلان لا يكون المتاخر الذي هو من غير الكتاب مخصصا بطريق اولي .    فارغ .
 هامش :
 ' قلنا ' : هذا ولا [ تعارض ] بقوله تعالي في صفة القران : ^ ( ونزلنا عليك الكتاب  ' تبيانا لكل شء ) ^ [ سورة النحل الاية  ] ' فانه يقتضي انه يبين جميع الاشياء ، ومن جملتها  الكتاب .
 ' والحق انه ' [ & ] هو ' المبين ' ؛ اذ الكل ورد علي لسانه [ & ] ، فكان المبين للكل  ' بالكتاب ' تارة ، ' وبالسنة ' اخري .
 ' قالوا ' ثالثا : ' البيان يستدعي التاخر ' عما هو بيان له ، ثم افترقوا :
 فقال مانعوا تخصيص الكتاب مطلقا : والقران لا يتقدم بعضه بعضا ؛ لانه كلام الله  الازلي الواحد بالذات ، وهو كالكلمة الواحدة .
 وقالت الحنفية : فلا يكون الخاص المتقدم [ مبينا ] للعام المتاخر .
 ' قلنا : ' هذا ' استبعاد ' ، واي مانع من ورود المبين مع ما هو بيان له ، او قبله ؟
 وقلنا : [ ' مع ' ] ليخص بالكلام من منع تخصيص الكتاب مطلقا معتلا بانه كالكلمة  الواحدة .
 وقلنا : ' قبل ليخص الحنفية .
 وحذف المصنف اللفظين ليصلح كلامه للفريقين ، [ فافهم ] صغار الكلمات تعرف  كبارها .
 فان قلت : لم لا اجاب المصنف هنا بالاستفسار كما فعل فيما تقدم ؟ فقال : ان كان  المراد تاخر ذات البيان ، فلا نسلم انه يلزم .
 وان كان صفته وهو كونه بيانا فلا نسلم انه سابق ، بل هو متاخر ، فالسابق ذاته لا  صفته ؟ !
 قلت : لانه لو اجاب بهذا هنا لاختص بالحنفية ، ولم يكن فيه رد علي من منع  تخصيص الكتاب ، فاجاب بما يشمل الفريقين :
 وانت اذا تاملت كلامه وجدته قد ذكر دلاءل الفريقين من الخصوم بعبارة صالحة  لهما ، وترك في كل دليل الزيادة التي يختص بها كل واحد منهما محالة علي شارحي كلامه    فارغ .
 هامش :  كما فعلنا ، فلم يكن له سبيل الي ان يذكر ما يختص بفريق ؛ لءلا يتوهم ان المسالة موضوعة  للبحث مع [ ذلك الفريق وحده ، وانما هي موضوعة للبحث مع ] الفريقين جميعا .
 نعم [ ختم ] المسالة بدليل يختص بالحنفية فقال : ' قالوا : قال ابن عباس : ' كنا  ناخذ بالاحدث فالاحدث ' ولفظه في صحيح مسلم : وكان صحابة رسول الله [ & ] يتبعون  الاحدث فالاحدث من امره ، وهو صريح في اتباع الجماعة كلهم ، فكان اجماعا .
 وفي ' الموطا ' : ' وكانوا ياخذون بالاحدث فالاحدث ' ، وهو ظاهر في الاجماع ،  والعام المتاخر احدث ، فيجب الاخذ به ، وترك الخاص المتقدم ؛ وهو المدعي .
 ' قلنا : يحمل ' الاحدث في قول ابن عباس ' علي غير ' العام ' المخصص جمعا بين  الادلة ' من الجانبين ، فان الجمع  ولو بوجه  اولي .
 وقد ادعي الامام الرازي ، والامدي ، والهندي ان الحامل لهم علي تخصيص قول ابن  عباس بما اذا كان الاحدث هو الخاص : انه قول صحابي .
 وحذف المصنف ذلك ، وهو حسن ، فان لقاءل ان يقول : قد قدمنا صراحة رواية  مسلم ، وظهور رواية ' الموطا ' عن ابن عباس في نقل اجماع الصحابة  رضي الله عنهم   فاندفع هذا .
 نعم في صحيح البخاري عن ابن عباس : ' وانما يءخذ بالاخر فالاخر ' ولكنه محمول  علي ما صح في مسلم و ' الموطا ' ، فالاولي ما قررناه من الجمع ؛ لانه اولي ، لا لان القول  قول صحابي لما ذكرناه ، ولانه لو كان قول صحابي لما احتجنا الي الجمع ؛ فان قول  الصحابي ليس عندنا حجة . 
  ' تنبيه '
 لا يخفي عليك ان من جعل من الشارحين كلام المصنف مقصورا علي الكلام مع  الحنفية ، ومن وافقهم يلزمه امور .    فارغ .
 هامش :
 احدها : ان يكون افتتح المسالة بمسالة كبري ، وهي مسالة تخصيص الكتاب  بالكتاب ، ثم اضرب عنها ، وانتقل الي مسالة اخري ، وهي بناء العام علي الخاص ، ولا  يقال : مسالة بناء العام علي الخاص فرع لتلك ، بل بينهما عموم وخصوص ، من وجه كما  قدمناه .
 نعم لو كان ابو حنيفة يخص جعل العام المتاخر ناسخا بما اذا ورد في الكتاب ، اتجه  هذا وكنا نقول : هذه المسالة في تخصيص الكتاب بالكتاب ، فالمختار جوازه .
 والقول بالمنع لم يحكه المصنف ، وقول التفصيل بين العام المتقدم والمتاخر هو راي  ابي حنيفة وموافقيه ، ولكن ابا حنيفة لا يقول بذلك ، ولا تعلق له بخصوص الكتاب ، بل  كلامه في تعارض العام والخاص مطلقا ، ولا فرق فيه بين ان يقع في الكتاب او غيره .
 والثاني : ان يكون استدل بالدليلين اللذين صدر بهما المسالة علي الحنفية ، وهما لا  [ ينهضان الا بضميمة كل منهما .
 اما الايتان فلا ينهضان الا ان [ يثبت ] نقل تاريخ التقدم والتاخر ، ثم يقول : والظاهر  ان المصنف لو ادعي ثبوت نقل التاريخ في ذلك لبينه فقال : وهي متقدمة ؛ لان مثل هذا لا  يهمل .
 وايضا : فالامدي لم يذكر في ' الاحكام ' هذا ، وانما استدل بالايتين علي مطلق  تخصيص الكتاب بالكتاب ، والظاهر ان المصنف تبعه .
 والثالث : ان يكون من قال : العام المتاخر للناسخ استدل بقوله تعالي : ^ ( لتبين ) ^ ولم  ير ذلك لاحد ، وانما استدل بهذه الاية من منع تخصيص الكتاب بالكتاب ، كذا هو في  ' الاحكام ' وغيره من كتب اصحابنا والحنفية ، وانما نحن تعسفنا ، وجعلنا الاية دليلا لكل  من الفريقين .
 والرابع : مخالفة ظاهر قول المصنف في المسالة الاتية عقبها ، وهي كالتي قبلها ؛ فانه  انما اراد به ان [ يخص ] السنة بالسنة كتخصيص الكتاب بالكتاب .
 وظاهره ان الذي [ قبلها ] هو تخصيص الكتاب بالكتاب ، ولا يخفي عليك ان من   
  مسالة :
 يجوز تخصيص السنة بالسنة .
 لنا : ' ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة '  مخصص لقوله : ' فيما سقت السماء  العشر ' ، وهي كالتي قبلها في الخلاف .
 هامش :  قصر كلامه علي تخصيص الكتاب بالكتاب يلزمه امور :
 احدها : ان يكون المصنف ترك البحث مع الحنفية في مسالة بناء العام علي الخاص ،  وهي من اكبر مساءل الاصول التي لا يسع ابن الحاجب حذفها من مختصره .
 والثاني : ان يكون ما نقله عن ابي حنيفة وموافقيه حشوا في هذه المسالة ؛ لانه ليس  بمذهب مفصل فيها كما عرفت ، وانما هو شء استطرد ذكره مع عدم تعلقه بما هو فيه .
 والثالث : ان الدليل الاول ظاهر في انه من قبل الحنفية ، وكذلك الثالث ، وانما  [ نحن ] تعسفنا فيهما ؛ فجعلناهما من قبل الفريقين روما لتعميم كلام المصنف .
 واما الرابع : فمتعين انه من قبل الحنفية .
 واذا وقفت علي ما يلزم هءلاء وهءلاء ، فلا يخفي عليك ان ما ارتكبناه نحن احسن  واولي . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' يجوز تخصيص السنة بالسنة ' ؛ خلافا لداود ، وطاءفة .
 ' لنا ' : ان ما رواه البخاري ومسلم من قوله [ & ] : ' ليس فيما دون خمسة اوسق  صدقة ' مخصص لقوله [ & ] الثابت في ' الصحيحين ' وغيرهما : ' فيما سقت السماء ' او  كان [ عثريا ] ' العشر ، وهي كالتي قبلها ' اعني تخصيص الكتاب بالكتاب ، فانقل ما مر بك  ثم الي هنا .   
  مسالة :
 يجوز تخصيص السنة بالقران .
 لنا : ^ ( ' تبيانا لكل شء ' ) ^ [ سورة النحل : الاية  ] .
 وايضا : لا يبطل القاطع بالمحتمل .
 قالوا : ^ ( لتبين للناس ) ^ [ سورة النحل : الاية  ] ، وقد تقدم . 
  مسالة :
 ' يجوز تخصيص القران بخبر الواحد .
 هامش : 
  ' مسالة '
 الشرح : ' يجوز تخصيص السنة بالقران ' خلافا لقوم .
 ' لنا ' : قوله تعالي في صفة الكتاب ' ^ ( تبيانا لكل شء ) ^ .
 وايضا لا يبطل القاطع ' دلالة ومتنا ، وهو القران الخاص ' بالمحتمل ' دلالة ، وهو خبر  الاحاد العام ، او المحتمل دلالة لا متنا ، وهو المتواتر العام .
 ' قالوا ' : قوله تعالي : ' ^ ( لتبين للناس ) ^ ' يقتضي ان الرسول [ & ] هو المبين لا غيره ،  ' وقد تقدم ' جوابه ، وهو انه  عليه السلام  هو المبين بالكتاب تارة ، وبالسنة اخري . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' يجوز تخصيص القران بخبر الواحد ، وقال به ' جمهور اصحابنا ، وكذا    وقال به الاءمة الاربعة ، وبالمتواتر اتفاقا .
 ابن ابان : ان كان خص بقطعي .
 الكرخي : ان كان خص بمنفصل .
 هامش :  ' الاءمة الاربعة ' فيما نقل المصنف ، والحنفية ينكرونه ، ومنعه بعض المتكلمين مطلقا ،    صفحة فارغة .    صفحة فارغة .    القاضي بالوقف .
 هامش :  ' [ وبالمتواتر ] اتفاقا ' ، اي : يجوز تخصيص الكتاب بالسنة المتواترة بالاتفاق ، ولذلك  حكي الاتفاق الشيخ الهندي .
 وعبارة الامدي : لا اعرف فيه خلافا ، ومنهم من حكي خلافا في السنة الفعلية .
 وقال ' ابن ابان : ان كان ' العام قد ' خص ' قبل ذلك ' بقطعي ' جاز تخصيصه بخبر  الواحد ، والا فلا .
 وقال ' الكرخي : ان خص ' قبل ' بمنفصل ' جاز ، والا فلا ' .
 الشرح : وقال ' القاضي ' ابو بكر ' بالوقف ' .    لنا : انهم خصوا ^ ( واحل لكم ) ^ [ سورة النساء : الاية  ] بقوله  عليه الصلاة والسلام  :  ' لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها ' ، و ^ ( يوصيكم الله ) ^ [ سورة النساء : الاية  ] بقوله  [ عليه الصلاة والسلام ] : ' لا يرث القاتل ولا الكافر من المسلم ، ولا المسلم من الكافر ' ،  و ' نحن  معاشر الانبياء  لا نورث .
 هامش :
 قيل بمعني : لا ادري .
 وقيل : بمعني انه يقع التعارض في ذلك القدر الذي دل العموم علي اثباته ،  والخصوص علي نفيه ، فتوقف عن العمل ، وهذا هو ظاهر كلامه في ' التقريب ' .
 وذكر ابن السمعاني ان محل الخلاف في اخبار الاحاد التي لم تجمع الامة علي العمل  بها .
 قال : واما ما اجمعت علي العمل به كقوله عليه الصلاة والسلام : ' لا ميراث لقاتل ولا  وصية لوارث ' ، [ ولنهيه ] عن الجمع بين المراة وعمتها ، او خالتها ، او ابنة اخيها ،  فيجوز تخصيص العموم ، ويصير ذلك كالتخصيص بالمتواتر ؛ لانعقاد الاجماع علي  حكمها ، ولا يضر عدم انعقاده علي روايتها .
 ولقاءل ان يقول : لا حاصل لهذا ؛ فان الاجماع لا بد له من مستند ، فان كان غير  اخبار الاحاد ، فليس من مسالة تخصيص الكتاب بخبر الواحد في شء ، وان كان من  الاحاد ، فلا بد ان يحيله من يمنع التخصيص بها ؛ لانه عنده باطل ، والامة لا تجمع علي  باطل .
 نعم ان نقل ان الامة اجمعت علي التخصيص بخبر الواحد في صورة ما كان ردا علي  من يمنع التخصيص به ، وهو ما يدعيه المصنف بقوله :
 الشرح : ' لنا ' : علي الجواز الوقوع من الصحابة بدليل ' انهم خصوا ' قوله تعالي :  ' ^ ( واحل لكم ' ما وراء ذلكم ) ^ [ سورة النساء : الاية  ] الذي هو عام في نكاح المراة علي    فارغ .
 هامش :  عمتها ، وعلي خالتها ' بقوله [ & ] : ' لا تنكح المراة علي عمتها ولا خالتها ' ' والحديث  رواه الاءمة الستة من حديث ابي هريرة .
 ولفظه : ' نهي رسول الله [ & ] ان تنكح المراة علي عمتها او خالتها ' ، ' و ' كذلك خصوا  قوله تعالي : ^ ( ' يوصيكم الله ' في اولادكم ) ^ [ سورة النساء : الاية  ] وهو عام في كل ولد ،  سواء اكان قاتلا ام كافرا ام غير ذلك وفي كل والد ، سواء اكان نبيا ام غيره ' بقوله [ & ] : ' لا  يرث القاتل ولا الكافر من المسلم ولا المسلم من الكافر ' ، و ' نحن معاشر الانبياء لا  نورث ' ' .
 وروي عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي [ & ] قال : ' لا يرث القاتل شيءا ' ،  رواه النساءي من حديث اسماعيل بن عياش عن ابن جريج ، ويحيي بن سعيد .    واورد : ان كانوا اجمعوا ، فالمخصص الاجماع ؛ والا فلا دليل .
 قلنا : اجمعوا علي التخصيص بها .  هامش :
 وعن عمرو بن شعيب ان عمر قال : سمعت رسول الله [ & ] يقول : ' ليس لقاتل ميراث '  رواه مالك في ' الموطا ' ، والنساءي ايضا .
 وقال : هذا هو الصواب ، وحديث اسماعيل خطا .
 وعن ابي هريرة عن رسول الله [ & ] انه قال : ' القاتل لا يرث ' رواه الترمذي ، وابن  ماجه ، والدارقطني ، والبيهقي من حديث اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة ، وهو شيخ لا  يحتج به اهل الجرح والتعديل ، وقد قال الترمذي : لا يصح .
 وانا اقول : حديث منع القاتل له طرق يءيد بعضها بعضا ، وكذلك قال البيهقي :  اسحاق لا يحتج به الا ان شواهده تقويه .
 وفي ' الصحيحين ' ان النبي [ & ] قال : ' لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم ' .
 وتقدم حديث : ' نحن معاشر الانبياء ' اول العموم .
 الشرح : ' واورد ' علي هذا الدليل انهم ' ان كانوا اجمعوا ' علي التخصيص ،  ' فالمخصص الاجماع ' الصادر منهم لا خبر الواحد ، ' والا فلا دليل ' .
 ' قلنا : اجمعوا علي التخصيص بها ' ، وهم لا يجمعون علي باطل ، فدل علي ان  التخصيص بها حق ؛ فوضح سقوط هذا السءال ، وان كان ينطبق علي دعوي ابن السمعاني  التي قدمناها .    قالوا : رد عمر  رضي الله عنه  حديث فاطمة بنت قيس ؛ ' انه [ & ] لم يجعل  لها سكني ولا نفقة ' لما كان مخصصا لقوله تعالي : ^ ( اسكنوهن ) ^ [ سورة الطلاق : الاية  ] ؛  ولذلك قال : ' كيف نترك كتاب ربنا لقول امراة ' .
 قلنا : لتردده في صدقها ؛ ولذلك قال : لا ندري اصدقت ام كذبت .
 قالوا : العام قطعي والخبر ظني .
 هامش :
 واعترض القاضي في ' التقريب ' دعوي الاجماع ؛ فان جميع الاخبار التي خصوا بها  العام قامت بها الحجة عند الصحابة رضي الله عنهم ، وعلموا صحتها ، اي : فما خصوا الا  قطعيا بقطعي .
 قال : وقد بسطنا الجواب عن كل خبر في الكتاب الكبير .
 قلت : يعني ' التقريب ' و ' الارشاد الكبير ' [ الذي له ] الذي لم نقف عليه ، والذي  وقفنا عليه هو الصغير كما ذكر في خطبته ، والصغير في اربعة اسفار كبار ، وبلغنا ان الكبير  في اثني عشر سفرا .
 الشرح : ' قالوا : رد عمر حديث فاطمة بنت قيس ' عن النبي [ & ] ' انه لم يجعل لها  سكني ولا نفقة ' في الطلاق الباءن ' لما كان مخصصا لقوله ' تعالي : ^ ( اسكنوهن ) ^ [ سورة  الطلاق : الاية  ] .
 ' ولذلك قال : ' كيف نترك كتاب ربنا لقول امراة ' وقد تقدم الكلام علي هذا الحديث  في الاخبار .    وزاد ابن ابان والكرخي : لم يضعف بالتجوز .
 هامش :
 ' قلنا ' : انما رد خبرها ' لتردده في صدقها ' ، لا لانه خبر واحد ، ' ولذلك قال ' : ' لا  ندري اصدقت ام كذبت ' كذا ذكر المصنف .
 والحق : انه انما تردد في صدقها ؛ لانه لم يدر احفظت ، فيكون خبرها مطابقا ، فيكون  صدقا ، ام نسيت ، فلا يكون مطابقا ، فيكون كذبا ، وهذا هو لفظ عمر  رضي الله عنه  قال :  ' كيف نترك كتاب ربنا وسنة نبينا لقول امراة لا ندري احفظت او نسيت ' رواه مسلم ، ثم هو  مع ذلك مختلف في صحة نقل ابي داود عن احمد بن حنبل انه لا يصح عنده .
 وقال ابن ابي حاتم : ان اباه ابا حاتم ذكر انه عنده غير متصل .
 واما : ' لا ندري كذبت او صدقت ' فلفظ ربما اوهم ظاهره انه توهم فيها اعتمادا  للكذب ، ومعاذ الله ان يتوهم عمر  رضي الله عنه  ذلك في فاطمة بنت قيس ، فكيف ثبت  هذا عن عمر ؟ .
 وانما روي باسناد ضعيف مظلم ، ذكره الحارثي فقال : انبانا احمد بن محمد بن سعيد  الهمداني ، حدثنا الحسن بن حماد بن حكيم الطالقاني حدثنا ابي حدثنا خلف بن ياسين  الزيات عن ابي حنيفة عن حماد عن ابراهيم عن الاسود قال : قال عمر بن الخطاب : ' لا ندع  كتاب ربنا وسنة نبينا  عليه السلام  لقول امراة لا ندري صدقت ام كذبت ، المطلقة ثلاثا لها  السكني والنفقة ' وهذا الاسناد ساقط الي ابي حنيفة .
 واحمد بن محمد بن سعيد هو ابن عقدة ، وهو مجمع الغراءب والمناكير .
 ' قالوا : العام قطعي ، والخبر ظني ' فلو خصصه لترك القطعي بالظني .
 الشرح : ' وزاد ابن ابان والكرخي ' علي ذلك ما يتمشي علي مذهبهما ، فقالا : قطعي  ' لم يضعف بالتجوز ' .    قلنا : التخصيص في الدلالة ، وهي ظنية ، فالجمع اولي .
 القاضي : كلاهما قطعي من وجه : فوجب التوقف .
 قلنا : الجمع اولي .
 هامش :
 والخبر ظني : فكيف نترك القطعي من اجله .
 ' قلنا ' : العام قطعي في متنه ، دون دلالته ؛ لان دلالة العام ظنية ، والخاص بالعكس ،  و ' التخصيص ' لم يقع في المتن ، بل ' في الدلالة ، وهي ظنية ' ، واذا كان خبر الواحد  الخاص قطعي الدلالة مظنون المتن ، والكتاب العام عكسه ، فيتعادلان ، واذا تعادلا ،  ' فالجمع ' بينهما بان يجعل العام دليلا في غير مورد الخاص ' اولي ' من الغاء احدهما .
 واعلم ان ابن ابان ، والكرخي يعتقدان دلالة [ العام ] قطعية ، فرجع اختلافا  معهما الي ان دلالة العام علي افراده هل هي قطعية ؟ لا سيما اذا لم تخص ، فلا يخصها خبر  الواحد ، او ظنية ، فيخصها .
 ولذلك قال ابن السمعاني : ما قاله ابن ابان مبني علي اصل له لا يوافقه عليه .
 والحاصل : انهما علي ضعف مذهبهما لا يوافقان علي قولنا : العام ظني الدلالة ،  فلننقل الكلام معهما الي اصلهما الذي لا يمتري  عند الانصاف  ذوو الالباب في ضعفه ،  ولنا فيه قول ليس هذا موضعه .
 وقال ' القاضي : كلاهما قطعي من وجه ' العام في متنه ، والخاص في دلالته ، فتعادلا  ' فوجب التوقف ' .
 ' قلنا ' : لا نسلم عدم الاولوية ، بل الخاص اولي ؛ لما فيه من الجمع بينهما ؛ اذ  ' الجمع ' بين الدليلين ، ولو من وجه ' اولي ' .
 وليتنبه طالب التحقيق هنا لمهم ، وهو ان شيخنا ابا الحسن ، والقاضي ابا بكر  يطلبان في مساءل اصول الفقه القطع ، ولا يكتفيان بالظن الا فيما ندر من فروعه ، وربما    فارغ .
 هامش :  وقع الخلاف في بعضها ، هل هي من القطعيات او غيرها ؟ فيصرح في المسالة بالخلاف فيه ،  كمسالة النقض ، وتخصيص العموم بالقياس ، وخبر الواحد ونحوها ، فاذا توقف الشيخ  والقاضي ، فاعلم ان وقفتهما انما هي عن القطع ، ولا يمنعان الظن .
 واصحابنا يكتفون في العمليات بالظنون ، ولا يمنعون ان القطع منتف في اكثر  المساءل ، فالقاضي مثلا في مسالتنا هذه واقف عن القطع لا عن الظن ، وانما لو يوجب  تخصيص الكتاب بالاحاد ؛ لانه لا يعمل بالظنون .
 واصحابنا ايضا لا ينكرون ان القطع منتف ، ولكنهم يخصصونه ؛ لانهم يعملون  بالظنون .
 وبهذا يتضح لك انه لا يكاد يقع خلاف بيننا وبين الشيخ والقاضي الا وهذه سبيله ،  ونحن عند التحقيق متفقون علي وجدان الظن ، ولكن مختلفون في انه هل يعمل به .
 وقد قدمنا عن القاضي في مسالة تعقب الاستثناء الجمل انه واقف ، مع قضاءه برجحان  مذهب الشافعي ؛ ولذلك صرح في مساءل لا تحصي برجحان احد المذاهب مع وقفته عن  القضاء بمذهب معين ؛ لابتغاءه القطع ، فاحفظ ذلك فهو مفيد نافع ، وبه ينجلي لك غيهب  مشكلة قعد عن القيام بايضاحها الاكثرون ، واستهون بامرها من لا يدري الحقاءق ، وهي  كثرة ذهاب العلماء الي الوقف في مساءل الاصول ، وحكاية المحققين وقفهم قولا مستقلا  بنفسه ، فيحكون مثلا النفي والاثبات والوقف وعدم ذلك في الفقهيات ، فلا تري الفقهاء  يحكون الوقف قولا ، وان تردد فيهم متردد في مسالة ذكروا تردده ، ولم يجعلوا له في  المسالة قولا .
 وقد قال من استهان بهذا السءال : ان هي الا طراءق يسلكها من شاء ، ويحيد عنها من  شاء ، ولم يدر الغبي ان ذلك لدقيقة ، وهي ان الفقهيات يكتفي فيها بالظنون ، وتقل وقفيات  الظنون ، فلا يكاد فرع فقهي يستوي الطرفان فيه حتي يكون مشكوكا فقط ، وان وقع ذلك لم  يقع الا لواحد من الف ، ثم يقال : انه متردد ، وربما لم يحك قوله ؛ اذ لا فاءدة في حكاية  حال من لا قول له .
 واما الاصوليات فالماخذ فيها قطعية ، ويكثر الوقف فيها ؛ لقلة القواطع ، ثم السر   فارغ .
 هامش :  في حكاية اقوال الواقفية انهم قاضون بانتفاء القطع ، وقاءلون عند ذلك بانه لا عمل ؛ اذ لا  عمل عندهم الا بقطعي ، فحكي مذهبهم لينبه علي انهم غير عاملين بواحد من المذاهب ،  بل هم حاكمون برد الجميع ، راجعون في المسالة الي البراءة الاصلية .
 فان قلت : فلم يحكي عن بعض الفقهاء ترددهم في بعض مساءل الفروع ؟
 قلت : لينبه علي انه ليس لا قول له مخافة ان يتخيل وقوع الاتفاق في المسالة ، وانها  صارت كالقطعيات المتفق عليها ، ثم ذلك لم يقع الا قليلا ، كما لا يرتاب فيه الفقيه ، وليس  ذلك لينبه علي انه يعود الحال الي البراءة الاصلية .
 واما وقف الفقهاء في بعض المساءل كقولهم : مال المرتد موقوف ، وملك المبيع في  زمن الخيار موقوف ، وامثال ذلك ، فذلك الوقف المراعي اي : منتظر الي انتهاءه ، وليس  المعني انه غير محكوم فيه الان ، بل يعلم ان الحكم واقع فيه الان ، ولكن لا يتبين لنا الا  بالاخرة ، ثم ذلك قضاء منهم في شء ، فانه موقوف فيهم قاضون لا واقفون ، والشء  مقضي عليه بانه موقوف لا متردد فيه ، ومعني الوقف ما ذكرناه ؛ فليس من وقف الاصوليين  في شء .
 فان قلت : فقد قال الفقهاء : وقف العقود قسمان : وقف تبين ، ووقف صحة ، ومثلوا  وقف التبين ببيع مال ابيه علي ظن انه حي فاذا [ هو ] ميت ، ووقف الصحة ببيع  الفضولي ، وكلامكم صريح في ان وقفهم وقف تبين فقط .
 قلت : هذا الان خروج عن غرضنا ؛ فان غرضنا حاصل بانهم لا يعنون بالوقف ما  يعنيه الاصولي .
 وان اردت تحقيق ما يعنونه علي التفصيل فنقول :
 ذكر الامام في باب النهي عن بيع الغرر : ان وقف العقود ثلاثة اصناف : بيع  الفضولي ، وبيع ما يظنه لابيه ، ثم تبين انه كان قد مات ، والصنف الثالث اذا غصب اموالا  وباعها وتصرف في اثمانها وعسر التتبع ، ففي تنفيذها قولان ، ولما تكلم الامام في عتق  الراهن ابدي في بيع الرهن اجمالا انه توقف ، كبيع المفلس .
 قال : ولا محمل لتصحيح بيع المفلس ماله علي قول الا الحمل علي الوقف ، ومحمل    فارغ .
 هامش :  الوقف ليس يمتنع جريانه في الرهن ، ولا نظر الي كون حجر الفلس جري من غير اختيار  المحجور عليه ، بخلاف حجر الرهن .
 والوجه : التسوية بين البابين ، وتنزيل البيع والعتق علي ترتيب واحد ، والعتق اولي  بالنفوذ ، والبيع انفذ منه .
 قال : وهذا فن من الوقف زاءد علي الاصناف التي ذكرناها في كتاب البيع .
 وقال الغزالي في تصرف المفلس : وجه التنفيذ ان البيع صدر من اهله ، وصادف  محله ، وكنا نظنه دافعا لحق لا سبيل الي دفعه ، والان قد تبين انه لم يحصل به دفع  محذور .
 قال ابي رحمه الله : وبكلام الغزالي هذا يتبين ما اشار اليه الامام من ان هذا الوقف  غير الاصناف الثلاثة ؛ لان بيع الفضولي والغاصب لم يصدر من اهله ، وبيع ما يظنه للاب  في الظاهر كذلك ، وفي الباطن خلافه ، وهذا في الظاهر ، والباطن صادر من اهله ، ولكن  كونه دافعا للحق اولا مجهول موقوف علي امر مرتقب ، [ وهو يشبه تصرف المريض ؛ فانه  صادر من اهله في محله ، ودفعه لحق الورثة او الغرماء موقوف علي امر مرتقب ] يظهر  عند الموت .
 وقال ابن الرفعة في شرح كلام الغزالي هذا : ان معناه ان الحجر علي كل مال المفلس  شرع مخافة تضييع الديون علي اربابها ، وليس ذلك بامر محقق ، فاذا بان بالاخرة انها لم  تضع ، وان في المال فضلة عنه ، فقد بان ان الحجر لم يتناول ذلك الفاضل ، فبان نفوذ  التصرف فيه ، [ وينزل ] الحجر عليه بالفلس منزلة الحجر علي السيد في عبده الجاني  لاجل جنايته ، فانا نقصر الحجر علي قدر ارش الجناية لا علي جميعه ، كما [ ان ] ذلك  راي لنا ذكره الغزالي في كتاب ' الزكاة ' ، والجامع ان الحجر وجد برضا المحجور عليه فيه .
 نعم ما وجد الرضا به وان كان زاءدا علي قدر الدين ، ولهذا لم يطرد الاصحاب قول  الوقف فيه ، وان قال الامام في كتاب ' الاقرار ' : انه لا يبعد تخريجه فيه . انتهي .
 قال ابي رحمه الله : فان صح ما قاله ، فينبغي ان يجري في المرهون قول الوقف  المذكور في بيع الفضولي ، فانه جري في بيع ملك الغير ، فلان يجري في ملكه الذي حجر  عليه فيه لاجل الغير اولي ، والوقف الذي حققه في المفلس نوع زاءد علي الثلاثة الاصناف    فارغ .
 هامش :  بلا شك ، وهو من الوجه الذي ذكره شديد الشبه بالمريض ؛ [ فان المريض ] ربما حجر  عليه فيما يتبين بالموت به يدفع حق الغرماء ، والزاءد علي الثلاث من التبرعات وغير ذلك لا  يتعلق به الحجر ، وهذا المعني ظاهر في [ المزيد ] بلا شك .
 واما المفلس : فالقول بان الحجر انما تعلق ببعض ماله [ كعبد ] ، والاقرب انه متعلق  بالمال ، ولكنه لظننا مزاحمة الديون فهو رتبة متوسطة بين تصرف الفضولي والمريض ، بل  بين تصرف الراهن والمريض ، وسواء الحقناه بالمريض ام منعناه ، فذلك في نفوذ التصرف ،  اما الحل فلا ؛ فان المريض يحل له الاقدام علي التصرفات كلها الان اعتمادا علي بقاء  الحياة ، والمفلس ممنوع منها ؛ لمراغمته ما شرع الحجر لاجله . انتهي كلام الشيخ الامام  الوالد رحمه الله .
 قلت : والحاصل ان ابن الرفعة يذهب في المفلس الي ان الحجر لم يشمل الفاضل  كما في المريض . والشيخ الامام يقول : شمله ولكن نقضنا التصرف عند الاحتياج الي نقضه .
 وما قاله الشيخ الامام اصح ، وينبغي ان يبني علي ما اختلف فيه ابن الرفعة وابي  رحمهما الله انه هل ينقض من تصرفات المفلس الاضعف فالاضعف ، او الاخر فالاخر ؟ .
 فان قلنا براي الشيخ الامام : اتجه نقض الاضعف فالاضعف ، وعليه جمهور  الاصحاب ، وهو الصحيح .
 وان قلنا براي ابن الرفعة : نقض الاخر فالاخر ؛ لانه المصادف لوقت الحجر ، وهو  راي الشيخ ابي اسحاق الشيرازي .
 وبتصحيح الاصحاب نقض الاضعف فالاضعف يظهر لك ان تصرف ابي  رحمه الله   اليق برايهم من تصرف ابن الرفعة .
 ثم قال ابي رحمه الله : فتحصلنا علي مراتب :    فارغ .
 هامش :
 احداها : بيع الفضولي ، وقد اطلقوا وقف العقود عليه علي الاجازة .    فارغ .
 هامش :
 ومقتضي هذه العبارة ان العقد لا يوجد حتي يجاز ، وهكذا عبارة من قال : ' ان الصحة  موقوفة ' مقتضاه ان الصحة لا توجد الا بعد الاجازة ، وهذا هو الظاهر ، لكن الامام قال : ان  الصحة ناجزة ، والملك موقوف علي الاجازة .
 وحكي الرافعي ذلك عنه ولم يخالفه ، وفيه اشكال ؛ لان الصحة كيف توجد قبل  وجود شرطها ؛ ولان الهبة يقف الملك فيها علي القبض ، والبيع يقف الملك فيه علي  [ انقضاء ] الخيار علي قول ، ولا خلاف في وصفهما بالصحة .
 والحنفية نقلوا عن ابي حنيفة ، وابي يوسف ان الملك حاصل في بيع الفضولي ، وان  معني الوقف فيه يعرضه للابطال اذا رد المالك .
 وعن محمد ان الملك لا يوجد الا اذا اجاز كالقول القديم عندنا ، ولم يتعرضوا  لوصفه بالصحة قبل ذلك .
 والاقرب في هذا النوع علي قول الوقف ان الاجازة مع الايجاب والقبول [ بانتهاء ]  [ ثلاثتها ] اركان العقد ، فلا توجد الصحة والملك الا بعدها .    فارغ .
 هامش :
 الثانية : بيع الغاصب اذا عسر يبيعه بالبعض لكثرته ، وانما يفارق الرتبة الاولي  بالعسر ، وفيه قولان في الجديد .
 اذا قلنا ببطلان الاول ، والقول بالصحة فيه مع القول في الاول بالبطلان يفضي الي  اعتبار الشرط بعد المشروط ، واجمع العقلاء ان الشرط يجب ان يكون متقدما او مقارنا ؛  فلذلك كان هذا القول ضعيفا .
 الثالثة : بيع مال يظنه لابيه ، ويكون ابوه قد مات وهو وارثه ، والموقوف التبين والعلم  بصحة العقد لا نفس الصحة ولا الملك ، وان كانوا ادرجوا هذه الصورة تحت قوله  [ وقف ] العقود .
 الرابعة : بيع المرهون بغير اذن المرتهن علي الاحتمال الذي ابداه الامام .
 وقال : ان هذا الوقف زاءد علي الاقسام الثلاثة المتقدمة ، والذي يظهر انه من القسم  الاول ، ولكنه اولي منه ؛ لان الوقف مع السبب وقيام المانع اولي منه مع عدم السبب ، وهو  الملك .
 ولعل قول الامام : انه غير الاصناف الثلاثة لمكان هذه الاولوية ، ويتوهم بعض الناس  ان كونه منع نفسه بالرهن فارق بينه وبين الفضولي ، وموجب لان لا يجري الخلاف فيه ،  وليس كذلك ، بل الامام في باب الاقرار ذكر ان بيع الرهن كبيع الفضولي بلا خلاف ، وان  الخلاف في الجديد انما هو في المفلس ؛ لانه لم يحجر علي نفسه .
 الخامسة : بيع المفلس ماله ، وقد علمت الماخذ الذي اشار اليه الغزالي ، وذكره  ابن الرفعة فيه ، وبه يعلم انه اولي بالصحة من المرهون ، وكذلك ما قاله الامام في  ' الاقرار ' .    صفحة فارغة .    فارغ .
 هامش :
 السادسة : تصرف المريض ، وقد تقدم بيان ظهور الصحة فيه . انتهي كلام الشيخ  الامام ، ذكره في كتاب ' التفليس ' من تكملة ' شرح المهذب ' .
 وانما اجملناه ذكره مع طوله ومجانبته لفن اصول الفقه لمكان نفاسته ، وعظم فاءدته .   
  مسالة :
 الاجماع يخصص القران والسنة ؛ كتنصيف اية القذف علي العبد ؛ ولو  عملوا بخلاف نص ، تضمن ناسخا .
 هامش : 
  ' مسالة '
 الشرح : ' الاجماع [ يخصص ] الكتاب والسنة ' ، بمعني انه دال علي وجود  المخصص في نفس الامر ؛ اذ الاجماع لا بد له من مستند ، ودليل كونه مخصصا الوقوع ،  ' كتنصيف اية القذف علي العبد ' ، ولك منع قيام الاجماع ؛ فان جماعة منهم عمر بن  عبد العزيز  كما نقله عنه مالك في ' الموطا '  ذهبوا الي ان العبد يجلد بالقذف بما بين ،  اللهم الا ان يثبت قيام الاجماع بعد الاختلاف .    فارغ .
 هامش :
 وفيه ما فيه ' ولو عملوا بخلاف نص ' في حكم يتناوله بنصوصيته لا بعمومه ' تضمن '  عملهم ' ناسخا ' اطلقوا عليه ، فلا فرق حينءذ بين ان يخص القران بالاجماع او ينسخ ؛ اذ  الكل يتضمن مقتضيا لذلك الا انه لم يقع نسخ قران بالاجماع .
 فقيل : لا ينسخ ، ووقوع التخصيص ، فقيل : يخصص .
 فان قلت : قولكم : ' ولو عملوا بخلاف نص ' امر تقديري ؛ فان ذلك لم يقع امر  تحقيقي ؟ ودليله الاجماع علي العمل ، بخلاف حديث جمع النبي [ & ] ب ' المدينة ' بين  الصلاتين من غير خوف ولا مطر ، بخلاف حديث : ' من شرب الخمر فاجلدوه . . . '  الحديث ، وفيه ' فان شربها في الرابعة فاقتلوه ' ؟ .   
  مسالة :
 العام يخص بالمفهوم ، ان قيل به ؛ ومثل : ' في الانعام الزكاة ' ، ' في  الغنم الساءمة زكاة ' ؛ للجمع بين الدليلين .
 فان قيل : العام اقوي ؛ فلا معارضة .
 قلنا : الجمع اولي كغيره .
 هامش :
 قلت : بل هو تقديري ، ولذلك عبر المصنف ب ' لو ' الدالة علي الامتناع ، ومعاذ الله ان  تخالف الامة النص ؛ لان ذلك مع العلم فسوق او كفر ، ومع الجهل خطا ، وما ذكر من  حديث الجمع قد قال بظاهره جماعة منهم من اصحابنا ابن المنذر ، وابو اسحاق ، فاجازوا  ذلك بلا عذر ، وحمله قوم علي الجمع بالمرض ، فاجازوه به ، وهو اختيار النووي .
 واوله المانعون بانه اخر الصلاة الاولي الي اواخر الوقت ، بحيث كان فراغها يعقبه  خروج الوقت ، ثم صلي الثانية عقيبها ، وهذا جمع ولكن في الوقت ، وما ذكر من حديث  القتل في الرابعة بالخمر :
 قيل : انه منسوخ .
 وقيل : انه غير صحيح .
 ونظيره حديث : ' اذا بويع لخليفتين فاقتلوا الاخر منهما ' وهو في صحيح مسلم ،  وله تاويلات . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' العام يخص بالمفهوم ' مفهوم المخالفة ' ان قيل به ' واما ان لم يقل به  فظاهره انه لا يخص ؛ اذ لا حجة له ، ' ومثل بقول القاءل ' في الانعام الزكاة ' مع ' في الغنم    فارغ .
 هامش :  الساءمة زكاة ' فان قضية الاول تعميم الوجوب في الانعام ابلا وبقرا وغنما واصنافها ساءمة  ومعلوفة ، ومفهوم الثاني اخراج معلوفة الغنم .
 واعلم ان الموجود بخط المصنف : ' ومثل في الانعام الزكاة ليس في الغنم الساءمة  زكاة ' بلفظ ' ليس ' ، او ليس ذلك في ' الاحكام ' ، ولا يظهر له وجه ، فشرحه الشارحون علي  ما في ' الاحكام ' ، ثم ان المصنف لم يشر بقوله : ' ومثل : في الانعام الزكاة ' الي حديث ؛  فانا لا نعرف هذا اللفظ في حديث ، ولذلك كانت عبارة الامدي : كما لو ورد : في الانعام  الزكاة ، وكانت عبارة المصنف ' ومثل ' مبني لما لم يسم فاعله ، وقد رايتها مضبوطة بخطه ،  ولم يقل : ومثل علي العادة في ضرب الامثلة ؛ لانه لفظ يوهم ان يكون هذا اللفظ قد ورد .
 وقد توهم الشيرازي ان المصنف قال : ' ومثل ' ، وقال : ' الواو ' عطف علي شء ،  كانه سقط من قلم الناسخ ، وهو ذكر مثال لمفهوم الموافقة .
 وليس كما توهم ؛ فان المصنف لم يتكلم الا في مفهوم المخالفة ؛ بدليل قوله : ان  قيل به ، فانه اشار الي المفهوم المختلف في انه حجة ، وهو المخالفة لا الموافقة .
 وايضا : فسنذكر قيام الاجماع علي ان مفهوم الموافقة تخصيص ، فلم يكن كبير غرض  في الاحتجاج له .
 وايضا : فقد وقفت علي النسخة التي هي بخطه ، وليس فيها ما ذكره الشيرازي .
 واما ' في الغنم الساءمة زكاة ' فاشار به الي ما في : ' الصحيح ، وفي صدقة الغنم في  ساءمتها اذا كانت اربعين الي عشرين وماءة ' ' الحديث ' ، ولذلك كانت عبارة الامدي : ثم  ورد قوله : ' في الساءمة زكاة ' .
 وانما قلنا : يجب العمل بالمفهوم ' للجمع بين الدليلين ' العام ، والمفهوم ؛ فانه اولي  كما سبق .
 وقال الامدي : لا نعرف خلافا بين القاءلين بالعموم والمفهوم في انه يخص العموم .
 قلت : وانما محل الاتفاق في مفهوم الموافقة ، ولذلك لم يتحدث فيه المصنف ؛ اذ لا  كبير غرض في الاحتجاج لما لا نزاع فيه ، وانما تحدث في موضع النزاع ، وهو مفهوم    فارغ .
 هامش :  المخالفة ، ولقد توقف الامام الرازي فلم يختر شيءا في ' المحصول ' ، وجزم في ' المنتخب '  بانه لا يخصص به .
 وقال ابن دقيق العيد : انه راه لبعضهم ، وحكاه ابو الخطاب الحنبلي عن قوم .
 وقال ابن السمعاني : يجوز تخصيص العموم بدليل الخطاب علي الظاهر من مذهب  الشافعي ، ولفظ ' الظاهر ظاهر ' في ان الخلاف موجود .
 قال : ومثاله في الكتاب قوله تعالي : ^ ( وللمطلقات متاع بالمعروف ) ^ [ سورة البقرة :  الاية  ] ؛ فانه عام في كل مطلقة ، ثم قال : ^ ( لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم  تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ] .
 [ فكان ] دليله ان لا متعة للمدخول بها ، فخص بها في اظهر قوليه عموم  المطلقات ، وامتنع من التخصيص بها في القول الاخر . انتهي .
 وقضيته : تخريج قول للشافعي في تخصيص العموم بالمفهوم بكلام هذا الامام الثبت ،  واستفد ذلك .
 والاصح في المذهب وجوب المتعة للمدخول بها ، ولكن المختار في الاصول ان  المفهوم يخص العموم ؛ لما ذكرناه .
 ' فان قيل : العام اقوي ' من المفهوم ؛ لكونه منطوقا ، ' فلا معارضة ' ؛ اذ شان  المتعارضين التعادل ، واذا لم يعارضه فلا يخصصه .
 ' قلنا ' : لا نسلم ان العام اقوي مطلقا ، بل من حيث انه منطوق فقط ، والمفهوم اقوي  من حيث الدلالة علي الخاص ، و ' الجمع اولي ' من سقوط احد الدليلين ؛ فان العمل  بالمفهوم لا يلزم منه ابطال العموم مطلقا ، بخلاف العكس ، فيجمع عند تعارضهما بين  دليليهما ' كغيره ' من المخصصات ، فانا نعمل بها جمعا بين الادلة ، ولا يشترط التساوي في  القوة من حيث المتن ، كما يخص المتواتر بخبر الواحد وليسا متساويين ، بل كل منهما  ارجح من وجه .
 ولقاءل ان يقول : لا نسلم ان المفهوم راجح من حيث الدلالة ، وليس كالعام  والخاص ؛ فانهما منطوقان .    فارغ .
 هامش :
 واما المفهوم فغير منطوق ، فلم قلتم : انه اقوي من دلالة العموم ؟ 
  ' تنبيه '
 انما اتي المصنف بحرف الشرط في قوله : ' فان قيل ' ، ولم يقل : ' يقل ' علي العادة ؛  لانه كالامدي لم يعرف مخالفا في المسالة ، فذكر بحثا يمكن ان يقال به ، ولم ير هو من قال به . 
  ' فاءدة '
 قال الشيخ ابو حامد بعد ان ذكر ان دليل الخطاب يخص العموم ، هذا اذا عارضه غير  النطق الذي هو اصله .
 فاما اذا عرض علي نطقه واصله ، فاما ان نسقطه ونبطله او نخصه فقط ، فان اعرض  بالاسقاط والابطال سقط الدليل ، وذلك مثل ما روي عن النبي [ & ] انه قال : ' ايما امراة  نكحت نفسها بغير اذن وليها فنكاحها باطل ' نص علي البطلان بغير الاذن ، ودليله يقتضي  جوازه بالاذن ، الا ان هذا الدليل اذا ثبت سقط النطق ؛ لان الامة اجمعت علي التسوية بين  ان تنكح المراة بغير اذن وليها ، وبين ان تنكح نفسها باذنه ، فعندما يبطل النكاح في  الموضعين معا ، وعند المخالفين يصح فيهما ، فاذا ثبت بالدليل جواز ذلك باذنه ثبت  بالاجماع جوازه بغير اذنه ، واذا ثبت جوازه بغير اذنه سقط النطق ، فيكون هذا الدليل  مسقطا لاصله فيسقط الدليل ، ويثبت النطق .
 قال : واما اذا كان الدليل لا يسقط اصله ، ولكن يخصه مثل قوله [ & ] : ' ان الله حرم    فارغ .
 هامش :  الكلب وحرم ثمنه ' فقوله : ' ان الله حرم الكلب ' يقتضي تحريم جميع جهات الانتفاع به  من البيع ، والاجارة ، والهبة وغيرها .
 وقوله : ' وحرم ثمنه ' دليل ان غير الثمن ليس بمحرم ، وهذا يخص عموم ذلك النطق  المحرم ، فالمذهب ان الدليل يسقط ، ولا يخصص عموم اصله به .
 وحكي عن ابي الحسين بن القطان انه قال : يجوز تخصيص اصله به ، وليس  بشء ؛ لانه فرع الاصل ، فلا يجوز ان يعترض عليه ، وسقط شء من حكمه .
 واصحاب ابي حنيفة يجيزون مثل هذا في القياس اذا خص اصله ، ولا نجيزه نحن ،  وقد تكلمنا عليه في مسالة الزنا .
 فاما دليل الخطاب [ فهم ] لا يقولون به حتي نتكلم معهم في التخصيص به .
 قلت : وكذلك ذكره سليم الرازي تلميذ الشيخ ابي حامد في ' التقريب ' ، وهو ما يقوله  اصحابنا : لا يجوز ان يستنبط من النص معني يعود علي اصله بالبطلان ، وهل يجوز ان  يستنبط معني يخصه ؟
 فيه قولان : قالوا : يجوز ان يستنبط منه معني يعممه قطعا ، وهو القياس ، وسيكون لنا  عودة الي ذكر هذا في كتاب ' القياس ' ان شاء الله تعالي .   
  مسالة :
 فعله [ & ] يخصص العموم ؛ كما لو قال  عليه الصلاة والسلام  :  ' الوصال او الاستقبال للحاجة ' ، او : ' كشف الفخذ حرام علي كل  مسلم ' ، ثم فعل ، فان ثبت الاتباع بخاص ، فنسخ ، وان ثبت بعام ، فالمختار تخصيصه  بالاول .
 وقيل : العمل بموافق الفعل .
 وقيل : بالوقف .
 هامش :
 الشرح : ' فعله [ & ] يخصص العموم ' ؛ خلافا لابي الحسن الكرخي .
 قال ابن السمعاني : ولذلك انه لم يخص نهي النبي [ & ] عن استقبال القبلة ،  واستدبارها للبول والغاءط باستقبال رسول الله [ & ] ب ' المدينة ' ' بيت المقدس ' ، واستدباره  الكعبة ، وقد خصصت الصحابة قوله  عليه السلام  في الجمع بين الجلد والرجم بفعله في  رجم ماعز والغامدية من غير جلد ، هكذا ذكر الاصحاب .
 وعندي ان هذا بالنسخ اشبه .
 قلت : هو كما قال الشيخ : لا [ يخصص ] .
 ومن الفواءد : نهيه عليه السلام عن الوصال ، ثم انه خص في حقه بفعله هو اياه .
 ومثل المصنف للتخصيص بالفعل بالفاظ [ يعرض ] ورودها عامة له ' كما لو قال :    لنا : التخصيص اولي ؛ للجمع .
 قالوا : الفعل اولي ؛ لخصوصه .
 قلنا : الكلام في العمومين .
 الجمهور : اذا علم [ & ] بفعل مخالف ، ولم ينكره  كان مخصصا  للفاعل ، فان تبين معني ، حمل عليه موافقه بالقياس ، او ب ' حكمي علي  الواحد ' .
 لنا : ان سكوته دليل الجواز ، فان لم يتبين ، فالمختار : الا يتعدي ، لتعذر  دليله .
 هامش :  الوصال والاستقبال للحاجة ، او : كشف الفخذ حرام علي كل مسلم ' ، فان هذا يشمله ،  وينبغي ان يتذكر ان شموله اياه انما هو بناء علي دخول المخاطب في عموم خطابه ، فاذا  ورد هذا ، ' ثم فعل ' علم انه لم يدخل في حكم العموم ، ثم وجب اتباعه علينا اما ان يكون  بدليل خاص او عام ، ' فان ثبت الاتباع ' بدليل ' خاص ' بما فعله مثل : ' صلوا كما رايتموني  اصلي ' ، فانه خاص بالصلاة ، وليس شاملا لكل فعل يفعله ، ' فنسخ ' لتحريمه ، ' وان ثبت  بعام ' في جميع الافعال مثل : ^ ( لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة ) ^ [ سورة الاحزاب :  الاية  ] ' فالمختار تخصيصه بالاول ' ، اي : تخصيص العام الذي ثبت به التاسي ، وهو :  ' لقد كان لكم ' بالعام الاول ، وهو : الوصال حرام مثلا ، فكانه استثني من الاسوة الوصال .
 ' وقيل : العمل بموافق الفعل ' دون مخالفه ، فيكون الفعل ناسخا للعام الاول .
 ' وقيل بالوقف ' ؛ لتساوي العمومين .
 الشرح : ' لنا : التخصيص اولي ' من النسخ ' للجمع ' بين الدليلين .
 ' قالوا : الفعل ' خاص ، والقول عام ، والخاص ' اولي لخصوصه ' كغيره .
 ' قلنا : الكلام ' انما وقع ' في العمومين ' ، وهما مثلا : ' لقد كان لكم ' و ' الوصال  حرام ' ، واما الفعل فلا دلالة له .
 الشرح : ' الجمهور ' علي انه : ' اذا علم ' النبي ' [ & ] بفعل ' صادر من بعض المكلفين  ' مخالف ' للعموم ، ' ولم ينكره كان مخصصا للفاعل ، فان تبين معني ' هو العلة لتقرير ذلك  الفاعل ' حمل عليه ' كل من هو ' موافقه ' ، اي : مشاركه في العلة ، وكان حكمها سواء ، اما   
  مسالة :
 الجمهور : ان مذهب الصحابي ليس بمخصص ، ولو كان الراوي  خلافا  للحنفية والحنابلة .
 لنا : ليس بحجة .
 قالوا : يستلزم دليلا ، والا كان فاسقا ؛ فيجب الجمع .
 قلنا : يستلزم دليلا في ظنه ، فلا يجوز لغيره اتباعه .
 هامش :  بالقياس عند من يخص العموم ' بالقياس ، او ب ' حكمي علي الواحد ' حكمي علي الجماعة ،  وهو الحديث الذي قلنا : انه وان لم يعرف فمعناه مجمع عليه ، ويشترط الا يستوعب ذلك  المعني جميع افراد العام ، والا يكون نسخا .
 ' لنا : ان سكوته '  عليه الصلاة والسلام  عن الانكار ' دليل الجواز ' ؛ لما مر من انه  لا يقر علي باطل ، ' فان لم يتبين ' المعني المقتضي للتخصيص ، ' فالمختار الا يتعدي '  حكمه الي غيره ؛ ' لتعذر دليله ' اي : دليل التعدي .
 اما بالقياس فظاهر ، واما ب ' حكمي علي الواحد ' ؛ فلانه مخصوص بما علم فيه عدم  الفارق ، وهنا لم يعلم ؛ لاختلاف الناس في الاحكام .
 ولقاءل ان يقول : اذا ثبت ' حكمي علي الواحد ' لم يحتج الي العلم بالجامع ، بل  يكفي عدم العلم بالفارق ، والاصل بعد ثبوت هذا الحديث ان الخلق في الشرع شرع ،  فالمختار عندنا التعميم ، وان لم يظهر المعني ما لم يظهر ما يقتضي التخصيص ، ثم ان  استوعب الافراد كلها فهو نسخ ، والا فتخصيص . 
  ' مسالة '
 الشرح : ذهب ' الجمهور ' الي ' ان مذهب الصحابي ' اذا كان علي خلاف العموم  ' ليس بمخصص ، ولو كان ' هو الراوي لذلك العام ، كذلك مذهب الراوي لا يخصص    قالوا : لو كان ظنيا ، لبينه .
 قلنا : ولو كان قطعيا ، لبينه .
 وايضا : لم يخف عن غيره .
 وايضا : لم يجز لصحابي مخالفته ، وهو اتفاق .
 هامش :  العموم الذي رواه ولو كان صحابيا ؛ ' خلافا للحنفية والحنابلة ' فيهما ، ثم ماخذهم في  الصحابي ان قوله حجة ، وفي الراوي اذا لم يكن صحابيا انه اعرف بمخرج ما رواه من  غيره .
 ومذهبنا : ان نقول : الصحابي ليس بحجة ، وعلي القول بانه حجة  وهو القديم   اختلف اصحابنا في تخصيص العموم به علي وجهين .
 احدهما : الجواز ؛ لانه حجة شرعية .
 والثاني : المنع ؛ لانه محجوج بالعموم ، وقد كانت الصحابة يتركون اقوالهم اذا سمعوا  العموم .
 قال ابن عمر : ' كنا نخابر اربعين سنة حتي روي لنا رافع بن خديج ان النبي [ & ] نهي  عن المخابرة ، فتركناها ' .
 ' لنا ' : ان العموم حجة ، وقول الصحابي ' ليس بحجة ' ، فلا تخصيص .
 ' قالوا ' خلافه ' يستلزم دليلا ، والا كان فاسقا ، فيجب الجمع ' بين [ العام ] والدليل  الذي خالف من اجله .
 ' قلنا ' : اما ان خلافه ' يستلزم دليلا ' فحق ، ولكن ' في ظنه ' لا في نفس الامر ، واذا  كان كذلك ، ' فلا يجوز لغيره اتباعه ' ؛ لان المجتهد لا يقلد مجتهدا .
 الشرح : ' قالوا ' دفعا لهذا الجواب : ان الذي خالف من اجله قطعي ؛ اذ ' لو كان ظنيا  لبينه ' ؛ لينظر فيه غيره ، ولتندفع التهمة .
 ' قلنا ' اولا . هذا معارض بمثله ، فنقول : ' ولو كان قطعيا لبينه ' دفعا للتهمة ، وليصير  غيره اليه ، ' وايضا ' : لو كان قطعيا ' لم يخف عن غيره ' من الصحابة عادة ، ' وايضا : لم يجز    فارغ .
 هامش :  لصحابي ' اخر ' مخالفته ' ؛ اذ القاطع لا يخالف ، ' وهو ' اي : جواز المخالفة ' اتفاق ' اي :  يجوز بالاتفاق مخالفة صحابي اخر .
 واعلم ان هنا مسالتين :
 احداهما : مخالفة الصحابي للعام ، فان قلنا : مذهبه حجه خص ، سواء كان الراوي ام  لا علي الاصح .
 وقيل : لا يخص ، وانما يحتج به اذا لم يعارضه العموم كما عرفت .
 وقيل : لا يخص الا اذا كان هو راوي العموم .
 والثانية : في مخالفة الراوي غير الصحابي ، والاصح لا يخص .
 وقيل : يخص ؛ لانه اعلم بما رواه .
 وحجاج المصنف ودليله يقتضي ان كلامه في الراوي مطلقا ، وان كلامه فيه اذا كان  صحابيا انما هو علي التفريع بانه غير حجة ؛ اذ استدل بان قوله غير حجة ، ولو لم يكن  مفرعا علي ذلك لكان مصادرا علي المطلوب او علي التفريع بانه حجة ، ولكن لا يعارض  العموم ، فاعرف ذلك .
 وقد قدمنا في عمل الراوي بخلاف روايته انه لا فرق بين ان يكون صحابيا او لا ،  فتذكره واعتمده . 
  ' فرع '
 نقول علي اصلنا : قول ابن عباس : ' ان المراة لا تقتل بالردة ' ان ثبت عنه لا يخص  عموم ما رواه من قوله [ & ] : ' من بدل دينه فاقتلوه ' ، ويحتمل انه كان يري ان المءنث لا   
  مسالة :
 الجمهور : ان العادة في تناول بعض خاص  ليس بمخصص خلافا للحنفية ؛  مثل : ' حرمت الربا في الطعام ' ، وعادتهم تناول البر .
 هامش :  يدخل تحت لفظ ' من ' الشرطية ، ولا يكون مخالفا حينءذ لروايته ، وغسل ابي هريرة من  ولوغ كلب الزرع ثلاثا لا يخص عموم ما رواه من قوله [ & ] : ' اذا ولغ الكلب في اناء احدكم  فليغسله سبعا ' .
 والعموم في هذا الحديث في الكلب ؛ اذ هو اسم جنس محلي ب ' الالف ' و ' اللام ' ،  فيعم كلب الزرع وغيره ؛ لان في قوله : ' سبعا ' وان قاله القاضي في ' التقريب ' وغيره ؛ اذ  اسماء الاعداد نصوص في مسمياتها لا عامة ، فان كان القاضي يري ان اسماء العدد عامة ،  والا فتقريره مدخول . 
  ' مسالة '
 الشرح : اطلق اءمتنا كالشيخ ابي اسحاق الشيرازي ، وابن السمعاني وغيرهما القول  بان العادة لا تخصص العموم ، وهذا الاطلاق يحتمل امورا :
 احدها : ان يوجب النبي [ & ] او يحرم اشياء بلفظ عام ، ثم يري من بعد العادة جارية  بترك بعضها او بفعله ، وهل يخصص حتي يقال : المراد من العام ما عدا ذلك البعض الذي  جرت به العادة ؟
 وهذا الوجه هو الذي تكلم فيه الامام الرازي واتباعه ، واختار انه ان علم جريان العادة  في زمن النبي [ & ] مع عدم منعه عنها ، فيخص ، والمخصص في الحقيقة تقريره عليه السلام ،    فارغ .
 هامش :  وان علم عدم جريانها لم يخص الا ان يجمع علي فعلها ، فيكون تخصيصا بالاجماع  العقلي ، وان جهل الحال فاحتمالان .
 والثاني : ان تكون العادة جارية بفعل شء قبل ورود اللفظ العام ، فيرد العام بعد ،  فهل يكون اللفظ مقصورا علي ما وراء تلك الصورة حتي يقال : ان تلك الصورة غير مرادة ،  وانما المراد ما عداها ؟
 وهذا الوجه هو الذي تكلم فيه الشيخ ابو حامد ، ولعله الذي اراده الشيخ ابو اسحاق ،  وابن السمعاني ؛ لانهما يتبعان الشيخ ابا حامد .
 قال ابو حامد : ولا يجوز التخصيص به .
 قال : وذلك مثل ان يرد عن النبي [ & ] خبر في بيع او غيره ، وعادة الناس تخالفه ،  فيجب الاخذ بالخبر ، واطراح تلك العادة .
 قال : وليس في هذا خلاف .
 قلت : وعنده ان ما وراء الذي جرت به العادة مراد من اللفظ بلا نظر ، وانما الكلام  فيما جرت به عادة كما تري .
 ثم قال : فان قيل : اليس قد خصصتم عموم لفظ اليمين بالعادة ، فقلتم : اذا حلف لا  ياكل بيضا ، او لا ياكل الرءوس ، فلا يحنث الا بما يعتاد اكله من الرءوس والبيض ؟ فهلا  قلتم في الفاظ الشارع مثل ذلك .
 قيل : نحن لا نخص اليمين بعرف العادة ، وانما نخصه بعرف الشارع ، مثل : لا تصل  او لا تصم ، فيحنث بالشرعي ، او بعرف قاءم في الاسم مثل : لا تاكل البيض او الرءوس ،  فيعقل من اطلاق هذا الاسم الرءوس التي تقصد بالاكل ، فيخص اليمين بعرف قاءم في  الاسم ، فاما بعرف العادة فلا يخص ؛ لانه لو حلف لا ياكل خبزا ببلد لا يءكل فيه خبز الارز  حنث باكل خبز الارز ، وان كان لا يعتاد اكله .
 قلت : وحاصله : ان العرف ان جري بتخصيص اللفظ ببعض مدلولاته اعتمد ، ولذلك  نقول : الحقيقة العرفية مقدمة علي اللغوية .    فارغ .
 هامش :
 ونقول : ان الاعتماد في الايمان علي العرف .
 والثالث : ان تجري العادة بفعل معين ، ثم يرد لفظ عام ، فهل يقصر علي ما جرت به    صفحة فارغة .    فارغ .
 هامش :  العادة او تجري علي عمومه ؟
 وهذا الوجه هو الذي تكلم فيه القاضي في ' التقريب ' والغزالي ، وجماعة منهم  الامدي والمصنف ، وهءلاء عندهم ان الذي جرت به العادة مراد قطعا ، وانما الخلاف في  ان غيره هل هو مراد معه ؟ عكس القسم الذي قبله .
 فنقول : قال ' الجمهور : ان العادة في تناول بعض خاص ' ، دون بعض ' ليس  بمخصص ؛ خلافا للحنفية ، مثل ' ما لو قال الشارع : ' حرمت الربا في الطعام ' ، ومنه  نهيه [ & ] عن بيع الطعام بجنسه ، ' وعادتهم تناول البر ' ، فيجري اللفظ علي عمومه في كل  طعام ، وهذا في عادة التناول دون الاطلاق .
 اما ان كان عرفهم تخصيص لفظ الطعام بالبر ، فانه يخص به ، وسيذكره المصنف ،  وهو في الحقيقة قولنا : ان العرفي مقدم علي اللغوي .    لنا : ان اللفظ عام لغة وعرفا ، ولا مخصص .
 قالوا : يتخصص به كتخصيص الدابة بالعرف ، والنقد بالغالب .
 قلنا : ان غلب الاسم عليه ؛ كالدابة  اختص به ؛ بخلاف غلبة تناوله ، والفرض  فيه .
 قالوا : لو قال : ' اشتر لي لحما والعادة تناول الضان  لم يفهم سواه .
 قلنا : تلك قرينة في المطلق ؛ والكلام في العموم .
 هامش :
 الشرح : ' لنا ' علي ان العادة لا تخصص ' ان اللفظ عام لغة وعرفا ' .
 اما لغة : فظاهر .
 واما عرفا : فلان عرفهم في تناوله لا في غلبة استعمال اسم الطعام في البر ، ' ولا  مخصص ' له ببعض المطعومات ، فيبقي علي عمومه .
 ' قالوا ' : بل المخصص قاءم ؛ فان اللفظ من اجل العادة ، ' يتخصص به ' اي بالمعتاد ،  ' كتخصيص الدابة بالعرف والنقد بالغالب ' .
 ' قلنا : ان غلب الاسم عليه كالدابة اختص به ، بخلاف غلبة تناوله ، والفرض فيه ' لا  في غلبة اطلاق الاسم .
 والحاصل : انك اذا اطلقت النقد في بلد الغالب فيها الدراهم ، لم يحكم بان الدنانير  خارجة عن حقيقة اللفظ عرفا ، بل تفهم الدراهم بالعادة ، والدنانير لا تنافيها ، ولم يتصرف  اهل العرف في اللفظ بحال ، وانما عرفهم في الملفوظ فقط ، واللفظ باق علي حاله .
 ' قالوا : لو قال : اشتر لي لحما ، والعادة تناول الضان لم يفهم سواه ' ، فدل ان العادة  مخصصة .
 ' قلنا ' : اللحم هنا مطلق لا عام ؛ لكونه نكرة في سياق الاثبات ، و ' تلك ' العادة ' قرينة  في المطلق ' تقيده ، ' والكلام ' ليس في ذلك ، بل ' في العموم ' ، والفرق بين العموم  والاطلاق واضح ، فان العمل بالمقيد ليس فيه ترك المطلق ، بخلاف الخاص . 
  ' فرع '
 اذا باع شجرة واطلق ، دخل في بيعها اغصانها الا اليابس ؛ لان العادة فيه القطع .   
  مسالة :
 الجمهور اذا وافق الخاص حكم العام ، فلا تخصيص ؛ خلافا لابي ثور ؛  مثل و ' ايما اهاب دبغ فقد طهر ' ، وقوله عليه الصلاة والسلام  في شاة ميمونة :  ' دباغها طهورها ' .
 هامش :
 وقال صاحب ' التهذيب ' : يحتمل الا يدخل ، كالصوف علي ظهر الغنم ، يعني اذا بيع  وقد استحق الجز اخر .
 قال صاحب ' البيان ' في ' الوكالة ' : قال ابو العباس : اذا دفع الي وكيله دراهم ،  وقال : اسلفها في طعام ، او في الطعام ، اسلفها في الحنطة فان اسلفها في الشعير لم يصح ؛  لان اطلاق اسم الطعام في العرف ينصرف الي الحنطة ، دون غيرها ، وان كان الطعام اسما  للكل في اللغة ، الا ان الاعتبار بالعرف دون العموم ، الا تري انه لو قال : اشتر لي خبزا ،  انصرف ذلك الي الخبز المعتاد من موضعه . حتي لو كان في ' العراق ' لم يجز له ان يشتري  خبز الارز . هكذا ذكر عامة اصحابنا .
 وقال ابو المحاسن : اذا قال : اشتر لي بها الطعام ، لم يصح التوكيل ، خلافا لابي  حنيفة . انتهي . 
  ' مسالة '
 الشرح : قال ' الجمهور : اذا وافق الخاص حكم العام فلا [ تخصيص ] ' .
 وان شءت قلت : اذا افرد الشارع فردا من افراد العام بالذكر ، وحكم عليه بما حكم    لنا : لا تعارض ؛ فليعمل بهما .
 قالوا : المفهوم يخصص العموم .
 قلنا : مفهوم اللقب مردود . 
  مسالة :
 رجوع الضمير الي البعض ليس بتخصيص .
 الامام وابو الحسين : تخصيص .
 وقيل : بالوقف ؛ مثل : ^ ( والمطلقات ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ] مع ^ ( وبعولتهن ) ^  [ سورة البقرة : الاية  ] .
 هامش :  علي العام لم يخصصه ؛ ' خلافا لابي ثور ، مثل ' ما في صحيح مسلم من قوله [ & ] : ' ايما  اهاب دبغ فقد طهر ' ، وقوله عليه السلام في شاة ميمونة : ' دباغها طهورها ' واللفظ في  ' صحيح مسلم ' : ان رسول الله [ & ] مر بشاة ميتة لمولاة لميمونة فقال : ' الا اخذوا اهابها  فدبغوه فانتفعوا به ' .
 الشرح : ' لنا ' : ان المخصص لا بد ان يكون بينه وبين العام تعارض ، و ' لا تعارض '  بين الكل والبعض في الحكم اذا حكم عليهما بحكم واحد ، ' فليعمل بهما ' .
 وابو ثور ومتابعوه ' قالوا ' : مفهوم تخصيص الفرد بالذكر كما في : ' دباغها طهورها '  نفي الحكم عن المخالف ، و ' المفهوم تخصيص العموم ' .
 ' قلنا ' انما يخصص العموم من المفاهيم ما تقوم به الحجة ، فاما ' مفهوم اللقب '  كالشاة ، فانه ' مردود ' كما سياتي ان شاء الله تعالي .
 وانا اقول : ان ابا ثور لا يستند الي ان مفهوم اللقب حجة ؛ فان غالب الظن انه لا  يقول به ، ولو قال به لكان الظاهر انه يحكي عنه ، فقد حكي عن الدقاق وهو دونه ، ولكنه  يجعل ورود الخاص بعد تقدم العام قرينة في ان المراد بذلك العام هذا الخاص ، ويجعل  العام كالمطلق ، والخاص كالمقيد ، وليس ذلك قولا منه بمفهوم اللقب فافهمه . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' رجوع الضمير ' الواقع عقب اللفظ العام ' الي البعض ' من افراده ' ليس  بتخصيص ' .    لنا : لفظان ؛ فلا يلزم من مجاز احدهما مجاز الاخر .
 قالوا : يلزم مخالفة الضمير .
 واجيب : بانه كاعادة الظاهر .
 الوقف لعدم الترجيح .
 واجيب : بظهور العموم فيهما ؛ فلو خصصنا الاول ، خصصناهما ، ولو سلم ،  فالظاهر اقوي .
 هامش :
 وان شءت قلت : اذا عقب لفظ العام باستثناء ، او صفة ، او حكم خاص لا يتاتي الا  في بعض مدلوله لم يوجب ذلك تخصيصه عند الاكثرين من اصحابنا .
 وقال ' الامام ، وابو الحسين ' فيما نقله المصنف : ' تخصيص ' وعليه اكثر الحنفية .
 ' وقيل بالوقف ' في المسالة ، وهو راي ابي الحسين ، والامامين ، نصوا عليه في  ' المعتمد ' و ' البرهان ' و ' المحصول ' ، وذلك ' مثل ' قوله تعالي : ^ ( والمطلقات يتربصن  بانفسهن ثلاثة قروء ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ] ' مع ' قوله تعالي : ^ ( وبعولتهن احق بردهن ) ^  [ سورة البقرة : الاية  ] فان المطلقات عام في الرجعيات والبواءن ، والضمير في البعولة انما  يصح عوده الي الرجعيات منهن فقط ، فلا يقتضي تخصيص المطلقات ، وان يقال : انما اريد  بهن الرجعيات ، بل يجري علي عمومه ؛ خلافا لهم .
 الشرح : ' لنا ' : ان العام والضمير ' لفظان ، فلا يلزم من مجاز احدهما ' وهو الضمير  الخارج عن حقيقته التي هي العموم ' مجاز الاخر ' ، وهو العام .
 ولقاءل ان يقول : الخصم لا يسلم وقوع المجاز في الضمير ، بل هو عنده [ عاءد ]  الي جميع ما تقدم .
 نعم : عنده ان جميع ما تقدم خاص .    فارغ .
 هامش :
 ' قالوا : يلزم ' من عدم التخصيص ' مخالفة الضمير ' للظاهر ؛ لكونه غير عاءد الي كل  افراده ، واللازم باطل ؛ لانه يجب مطابقة الضمير للمستظهر .
 ' واجيب : بانه كاعادة الظاهر ' ، ولا شك انه لو اعاد الظاهر ، واراد به ثانيا الخصوص  لم يلزم منه خصوص الاول ، ولا محذور فيه ، فكذا هنا .
 واما ' الوقف ' فانما ذهب اليه قاءله ' لعدم الترجيح ' في ظنه .
 ' واجيب : بظهور العموم فيهما ' .
 اما في الظاهر فظاهر .
 واما في الضمير ؛ فلاشعار ظاهره بالعود الي الكل ، ' فلو خصصنا الاول خصصناهما '  معا ؛ لاستلزام تخصيص المظهر تخصيص مضمره ، ويلزم منه مخالفة الظاهرين ، واذا  خصصنا الثاني لم يلزم تخصيص الاول ، ومخالفة ظاهر واحد اولي من مخالفة ظاهرين ،  ' ولو سلم ' انه لا يلزم من تخصيص الاول مخالفة ظاهرين ، ' فالظاهر ' لاستغناءه عن الضمير  ' اقوي ' منه ، فيكون عمومه اقوي ، [ فمخالفة ] ظاهر الاقوي اضعف من مخالفة ظاهر  الاضعف ، وهذا الجواب هو المضمر ؛ لما قدمناه من ان الخصوم لا يسلمون انه يلزم من  تخصيص الاول تخصيصهما جميعا . 
  ' فاءدة '
 لا يخفي عليك انا تصرفنا في الضمير فقلنا بعوده الي بعض ما تقدم ، فاخرجناه عن  حقيقته ، وتركنا المظهر بحاله علي عمومه ، والخصوم عكسوا ، فتصرفوا في المظهر وقالوا :  انه خاص ، وتركوا المضمر بحاله فقالوا : يعود الي كل ما تقدم ، وكل ما تقدم هو الخاص .
 وصنيعنا اولي من صنيعهم ؛ لان المضمر اضعف من المظهر ، فالتصرف فيه اولي من  العكس ، وهذا يفهم من قول المصنف : الظاهر اقوي . 
  ' فرع '
 قال الحنفية في قوله عليه السلام : ' لا تبيعوا البر بالبر الا كيلا بكيل ' ان المراد منه  ما يكال من البر ، فيجوز بيع الحفنة بالحفنتين ؛ لان هذا القدر مما لا يكال ، وهذا مخرج علي  اصلهم ، وقد عرفته .   
  مسالة :
 الاءمة الاربعة والاشعري ، وابو هاشم ، وابو الحسين  رحمهم الله  :  جواز تخصيص العموم بالقياس .
 ابن سريج : ان كان جليا .
 ابن ابان : ان كان العام مخصصا .
 وقيل : ان كان الاصل مخرجا .
 الجباءي : يقدم العام مطلقا .
 والامام والقاضي : بالوقف .
 والمختار : ان ثبتت العلة بنص او اجماع ، او كان الاصل مخصصا  خص به ؛  والا فالمعتبر القراءن في الوقاءع ، فان ظهر ترجيح خاص فالقياس والا فعموم  الخبر .  هامش : 
  ' مسالة '
 الشرح : ذهب ' الاءمة الاربعة ، والاشعري ، وابو هاشم ، وابو الحسين ' الي ان الحق  ' جواز تخصيص العموم بالقياس ' ، اي بقياس نص خاص ، كما صرح به الغزالي ،  ووافقهم :    فارغ .
 هامش :  ' ابن سريج : ان كان ' القياس ' جليا ' ، لا ان كان خفيا .
 وقال ' ابن ابان : ان كان العام مخصصا ' قبل ذلك جاز ، والا فلا .
 ' وقيل : ان كان الاصل ' المقيس عليه ' مخرجا ' من ذلك العموم بنص جاز ، والا فلا .
 و ' الجباءي ' قال : ' يقدم العام مطلقا ' علي القياس ، ونقله القاضي في ' التقريب ' عن  الاشعري ، وهو اخبر بمذهبه .
 ' والقاضي والامام ' قالا ' بالوقف ' .
 والمصنف قال : و ' المختار : ان ثبتت العلة بنص ، او اجماع ، او كان الاصل مخصصا  خص ' العام ' به ، والا فالمعتبر القراءن في ' احاد ' الواقع ، فان ظهر ترجيح خاص ' لاصل  القياس ، ' فالقياس ' يرجح ' والا فعموم الخبر ' .
 وقال قوم : يجوز التخصيص بقياس العلة دون قياس الشبه .
 وقال القاضي في ' التقريب ' : والذي فرق بين الجلي والخفي فسر الجلي بقياس  العلة ، والخفي بقياس الشبه .    لنا : انها كذلك كالنص الخاص ؛ فيخصص بها ؛ للجمع بين الدليلين .
 هامش :
 وقال الاصطخري كما حكاه الشيخ ابو حامد : يخص بالقياس الذي ينقض بمخالفته  قضاء القاضي دون ما لا ينقض فيه .
 واعلم ان مذهبنا جواز التخصيص بالقياس الجلي والواضح ، وفي الخفي وجهان .
 وذكر الشيخ ابو اسحاق الشيرازي ان الشافعي نص علي جواز التخصيص به في  مواضع .
 ثم قيل : الخفي قياس الشبه ، وقيل غيره ، وذلك تحقق في كتاب القياس ، والمنع من  التخصيص بغير الجلي ، نقله المصنف تبعا لجماعة من المتاخرين عن ابن سريج ، والذي  نقله الشيخ ابو حامد عن ابن سريج جواز التخصيص بالقياس مطلقا ، وقال : انه المذهب ،  وعزا التفرقة بين الجلي [ والخفي ] وغيره الي اسماعيل بن مروان من اصحابنا .
 وقال الكرخي : ان كان العام قد خص بمنفصل جاز تخصيصه بالقياس ، والا فلا .
 وقال الامدي : ان كانت العلة منصوصة ، او مجمعا عليها جاز التخصيص به ، والا  فلا .
 وما اختاره صاحب الكتاب من التفصيل ايل الي اتباع ارجح الظنين ، وان تساويا  فالوقف ، وهذا هو راي الغزالي .
 واعترف الامام الرازي في اثناء المسالة بانه حق ، واستحسنه القرافي ، وقال الشيخ  الاصفهاني : انه حق واضح .
 الشرح : ' لنا : انها ' اي : القياسات اذا كانت ' كذلك ' تكون ' كالنص الخاص ' علي    واستدل : بان المستنبطة : اما راجحة ، او مرجوحة ، او مساوية ، والمرجوح ،  والمساوي لا يخصص ، ووقوع احتمال من اثنين  اقرب من واحد معين .
 واجيب : بجريه في كل تخصيص ، وقد رجح بالجمع .
 هامش :  الحكم في افادة الظن ، ' فتخصيص ' العام ' بها للجمع بين الدليلين ، واستدل ' علي ان  المستنبطة لا يجوز التخصيص بها ' بان المستنبطة اما راجحة ' علي العموم ، ' او مرجوحة او  مساوية ، والمرجوح والمساوي لا يخصص ' واحد منهما ، فلم يبق الا الراجح ، وهذه  تقديرات ثلاث يجوز التخصيص علي تقدير واحد منها ، وهو الراجح ، ولا يجوز علي  تقديرين ' ووقوع احتمال عن اثنين اقرب من ' وقوع ' واحد معين ' ، فيكون عدم التخصيص  اقرب واغلب علي الظن ، وهذا الدليل ذكره الامدي لمنع التخصيص بالمستنبطة مطلقا ؛ لانه  يري ذلك كما حكيناه عنه ، فاحب المصنف متابعته في ذكره .
 وان كان لو نهض لمنع بعض مقصوده ، وهو جواز التخصيص بالمستنبطة من الدليل  الذي خص العام به ، فان المصنف يجوز ذلك .
 والحاصل : ان المصنف يجوز التخصيص ببعض المستنبطات ، وهذا لو نهض منع كل  مستنبطة ، ولكنه لما كان عنده مدفوعا لم يبال بذكره ، واستعمل لفظة ' استدل ' فيه لانه  يوافق بعض مدعاه ؛ اذ يتضمن دفع ما لا يجوزه المصنف من التخصيص بالمستنبطة لا من  الدليل الذي خص العام ، فهو دليل لبعض دعواه [ لا يرتضيه ، ويمكن ان نقرره علي انه دليل  لكل دعواه ] فيقال :
 مراده بالمستنبطة في قوله : ' واستدل ' المستنبطة التي لا تخصص عنده ، وانما التي  تخصص عنده ، وهي معلومة الرجحان ، فلا يستدل عليها بهذا الدليل الاجمالي .
 ومراد الامدي بها كل مستنبطة ، وذلك لانهما اتفقا علي ان المعلوم الرجحان  يخصص ، وهذا لا شك فيه .
 [ واختلافهما في بعض من المستنبطات انما منشءه ] اختلافهما في انه هل هو  راجح ؟ وهذا دليل اجمالي كما صرح به الامدي ، اي يدل علي الاجمال ، فانما يحسن  الاستدلال به علي ما لا يعلم فيه الرجحان .    الجباءي : لو خص به ، لزم تقديم الاضعف بما تقدم في خبر الواحد ؛ من ان  الخبر يجتهد فيه في امرين . . . الي اخره .
 واجيب : بما تقدم ؛ وبان ذلك عند ابطال احدهما ؛ وهذا اعمال لهما ، وبالزام  تخصيص الكتاب بالسنة والمفهوم لهما .
 واستدل : بتاخيره في حديث معاذ ، وتصويبه  رضي الله عنه  .
 واجيب : بانه اخر السنة عن الكتاب ، ولم يمنع الجمع .
 هامش :
 واما ما علم حاله فلا يحسن ان يقال فيه : انه يلحق بالاعم الاغلب ؛ لان ذلك انما  يقال في المجهول ، وهو عند المصنف بعض المستنبطات ، وعند الامدي كلها ، فافهم ذلك .
 ' واجيب بجريه في كل تخصيص ' بان يقال : المخصص في كل صورة اما راجح  بالنسبة الي العام ، او مرجوح ، او مساو . . . الي اخره ، فلو كان هذا مبطلا لتخصيص العام  بالقياس لبطل التخصيص من اصله ' وقد رجح ' الخاص ' بالجمع ' بين الدليلين ، فلم يكن  مبطلا .
 الشرح : واستدل ' الجباءي ' اولا : علي ان العام لا يخص بالقياس مطلقا بانه ' لو  خص به لزم تقديم الاضعف ' علي الاقوي ، والملازمة تبين ' بما تقدم في خبر الواحد من ان  الخبر يجتهد فيه في امرين ' : العدالة والدلالة ، والقياس يجتهد فيه في امور كثيرة ' الي  اخره ' اي اخر الدليل المذكور في كتاب ' الخبر ' .
 ' واجيب ' باوجه ' بما تقدم ، وبان ذلك ' اي تقديم الاضعف بعد تسليم كون القياس  اضعف انما يمتنع ' عند ابطال احدهما ' بالكلية ، ' وهذا ' ليس كذلك ؛ اذ هو ' اعمال لهما ' ،  فكان اولي ' بالتزام تخصيص الكتاب بالسنة والمفهوم لهما ' اي يلزمكم الا يجوز تخصيص  الكتاب بالسنة ، والا يجوز تخصيص منطوقهما بالمفهوم ؛ لانه اضعف .
 ' واستدل ' الجباءي ثانيا : علي ان القياس لا يخصص العموم ' بتاخيره في حديث  معاذ ' عن الكتاب والسنة ، ' وتصويبه ' عليه الصلاة والسلام هذا الصنيع ، كما رواه    صفحة فارغة .    صفحة فارغة .    واستدل : بان دليل القياس الاجماع ، ولا اجماع عند مخالفة العموم .
 واجيب : بان المءثرة ومحل التخصيص يرجعان الي النص ؛ كقوله  عليه  الصلاة والسلام  : ' حكمي علي الواحد ' وما سواهما ؛ ان ترجح الخاص ، وجب  اعتباره ؛ لانه المعتبر ؛ كما ذكر في الاجماع الظني ، وهذه ونحوها قطعية عند  القاضي ؛ لما ثبت من القطع بالعمل بالراجح من الامارات  ظنية عند قوم ؛ لان  الدليل الخاص بها ظني .
 هامش :  احمد ، وابو داود ، والترمذي ، وسنذكر ذلك في كتاب ' القياس ' ، ونذكر ان البخاري قال :  لا يصح .
 ' واجيب ' عن تاخير معاذ القياس عن الكتاب والسنة علي تقدير صحته ، ' بانه ' غير  مانع من تخصيصها به ، وذلك لانه ' اخر السنة عن الكتاب ' ، وصوبه  عليه الصلاة  والسلام  ' ولم يمنع ' تاخيرها عنه ' الجمع ' بينهما ، بل خصص الكتاب بها ، فعلم ان  التاخير غير مانع من الجمع .
 الشرح : ' واستدل ' الجباءي ثالثا : ' بان دليل ' كون ' القياس ' حجة ' الاجماع ، ولا  اجماع ' علي جوازه ' عند مخالفة العموم ' بدليل الخصوم الموافقين علي المنع .
 ' واجيب ' : بانا لا نسلم ان الاجماع هو الدليل علي كل قياس ، بل قد يكون دليل  بعض الاقيسة النص كما في هذه الصورة ، ويظهر هذا ' بان ' التنصيص علي العلة كالتنصيص  علي الحكم ، فوضح ان ' المءثرة ' وهي الثابتة بنص او اجماع ، ' ومحل التخصيص ' ، وهو  الاصل المخصص كلاهما ' يرجعان الي النص ، كقوله عليه الصلاة والسلام : ' حكمي علي  الواحد ' حكمي علي الجماعة ' ، فاذا ثبتت العلية ، او الحكم في حق واحد ثبتت في حق  الجماعة بهذا النص ، [ ولزم ] [ تخصيص ] العام به ، وكان في الحقيقة تخصيصا بالنص  لا بالقياس ، ' وما سواهما ' يعني ما سوي المءثرة ، ومحل التخصيص قد اعتبرنا فيه ترجيح  القراءن ، وحينءذ ' ان ترجح الخاص ' صار مظنونا ، و ' وجب اعتباره ؛ لانه ' اي : لان الراجح    فارغ .
 هامش :  ' المعتبر كما ذكر في الاجماع الظني ' ان المعتبر فيه رجحان الظن ، والا عمل بالعام ،  ' وهذه ' نكتة ينبه عليها هنا ، فنقول :
 ' هذه ' المسالة ' ونحوها ' كتقديم خبر الواحد علي عموم الكتاب ' قطعية عند القاضي ؛  لما ثبت من القطع بالراجح من الامارات ' فيقال هكذا :
 هذا مظنون ، وكل [ ما هو ] مظنون يجب العمل به ، كما تقدم في اواءل الكتاب  ' ظنية عند قوم ؛ لان الدليل الخاص بها ظني ' ، والماخوذ من الظني ظني .
 واعلم ان المصنف لو اقتصر علي قوله : ' انها قطعية عند القاضي ، ظنية عند قوم ' كما  صنع الامدي ، ولم يذكر علة القطع كان صنيعا جيدا ؛ فان القاضي لا يقبل في دعواه القطع  بما ذكره ، ولو كان هذا قوله لكان النزاع بينه وبين القاءلين بانها ظنية لفظيا ، وانما هو  معنوي ، والقاءل بالقطع يقع بتخطءة المخالف كما صرح به القاضي غير مرة في ' التقريب ' ،  واتباعه كامام الحرمين والغزالي وغيرهما . وقد عرفناك غير مرة ان القاضي يتطلب القطع ،  ولذلك يتوقف في غالب المساءل ؛ لقلة القواطع .
 والناس مختلفون في مساءل اصول الفقه ، هل هي باجمعها قطعية ، او بعضها ظني ؟
 والاول هو راي القاضي واكثر المتقدمين ، ونقل عن العلماء قاطبة ، والثاني هو  الاظهر عندنا .
 واذا عرفت انها قطعية عند القاضي ، فتوقفه انما هو عن القطع ، ولا ننكر ان الارجح  التخصيص ، ولكن عنده ان الارجحية لا تكفي في هذه المسالة وامثالها ، فاعرف ذلك .
 وعنده تبين لك ان خلافنا معه عاءد الي هذا الاصل ، فانا نوافقه علي انتفاء القطع ،  وانما ندعي ان الظن كاف في العمل ، فلا نتوقف ، وهو لا يكتفي بالظن ، فيتوقف .
 وقد تقدم التنبيه علي نظاءر هذا كثيرا . 
  ' فرع '
 قال ابن السمعاني : من تخصيص العموم بالقياس ، قوله تعالي : ^ ( الزانية والزاني  فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة ) ^ [ سورة النور : الاية  ] ثم خصت الامة بنصف الجلد بقوله :    فارغ .
 هامش :  ^ ( فاذا احصن فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب ) ^ [ سورة النساء :  الاية  ] .
 ثم خص العبد بنصف الجلد قياسا علي الامة ، فصار بعض الاية مخصصا بالكتاب ،  وبعضها مخصصا بالقياس ، ومن ذلك قوله تعالي : ^ ( والبدن جعلناها لكم من شعاءر الله ) ^  [ سورة الحج : الاية  ] الي قوله : ^ ( فكلوا منها ) ^ ثم خص بالاجماع تحريم الاكل من جزاء  الصيد .
 وخص عند الشافعي تحريم الاكل من هدي المتعة والقران قياسا علي جزاء الصيد ،  فصار بعض الاية ، مخصصا بالاجماع ، وبعضها بالقياس علي الاجماع . 
  ' فاءدة '
 ذكر الشيخ ابو حامد ان مانع التخصيص بالقياس اعتل بقول الشافعي في باب ' احكام  القران ' من ' الام ' : انما القياس الجاءز ان يشبه ما لم يات فيه حديث بحديث لازم .
 فاما ان يعمد الي حديث عام فيحمل علي القياس ، فاين القياس في هذا الموضع ان  كان الحديث يقاس ، فاين المسمي ؟
 قال : فقد ذكر الشافعي ان القياس لا يعمل في الحديث العام ، وانما يعمل في ان يبتدا  به في موضع لا يكون فيه حديث ، ويقاس علي موضع فيه حديث ، فدل ان مذهبه منع  التخصيص بالقياس .
 ورده الشيخ ابو حامد وقال : قد ذكر الشافعي في ' الام ' قوله تعالي : ^ ( فامسكوهن  بمعروف او فارقوهن بمعروف واشهدوا ذوي عدل منكم ) ^ [ سورة الطلاق : الاية  ] واحتمل امره   تعالي  بالاشهاد ان يكون علي سبيل الوجوب ، كقوله عليه الصلاة والسلام : ' لا نكاح الا  بولي وشاهدي عدل ' ، واحتمل ان يكون علي الندب ، كقوله تعالي : ^ ( واشهدوا اذا تبايعتم ) ^  [ سورة البقرة : الاية  ] .
 وقال الشافعي : لما جمع الله بين الطلاق وبين الرجعة ، وامر بالاشهاد فيهما ، ثم كان  الاشهاد علي الطلاق غير واجب ، كذلك الاشهاد علي الرجعة .
 قال الشيخ ابو حامد : فقد قاس الشافعي الاشهاد علي الرجعة علي الاشهاد علي  الطلاق ، وخص به ظاهر الامر بالاشهاد ؛ اذ ظاهر الامر الوجوب .    فارغ .
 هامش :
 قلت : والذي فهمته من هذا ان الشيخ ابا حامد يقول :
 لما كان ظاهر الامر الوجوب ومع ذلك حمله الشافعي في بعض المواضع كما في  قوله : ^ ( واشهدوا ذوي عدل منكم ) ^ [ سورة الطلاق : الاية  ] علي الندب قياسا ، فقد قاس ولم  يبال بظواهر الالفاظ ، فلذلك يقيس ولا يبالي بعمومات الالفاظ ؛ اذ ظاهرية العموم في  احاده : اما دون ظاهرية الامر في الوجوب او مثلها ، فاذا جاز العدول عن ظاهر الامر  للقياس جاز عن ظاهر العموم .
 ثم قال الشيخ ابو حامد : واما الكلام الذي تعلق به ذلك القاءل : فلم يقصد الشافعي  منع التخصيص بالقياس ، وانما قصد انه لا يجوز ترك الظاهر بالقياس ، وذلك انه ذكر هذا  في مسالة النكاح بلا ولي ، فروي حديث : ' ايما امراة نكحت ' .
 ثم حكي عن اصحاب ابي حنيفة انهم قالوا : العلة في طلب الولي انه يطلب الحظ  للمنكوحة ، وبضعها في كفء ، فاذا تولت هي ذلك لم يحتج الي الولي .
 فقال الشافعي : هذا القياس غير جاءز ؛ لانه يعمد الي ظاهر الحديث ونصه فيسقطه ،  فان ما ذكروه يفضي الي سقوط اعتبار الولي ، وذلك يسقط نص الخبر ، واستعمال القياس  هنا لا يجوز ، وانما يجوز حيث يخص العموم . انتهي معني كلامه .
 وحاصله : ان استنباط معني من النص يعود عليه بالابطال لا يجوز ، وهو ما ذكره  الشافعي ، وليس مراده تخصيص العموم بالقياس ؛ فان ذلك لا يبطل العموم ، ثم الظن  المستفاد من القياس ارجح ، والا لم يخص .
 فان قلت : فما معني قولكم : العموم ؟
 قلت : معناه ان للفظ العموم ظاهرا ، وهو الاستغراق ، والقياس اظهر منه ، فعدلنا  اليه ، ففي الحقيقة لم نعدل عن ظاهر الا الي اظهر منه ، وقد قدمنا حكاية الشيخ ابي اسحاق  عن نص الشافعي في مواضع ان التخصيص بالقياس جاءز ، فلا حاجة الي التطويل .
 وقد انتهي الكلام علي العموم والخصوص ، وهذا صنف اخر قريب منه يقال له :  ' المطلق والمقيد ' .   
  [ المطلق والمقيد ]
 ( المطلق والمقيد ) : المطلق : ما دل علي شاءع في جنسه ؛ فتخرج  المعارف ، ونحو : ' كل رجل ونحوه ؛ لاستغراقها ؛ والمقيد بخلافه ، ويطلق  المقيد علي ما اخرج من شياع بوجه ك ' رقبة ' مءمنة ' ، وما ذكر في التخصيص من  متفق ومختلف ، ومختار ومزيف  جار فيه .
 هامش : 
  ' مسالة '
 الشرح : ' المطلق : ما دل علي شاءع في جنسه ' كذا عرفه المصنف .
 وقوله ' شاءع ' اي : لا يكون متعينا بحيث يمتنع صدقه علي كثيرين .
 وقوله ' في جنسه ' : اي له افراد بمثاله .
 وهذا الحد يتناول اللفظ الدال علي الماهية من حيث هي ، والتي دلت علي واحد غير  معين ، وهي النكرة ؛ لانها ايضا لفظ دال علي شاءع في جنسه ، فكانه لا يفرق بين المطلق  والنكرة .
 وقد سبقه الامدي الي هذا فقال : المطلق : النكرة في سياق الاثبات .
 والصواب : ان بينهما فرقا ، فالمطلق : الماهية من حيث هي ، والنكرة : ما دل علي    فارغ .
 هامش :  وحدة غير معينة ، وعلي هذا اسلوب المنطقيين والاصوليين والفقهاء ، ولهذا لما استشعر  بعضهم التنكير في بعض الالفاظ اشترط الوحدة .
 فقال الغزالي فيمن قال : ان كان حملها غلاما ، فاعطوه كذا ، [ فكان ] غلامين : لا  شء لهما ؛ لان التنكير يشعر بالتوحيد ، ويصدق بان غلامين لا غلاما .
 وكذا لو قال لامراته : ان كان حملك ذكرا ، فانت طالق طلقتين ، فكان ذكرين .
 قيل : لا تطلق ؛ لهذا المعني .
 وقيل : تطلق حملا علي الجنس .
 فانظر كيف تردد الفقهاء هنا في المطلق والنكرة حتي ان الحق بالنكرة كان للوحدة ،  وان الحق بالمطلق كان لاعم منها ؛ فدل انهم يفرقون .
 واما قوله : ' ما دل علي شاءع ' ، وكذا قولنا : ما دل علي الماهية ، ' فتخرج ' بهما  ' المعارف ' ك ' زيد ' ، ' ونحو : كل رجل ونحوه ؛ لاستغراقها ' وعمومها ، والمطلق غير عام .    ونزيد مسالة : اذا ورد مطلق ومقيد : فان اختلف حكمهما ؛ مثل :  ' اكس ، واطعم '  فلا يحمل احدهما علي الاخر بوجه اتفاقا ومثل : ' ان  ظاهرت ، فاعتق رقبة ' مع : ' لا تملك رقبة كافرة '  واضح ، فان لم يختلف حكمهما ؛  فان اتحد موجبهما مثبتين  حمل المطلق علي المقيد ، لا العكس بيانا لا نسخا .
 وقيل نسخ ، ان تاخر المقيد .
 هامش :
 ' والمقيد ' قياسا الي المطلق ' بخلافه ' ، فهو ' ما يدل لا علي شاءع في جنسه ' ،  فيدخل فيه المعارف والعمومات كلها .
 ' ويطلق المقيد علي ' معني اخر ، وهو ' ما اخرج من شياع بوجه ' من الوجوه ك ' رقبة  مءمنة ' ، فانها وان كانت شاءعة بين الرقاب المءمنات ، فقد اخرجت من شياع الرقبة بوجه  من حيث كانت شاءعة بين المءمنة وغير المءمنة ، فازيل ذلك الشياع بالتقييد ب ' المءمنة ' ،  وكان مطلقا من وجه مقيدا من وجه ، وكذا كل قيد ضم الي الحقيقة ، ' وما ذكر في  التخصيص من متفق ومختلف ، ومختار ومزيف جار فيه ' اي في تقييد المطلق . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' ونزيد مسالة ' في حمل المطلق علي المقيد فنقول :
 ' اذا ورد مطلق ومقيد ' ، فلا يخلو اما ان يختلف حكمهما او لا ، ' فان اختلف  حكمهما مثل : [ اكس ] ' ثوبا ' واطعم ' طعاما نفيسا ، ' فلا يحمل احدهما علي الاخر بوجه  اتفاقا ' .    فارغ .
 هامش :
 ومنه ما ورد من تقييد الصيام بالتتابع في كفارة القتل ، واطلاق الاطعام في الظهار .
 ومنهم من اوما الي المخالفة فيه فقال : ينبغي ان يكون الثوب نفيسا كالطعام ، ويشهد  بجريان الخلاف ، وهو ما ذكره الباجي في ' الفصول ' وغيره  اختلاف اصحابنا في ان القاتل  اذا لم يقدر علي الصيام هل يجب عليه الاطعام كما في الظهار ؟
 قيل : يجب ، وربما روي قولا للشافعي حملا لكفارة القتل علي كفارة الظهار ، كما  قيدنا الرقبة المطلقة بالايمان حملا لها علي الاية المقيدة .
 والاصح : المنع ؛ لان اية القتل لم تتعرض الا للاعتاق والصيام ، فلا يلحق بهما  خصلة ثالثة ، وانما اعتبرنا الايمان ؛ لان الرقبة مذكورة في الايتين ، وان اطلقت في  احداهما .
 واما الاطعام فمسكوت عن اصله ، والمسكوت لا يحمل علي المذكور ، كما ان الله   تعالي  نص في اية التيمم علي عضوين وسكت عن عضوين ، ونص في اية الوضوء علي  اربعة اعضاء ، فلم يحمل التيمم علي الوضوء .
 ' ومثل : ' ان ظاهرت ، فاعتق رقبة ' مع : ' لا تملك رقبة كافرة ' واضح ' فيه وجوب  تقييد الرقبة بالمءمنة ؛ لاستحالة اعتاق الرقبة الكافرة مع عدم تملكها ، وهذه الصورة  كالمستثناة مما تقدم .
 والحاصل : انه لا يحمل احد الحكمين المختلفين علي الاخر الا في مثل هذه الصورة  للضرورة لا من اجل ان المطلق فيها محمول علي المقيد .
 ' فان لم يختلف حكمهما ' فلا يخلو اما ان يتحد موجبهما اي سببهما او لا ، ' فان  اتحد موجبهما ' ، فلا يخلو اما ان يكونا ' مثبتين ' او منفيين ، فان كانا مثبتين مثل ان تذكر  الرقبة مطلقة في كفارة القتل ، ومقيدة بالايمان في كفارة القتل ايضا .    لنا انه جمع بينهما ؛ فان العمل بالمقيد عمل بالمطلق .
 وايضا : يخرج بيقين وليس بنسخ ؛ لانه لو كان التقييد نسخا ، لكان التخصيص  نسخا .
 وايضا لكان تاخر المطلق نسخا .
 قالوا : لو كان تقييدا ، لوجب دلالة ' رقبة ' علي ' مءمنة '  مجازا .
 واجيب : بانه لازم لهم اذا تقدم المقيد ، وفي التقييد بالسلامة ، والتحقيق ان  المعني : رقبة من الرقاب ؛ فيرجع الي نوع من التخصيص يسمي تقييدا .
 هامش :
 ومثله لو قال : علي الف ، ثم قال : علي الف من ثمن ثوب ' حمل المطلق علي المقيد  لا العكس بيانا لا نسخا ' ، سواء اتقدم او تاخر .
 ' وقيل : نسخ ان تاخر المقيد ' .
 فهنا مقامان : حمل المطلق علي المقيد ، وانه بيان لا نسخ .
 الشرح : ' لنا ' علي الحمل : ' انه جمع بينهما ؛ فان العمل بالمقيد عمل بالمطلق '  والعمل بالمطلق ، لا يلزم منه العمل بالمقيد ؛ لامكان حصوله في ضمن غير ذلك المقيد .
 ' وايضا ' فانه ' يخرج ' بالعمل بالمقيد عن العهدة ' بيقين ' ، سواء اكان مكلفا بالمقيد ام  بالمطلق ، بخلاف العمل بالمطلق ؛ اذ قد يكون مكلفا بالمقيد ، فلا يكون اتيا بما كلف به  عند اتيانه بما عدا المقيد من صور الاطلاق .
 قال ابن السمعاني : ونقول ايضا : اذا اجرينا المطلق علي اطلاقه اعترضنا به علي  المقيد ، واذا اعتبرنا المقيد اعترضنا به علي المطلق ، ولا بد من واحد منهما ، والثاني اولي ؛  لان الامر المقيد صريح في وصف التقييد .
 واما المطلق فظاهر فيما عدا الصورة المقيدة ، وليس بصريح ، فكان الاعتراض  بالصريح علي الظاهر ، وبالخاص علي العام اولي .
 انما قلنا : ان هذا الحمل ' ليس بنسخ ؛ لانه لو كان التقييد نسخا ' للاطلاق ' لكان  التخصيص ' ايضا ' نسخا ' للعام ، بجامع ان كلا منهما مخالف له ورد متاخرا عنه ، واللازم  باطل بالاتفاق .   وان كانا منفيين عمل بهما ؛ مثل ' لا تعتق مكاتبا ، لا تعتق مكاتبا كافرا ' ،  وان اختلف موجبهما ؛ كالظهار والقتل .
 فعن الشافعي  رحمه الله  : حمل المطلق علي المقيد . فقيل بجامع ، وهو  المختار ، فيصير كالتخصيص بالقياس علي محل التخصيص ، وشذ عنه بغير جامع .  وابو حنيفة رحمه الله : لا يحمل .
 هامش :
 ' وايضا ' لو كان تاخر المقيد عن المطلق يوجب كونه ناسخا للمطلق ؛ لكونه رفع  الخروج عن العهدة باي فرد  ' كان [ لكان ] تاخر المطلق نسخا ' ؛ لرفعه التقييد ، فكما  رفع تاخر المقيد الاطلاق ، رفع عكسه التقييد ، وليس كذلك اتفاقا .
 ' قالوا : لو كان ' تاخر المقيد عن المطلق ' تقييدا ' للمطلق لا نسخا ' لوجب دلالة رقبة  علي مءمنة مجازا ' ، والتالي باطل ؛ لان المجاز خلاف الاصل . بيان الملازمة : ان المقيد لو  كان بيانا للمطلق لكان المراد بالمطلق هو المقيد ، واذا اطلق المطلق ، واريد المقيد كان  مجازا .
 ' واجيب بانه ' ايضا ' لازم لهم ' فيما ' اذا تقدم المقيد ' علي المطلق ؛ لانهم سلموا ان  المقيد حينءذ يكون بيانا للمطلق لا ناسخا له ، ' وفي التقييد بالسلامة ' عن العيوب يلزمهم  ايضا ؛ لان الرقبة مطلقة ، ويجب تقييدها بالسلامة عندهم ، فدلالتها علي السليمة مجاز ، فما  كان جوابهم فهو جوابنا ، وهذا وجه جدلي .
 ' والتحقيق ' في الجواب : ' ان المعني ' بالرقبة ' رقبة من الرقاب ' اي رقبة كانت ،  فيصير عاما ، الا انه عموم بدلي ، ويصير تخصيصه بالمءمنة تخصيصا واخراجا لبعض  المسميات من ان تصلح بدلا ، ' فيرجع ' ذلك ' الي النوع من التخصيص سمي تقييدا ' في  الاصطلاح ، فحكمه حكم التخصيص ، فكما ان تقدم الخاص بيان للعام ، كذلك تقدم المقيد  بيان للمطلق .
 الشرح : ' فان كانا منفيين عمل بهما مثل : لا تعتق مكاتبا ، لا تعتق مكاتبا كافرا ' ، فلا  يعتق المكاتب اصلا من اللفظ ، وهذا من باب تخصيص العام لا تقييد المطلق ، ومن  يخصص بدليل الخطاب لا بد ان يخصص المكاتب بمفهوم قوله : مكاتبا كافرا .    فارغ .
 هامش :
 ' وان اختلف موجبهما ' اي سبب الحكمين ، ' كالظهار ' في قوله تعالي : ^ ( والذين  يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة ) ^ [ سورة المجادلة : الاية  ] ' والقتل ' في  قوله تعالي : ^ ( ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة ) ^ [ سورة النساء : الاية  ] فهذه هي  المسالة المشهورة بالخلاف .
 ' فعن الشافعي حمل المطلق علي المقيد ' ، ثم اختلف الاصحاب فيما يوجب الحمل :
 ' فقيل ' : انه القياس ، فلا يحمل الا ' بجامع ، وهو المختار ' عند المصنف ، والصحيح  عند اصحابنا ، ' فيصير التقييد ' كالتخصيص ' للعام ' بالقياس علي محل التخصيص ' .
 ' وشذ ' نقل بعض الاصحاب ' عنه ' الحمل علي المقيد ' بغير جامع ' ، وان نفس  الورود كاف ، وهذا هو راي بعض الاصحاب .
 ' وابو حنيفة : لا يحمل ' المطلق علي المقيد راسا ، سواء اكان بجامع ام لم يكن ؛ لما  تصوره من انه يلزم منه رفع ما اقتضاه المطلق من الامتثال باي صورة كانت ، فيكون نسخا ،  والقياس لا يكون ناسخا .
 وجوابه : منع كونه نسخا كالتقييد بالسليمة .
 واعلم ان خلافنا مع الحنفية راجع الي اصلين :
 احدهما : دليل الخطاب ، وهو عندنا حجة خلافا لهم .
 فاذا قيل : رقبة مءمنة او الغنم الساءمة ، فمفهوم ' المءمنة ' و ' الساءمة ' ان الكافرة  والمعلوفة ليس ' مخالف ' ، والاطلاق يتشخص في كل الصور ، فليقصر علي المقيد ؛ لان ما  عداه منفي بدليل الخطاب ، والاطلاق ليس نصا فيه .
 والثاني : الزيادة علي النص زعموها نسخا ، وزعموا التقييد زيادة ، ونحن ننازعهم في  كل من الامرين ، ثم ننقض عليهم بالتقييد بالسلامة ، وقد اعترضونا بكلمات لا بد من دفعها  قالوا : ليس كالمعيبة والسليمة ؛ لان المعيب نقصان جزء من الاجزاء البينة ، فلا يكون فيه  مطلقة .    فارغ .
 هامش :
 واما الكافر فرقبته مطلقة مثل المءمنة ؛ لان الكفر والايمان ليسا من الاجزاء البينة ، فلا  يكون رقبة مطلقة .
 فعلي هذا : لا يكون شرط السلامة زيادة علي النص ، بل يكون اعتبارها اعتبار ما  يقتضيه النص .
 واما وصف الايمان فلما كان سببا وراء ما يقتضيه اسم الرقبة ، فيكون زيادة محضة ،  واذا كان زيادة لم يجز اثباته بالقياس ؛ اذ لا تجوز الزيادة علي النص بالقياس ؛ اذ الزيادة  نسخ ، ونسخ القران لا يجوز ؛ ولان القياس انما يجوز استعماله في غير موضع النص ، وهذا  استعمال للقياس في موضع النص ؛ لان كفارة القتل منصوص عليها ، وكفارة الظهار  منصوص ، وقياس المنصوص علي المنصوص باطل ، كما لا يجوز قياس السرقة علي قطع  الطريق لاثبات قطع الرجل مع اليد ، وكذا قياس التيمم علي الوضوء باطل في ادخال الراس  والرجل في التيمم ، وكذلك قياس كفارة القتل علي كفارة الظهار باطل في اثبات الاطعام ،  مثل الرقبة والصيام ، يبينه : ان التقييد بالايمان زيادة علي حكم قد قصد استيفاءه بالنص ،  فلم يجز كما لا يجوز في هذه الصورة التي بيناها .
 واجاب اصحابنا : بان الرقبة وان كانت اسما للبينة باجزاءها ، الا ان الايمان والكفر  وصفان يعتورانهما ، ويقال : مءمنة وكافرة ، كما يقال : سليمة ومعيبة ، وكما لا يتصور الا ان  تكون سليمة او معيبة ؛ لان السليمة هي ما لا عيب فيها ، لا يتصور الا ان تكون مءمنة او  كافرة .
 وقول الصيمري من الحنفية : ' ان الانسان يجوز الا يعتقد الكفر ولا الايمان فيخلو  عنهما ' هوس ؛ لانه اذا لم يعتقد الايمان يكون كافرا ، فصار الايمان والكفر كالعيب  والسلامة ، ثم انا لا ندعي انهما من الاجزاء البينة ، وانما ندعي كونهما وصفين لهما ،    فارغ .
 هامش :  وندعي العموم من حيث الاوصاف ، وايته صحة الاستثناء ؛ الا تراك تقول : اعتق رقبة الا ان  تكون كافرة ، فيصح .
 فان قالوا : دعوي العموم باطلة ، في قوله : ^ ( فتحرير رقبة ) ^ ؛ لان قوله : رقبة اسم  لرقبة واحدة ؛ لانها نكرة في الاثبات فتخص ، ودعوي العموم في اسم الفرد محال .
 قلنا : صحة الاستثناء دليل قاطع علي العموم ، وقولهم : اسم فرد صحيح ، ولكن لا  يلزم منه عدم العموم ، بل هو عام في الاوصاف ، او نقول : هو وان كان اسم فرد في  الصورة ، لكنه اسم عام في المعني ، فالتخصيص صحيح لعمومه من حيث المعني .
 قال ابن السمعاني : ونزيد هذا ايضاحا فنقول : التخصيص علي وجهين : تخصيص باخراج  بعض المسميات من اللفظ مثل : ^ ( اقتلوا المشركين ) ^ ؛ فان تخصيصه باخراج بعض ما تناوله  اللفظ .
 وتخصيص هو افراز ما يصلح له اللفظ عن البعض ، وان شءت قلت : تعيين بعض من  يتناوله الاسم المبهم .
 ونظيره : قول الرجل : رايت زيدا ، هذا هو اسم مبهم لكل من يسمي زيدا .
 فاذا قلت : رايت زيدا العالم ، فقد افرزت بعض من يصلح له اللفظ عن البعض ، او  عينت بعض ما يتناوله الاسم المبهم ، واذا ثبت العموم سقط قولهم : ان تقييد الرقبة بالايمان  زيادة علي النص ، بل هو نقصان ؛ لان التخصيص نقصان لا زيادة ، والتخصيص جاءز  بالقياس .
 وما ذكروه من ان قياس كفارة الظهار علي كفارة القتل قياس منصوص ليس بشء ،  وقد تقرر بطلانه في الخلافيات .
 ولقد هدمت الحنفية اصلهم بايديهم فقالوا : يجزء عتق الاقطع ، ولا يجزء عتق  الاخرس ، والخرس وصف ، فكان ينبغي الا يفوت الاسم ، ولا يمتنع الاجزاء ، واليد نقصان  في البينة ، فكان ينبغي ان يفوت ويمنع .
 وهنا فاءدتان :
 احداهما : مثل جماعة حمل المطلق علي المقيد باللفظ الوارد في التيمم ، واللفظ    فارغ .
 هامش :  الوارد في الوضوء ؛ اذ يقول تعالي في الوضوء : ^ ( وايديكم الي المرافق ) ^ [ سورة الماءدة :  الاية  ] فقيد ذكر اليد بالمرافق وقال في التيمم : ' وايديكم منه ' ، فاطلق ذكر اليد في التيمم ،  ولم يقيده بالمرافق ، فاختلف هل يجب علي المتيمم ان يبلغ في مسح يده بالتراب الي  المرفق ردا الي التقيد في غسل يديه بالماء الي المرفق ام لا ؟ لاجل ان الحمل علي المقيد لا  يجب ، ومذهبنا الجديد : الصحيح انه يجب المسح الي المرافق ، وفي قول قديم قواه  النووي الي الكوعين فقط .
 وقد انكر ابو بكر الابهري هذا المثال ، واوما الي ان التمثيل الصحيح انما يتصور  باشتراط الايمان في عتق المظاهر ؛ لان هذا انما فيه زيادة صفة في الرقبة .
 واما الرقبة ففي الكفارتين متساوية ، وفي التيمم فيه زيادة عضو ، وهو الذراع ، وزيادة  الذوات والاجرام بخلاف زيادة الصفة والنعوت .
 قال الماوردي : وهذا الذي اشار اليه يصير كمذهب ثالث في الحمل ، فقوم يحملون ،  وقوم يمنعون ، والابهري يحمل اذا وقع زيادة صفة ، وينكر الحمل اذا وقع بزيادة ذات  مستقلة بنفسها .
 قلت : بل الاظهر ان الابهري يدعي ان الذين يحملون انما يحملون في زيادة الصفة ،  وليس مسالة التيمم منها ، فاذن الحمل عنده وعند الحاملين انما هو فيما لا يزيل الاسم ، ولا  يزيد عليه الا وصفا .
 ويشهد لهذا : ان اصحابنا منعوا الحنفية كون التقييد زيادة علي النص ، ولا يتجه منع  كونه زيادة الا عند كون الزيادة وصفا .    فارغ .
 هامش :
 اما اذا كانت ذاتا مستقلة ، فهي زيادة قطعا ، وان الاصح في مذهبنا في المحرم اذا قتل  صيدا ، واختار من الخصال اخراج الطعام : انه يفرقه علي ثلاثة مساكين فصاعدا ؛ لانه امر  باعطاءه لجمع في قوله تعالي : ^ ( او كفارة طعام مساكين ) ^ [ سورة الماءدة : الاية  ] واقله ثلاثة ،  مع انه ورد في كفارة الاتلاف في الحج اعطاءها لجمع مقيد بكونهم ستة ، لكل مسكين  نصف صاع ، ولم يحمل ذلك المطلق من الجمع علي هذا المقيد ، وما ذلك الا لان في  حمله عليه زيادة اجرام ، وهي ثلاثة مساكين ، والا فلم يحمل .
 والثانية : عرفت حكم ما اطلق في موضع وقيد في اخر .
 واما ما اطلق في مكان ثم قيد في مكانين بقيدين متضادين ، فمن قال بالحمل لفظا قال  ببقاء المطلق علي اطلاقه ؛ اذ ليس التقييد باحدهما اولي من الاخر .
 ومن قال بالحمل قياسا ، حمله علي ما حمله عليه اولي ، فان لم يكن قياس رجع الي  اصل الاطلاق ، وبهذا يندفع اعتراض الحنفية حيث يقولون : لا يشترط التتابع في قضاء  رمضان مع كونه ورد مطلقا في قوله تعالي : ^ ( فعدة من ايام اخر ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ] ولم  يحمل علي القتل ، ولا علي صوم الظهار ، وكذا صوم كفارة اليمين لم يحمل علي الصوم في  كفارة القتل والظهار ، اذ اصح القولين جواز التفريق فيه .
 ولانا نقول : هذا المحل قد يحاذيه اصلان ، اعني صوم المتعة ، حيث نص فيه علي  التفريق ، وصوم الظهار حيث نص فيه علي التتابع ، فلم يكن الحاقه باحدهما اولي من  الحاقه بالاخر ، فتركناه علي حاله ، والكلام في مطلق له مقيد واحد .
 فان قلت : لم لا حملتم الاطلاق في قوله  [ & ] في الغسلات من ولوغ الكلب :  ' احداهن بالتراب ' علي المقيد في رواية من روي : ' فعفروه الثامنة ' ؟
 قلت : قال القرافي : لانه قد روي ايضا : ' اولاهن ' ، وهي تعارض الثامنة ، فرجعنا الي  اصل الاطلاق .
 وقال بعض المتاخرين علي هذا : ينبغي انحصار الوجوب في الاولي والثامنة ، ويتخير  بينهما .
 قلت : وهو ما نص عليه الشافعي  رضي الله عنه  في ' الام ' و ' مختصر   
  المجمل والمبين
 المجمل : المجموع ، وفي الاصطلاح : ما لم تتضح دلالته .
 وقيل : اللفظ الذي لا يفهم منه عند الاطلاق شء ، ولا يطرد ؛ للمهمل  والمستحيل ، ولا ينعكس ؛ لجواز فهم احد المحامل ، وللفعل المجمل ؛ كالقيام من  الركعة ؛ لاحتمال الجواز والسهو .
 هامش :  البويطي ' ، وقد حكينا النصين في ' شرح المنهاج ' ، وعليه جري المرعشي من اصحابنا  في كتاب ' ترتيب الاقسام ' .
 وكان ابي  رحمه الله  يقول : انما ينبغي ايجاب كليهما ؛ لورود الحديث فيهما ، ولا  تنافي في الجمع بينهما .
 فان قلت : قد قلتم بتخالف المتبايعان عند اختلافهما ، سواء اكانت السلعة قاءمة ام  تالفة ، وقد روي انه  [ & ]  قال : ' اذا اختلف المتبايعان والسلعة قاءمة  تحالفا .    فارغ .
 هامش :
 قلت : وقد روي الدارقطني : ' اذا اختلف المتبايعان والمبيع مستهلك ' .
 علي انه لا يصح عند المحدثين واحد من القيدين .
 الشرح : وقد كان المصنف اخره عن البيان والمبين ، ثم انه الحق ورقة بخطه ،  وجعله مقدما عليه ، وهو الاحسن .
 ' والمجمل ' في اللغة : ' المجموع ' .
 يقال : اجمل الحساب : اذا جمعه ، ' وفي الاصطلاح : ما لم تتضح دلالته ' ، فيشمل  القول والفعل ، ويخرج عنه المهمل ؛ اذ لا دلالة له ، وهذا له دلالة ، ولكن غير واضحة .    فارغ .
 هامش :
 ' وقيل : اللفظ الذي لا يفهم منه عند الاطلاق شء ، ولا يطرد ' ؛ لكونه مدخلا  ' للمهمل ، والمستحيل ' ، وليسا من المجمل ، وانما يدخلان ؛ لانه لا يفهم من المهمل  شء ، والمستحيل ليس بشء ، فلا يفهم عنه شء .
 ولقاءل ان يقول : لا يدخلان ؛ لان مفهوم قولنا : ' عند الاطلاق ' انه يفهم منه شء لا  عند الاطلاق ، والمهمل والمستحيل لا يفهم منهما شء في الحالتين .
 واعلم ان المصنف كتب  كما رايت  بخطه في الاول :
 وقيل : ' اللفظ الذي لا يفهم منه شء ' .
 واورد ما اورده ، ثم زاد منه : ' عند الاطلاق ' ، وكان حقه ان يصرف عن ايراد المهمل  والمستحيل عند ذكر هذه الزيادة ، فلعله نسي .
 ' ولا ينعكس ' هذا التعريف ؛ لجواز فهم احد المحامل ' منه علي الجملة ، وهو احد  هذين ، فيفهم انتفاء غيرهما .
 ' و ' لجواز فهم ' الفعل [ كالقيام ] من الركعة ' الثانية من غير تشهد ، فانه مجمل .
 ' لاحتمال الجواز والسهو ' ، مع انه ليس بلفظ .    ابو الحسين : ما لا يمكن معرفة المراد منه ؛ ويرد ، المشترك المبين ، والمجاز  المراد ، بين او لم يبين .
 وقد يكون في مفرد بالاصالة ، وبالاعلال ، ك ' المختار ' ، وفي مركب ، مثل  ^ ( او يعفو ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ] ، وفي مرجع الضمير ، وفي مرجع الصفة ؛ كطبيب  ماهر وفي تعدد المجاز بعد منع الحقيقة .
 هامش :
 الشرح : وقال ' ابو الحسين ' : المجمل : ' ما لا يمكن معرفة المراد منه ' . اي : من  نفسه ، احترازا عن المجمل المبين ؛ فان معرفة المراد به ممكنة من البيان لا من نفس  المجمل .
 ' ويرد ' علي طرده ' المشترك المبين ' ؛ فانه ليس بمجمل ، ولا يمكن معرفة المراد  منه ؛ فانه انما يعرف من البيان لا منه .
 ' والمجاز المراد ' ، اي : ويرد علي طرده ايضا : اللفظ الذي يراد به مجازه ، سواء ' بين  او لم يبين ' ، فانه ليس بمجمل ، ويصدق انه لا يمكن معرفة المراد منه .
 اما اذا لم يبين ، فواضح .
 واما اذا بين ، فان المراد وان عرف ، لكن لا منه ، بل من البيان ، فلم يصح معرفة  المراد منه في الحالين .
 واعلم ان ابا الحسين لم يقل هذا الحد ، وانما الذي قاله : ان المجمل قد يراد به : ما  لا يمكن معرفة المراد منه ، ويمكن ان يقال : المجمل : ما افاد شيءا من جملة اشياء هو  متعين في نفسه ، واللفظ لا يعينه . انتهي . ذكره في ' المعتمد ' .
 ' وقد يكون ' الاجمال ' في مفرد بالاصالة ' .
 كالقرء ، ' وبالاعلال كالمختار ' ، فانه بواسطة اعتلاله صالح للفاعل والمفعول .    فارغ .
 هامش :
 ' وفي مركب مثل ' قوله تعالي : ^ ( او يعفو ' الذي بيده عقدة النكاح ) ^ [ سورة البقرة :  الاية  ] ؛ لتردده بين الزوج والولي .
 ولذلك اختلف فيه ؛ فقال الشافعي بالاولي ، ومالك بالثانية .
 ' وفي مرجع الضمير ' الي ما تقدمه ، كقول النبي [ & ] : ' لا يمنع جار جاره ان يضع  خشبة في جداره ' ، فضمير ما في الجدار يحتمل : العود علي نفسه ، اي : في جدار نفسه ،  وعلي جداره اي : في جدار جاره .
 وقد ذكر اصحابنا هذا في كتاب ' الصلح ' .
 والاصح عندنا : انه لا يجوز له ان يضع علي جدار الجار الا بالاذن .
 ' وفي مرجع الصفة : كطبيب ماهر ' ، في قولنا : زيد طبيب ماهر ؛ فان ' ماهر ' قد يرجع  الي الطبيب ، وقد يرجع الي زيد ، ويتفاوت المعني باعتبارهما .
 ' وفي تعدد المجاز بعد منع الحقيقة ' ، لدليل قام علي انتفاءها ، وبعد تكافء  المجازات ، والا فلو ترجح احدهما بشهرة او غيرها تعين ، ولا اجمال . هذا ما ذكره  المصنف .
 وقد يكون الاجمال بواسطة استثناء المجهول ، نحو ^ ( الا ما يتلي عليكم ) ^ [ سورة الحج :  الاية  ] ، او بسبب تردد اللفظ بين جمع الاجزاء ، او جمع الصفات ؛ نظرا الي اللفظ ، وان    فارغ .
 هامش :  كان احدهما يتعين من خارج نحو : الثلاثة زوج وفرد ، فانه بالنظر الي دلالة اللفظ لا يتعين  احدهما .
 وبالنظر الي صدق القاءل يتعين ان يكون المراد منه جمع الاجزاء ، فان حمله علي  جمع الصفات ، او علي جمعهما يوجب كذبه .
 او بسبب الوقف والابتداء كما في قوله تعالي : ^ ( وما يعلم تاويله الا الله  والراسخون في العلم ) ^ [ سورة ال عمران : الاية  ] . قالوا ' و ' في ' والراسخون ' مترددة بين  العطف والابتداء .
 قال الغزالي : او بصلاحية اللفظ لمتشابهين بوجه ما ، كالنور للعقل ، ونور  الشمس .
 قال : او بصلاحيته لمتماثلين ، كالجسم للسماء والارض ، والرجل لزيد وعمرو .   
  مسالة :
 لا اجمال في نحو : ^ ( حرمت عليكم الميتة ) ^ [ سورة الماءدة : الاية  ] ^ ( وامهاتكم ) ^ [ سورة  النساء : الاية  ] ؛ خلافا للبصري والكرخي .
 لنا : القطع بالاستقراء ان العرف  الفعل المقصود منه .
 قالوا : ما وجب للضرورة يقيد بقدرها ؛ فلا يضمر الجميع ، والبعض غير  متضح .
 هامش :
 وقال علماءنا : فهذه الوجوه لا يختلف المذهب في اجمالها ، وافتقارها الي البيان .
 واختلف المذهب في الفاظ منها : قوله تعالي : ^ ( واحل الله البيع وحرم الربا ) ^ [ سورة  البقرة : الاية  ] .
 والربا : الزيادة ، وما من بيع الا وفيه زيادة ، فافتقر الي بيان ما يحل وما يحرم .
 والاصح عدم الاجمال ؛ لان البيع منقول شرعا ، فحمل علي عمومه ما لم يقم دليل  التخصيص .
 ومنها الايات التي ذكر فيها الاسماء الشرعية مثل : ^ ( اقيموا الصلاة واتوا الزكاة ) ^ [ سورة  البقرة : الاية  ] ، ^ ( فمن شهد منكم الشهر فليصمه ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ] ^ ( ولله علي الناس حج البيت ) ^ [ سورة ال عمران : الاية  ] .
 فمن اصحابنا من قال : هي غير مجملة ، ويحمل الصلاة علي كل دعاء ، والصوم علي  كل امساك ، والحج علي كل قصد الا ما خص بدليل .
 ومنهم من قال : مجملة ؛ لان المراد بها لا يدل عليه اللغة ، فافتقر الي البيان ،  والاصح انها مبينة ؛ لانا بينا ثبوت الحقاءق الشرعية .
 ومنها : اللفظ الذي علق التحليل والتحريم فيه علي الاعيان ، واليه اشار بقوله :    اجيب : متضح بما تقدم .
 هامش : 
  ' مسالة '
 ' لا اجمال ' عند اءمتنا ' في نحو : ^ ( حرمت عليكم الميتة ' ) ^ [ سورة الماءدة : الاية  ] ،  ^ ( ' و ' حرمت عليكم امهاتكم ) ^ [ سورة النساء : الاية  ] ؛ ' خلافا للكرخي ، والبصري ' ،  وبعض اصحابنا .
 ' لنا ' : ان ' القطع ' الحاصل ' بالاستقراء ' ' ان العرف ' قاض بان التحريم ، او التحليل  اذا اضيف الي جسم كان ' الفعل المقصود منه ' ، لا نفس الجسم .
 الا تري انه اذا قال لغيره : حرمت عليك هذا الطعام ، عقل منه تحريم الاكل ، وكذلك  تعقل من تحريم الميتة تحريم اكلها ، والامهات تحريم نكاحهن ، فصار المراد معقولا من  هذا اللفظ ، وما عقل منه المراد لا يكون مجملا .
 ' قالوا ' : اسناد التحريم الي الاعيان محال ، فلا بد من اضمار ؛ لاستقامة الكلام ،  وحينءذ يجب ان يقيد المضمر بقدر الحاجة ؛ لان ' ما وجب للضرورة يقيد بقدرها ' ، ' فلا  يضمر الجميع ' ؛ لان البعض كاف ، ' والبعض غير متضح ' ؛ اذ ليس بعض اولي من بعض ،  فوجب التوقف .
 الشرح : ' اجيب ' : بانا لا نسلم ان البعض غير متضح ، بل هو ' متضح بما تقدم ' من  قضاء العرف بارادة المقصود من مثله .
 وهذا اذا اتضح احد المجازات ، فان لم يتضح واحد معين ، فالاولي عندنا تقدير  الجميع ؛ لانه الاقرب الي نفي الحقيقة .
 وقد سبق ذكر هذا في مسالة المقتضي ، وكل هذا مبني علي اصلنا في ان الاحكام انما  تتعلق بالافعال [ المقدورة ] للمكلف ، وان الاعيان لا يتعلق بها حل ولا حرمة .    فارغ .
 هامش :
 واما من ذهب من المعتزلة الي تعلق الحل والحرمة بالاعيان ، فواضح انه لا اجمال  عنده ، ولكنه قول باطل .
 وعلي اصلنا : نقول : اعلم ان الشء يوصف بنفي امر عنه ، او اثبات امر له ، وهذا  الاثبات قد يعود الي نفس الذات ، او صفة نفسية ، او صفة معنوية قاءمة بالذات ، او صفة  تعلق ، لا يرجع شء منها الي الذات ، وهذا يكشف حقاءقه في علم الكلام .
 وقد اختلف في الاحكام ، هل تكتسب بها الذوات صفة او لا ؟ .
 فالجمهور : علي انها من صفات التعلق ؛ فاذا قيل هذا نجس ، فليست النجاسة ، ولا  كونه نجسا راجعا الي نفسه ، ولا الي صفة نفسية ، او معنوية للذات .
 بل هي حالة الطهارة والنجاسة علي حد سواء ، لم يستفد هذا الحكم صفة زاءدة قاءمة  بها لاجل الحكم .
 ومعني النجاسة : تعلق قوله تعالي : انها تجتنب في الصلاة ، ونحو ذلك .
 وكذا قولنا : شرب الخمر حرام ، ليس المراد : تجرعها ، وحركات الشارب ، وانما  التحريم راجع الي تعلق قول الباري في النهي عن شربها ، وكذا : ' حرمت الميتة ' ،  ^ ( وامهاتكم ) ^ ، وامثال ذلك .
 وقد اخبرناك ان صفات التعلق لا تقتضي افادة وصف عاءد الي الذات ، وهذا كمن  علم زيدا قاعدا بين يديه ، فان علمه  وان تعلق بزيد  لم يغير من صفات زيد شيءا ، ولا  حدث لزيد صفة لاجل تعلق العلم به .
 وذهب من لا تحقيق عنده الي استفادة الذوات من الاحكام فاءدة ، وراوا ان التحريم  والوجوب يرجع الي ذات الفعل المحرم والواجب ، وقدروه وصفا ذاتيا .
 قال القاضي في ' التقريب ' : واعتلوا لذلك بضرب من الجهل ، وهو انه لو توهم عدم  الفعل لعدمت احكامه باسرها ، فوجب ان يكون احكامه هي هو .
 قال : وهذا باطل ؛ لانه قول يوجب ان يكون جميع صفات الاجسام واحكامها ،  واقوالها ، وافعالها ، هي هي ؛ لانه لو تصور عدم الجسم ، لعدمت احواله واكوانه وجميع  متصرفاته ، فيجب ان يكون هو عبارة عن افعاله ، ولا يقول ذلك عاقل .   
  مسالة :
 لا اجمال في نحو قوله : ^ ( وامسحوا برءوسكم ) ^ [ سورة الماءدة : الاية  ] .
 لنا : ان لم يثبت في مثله عرف في بعض كمالك ؛ والقاضي ، وابن جني : فلا  اجمال .
 وان ثبت ؛ كالشافعي وعبد الجبار وابي الحسين : فلا اجمال .
 هامش :
 واعتلوا ايضا بقولك : هذا الفعل حلال ، وهذا حرام .
 واجاب القاضي : بانه لا اعتبار بالاطلاقات التي منها حقيقة ، ومنها مجاز .
 الشرح : ' لا اجمال في نحو : وامسحوا برءوسكم ' ؛ خلافا لبعض الحنفية .
 ' لنا : ان ' ادخال ' الباء ' علي الفعل المتعدي اما ان يثبت من جهة التصرف ظهورها  في اي بعض كان اولا ان ' لم يثبت عرف في مثله ' ، اي : في ادخال ' الباء ' ' في بعض  كمالك والقاضي ، وابن جني ، فلا اجمال ' ؛ لان ' الباء ' للالصاق ، وحقيقة الراس كله ،  فوجب مسح كله .
 ' وان ثبت ' ان العرف يقتضي التبعيض ' كالشافعي ، وعبد الجبار ، وابي الحسين ، فلا  اجمال ' ايضا ؛ لظهور المراد ، وهو التبعيض .
 والحاصل انه : لا اجمال علي مذهبي مالك والشافعي .    قالوا : العرف في نحو : ' مسحت بالمنديل '  البعض .
 قلنا : لانه الة ؛ بخلاف : مسحت بوجهي .
 واما ' الباء ' للتبعيض ، فاضعف .
 هامش :
 الشرح : ' قالوا : العرف ' يفرق بين : ' مسحت بالمنديل ' فكذا يجب ان يكون في  ' وامسحوا برءوسكم ' ، واذا اقتضي ' البعض ' وهو غير معين  لزم الاجمال .
 ' قلنا ' : انما اقتضي قولنا : ' مسحت بالمنديل ' التبعيض ؛ ' لانه الة ' ، والعمل بالالات  حاصل ببعضها لا ' للباء ' ؛ ولذلك تقول : ' مسحت بالمنديل ' ' بخلاف ' مسحت بوجهي ' ،  ولا نسلم التبعيض في نحو : ' مسحت بوجهي ' الذي هو نظير : ' وامسحوا برءوسكم ' .
 ' واما الباء ' والقول بانها ' للتبعيض ' كما ذهب اليه بعض الشافعية ، ' فاضعف ' مما  تقدم ؛ لعدم ثبوته عن اهل اللغة .
 والذي ذهب الي انها للتبعيض من الشافعية توصل بها الي الاكتفاء بما ينطلق عليه  الاسم .
 ومن ادعي الاجمال يصلح له الاحتجاج به ايضا ؛ لانه ليس بعض اولي من بعض .
 ولكن جوابه : ان راي بعض كان ، وهو كاف ، وانما يلزم ترجيح بعض علي بعض لو  عين احد البعضين ، ولا قاءل بالتعيين .
 واعلم ان المحفوظ عن الشافعي : الاكتفاء باقل ما ينطلق عليه الاسم .
 والصحيح عندنا ان ماخذه : ان المسح لمطلق الراس ، وهو صادق ببعضه ، لا انها  موضوعة للتبعيض علي ان القول بانها للتبعيض اثبته الاصمعي ، والفارسي ، و [ القتبي ] ،  وابن مالك ، وغيرهم .
 وجعلوا منه : ^ ( عينا يشرب بها عباد الله ) ^ [ سورة الانسان : الاية  ] .
 وقول الشاعر : [ الكامل ] 
  فلثمت فاها اخذا بقرونها   شرب النزيف ببرد ماء الحشرج     فارغ .
 هامش :
 وقول الاخر : [ الكامل ] 
  شربت بماء الدحرضين فاصبحت   زوراء تنفر عن حياض الديلم 
 وقول الاخر : [ الطويل ] 
  شربن بماء البحر ثم ترفعت   متي لجج خضر لهن نءيج    
  مسالة :
 لا اجمال في نحو : ' رفع عن امتي الخطا والنسيان ' ؛ خلافا لابي  الحسين ، والبصري .
 لنا : العرف في مثله قبل الشرع  المءاخذة والعقاب ، ولم يسقط الضمان : اما  لانه ليس بعقاب  او تخصيصا لعموم الخبر ؛ فلا اجمال .
 قالوا : واجيب بما تقدم في الميتة .
 هامش : 
  ' مسالة '
 الشرح : ' لا اجمال في نحو ' ما قدمناه في ' باب العموم ' من قوله [ & ] : ' ' رفع عن  امتي الخطا والنسيان ' ، خلافا لابي الحسين والبصري ' ابي عبد الله وبعض الحنفية .
 ' لنا : العرف ' فانه يقضي ' في مثله قبل الشرع ' بان المحكوم يرفعه انما هو ' المءاخذة  والعقاب ' .
 قال ابن السمعاني : ويمكن ان يقال : انه معقول المعني لغة ايضا ؛ الا تري انه اذا قال  لعبده : رفعت عنك خيانتك عقل منه رفع المءاخذة ، ولا يقال : فلم لم يسقط الضمان ؟ لانا  نقول ذلك ؛ ' اما لانه ليس بعقاب ' ، بل هو جبران للمنافاة ، ولذلك يءاخذ به من لا اهلية  للتكليف اصلا ، ' او تخصيصا للعموم لخبر ' كذا بخط المصنف ، اي : تخصيصا لعموم  المءاخذة للخبر الدال علي التخصيص ، ولك ان تقول : ما الخبر ؟ فالاولي ان يقال : او  تخصيصا لعموم هذا الخبر بالاجماع وغيره من الادلة القاءمة علي ذلك ، ولزوم التخصيص  اسهل من القول بالاجمال ، ' فلا اجمال ' .
 ' قالوا ' : لا بد من اضمار لمتعلق الرفع ، وهو متعدد .
 ' واجيب بما تقدم في الميتة ' من ان المضمر هو ما اتضح عرفا .   
  مسالة :
 لا اجمال في نحو : ' لا صلاة الا بطهور ' ؛ خلافا للقاضي .
 لنا : ان ثبت عرف شرعي في الصحيح  فلا اجمال ؛ والا فالعرف في مثله نفي  الفاءدة مثل : لا علم الا ما نفع ؛ فلا اجمال ولو قدر انتفاءهما فالاولي نفي الصحة ؛  لانه يصير كالعدم ، فكان اقرب الي الحقيقة المتعذرة .
 فان قيل : اثبات اللغة بالترجيح .
 قلنا : اثبات لمجاز بالعرف في مثله وهو جاءز .
 هامش : 
  ' مسالة '
 الشرح : ' لا اجمال في نحو : ' لا صلاة الا بطهور ' ' ، او ' الا بفاتحة الكتاب ' ،  فانتفي فيه الفعل ، والمراد نفي صفته ؛ ' خلافا للقاضي . لنا : ان ثبت عرف شرعي في  الصحيح ' ، اي : في ان الشرعي هو الصحيح ، ' فلا اجمال ' ؛ اذ حقيقة الفعل الشرعي  منفية ، واذا امكن نفي مسماه تعين ، ' والا فالعرف ' اللغوي قاض ' في مثله ' بان المراد  ' نفي الفاءدة ' مثل : ' لا علم الا ما نفع ، فلا اجمال ' ايضا ؛ لظهور المراد وهو نفي الفاءدة ،  ' ولو قدر انتفاءهما ' ، اي : انتفاء العرف الشرعي واللغوي ' فالاولي ' في التقدير ' نفي  الصحة ؛ لانه يصير الي العدم ' ، ' فكان اقرب الي الحقيقة المتعذرة ' والمجاز الاقرب اولي  من البعيد ، كنفي الكمال ، واذا كان ثم مجاز قريب كان ظاهرا فيه ولا اجمال ، فاذا لا  اجمال علي التقادير الثلاث .
 ' فان قيل ' : ما ذكرتم ' اثبات اللغة بالترجيح ' وانتم تمنعونه . ' قلنا ' : ليس ذلك من  اثبات اللغة بالترجيح ، بل هو ' اثبات لمجاز ' من المجازات ' بالعرف في مثله ' .    قالوا : العرف شرعا  مختلف في الكمال والصحة .
 قلنا : مختلف ؛ للاختلاف ؛ ولو سلم فلا استواء ؛ لترجحه بما ذكرناه .
 هامش :
 الشرح : ' قالوا : العرف شرعا مختلف ' ، فيقال : ' في الكمال ' تارة ، ' و ' في  ' الصحة ' اخري ، فكان مترددا بينهما ، ولزم الاجمال .
 ' قلنا : مختلف ' كما ذكرتم ، ولكن ' الاختلاف ' في انه ظاهر في نفي الصحة او نفي  الكمال ، فكل ذي مذهب يحمله علي ما هو الظاهر فيه عنده ، لا انه متردد بينهما ، فهو ظاهر  عندهما لا مجمل . غاية الامر : ان كلا منهما يجعله ظاهرا في خلاف ما جعله صاحبه ، فلا  اجمال ، ' ولو سلم ' انه متردد بينهما ، ' فلا استواء ' لهما بالنسبة اليه ، اي : ليس التردد علي  السواء ، بل نفي الصحة اولي ؛ ' لترجحه بما ذكرناه ' من القرب الي نفي الذات .
 واعلم ان المسالة معقودة في صيغ ترد في الشرع نافية لذوات واقعة ، وهذا قد جاء  الشرع به تارة في قالب الاثبات ، وتارة في قالب النفي .
 اما الاثبات : فمثل ^ ( حرمت عليكم امهاتكم ) ^ [ سورة النساء : الاية  ] ، ومعلوم ان نفس  الام لا تحرم ، والمحرم معني اخر غير ذاتها ، وهو غير مذكور ، فالمنطوق غير مراد ،  والمراد غير منطوق ، وهذا تقدم .
 واما النفي : وهو مسالتنا نحو : لا عمل الا بنية ، : لا صيام لمن لم يبيت الصيام من  الليل ، : لا صلاة الا بفاتحة الكتاب ، : لا نكاح الا بولي ، فمن يقول بالحقاءق الشرعية ،  ويقول مع ذلك : ان الشرعي مخصوص بالصحيح ، ويحمل اللفظ اذا ورد من الشارع علي  الشرعي دون اللغوي وغيره من المحتملات ، وهو يحمل الكلام علي حقيقته ، ولا وجه  للاجمال عنده ؛ اذ لا شك عنده في انتفاء الذات  فاي داع الي الاجمال ، ومن ينكر الحقاءق  الشرعية كالقاضي ابي بكر ، او يقول : الشرعي لاعم من الصحيح والفاسد ، او يقول : اذا  ورد لفظ له محمل لغوي ومحمل شرعي كانا بالنسبة اليه سواء يتجه منه دعوي الاجمال . ثم  اختلف القاءلون بالاجمال ، فذهب ذاهبون الي ان سببية كون اللفظ لم يرد نفي وقوع الفعل ،  او وقوعه موجود ومشاهد ، وانما اريد به امر اخر لم يذكر ، والذي اريد به غير معلوم ، فكان  مجملا ، ورد نازلون عن هذه المرتبة هذا .    فارغ .
 هامش :
 وقالوا : اللفظ موضوع لنفي الاوصاف دون الذوات ؛ الا تراهم يقولون لمن اجاب بما  لا يفيد : لم يجب شء ، ولكن الاوصاف متعددة ، فسبب الاجمال تعددها ، وتردد لا صيام  الا بنية ، وامثاله بين نفي الجواز ونفي الكمال ، وهذا اختيار القاضي ، والحق عدم الاجمال ،  وانه ظاهر في نفي الصفات ، ثم ما كان اقرب الي الحقيقة ، كان المنفي كما عرفت ، فان  تساوت المجازات وكانت متنافية كان مجملا اذ ذاك ، وان كان بينهما قدر مشترك صير اليه .  هذه هي الطريقة المرضية عندنا الجارية علي اسلوب التحقيق ومن اصحابنا من قال بالعموم  في ذلك علي نحو العموم في المحذوفات والمنطوقات ، لا علي اصل الواقفية المنكرين  للعموم اصلا ، ولا علي اصل المعممين الذين يقصرون التعميم علي الصيغ ، ولا يرون  تعميم المحذوفات .
 وذكر القاضي ان المعممين اخطاوا ، وان سلم لهم اصلهم في العموم ، واعتل بان  العموم انما يصح دعواه فيما لا يتناقض ، واما اذا كان يصير الي تناقض وتهافت ، فيستحيل  دعوي العموم .
 قلت : وهذا حق فيما تنافت فيه المحامل كما قلناه ، ولكن قد لا يسلم المعممون  التنافي بين الكمال والصحة حالة النفي ، ويقولون : يجوز نفيهما معا ، وهذا موضع نظر ؛  فان امام الحرمين وابن السمعاني وغيرهما ذكروا ان من ضرورة نفي الكمال ثبوت الجواز ،  وهذا ان صح لهم ثبتت دعوي نفي العموم كما صحت دعوي نفي الاجمال ، وقام تقدير  الجواز فانه اعم واقرب الي نفي الحقيقة ، ولكن لقاءل ان يقول : لا نسلم ان نفي الكمال  يقتضي اثبات الجواز ؛ فان نفي الاخص لا يقتضي ثبوت الاعم ، بل هو صادق وان لم يثبت  الاعم ايضا .
 والذي اراه انهم لم يقصدوا ان قضية نفي الكمال اثبات الجواز ؛ فان ذلك ساقط كما  تري ، بل انه يشعر باثبات الجواز اشعارا محضا ؛ اذ لا يقال في العرف للصلاة الفاسدة :  صلاة غير كاملة ، وانما يقال ذلك لناقصة الفضاءل التي لا توجب الاخلال بها فسادا .
 ثم اقول : واذا نفينا الجواز كان قولنا معه : ' ولا كمال ' غير محتاج ؛ اليه لتضمن نفي  الجواز اياه ، فاذا قيل : يفهم من اثبات الجواز ، ثم ينافي قولنا : لا جواز ، فمن هنا يجء  التنافي ؛ فان نفي الكمال يشعر بثبوت الاجزاء ، ويعتضد هذا الاشعار بضمه الي نفس  الجواز ؛ فانه لو لم يفد امرا يغايره لافادة نفي الاجزاء لما كان لذكره فاءدة الي نفي الجواز ،  ونفي الاجزاء مع ثبوت الاجزاء مما يتضاد ، فافهم ما يلقي اليك فيه يظهر لك التنافي بين  نفي الكمال والصحة ، وتنكر به علي مدعي العموم .   
  مسالة :
 لا اجمال في نحو : ^ ( والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما ) ^ [ سورة الماءدة : الاية  ] .
 لنا : ان اليد الي المنكب حقيقة ؛ لصحة : ' بعض اليد ' لما دونه ، والقطع ابانة  المتصل ؛ فلا اجمال .
 واستدل : لو كان مشتركا في الكوع والمرفق والمنكب  لزم الاجمال .
 واجيب : بانه لو لم يكن ، لزم المجاز .
 هامش : 
  ' مسالة '
 الشرح : ' لا اجمال في نحو : ^ ( والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما ) ^ ' [ سورة الماءدة :  الاية  ] لا في اليد ، ولا في القطع ؛ خلافا لبعض الحنفية .
 واقتضي كلام المصنف اختياره في مسالة فعله [ & ] : ' لنا : ان اليد ' للعضو ' الي  المنكب حقيقة ' .
 وانما كان حقيقة ' لصحة ' اطلاق ' بعض اليد لما دونه ' اي : دون المنكب ، فكان  ظاهرا في الكل ؛ فلا اجمال .
 ' والقطع ' ايضا ليس بمجمل ؛ لانه حقيقته ' ابانة المتصل ' ؛ فهو ظاهر فيه ؛ ' فلا  اجمال ' .
 ' واستدل : لو كان ' لفظ اليد ' مشتركا في ' العضو الي ' الكوع والمرفق والمنكب ، لزم  الاجمال ' ؛ وهو خلاف الاصل ، فيكون حقيقة لاحدهما ظاهرا فيه ؛ لنفي الاجمال .
 ' واجيب ' : بالمعارضة ' بانه لو لم يكن ' لفظ اليد مشتركا بين الثلاثة ' لزم المجاز ' ،    واستدل : يحتمل الاشتراك والتواطء وحقيقة احدهما ، ووقوع واحد من  اثنين اقرب من واحد معين .
 واجيب : بانه اثبات اللغة بالترجيح  وبانه لا يكون مجمل ابدا .
 قالوا : تطلق اليد علي الثلاث ، والقطع علي الابانة وعلي الجرح فثبت  الاجمال . قلنا : لا اجمال مع الظهور .
 هامش :  ولك ان تقول : قولكم : لو كان مشتركا ينبغي ان يكون دليلا علي نفي الاشتراك ، لا نفي  الاجمال ، ومرادكم نفي الاجمال ، وقولكم : لكان مجملا يقال عليه ، وهذا هو المقصود .  والظاهر ان الدليل مقلوب ، والمراد : لو كان مجملا لكان مشتركا ؛ اذ لا موجب للاجمال  هنا غيره ، والاصل عدم الاشتراك .
 وجوابه : لو لم يكن ، لكان مجازا ، والاصل عدم المجاز .
 ولقاءل ان يقول : المجاز اولي من الاشتراك .
 الشرح : ' واستدل ' علي المجاز ايضا : بان لفظ اليد ' يحتمل الاشتراك ' بين الامور  الثلاثة ، بان يكون موضوعا لها ' والتواطء ، وحقيقة احدهما ' دون الاخر ، ' ووقوع واحد من  اثنين اقرب من واحد معين ' ، فيكون الغالب علي الظن احد الاثنين ، والاجمال انما هو علي  تقدير الاشتراك ، فيظن خلافه .
 ' واجيب ' اولا : ' بانه اثبات للغة بالترجيح ' .
 وثانيا : ' بانه ' لو صح ' لا يكون مجملا ابدا ' ؛ لجريان ما ذكر فيه .
 والمخالفون ' قالوا : تطلق اليد علي ' الاشياء ' الثلاثة ، والقطع ' يطلق ' علي الابانة ،  وعلي الجروح ' يقال لمن جرح يده بالسكين : قطع يده ، والاصل الحقيقة ، ' فثبت  الاجمال ' .
 ' قلنا ' : بمجرد الاطلاق لا يلزم منه الاجمال ، وانما يلزم من عدم الظهور ، وقد بينا  اليد ظاهر في العضو من المنكب ، والقطع من الابانة ، ' ولا اجمال مع الظهور ' .    المختار ان اللفظ لمعني تارة ، ولمعنيين اخري : من غير ظهور   مجمل .
 هامش :
 الشرح : قال ابو عمرو : ' المختار ان اللفظ ' الذي يستعمل ' لمعني تارة ، ولمعنيين  اخري من غير ظهور ' لاحد الامرين فيه ' مجمل ' .
 وقال الغزالي : اذا امكن حمل كلام الشارع علي ما يفيد معنيين ، وحمله علي ما يفيد  معني واحدا ، وهو متردد بينهما ، فهو مجمل .
 وقال بعض الاصوليين : يترجح حمله علي ما يفيد معنيين ، كما لو دار بين ما يفيد وما  لا يفيد . انتهي .
 وكلام الامدي نحوه ، فانه قال : اللفظ الوارد اذا امكن حمله علي ما يفيد معني  واحدا ، وعلي ما يفيد معنيين :
 قال الغزالي وجماعة من الاصوليين : هو مجمل ؛ لتردده . . . الي اخر ما ذكره ، واختار  انه لا يكون مجملا .
 وقال : محل النزاع انما هو فيما اذا لم يكن حقيقة فيهما ، فانه يكون مجملا ، او  حقيقة في احدهما مجازا في الاخر ، فان الحقيقة مرجحة لا ريب .
 وكذلك عبارة الهندي ، فانه قال : لفظ الشارع اذا دار بين ان يفيد معني ، او يفيد  معنيين ، وهل هو مجمل بالنسبة الي كل واحد منهما ، وهو ظاهر بالنسبة الي افادة المعنيين ؟
 ذهب الاكثرون الي انه ظاهر . . . الي اخره ، وذكر كما ذكر الامدي ان محل النزاع  فيما اذا لم يكونا حقيقة ، او احدهما حقيقة والاخر مجازا .
 وقال في اخر المسالة تبعا للامدي : الحمل علي افادة المعنيين اولي ؛ لما فيه من رفع  الاجمال الذي هو خلاف الاصل .
 وهذا المقصود وان كان حاصلا في الحمل علي المعني الواحد ، لكنه خلاف  الاجماع ؛ اذ القاءل قاءلان .    فارغ .
 هامش :
 فانا نقول بالحمل علي المعنيين .
 وقاءل يقول بالاجمال ، فاما تعين الحمل علي معني واحد ، فقول لم يقل به احد .
 هذه عبارات هءلاء الاءمة .
 والذي وضح لي ان صورة المسالة فيما اذا ورد كلام من الشارع داءر بين مدلولين ان  حمل علي احدهما افاد معني واحدا ، وان حمل علي الاخر افاد معنيين ، وليس هو اظهر  بالنسبة الي احدهما ليخرج ما اذا كان احدهما حقيقة والاخر مجازا ؛ اذ الحقيقة راجحة او  احدهما مجازا راجحا ، والاخر مرجوحا ؛ لتقدم الراجح .
 وقد اشار المصنف بقوله : ' اللفظ لمعني تارة ، ولمعنيين اخري ' الي ان محل الخلاف  ليس فيما اذا كان احدهما حقيقة ، والاخر مجازا ؛ اذ لا يقال في المعني المجازي : ان اللفظ  له ، بل اللفظ ليس الا للحقيقة الموضوع بازاءها وضعا اولا .
 وبقوله : ' من غير ظهور ' الي ما اذا كان احد المحملين راجحا ؛ اما لكونهما مجازين ،  واحدهما اشهر ، او لغير ذلك ، ويدخل فيه ما اذا كان احدهما حقيقة والاخر مجازا ، فان  الظهور للحقيقة ، الا ان تكون مهجورة .
 واذا وضح ان محل الخلاف وصورة المسالة في لفظ داءر بين مدلولين :
 ان حمل علي احدهما افاد معني واحدا .
 وان حمل علي الاخر افاد معنيين من غير ظهور ، فنقول : للمسالة حالتان :
 احداهما : ان يكون المعني الواحد ليس واحدا من المعنيين ، والذي يظهر في هذا ان  يكون مجملا ، ولا يقال : الحمل علي ما يفيد معنيين اولي ؛ لكونه اكثر فاءدة ؛ لانا نقول :  انما يتحقق هذا لو كان المعني الواحد احد المعنيين .
 اما اذا لم يكن فهو قسيمه ، وفي العمل به دفع لاحد محملي اللفظ بمجرد كون الاخر  اكثر فاءدة ، ولا نسلم ان اكثرية فاءدته توجب هذا الصنيع .
 والحالة الثانية : ان يكون واحدا من المعنيين ، والذي يظهر فيها : انه يعمل بالمعني  الواحد علي كل حال ؛ لانه ان كان هو تمام المراد باللفظ ، فلا اشكال ، والا فهو احد  المرادين ؛ فلا مانع من العمل ، انما يبقي النظر في المعني الاخر .
 فان قلت : فقد قال الامدي فيما اذا ظهر كونه حقيقة ، فيما قيل من المحملين مع    فارغ .
 هامش :  اختلافهما : انه لا خلاف فيه ؛ لتحقق اجماله ؛ وهذا يقتضي انه اذا كان حقيقة فيهما لا يكون  من صور المسالة ، كما قدمتموه عنه ، وتابعه الهندي ، وكلامهم ظاهر في ان صورة المسالة  في اعم من ذلك ، وهو اللفظ ذو المحملين المتساويين ، سواء اكانا حقيقتين او مجازين ، ام  احدهما حقيقة مرجوحة ، والاخر مجازا راجحا ، عند من يقول بتساويهما .
 قلت : الذي قلناه نحن هو الذي يظهر ، والا فاذا لم يكونا حقيقتين ، ولا احدهما  حقيقة والاخر مجازا ، فما بقي الا ان يكونا مجازيين ؛ لانحصار دلالة اللفظ علي المعني في  الحقيقة والمجاز ، ونسبة المجازين الي اللفظ نسبة الحقيقتين .
 فان قلت : وهل لكلام الامدي محمل صحيح ؟ .
 قلت : نعم ، كلامه محمول علي ما اذا كان كل من المحملين حقيقة ، ولاحدهما  معني ، وللاخر معنيان ليس واحد منهما هو ذلك المعني .
 والي هذا يشير قول الامدي : ' مع اختلافهما ' ؛ فان هذا هو ظاهر الاختلاف .
 فان قلت : الحالة الثانية : ان يكون المعني الواحد فيهما احد المعنيين من المحمل  الاخر ، قد ذكرتم انه لا يتجه خلاف في العمل بذلك المعني ، وانما يبقي النظر في المعني  الثاني ، فما معني قول الامدي والهندي : لم يقل بالحمل علي المعني الواحد احد ؟ .
 قلت : هو ايضا محمول علي الحالة الاولي ، وهي ما اذا لم يكن المعني الواحد هو  احد المعنيين ، من المعني الاخر ، فلم يقل احد فيه بالحمل علي المعني الواحد ،  والاعراض عن المحمل الاخر ذي المعنيين المغايرين للمعني الواحد ، بل الظاهر الاجمال  كما ذكرناه .
 ويحتمل علي بعد ان يقال : ترجيح المحمل ذي المعنيين ؛ لكونه اكثر فاءدة ، وهو  ضعيف كما سبق .
 اما اذا كان المعني الواحد هو احد المعنيين من المحمل الاخر ، فلا يتجه في العمل به  خلاف ، فانما نفي الامدي والهندي الخلاف فيما اذا كان المعني الواحد ليس هو احد  المعنيين من المحمل الاخر . هذا ما ظهر لي .
 ويحتمل ان يقال : انه لم يقل احد بالحمل علي المعني الواحد بمعني : صيرورته هو    فارغ .
 هامش :  تمام المراد باللفظ والحمل عليه ، انما العمل به من جهة انه داخل في المراد ، ان لم يكن  تمام المراد ، فلم يتعرض له لوضوحه .
 وينبغي تنزيل كلام المصنف علي ما قررنا ، فيقال : قوله : اللفظ لمعنيين . . . الي اخر  نصه .
 معناه : اللفظ اذا كان يطلق تارة ، ويراد به معنيان ، واخري ويراد به معني ، واطلاقه  عليهما علي حد سواء ، وهو معني قوله من غير ظهور .
 وهو احسن ممن صرح بالحقيقتين ، او الحقيقة والمجاز ؛ لما عرفت .
 وهل يترجح الحمل علي المعنيين ، او يكون مجملا ، او يفرق بين ان يكون احد  المعنيين هو المعني الاخر ، الذي هو احد محملي اللفظ ؟ .
 فيه الخلاف .
 وقد مثل بعض الشارحين المسالة ب ' الدابة ' تطلق تارة بازاء الفرس ، واخري بازاء كل  من البغل والحمار ، وهو علي كونه فرض ما ليس بواقع من اطلاق الدابة علي الفرس تارة ،  والبغل والحمار اخري مثال للحالة الاولي دون الثانية .
 وبعضهم انها تطلق علي الفرس تارة ، وعلي الفرس والحمار اخري .
 وهو ايضا كالاول ، ومختص بالحالة الثانية .
 ومثل بعضهم بقوله تعالي : ^ ( فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا ) ^ [ سورة النور : الاية  ] ؛  فان الشافعي  رضي الله عنه  قال : المراد بالخير الكسب والامانة .
 وقال اخرون : احدهما فقط .
 وهذا ان صح يكون مثالا للحالة الثانية ايضا فقط .
 ثم هو ضعيف ؛ اذ موضوع الخير بلا شك عند الشافعي وغيره ما هو اعم من ذلك  كله ، ويصدق علي كل من الكسب والامانة صدق المتواطء اذا اطلق علي افراده ، فاين  دوران لفظ بين معنيين ومعني ؟ .
 فان قلت : لم حمل الشافعي الخير عليهما ؟ .    فارغ .
 هامش :
 قلت : ليس لانه موضوع بازاءهما ، بل قام عنده دليل من خارج علي انهما مرادان من  اللفظ المتواطء الصالح لهما معا ، وكل منهما .
 كما اذا استعملت المتواطء في فرد بخصوصه ، فهو عند ذوي التحقيق لم يخرج عن  حقيقته بذلك ، والقاءل بانه يخرج ليس بشء مما نحن فيه .
 ولا نقول : ان الفرد الاخر يعارضه .
 ومن قال ان الامرين  اعني الكسب والامانة  اذا فقد احدهما نفي الاستحباب ، فقد  اخذ بحقيقة الاطلاق ، وهو وجه لاصحابنا فيمن علم فيه الكسب دون الامانة ، او بالعكس .
 فليس حمل الشافعي الخير علي الكسب والامانة معا ، لكونه داءرا بين مدلولين :
 احدهما الكسب والامانة معا ، والثاني الاعم ، او احدهما ؛ ولا لان الخبر عنده  موضوع بازاءهما معا بخصوصهما .
 بل هو موضوع للقدر المشترك بين الكل بلا ريب .
 ودل دليل من خارج عنده علي ان المراد به خير خاص متعلق بالامانة والكسب معا ،  كما في المطلق اذا قام الدليل علي ارادة المقيد به .
 مما يوضح لك بطلان التمسك بهذا ، ان القاءل في المسالة الاصولية بان لا يكون  مجملا ويحمل علي المعنيين ، قد علل دعواه بان ذلك اكثر فاءدة .
 والحمل علي الامانة والكسب معا لا يكون اكثر فاءدة ، بل اقل ، بل كل مطلق حملته  علي المقيد كذلك ؛ لانك تزيل التمكن من اصل الاطلاق .
 ونظير الاية قوله تعالي : ^ ( فان انستم منهم رشدا ) ^ [ سورة النساء : الاية  ] .
 وقد قال الشافعي : الرشد : الدين والمال معا .
 وقال غيره : صلاح المال فقط .
 وقد يقال في هذه الاية : ان الرشد موضوع للدين والمال معا ، ولا يمكن ان يقال مثل  ذلك في الخير ؛ فانه بلا شك لاعم من الكسب والامانة .    فارغ .
 هامش :
 وقد مثل الشيخ فخر الدين الجاربردي للمسالة بقول الرجل لامراته : انت علي  حرام كظهر امي ، قال : فانه يطلق تارة ويراد به : الطلاق والظهار .
 واخري ويراد بقوله : حرام : الظهار ، وبقوله : كظهر امي : تاكيده .
 وهو غير مطابق ؛ لان القاءل ان نوي الطلاق والظهار معا بقوله : حرام ، لم يقعا ، بل :  هل يثبت الطلاق او الظهار او يخير ؟ .
 فيه اوجه ، اصحها : الثالث .
 فلم يقل احد : ان لفظ الحرام صالح لهما معا .
 بل صالح لكل منهما لا علي المعية .
 وان نوي الطلاق بقوله : حرام ، والظهار بقوله : ظهر امي ، وقع الطلاق ، وحصل  الظهار وان كان الطلاق رجعيا علي الصحيح .
 ولكن لم يحصلا بلفظ واحد ، بل بلفظين ، والكلام في لفظ واحد .
 وان اطلق فلا طلاق ؛ لعدم الصريح والنية .
 وفي كونه ظهارا وجهان .
 وقد يمثل للحالة الاولي بقوله عليه السلام : ' المحرم لا ينكح ولا ينكح ' ، اذا قلنا :  النكاح مشترك بالاشتراك اللفظي بين العقد والوطء ، فانه داءر بينهما من غير ترجيح علي  هذا القول .
 فان حمل علي الوطء ، استفيد منه معني واحد ، وهو ان المحرم لا يطا ولا يوطء .    فارغ .
 هامش :
 وان حمل علي العقد استفيد منه شيءان بينهما قدر مشترك ، وهما ان المحرم لا يعقد  لنفسه ، ولا يعقد لغيره .
 وقد يمثل للحالة الثانية بقوله عليه السلام : ' الايم احق بنفسها ' ؛ [ فانه يحتمل انها  احق بنفسها ، فتعقد علي نفسها ، كما يقول به بعض المخالفين .
 او انها احق بنفسها ] ، فتمكن من امرين :
 احدهما : ان تاذن لمن يعقد عليها .
 الثاني : ان تعقد بنفسها .
 ومن اصحابنا من يقول بالثاني ، وذلك اذا كانت المراة في مكان لا ولي فيه ، ولا  حاكم .
 وقد نقله يونس بن عبد الاعلي عن النص .
 وليس لقاءل ان يعترضنا فيقول : لم ياتونا بمثال مطابق .    لنا : انه معناه .
 قالوا : يظهر في المعنيين ؛ لتكثير الفاءدة .
 قلنا : اثبات اللغة بالترجيح ، ولو سلم ، عورض بان الحقاءق لمعني واحد   اكثر ؛ فكان اظهر .
 قالوا : يحتمل الثلاثة ؛ كالسارق .
 هامش :
 اما الاول ؛ فلان النكاح ان حمل علي العقد ايضا لم يفد الا معني واحدا ، وقولكم  يستفاد منه العقد لنفسه ولغيره .
 قلنا : المستفاد مطلق العقد ، وهو اعم ، وتعدد المحال لا يوجب تعدد المدلول .
 واما الثاني فكذلك ؛ لان العقد معني واحد ؛ لانا نقول : موضوع المسالة لفظ يستعمل  تارة ، ويستفاد منه شء واحد ، واخري ويستفاد شيءان ، وهذا حاصل بما ضربناه مثلا ، ولم  يشترط كونه موضوعا بازاءهما حتي يرد ما ذكرتم .
 واستفادة العقد يترتب عليها معنيان ، وهما مسالتان فقهيتان .
 واستفادة الوطء لا يحصل به الا شء واحد ، فحصل الغرض .
 وقد اطلنا في هذه المسالة لاختلاف كلام الشارحين فيها .
 الشرح : واحتج المصنف للمختار فقال : ' لنا : انه ' اذا كان اللفظ له معني تارة ،  ومعنيان اخري ولا ظهور ، كان مجملا ؛ لان الاجمال ليس ' معناه ' الا هذا ؛ لانه غير متضح .
 ' قالوا : يظهر في المعنيين ؛ لتكثير الفاءدة ' .
 ' قلنا : اثبات اللغة بالترجيح ' ، وهو كثرة الفاءدة .
 ' ولو سلم ' انه ليس كذلك ، او انه يجوز اثبات اللغة بالترجيح ، ' عورض بان  الحقاءق ' .
 اي : الالفاظ الموضوعة وضعا اولا وضعها ' لمعني واحد اكثر ' من وضعها ؛  لمعنيين ، ' فكان ' اللفظ في الواحد ' اظهر ' .
 ' قالوا ' : اللفظ ' يحتمل ' الامور ' الثلاثة ' : الاشتراك ، والتواطء ، وحقيقة احدهما في  مجاز الاخر ، ' كالسارق ' الي اخره .
 قلنا : ما تقدم من انه اثبات اللغة بالترجيح ، وانه لا يبقي مجمل ابدا .   
  مسالة :
 ما له محمل لغوي ، ومحمل في حكم شرعي ؛ مثل : ' الطواف بالبيت  صلاة '  ليس بمجمل .
 لنا : عرف الشارع تعريف الاحكام ، ولم يبعث لتعريف اللغة .
 قالوا : يصلح لهما ، ولم يتضح .
 قلنا : متضح بما ذكرناه .
 هامش : 
  ' مسالة '
 الشرح : ' ما له محمل لغوي ، ومحمل في حكم شرعي ' ، او محمل عقلي ، او محمل  في حكم الشرع ، او محمل يقرر اللفظ علي الحكم الاصلي ، ومحمل في حكم شرعي .
 فاللغوي والشرعي ' مثل ' : قوله [ & ] : ' ' الطواف بالبيت صلاة ' ، الا ان الله احل فيه  الكلام ' .    صفحة فارغة .    فارغ .
 هامش :
 وهو حديث جيد رواه الترمذي ، والنساءي ، وابو يعلي الموصلي ، وابن حبان ،  والحاكم ، وصححه .
 والشرعي مع العقلي ، او لتقرير الاصل لم يمثل له المصنف تبعا للغزالي وغيره ،  والكل ' ليس بمجمل ' ، بل يحمل علي الحكم الشرعي .
 ويقال : كالصلاة في الطهارة واشتراط السير ونحو ذلك ، لا علي اللغوي ، حتي يقال :  المراد بالصلاة : الدعاء .
 خلافا للغزالي حيث ادعي الاجمال فيه .
 ' لنا : عرف الشارع تعريف الاحكام ، ولم يبعث لتعريف اللغة ' ، فيرد كلامه الي  الشرعي ما امكن .
 ' قالوا : يصلح لهما ، ولم يتضح ' المراد منه ؛ فكان مجملا .
 وعبارة الغزالي : لم يثبت ان رسول الله [ & ] لا ينطق بالحكم العقلي ، ولا بالاسم  اللغوي ، ولا بالحكم الاصلي ، قال : فترجيح الشرعي تحكم .
 ' قلنا : يتضح بما ذكرناه ' من انه [ & ] بعث لبيان الشرعيات ، والتحكم منتف من  جهة ان الشرعي ارجح ، واغلب من غيره ، وان كان غيره قد يقع ، فالحكم للغالب . 
  ' فاءدة '
 مثل الغزالي ب : ' الطواف بالبيت صلاة ' ، وبقوله [ & ] : ' الاثنان فما فوقهما  جماعة ' .    فارغ .
 هامش :
 قال : فانه يحتمل ان يكون المراد : [ انه ] يسمي جماعة ، وانعقاد الجماعة ،  وحصول فضيلتها .
 واعلم ان هذه المسالة فيما اذا وردت لفظة لها مسمي لغوي ، ومسمي شرعي ، وتعذر  الشرعي ، ولم يمكن الرد اليه الا بضرب من التجوز ، فهل يحمل علي اللغوي او يكون  مجملا ، او يرد الي الشرعي ؟ .
 فيه الخلاف .
 ولم يحك المصنف فيه القول بالحمل علي اللغوي .
 ونظير المسالة ايضا : ان يتعذر الحمل علي اللغوي كما تعذر علي الشرعي ، فهل يرد  الي الشرعي او يكون مجملا .
 فيه هذا الخلاف .    لا اجمال فيما له مسمي لغوي ومسمي شرعي .
 وثالثها ، للغزالي  رحمه الله  : في الاثبات ، للشرعي ، وفي النهي ، مجمل .
 ورابعها : وفي النهي : للغوي ؛ مثل : ' اني اذن لصاءم ' .
 لنا : ان عرفه يقضي بظهوره فيه .
  الاجمال يصلح لهما .
 الغزالي في النهي : يبعد الشرعي للزوم صحته .
 واجيب : ليس معني الشرعي : الصحيح ؛ والا لزم في ' دعي الصلاة '   الاجمال .
 هامش :
 ويظهر ان قوله عليه السلام : ' الطواف بالبيت صلاة ' من هذا القبيل ؛ فان الطواف  ليس هو نفس الصلاة الشرعية ، ولا اللغوية ، فهل يرد الي الشرعية او يكون مجملا ؟ .
 ويقرب من هذا : اذا اوصي الرجل لال غير النبي [ & ] .
 وفيه وجهان :
 احدهما : بطلان الوصية ؛ لايهام اللفظ ، وتردده بين القرابة وغيرها بوضع اللغة ؛ فان  الال تطلق علي القرابة وغيرها .
 وهذا الوجه ناظر الي مدلول اللفظ لغة .
 واصحهما : الصحة ؛ لظهور اصل له في الشرع ، وهو ال النبي [ & ] ؛ فان موضوعه  الشرعي : بنو هاشم ، وبنو المطلب علي الصحيح .
 وقيل : جميع الامة .
 واذا كان له موضوع شرعي فيرد اليه ما امكن .
 وعلي هذا قال الاستاذ ابو منصور : يحتمل ان يكون كالوصية للقرابة ، ويحتمل ان  يفوض الي اجتهاد الحاكم .
 واما اذا لم يتعذر الحمل علي المدلول الشرعي ، وهي المسالة المشار اليها بقولنا :
 الشرح : ' لا اجمال فيما له مسمي لغوي ، ومسمي شرعي ' .    فارغ .
 هامش :
 بل اللفظ محمول علي الشرعي عند الاكثرين ، واكثرهم جزم به ولم يحك سواه ، وهو  احد المذاهب في المسالة .
 وثانيها : انه مجمل .
 ' وثالثها للغزالي ' : ان ورد في ' الاثبات ، فالمراد الشرعي ' ، ' وفي النهي : مجمل ' .
 ' ورابعها ' : لا اجمال ، والمراد في الاثبات : الشرعي ، ' وفي النهي : اللغوي ' . قاله  الامدي .
 والاثبات ' مثل ' قوله [ & ] : ' ' اني اذن لصاءم ' .
 ولفظ مسلم : ' اني اذن صاءم ' ، قاله لعاءشة رضي الله عنها ، وقد دخل عليها ذات يوم  فقال : ' هل عندكم شء ' ، فقيل : لا ، قال : ' اني اذن صاءم . . . ' الحديث .
 والنهي : مثل النهي عن صوم يوم النحر .
 ' لنا : ان عرفه ' [ & ] ' يقضي بظهوره فيه ' اي : بظهور المعني الشرعي فيما ورد من  لفظه .
 واحتج من مذهبه ' الاجمال ' بان اللفظ ' يصلح لهما ' .    الرابع : في النهي ، تعذر الشرعي ؛ للزوم صحته ؛ كبيع الحر والخمر .
 واجيب : بما تقدم ، وبان : ' دعي الصلاة ' للغوي وهو باطل .
 هامش :
 وجوابه : ما تقدم ، من انه اوضح في الشرعي .
 واحتج ' الغزالي ' : بان اللفظ في الاثبات واضح ، واما ' في النهي ' فانه بعد فيه  الشرعي ؛ للزوم صحته ' ، اي : ان النهي لو حمل علي الشرعي استلزم صحة المنهي ؛  لامتناع النهي عن الممتنع ، فكان الشرعي بعيدا .
 وكذلك اللغوي بعيد ؛ لانه [ & ] بعث لبيان الشرعيات ، فتحقق الاجمال .
 ' واجيب ' : بانه ' ليس معني الشرعي : الصحيح ' .
 بل ما يسميه الشارع بذلك الاسم من الهيءات المخصوصة ، ولذلك يقول : هذه صلاة  صحيحة وفاسدة ، ' والا ' فلو كان معناه الصحيح ، ' لزم في ' قوله عليه السلام : ' ' دعي  الصلاة ' ايام اقراءك ' ' الاجمال ' بين الصلاة والدعاء ، وليس كذلك ؛ بل هو ظاهر في معناه  الشرعي قطعا .
 واعلم ان ما ذهب اليه الغزالي مبني علي اصله المتقدم في ان النهي لا يقتضي  الفساد ، ثم هو مع اصله هذا لا يقول بانه يقتضي الصحة ؛ فلذلك قال : يبعد فيه الشرعي ،  ولم يقل : يمتنع ؛ اذ لو كان ممتنعا عنده كان يقول باقتضاءه الصحة ، ومذهبه لا ينتهي الي  هذا .
 علي ان بعض نسخ ' المختصر ' : ' يتعذر ' ، وليست في اصل المصنف ، ولكن شهد  قوله في ' المستصفي ' ولا امكانه ، لما قيل له : لا تفعل ، ولكنها مخالفة لاصله في ان النهي  لا يقتضي الصحة .
 الشرح : واما المذهب ' الرابع ' فحجته انه ' في النهي تعذر الشرعي ، للزوم صحته ؛  كبيع الحر والخمر ' ، فانه اذا ورد النهي وحمل علي الشرعي يلزم تصوره ؛ لاستحالة النهي  عما لا يتصور ، والاجمال خلاف الاصل ، فيظهر اللغوي .
 ' واجيب بما تقدم ' من ان النهي لا يقتضي الصحة .
 ' وبان ' ذلك لو صح ، لزم ان يكون قوله عليه السلام : ' ' دعي الصلاة ' ايام اقراءك '  ' للغوي ، وهو باطل ' ؛ لان الحاءض لا تمنع من الدعاء اتفاقا .    فارغ .
 هامش :
 واعلم انه لو جعل السابقة فرعا عن هذه لكان سديدا ، فيقال : ماله مسمي لغوي  وشرعي هل يحمل علي الشرعي ام ماذا يكون ؟ .
 فيه خلاف .
 فان قلنا : يحمل علي الشرعي ، فلو تعذر ، ولكن امكن الرد اليه فهل يرد اليه محافظة  علي الشرعي ، او يكون مجملا ؟ .
 فيه خلاف .
 واختيار الغزالي كما قدمناه انه مجمل .
 والحق عندنا في الامرين : الحمل علي الشرعي كما اختاره المصنف ؛ لانه الاغلب ،  ويتلو الشرعي العرفي ، ثم اللغوي . هكذا اطلقه اءمتنا .
 وعندي : انه مختص بالكلام الصادر من الشارع ، فينظر فيه الي عرفه ، وهو الشرعي ،  ثم عرف الناس ؛ لان الظاهر انه يكلمهم بما يتعارفونه ، ثم اللغوي .
 ولو كان في اللفظ الذي له مسميات حيث ورد لقلنا : يحمل كلام كل لافظ علي  عرفه ، ثم عرف الذين خاطبهم ، ثم مدلوله الموضوع له بالاصالة ، فان يكن اللافظ من اهل  اللغة فاول ما يحمل كلامه علي اللغوي ، فاعرف ذلك ، واحمل عليه كلام المنطقيين .
 واعلم انهم انما تكلموا فيما صدر من الشارع .
 فان قلت : من المشهور علي السنة الفقهاء : ان ما ليس له حد في الشرع ، ولا في  اللغة يرجع فيه الي العرف ، وهذا صريح في تاخير العرف عن اللغة ، وقد قضيتم في  الاصول بتقديمه ، فهل هما متواردان علي محل واحد حتي يلزم الاختلاف ، او كيف  الحال ؟ .
 قلت : قال ابي  رحمه الله  في ' شرح المهذب ' :
 مراد الاصوليين : اذا تعارض معناه في العرف ومعناه في اللغة .
 ومراد الفقهاء : اذا لم يعرف حده في اللغة ، فانما نرجع فيه الي العرف ، ولهذا قالوا :  كل ما ليس له حد في اللغة ، ولم يقولوا : ليس له معني ، فالمراد ان معناه في اللغة لم  ينصوا علي حده بما يبينه ، فيستدل بالعرف عليه .   
  البيان والمبين
 يطلق البيان علي فعل المبين ، وعلي الدليل ، وعلي المدلول ؛  فلذلك قال الصيرفي : اخراج الشء من حيز الاشكال الي حيز التجلي  والوضوح .
 واورد : البيان ابتداء ، والتجوز ، بالحيز وتكرير الوضوح .
 هامش :
 قلت : تقرير هذا عدم التوارد علي كل واحد .
 وان كلام الفقهاء في الضوابط ، وهي في اللغة اضبط ، فتقدم اللغة بالنسبة اليها .
 وكلام الاصوليين في اصل المعني ، وهو في العرف اظهر ، فتقدم بالنسبة اليه .
 ومما يرجع الي الشرع فيه قبل العرف : اذا حلف لا يبيع الخمر ، او المستولدة ، فان  اراد : لا يتلفظ بلفظ العقد مضافا اليها ، فاذا باع حنث ، وان اطلق لم يحنث ؛ لان الشرعي  لا يتصور فيها ، وفيه وجه قال به المزني .
 ولو حلف لا يركب دابة عند زيد ، لا يحنث بالدابة المعدة لاستعماله ، الا ان يريد ،  فان ملكه السيد دابة خرج علي انه هل يملك ؟ .
 وقال ابن كج : لا يحنث وان قلنا : يملك ؛ لان ملكه ضعيف .
 الشرح : ' يطلق البيان ' تارة : ' علي فعل المبين ' وهو التبين ، كالسلام والكلام  للتسليم والتكليم .
 ' وعلي : الدليل ' الدال علي ذلك .
 ' وعلي : المدلول ' وهو متعلق التبيين ومحله .
 ' ولذلك ' اي : لاجل اطلاقه علي المعاني الثلاثة ، اختلف تفسير العلماء له بالنظر    فارغ .
 هامش :  اليها ، حتي ' قال الصيرفي ' ناظرا الي ان البيان فعل المبين : انه ' اخراج الشء من حيز  الاشكال الي حيز التجلي ' . كذا نقله ابن السمعاني وغيره .
 وزاد امام الحرمين ، فتبعه الامدي والمصنف : الوضوح ، فقالوا : اخراج الشء من  حيز الاشكال الي حيز التجلي ' والوضوح ' .
 ' واورد ' عليه : انه غير جامع ؛ لانه يخرج عنه ' البيان ابتداء ' ، وهو الظاهر من غير  سبق اجمال .
 قال ابن السمعاني : فانه ربما ورد من الله  تعالي بيان لما لم يخطر ببال احد .
 ' والتجوز بالحيز ' ؛ فان الحيز حقيقة في الجوهر دون غيره .
 ' وتكرير الوضوح ' ؛ اذ التجلي والوضوح واحد .
 ولقاءل ان يقول : اما الايراد الاول  وهو للقاضي ابي بكر وتبعه من بعده  فللصيرفي  ان يمنع تسميته ما كان ظاهرا ابتداء ب ' البيان ' ؛ فان البيان الذي هو فعل المبين انما يكون  لما ليس واضحا .
 وله ان يقول : ان ما ورد ابتداء افاد علما لم يكن حاصلا للسامع ، فهو قبل السماع  كمن اشكل عليه خطاب سبق وروده .    وقال القاضي والاكثر : الدليل .
 وقال البصري : العلم عن الدليل .
 والمبين : نقيض المجمل ، ويكون في مفرد ، وفي مركب ، وفي فعل ، وان لم  يسبق اجمال .
 هامش :
 وهذا ذكره القاضي عبد الوهاب المالكي ، فقد لا يسمي القاضي ابو بكر عدم العلم  اشكالا .
 ويصح ايراده علي الصيرفي ، الا ان يمنع الصيرفي تسمية ما ورد ابتداء ب ' البيان ' .  ويزعم ان البيان مقصور علي كلام قصد به ايضاح مشكل تقدمه كما عرفت .
 واما التجوز فامام الحرمين اورده ، وهو [ اولا ] لا يختص بالحيز ، بل يرد علي لفظ  الحيز والتجلي كما ذكر امام الحرمين حيث قال : وهذه العبارة وان كانت محومة علي  المقصود فليست مرضية ؛ فانها مشتملة علي الفاظ مستعارة ، كالحيز والتجلي . انتهي .
 ولقاءل ان يقول : فلم قلتم : ان المجاز الظاهر لا يدخل التعارف ، [ ولو استتب ]  بكم هذا لفسدت اكثر تعاريفكم ؟ .
 واما تكرير الوضوح فان ثبت ، فليس قيدا بل زيادة في ايضاح المراد ب ' التجلي ' ،  وذلك لم يورده امام الحرمين .
 الشرح : ' وقال القاضي ' ، وامام الحرمين والغزالي ' والاكثر ' ، ومنهم الامدي : البيان  ' الدليل ' . [ ' وقال البصري : العلم ' الحاصل ' عن الدليل ' ] .
 والمختار : حد الصيرفي ، واياه اختار القاضي ابو الطيب وغيره من اءمتنا .
 واعترضه ابن السمعاني : بان لفظ البيان اظهر من لفظ اخراج الشء من حيز الاشكال  الي حيز التجلي .
 وللصيرفي منع ذلك .    فارغ .
 هامش :
 وقال الماوردي : ان جمهور الفقهاء قالوا : البيان اظهار المراد بالكلام الذي لا يفهم  منه المراد الا به .
 قال ابن السمعاني : وهذا الحد احسن من جميع الحدود ، مع ايراده علي الصيرفي ما  ورد ابتداء من غير سبق اجمال .
 وهو ان ورد علي الصيرفي ورد علي الماوردي بطريق اولي ؛ اذ قد يقول الصيرفي فيما  لم يكن غير قربة : انه كان في حيز الاشكال ، وصار في حيز التجلي كما عرفت .
 ولا يمكن للماوردي ان يقول : انه داخل في تعريفه ؛ لانه لم يتقدمه كلام اظهر المراد  به ؛ لان البيان : الظهور من قولهم : بان الهلال : اذا ظهر .
 واعلم ان الشافعي  رضي الله عنه  قال في ' الرسالة ' : البيان : اسم جامع لامور متفقة  الاصول متشعبة الفروع .
 واعترضه ابو بكر بن داود بان البيان ابين من التفسير الذي ذكره .
 قال اءمتنا : وهذا لا يصح لان الشافعي  رحمه الله  لم يقصد حد البيان ، [ ولا  تفسير ] معناه ، وانما اراد : ان البيان اسم عام جامع لانواع مختلفة اتفقت في وقوع اسم  البيان عليها ، واختلفت في مراتبها ، فبعضها اجلي من بعض ؛ لان من البيان ، ما يدرك معناه  من غير تدبر ، ومنه ما يحتاج الي تدبر ؛ ولذلك قال عليه السلام : ' ان من البيان لسحرا ' ،  فاخبر ان بعض البيان اظهر من بعض .
 ويدل علي ذلك ان الله  تعالي  خاطبنا بالنص ، والعموم ، والظاهر ، والمفهومين ،  والكل بيان وان اختلفت مراتبها .
 قلت : ولذلك عقد الشافعي في ' الرسالة ' ابوابا للبيان حيث قال : باب البيان الاول ،  باب البيان الثاني ، وهكذا .    الجمهور : الفعل يكون بيانا .
 لنا : انه  عليه الصلاة والسلام  بين الصلاة والحج بالفعل ؛ وقوله : ' خذوا  عني [ مناسككم ] ' ، و ' صلوا كما '  يدل عليه .
 وايضا : فان المشاهدة ادل ؛ واذ ليس الخبر كالمعاينة .
 هامش :
 ولو عرف الشافعي البيان ، او غيره من الحقاءق بتعريف لكان جامعا مانعا ، [ يتعذر ]  علي من بعده ان ياتي بمثله .
 ' والمبين : نقيض المجمل ' اي : متضح الدلالة .
 ' ويكون في مفرد ، وفي مركب ، وفي فعل ' .
 وقد يكون البيان بعد سبق الاجمال ، وهو واضح .
 وقد يكون ' وان لم يسبق اجمال ' كما ذكرناه فيما يرد ابتداء واضحا .
 وقد كنا غافلين عنه وجاهلين به .
 وقرر بعض الشارحين علي انه قد يكون البيان بالفعل بعد سبق الاجمال ، وقد لا  يكون .
 والصواب ما ذكرناه من ان البيان من حيث هو فعلا كان او قولا قد يكون بعد سبق  الاجمال ، وقد لا يكون .
 الشرح : قال ' الجمهور : الفعل ' قد ' يكون بيانا ' .    قالوا : يطول فيتاخر البيان .
 قلنا : وقد يطول بالقول .
 ولو سلم ، فما تاخر ، للشروع فيه ، ولو سلم ؛ فلسلوك اقوي البيانين ، ولو سلم  فما تاخر عن وقت الحاجة . 
 هامش :
 ' لنا ' : الوقوع ، وذلك ' انه [ & ] بين الصلاة والحج بالفعل ' ، ' وقوله ' [ & ] : ' ' خذوا  عني مناسككم ' و ' صلوا ' ' كما ' رايتموني اصلي ' لا يقال : انه الذي وقع به البيان دون  الفعل ، وهو قوله ؛ لانا نقول : انما البيان بالفعل ، وهذا القول : ' يدل عليه ' .
 ' وايضا ، فان ' الفعل يشاهد بخلاف القول ، ولا شك ان ' المشاهدة ادراك من القول ،  فكانت ' اولي ' بالجواز ، ' وليس الخبر كالمعاينة ' فيما اخبرنا به ابي رحمه الله ، وابو عبد الله  الحافظ في كتابهما قال : انبانا اسحاق بن ابي بكر النحاس سماعا ، انبانا يوسف بن خليل  الحافظ ، انبانا الجمال ابو الحسن مسعود بن ابي منصور ، انبانا حمزة بن ابي الفضل  
  مسالة :
 اذا ورد بعد المجمل قول وفعل : فان اتفقا ، وعرف المتقدم  فهو  البيان ، والثاني تاكيد .
 فان جهل ، فاحدهما ، وقيل : يتعين غير الارجح ؛ للتقديم ؛ لان المرجوح لا  يكون تاكيدا .
 واجيب : بان المستقل لا يلزم فيه ذلك .
 هامش :  العلوي ، انبانا ابو احمد محمد بن علي بن محمد المكفوف ، انبانا ابو محمد عبد الله بن  محمد بن جعفر بن حيان المعروف بابي الشيخ بن حامد بن شعيب البلخي بن شريج بن  يونس بن هشيم عن ابي بشر ، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : قال النبي [ & ] : ' ليس  الخبر ، كالمعاينة ' وهذا سند صحيح اخرجه احمد بن حنبل في ' مسنده ' عن هشيم كما  سقناه .
 الشرح : والمانعون ' قالوا ' : الفعل ' يطول فيتاخر البيان ' به مع امكان تعجيله ؛ فلا  يجوز .
 ' قلنا ' : ' وقد يطول بالقول ' ، ويزيد علي زمان الفعل .    ' فان لم يتفقا ؛ كما لو طاف بعد اية الحج طوافين ، وامر بطواف  واحد  فالمختار : ان القول [ بيان ] ، وفعله ندب او واجب ، متقدما او متاخرا ؛  لان الجمع اولي .
 ابو الحسين ، المتقدم بيان ؛ ويلزمه نسخ الفعل متقدما ، مع امكان  الجمع .
 هامش :
 ' ولو سلم ' ان الفعل لا يكون ابدا اعجل ، ' فما تاخر ' البيان بالفعل ، وذلك ' للشروع '  ' فيه ' .
 وانما يلزم التاخير ان لو لم يحصل الشروع فيه ، ' ولو سلم ' ان الفعل يقتضي التاخير  داءما ، ' فلسلوك اقوي البيانين ' ، وهو الفعل يجوز التاخير ، ' ولو سلم ' تساوي البيانين ،  ' فما تاخر عن وقت الحاجة ' ، والممنوع انما هو ذاك . 
  ' مسالة '
 الشرح : اذا عرفت جواز البيان بكل من القول والفعل ، فنقول : ' اذا ورد بعد  المجمل قول وفعل ' ، فاما ان يتفقا في الحكم ، واما ان يختلفا .
 ' فان اتفقا ' ، فاما ان يعرف المتقدم منهما ، اولا .
 فان اتفقا ' وعرف المتقدم فهو البيان ' فعلا كان او قولا ، ' والثاني تاكيد ' .
 ' فان جهل فاحدهما ' هو البيان من غير تعيين له .
 ' وقيل : يتعين غير الارجح للتقديم ' ؛ ' لان المرجوح لا يكون تاكيدا ' للراجح ؛ لعدم  الفاءدة في تاكيد الشء بما دونه ، واختاره الامدي .
 ' واجيب بان ' المءكد ' المستقل لا يلزم فيه ذلك ' ، كالجمل التي يذكر بعضها بعد  بعض للتاكيد ؛ فان التاكيد يحصل بالثانية ، وان كانت اضعف بانضمامها الي الاولي ، وانما  يلزم كون المءكد اقوي في المفردات نحو : جاءني القوم كلهم .   
  مسالة :
 المختار : ان البيان اقوي .
 والكرخي : يلزم المساواة .
 ابو الحسين : بجواز الادني .
 لنا : لو كان مرجوحا ، الغي الاقوي في العام اذا خصص ، و [ في ] المطلق اذا  قيد ، وفي التساوي : التحكم .
 هامش :
 الشرح : ' وان لم يتفقا كما لو طاف ' [ & ] ' بعد اية الحج طوافين وامر بطواف  واحد ، فالمختار ' ' ان ' البيان هو ' القول ' ، ' وفعله ' اما ' ندب او واجب ' في حقه [ & ] مما  اختص به عليه السلام ، سواء [ اكان ] القول ' متقدما ' علي الفعل ، ' او متاخرا ' ؛ ' لان  الجمع ' بين الدليلين ' اولي ' .
 وقال ' ابو الحسين ' : ' المتقدم ' ' بيان ' ، قولا كان او فعلا ، كما في صورة اتفاق القول  والفعل .    فارغ .
 هامش :
 ' ويلزمه نسخ الفعل ' ، بالقول اذا وقع الفعل ' متقدما مع امكان الجمع ' بينهما . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' المختار ' عند المصنف ' ان البيان ' يجب ان يكون ' اقوي ' دلالة من  المبين .
 ' والكرخي ' قال : ' يلزم المساواة ' بمعني : انه لا يجوز الادني ، بل المساوي ، وان  كان اقوي جاز بطريق اولي .
 ' وابو الحسين ' قال : ' بجواز الادني ' ، واختاره الامام الرازي ، ونقله الشيخ الهندي  عن الجماهير ، فيقبل المظنون في بيان المعلوم .
 قال الهندي : ولا يتوهم في حق احد انه ذهب الي اشتراط انه كالمبين في قوة  الدلالة ؛ فانه لو كان كذلك لما كان بيانا له ، بل كان هو يحتاج الي بيان اخر .
 ' لنا ' : لو ' لم يكن البيان الذي هو مخصص او مقيد اقوي من المبين الذي هو العام او   
  مسالة :
 تاخير البيان عن وقت الحاجة ممتنع ، الا عند مجوز تكليف ما لا يطاق ، والي  وقت الحاجة يجوز .
 والصيرفي ، والغزالي والحنابلة : ممتنع .
 والكرخي : ممتنع في غير المجمل .
 وابو الحسين : مثله في الاجمالي لا التفصيلي ؛ مثل : ' هذا العموم مخصوص  و ' المطلق مقيد ' ، و ' الحكم سينسخ ' .
 والجباءي : ممتنع في غير النسخ .
 هامش :  المطلق ، بل ' كان مرجوحا ' ، او مساويا ' الغي ' في صورة المرجوحية ' الاقوي ' بالادني ' في  العام اذا خصص ، والمطلق اذا قيد ' .
 ' وفي ' صورة ' التساوي ' يلزم ' التحكم ' ، وكلاهما لا يجوز .
 وانت تري المصنف كيف ادعي ان البيان يجب كونه اقوي ، ولم يقيد المسالة في  صدرها بتخصيص العام ، وتقييد المطلق ، ثم [ خصص ] في دليله .
 فان كان ما اختاره هو الفصل بين بيان العام والمطلق ، وبيان المجمل ، وهو غير  مذهب من عم اشتراط كونه اقوي من الكل ، والا فيكون دليله خاصا ودعواه عامة .
 والمختار عندنا : اطلاق جواز الادني ؛ لانا بينا جواز التخصيص والتقييد للمقطوع  بالمظنون .
 واما المجمل : فكفاية الادني فيه واضحة ؛ اذ لا تعارض بينه وبين المبين . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' تاخير البيان عن وقت الحاجة ' الي الامتثال ' ممتنع ، الا عند من يجوز  تكليف ما لا يطاق ' وهم اءمتنا .    فارغ .
 هامش :
 ولو ان المصنف قال : ' غير واقع ' ، لطابق اصولنا ؛ فانا وان جوزناه فلا نقضي بوقوعه  كما مر ، والغرض انه لم يقع .
 والتعبير ب ' الحاجة ' لم يستحسنه الاستاذ ، وقال : هي عبارة تليق بمذهب المعتزلة  القاءل : ان بالمءمنين حاجة الي التكليف .    فارغ .
 هامش :
 قال : فالعبارة الصحيحة علي مذهبنا ان يقال : تاخير البيان عن وقت وجوب الفعل  بالخطاب .
 قلت : وهي مضايقة في العبارة ، وقد عرف ان المعني ب ' الحاجة ' كما قال امام  الحرمين [ توجه ] الطلب .
 ' و ' اما تاخير البيان عن وقت الخطاب ' الي وقت الحاجة ' فيقدم عليه ان الخطاب  المحتاج الي البيان ضربان :
 احدهما : ماله ظهر ، وقد استعمل في خلافه ، كتاخير بيان التخصيص ، وبيان مدة  النسخ ، وبيان الاسماء الشرعية ، اذا اريد بها مسماها اللغوي ، وبيان اسم النكرة ، اذا اريد  المعين .
 والثاني : ما لا ظاهر له .
 اذا عرفت هذا فنقول : في جواز تاخيره عن وقت الخطاب مذاهب :
 قال اكثر اصحابنا ، وطاءفة من الحنفية والمالكية : انه يجوز مطلقا ، واختاره الامام  الرازي ، واتباعه والمصنف في غالب المتاخرين .
 وذهب بعض الحنفية ، ' والصيرفي ' اولا ' والحنابلة ' الي انه ' ممتنع ' .    فارغ .
 هامش :
 قال الاستاذ ابو اسحاق : ثم نزل ابو الحسن الاشعري بالصيرفي ضيفا فناظره في هذا  الي ان رجع الي مذهب الشافعي .
 وفصل قوم ، فقال بعض اصحابنا ' والكرخي : ممتنع في غير المجمل ' ؛ كبيان  التخصيص والتقييد ، والنسخ .
 ' وابو الحسين ' مذهبه ' مثله ' الا ' في ' البيان ' الاجمالي ' ، اي قال : يجوز تاخير بيان  المجمل مطلقا اجمالا وتفصيلا ، واما ما سواه مما له ظاهر استعمل في غيره كالمطلق والعام  والمخصوص ، فيمتنع تاخير بيانه الاجمالي ' دون التفصيلي ' .
 والاجمالي ' مثل : هذا العام مخصوص ، والمطلق مقيد ، والحكم سينسخ ' .
 وذهب ' الجباءي ' وابنه عبد الجبار الي انه ' ممتنع في غير النسخ ' ، جاءز فيه ، وما  حكاه طاءفة من انه قيل : يجوز في الامر والنهي ، ويمتنع في الخبر .
 وقيل : عكسه ليس في محل النزاع ؛ لان موضوع المسالة الخطاب التكليفي ، فلا يذكر  فيها الاخبار ، وسيقوله عند قول المصنف : مع كونه خبرا .
 وانت تري سياق هذه المذاهب قاضيا بان النسخ من محل الخلاف .
 وقضية كلام القاضي ، وامام الحرمين وغيرهما وقوع الاتفاق علي جواز التاخير فيه ،  وصرح به الغزالي ، وابن برهان .
 والذي يظهر من جهة النقل : ان بعض من منع تاخير البيان غلا ، فمنع فيه ايضا ،  وعذر من ادعي الاتفاق انه لم يعبا بخلاف هذا المفرط .
 وخص ابن السمعاني المسالة بالمجمل والعام .
 واري ان المطلق عنده والعام سواء في هذا الباب ، والنسخ خارج عن محل النزاع ،  فلذلك لم يذكرهما .
 وجعل في المسالة اربعة اوجه لاءمتنا :
 فانه نقل الجواز فيهما عن ابن سريج والاصطخري ، وابن ابي هريرة ، وابن خيران .
 والمنع عن ابي اسحاق المروزي ، والصيرفي ، والقاضي ابي حامد .
 وكلا من جواز تاخير بيان المجمل دون العام ، وعكسه عن بعض اصحابنا .    لنا : ^ ( فان لله خمسه ) ^ الي ^ ( [ ولذي ] القربي ) ^ [ سورة الانفال : الاية  ] ،  ثم بين عليه الصلاة والسلام ؛ ان السلب للقاتل : اما عموما ، واما براي  الامام ، وان ذوي القربي بنو هاشم دون بني امية وبني نوفل ، ولم ينقل اقتران اجمالي  مع ان الاصل عدمه .
 هامش :
 الشرح : ' لنا ' علي الجواز مطلقا قوله تعالي : ' واعلموا انما غنمتم من شء ' فان  لله خمسه ' .
 قوله : ^ ( ولذي القربي ) ^ [ سورة الانفال : الاية  ] فانه عام في كل ما يغنم ، ' ثم بين [ & ] ان  السلب للقاتل ' باتفاق الامة .
 ' اما عموما ' ، واما براي الامام ' علي اختلاف الامامين : الشافعي ، ومالك ، فانهما  وان اختلفا : فقال الشافعي بالتعميم في كل قاتل ، سواء اقال الامام : من قتل قتيلا فله سلبه  ام لا ، لقوله [ & ] الثابت في ' الصحيحين ' : ' من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه ' .
 وقال مالك : ذلك تصرف من النبي [ & ] بالامامة ، فلا يستحق القاتل حتي يقول الامام  هذا القول .
 فلم يختلفا في ان هذا منه [ & ] تخصيص للعموم في ' غنمتم ' وبيان ؛ لان المراد به ما  وراء السلب علي اختلاف الرايين في طريق اخذ القاتل السلب .
 وبين كما روي البخاري ' ان ذوي القربي بنو هاشم ' ، وبنو المطلب ، هذا هو مذهب  الشافعي ، وهو الذي في الحديث ، وعليه جري الامدي ؛ لانه شافعي .
 وحذف المصنف ' بني المطلب ' ؛ لانه مالكي .
 والاصح عند المالكية : انحصار ذوي القربي في بني هاشم .
 واتفق الامامان علي الانحصار فيمن ' دون بني امية ' بن عبد شمس ، ' وبني نوفل ' ،  وان اشتراك هاشم والمطلب وعبد شمس ونوفل في بنوة عبد مناف بن قصي ، فهذا عام بيانه  اذ ورد من غير بيان تفصيلي بلا ريب ، ' ولم ينقل اقتران الاجمالي ' ، ولو اقترن لنقل ، ' مع  ان الاصل عدمه ' .    وايضا : ^ ( واقيموا الصلاة ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ] ، ثم بين جبريل والرسول   عليهما السلام  ، وكذلك الزكاة ، وكذلك السرقة ، ثم بين علي تدريج .
 وايضا : فان جبريل  عليه السلام  قال ' اقرا ' ، قال [ عليه الصلاة والسلام ] :  ' وما اقرا ' ؟ ، وكرر ثلاثا ، ثم قال : ^ ( ' اقرا باسم ربك ' ) ^ [ سورة العلق : الاية  ] .
 واعترض : بانه متروك الظاهر ، لان الفور يمتنع تاخيره ، والتراخي يفيد جوازه  في الزمن الثاني ؛ فيمتنع تاخيره .
 واجيب : بان الامر قبل البيان لا يجب به شء ، وذلك كثير .
 هامش :
 واذا ثبت في العام ثبت في كل ماله ظاهر ؛ لمساواته له ، وفي المجمل بطريق اولي .
 ولا احتفال براي من قال من المعتزلة : يجوز التاخير فيما له ظاهر دون الحمل ؛ فانه  مذهب ساقط .
 واعلم ان المصنف لو قال وبين ان عبد شمس ونوفلا ليسا من ذوي القربي ، كان  اخصر واجمع لمذهب الشافعي ومالك ؛ لان انتفاءهما من ذوي القربي متفق عليه عندهما ،  والخلاف في ثبوت بني عبد المطلب ، وكان اصوب ؛ فان وضع ' امية ' ' موضع شمس '  مدخول .
 وقد اعقب عبد ؛ شمس غير امية ، فانما كان يحسن وضع امية موضع ابيه لو لم يعقب  ابوه سواه .
 الشرح : ' وايضا ' : مما يدل علي التاخير قوله تعالي : ^ ( واقيموا الصلاة ) ^ [ سورة البقرة :  الاية  ] فانها نزلت ، ' ثم بين جبريل ' عليه السلام للنبي [ & ] ، ' والرسول [ & ] ' للمكلفين .
 فروي ابو داود ، والترمذي ، وابن خزيمة في ' صحيحه ' ، واحمد ، ان جبريل  عليه  السلام  جاء الي النبي [ & ] حين مالت الشمس ، فقال : قم يا محمد فصل الظهر حين زالت  الشمس ، ثم جاءه العصر . . . الحديث .    فارغ .
 هامش :
 قال البخاري : هو اصح شء في الوقت .
 وفي ' صحيح البخاري ' : ان جبريل نزل فصلي ، فصلي رسول الله [ & ] ، وهكذا خمس  مرات .
 ' وكذلك الزكاة ، وكذلك السرقة ' في قوله تعالي : ^ ( واتوا الزكاة ) ^ [ سورة البقرة :  الاية  ] ، وقوله : ^ ( والسارق والسارقة ) ^ [ سورة الماءدة : الاية  ] ، وان كنا قدمنا ان اية السرقة  ليست بمجملة ، فلم نقدم انها ليست بعامة ، بل هي عامة ، وقد تاخر تخصيصها ببعض  السارقين ، وبعض المسروق ، واليه اشار بقوله : ' ثم بين ' [ & ] ما تجب فيه الزكاة ، ومقدار  الواجب ، والواجب في حديث فريضة الصدقة وغيره مما يكثر تعداده ، وما يجب فيه القطع  قدرا ووضعا في غير حديث ' علي تدريج ' .
 ' وايضا ' قال اصحابنا : ' فان جبريل قال : اقرا ، قال : ' وما اقرا ؟ ' ، وكرر ثلاثا ، ثم  قال : ^ ( اقرا باسم ربك ) ^ [ سورة العلق : الاية  ] . كذا ذكر المصنف ، وهو يشير الي حديث  جبريل في بدء الوحي المتفق علي صحته .
 واللفظ ' اقرا ، قال : ما انا بقارء ، فاخذني ، فغطني حتي بلغ مني الجهد ثم ارسلني  فقال : اقرا ، فقلت : ما انا بقارء ، فاخذني فغطني الثالثة ، ثم ارسلني فقال : اقرا باسم ربك  الذي خلق ، خلق الانسان من علق . . . . ' الحديث .
 قال اصحابنا : فقد اخر البيان ، ' واعترض ' ما ذكر من الاوامر .
 وقيل : وهو منافي الاحكام ، بل الاستدلال بحديث بدء الوحي فقط ' بانه متروك  الظاهر ' ، سواء قلنا : الامر يقتضي الفور ام التراخي ؛ لان ظاهره جواز التاخير عن وقت    واستدل : بقوله : ^ ( ان تذبحوا بقرة ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ] ، وكانت  معينة ؛ بدليل تعينها بسءالهم مءخرا ، وبدليل انه لم يءمر بمتجدد ، وبدليل  المطابقة لما ذبح .
 واجيب : بمنع التعيين ؛ فلم يتاخر بيان ؛ بدليل ' بقرة ' ؛ وهو ظاهر ، وبدليل  قول ابن عباس  رضي الله عنهما  : ' لو ذبحوا بقرة ما لاجزاتهم ' ، وبدليل : ^ ( وما  كادوا يفعلون ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ] .
 هامش :  الحاجة ، ولا قاءل به .
 وانما قلنا ذلك ؛ لان الامر يوجب فعل المامور به ، اما علي الفور او التراخي علي  الخلاف فيه .
 وعلي التقديرين : يمتنع تاخير البيان ؛ ' لان الفور يمتنع تاخيره ' ، اي : تاخير بيانه ؛  لانه وقت الحاجة ، ' والتراخي يفيد جوازه ' اي جواز الفعل المامور به ' في الزمن الثاني ' ،  اي : عقيب الامر ؛ ' فيمتنع تاخيره ' ؛ لان الجواز ايضا حكم كالواجب يحتاج الي البيان كما  يحتاج اليه الوجوب .
 فلو اخر تبيين الجواز لاخر عن وقت الحاجة ، فتبين انه متروك [ الظاهر ] ، فلا  يحتج به .
 ' واجيب ' : بان الامر قبل البيان لا يجب به شء ' ، وهذا الترديد انما لزم بناء علي انه  يجب شء بالامر ، وهو لا يجب الا بعد البيان ؛ فانتفي ، واذا لم يجب به شء ، فلا ظاهر  حتي يقال : ترك .
 ولقاءل ان يقول : لم قلتم : لا يجب قبل البيان شء فيما له ظاهر ؛ فان هذا مخصوص  بما لا ظاهر له ؟ .
 قال المصنف : ' وذلك ' اي : ما اخر فيه البيان عن وقت الخطاب ' كثير ' ، ومن اظهره  اية المواريث .
 قال الشافعي  رضي الله عنه  محتجا : اثبت الله المواريث بين الناس ، ثم بين  النبي [ & ] الا يتوارث اهل الكفر واهل الاسلام ، ثم ان الانبياء  عليهم السلام  لا يورثون .    فارغ .
 هامش :
 وايضا ، فان الله اثبت الميراث بعد الوصية مطلقا ، ثم بين النبي [ & ] ان المراد به  الوصية بالثلث فما دونه .
 الشرح : ' فاستدل ' علي المختار ' بقوله ' ^ ( ان الله يامركم ' ان تذبحوا بقرة ) ^ [ سورة  البقرة : الاية  ] وكانت معينة ' ، ولم يكن المراد بها اي بقرة كانت : ' بدليل تعينها بسءالهم  مءخرا ' ما هي ؟ ما لونها ؟ .
 والضمير عاءد عليها ، فقيل : ^ ( انها بقرة صفراء فاقع لونها ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ] .
 ' وبدليل انه لم يامر بمتجدد ' ، ولو كان المامور به اولا بقرة ما ، لكان الامر بالمعين  امرا بمتجدد لا بالاول ، وينفيه سياق الاية ، والاتفاق .
 ' وبدليل المطابقة ' : مطابقة البقرة المامور بذبحها اولا ' لما ذبح ' اخرا ، فعلم ان  المامور بها معينة .
 ولقاءل ان يقول : دليل المطابقة ، وانه لم يامر بمتجدد واحد .
 ' واجيب بمنع التعيين ' ، بل هي بقرة ما ' فلم يتاخر بيان ' حتي يستدل به ، ولا احتياج  اليه ، وانما كانت غير معينة بدليل انه قال : ' بقرة ' منكرا ، ' وهو ظاهر ' في عدم التعيين .
 ' وبدليل قول ابن عباس : لو ذبحوا بقرة ما لاجزاهم ' ، ولكنهم شددوا وتعنتوا  بموسي ؛ فشدد الله عليهم ، فقالوا : ^ ( ادع لنا ربك يبين لنا ما هي ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ] .
 رواه ابن ابي حاتم في التفسير عن ابي زرعة عن عمرو بن حماد بن طلحة عن    فارغ .
 هامش :  اسباط عن السدي قال : قال ابن عباس ، فذكره .
 ورواه البزار في مسنده مرفوعا الي النبي [ & ] من حديث عباد بن منصور عن    واستدل : بقوله ^ ( انكم وما تعبدون من دون الله ) ^ [ سورة الانبياء : الاية  ] ،  فقال ابن الزبعري : فقد عبدت الملاءكة والمسيح ؛ فنزل ^ ( ان الذين سبقت ) ^  [ سورة الانبياء : الاية  ] .
 هامش :  الحسن عن ابي رافع عن ابي هريرة عن النبي [ & ] قال : ' ان بني اسراءيل لو اخذوا ادني بقرة  لاجزاتهم ' .
 ' وبدليل ' قوله تعالي : ' ^ ( وما كادوا يفعلون ) ^ ' [ سورة البقرة : الاية  ] ؛ فانه ظاهر في  انهم كانوا قادرين علي الفعل ، وان السءال كان تعنتا وتعللا .
 الشرح : ' واستدل ' ايضا : ' بقوله تعالي : ^ ( انكم وما تعبدون من دون الله ' حصب  جهنم ) ^ [ سورة الانبياء : الاية  ] .
 ' فقال ابن الزبعري : فقد عبدت الملاءكة والمسيح ، فنزلت : ^ ( ان الذين سبقت ) ^  [ سورة الانبياء : الاية  ] ' .
 اخبرنا به القاسم بن محمد البرزالي الحافظ اذنا ، انبانا سليمان بن جمرة القاضي    فارغ .
 هامش :  بقراتي ، انبانا محمد بن عبد الواحد المقدسي الحافظ ، انبانا ابو بكر محمد بن محمد المءذن  ان محمد بن رجاء اخبرهم ، انبانا احمد بن عبد الرحمن ، انبانا ابو بكر احمد بن موسي بن  مردويه انبانا ، محمد بن علي بن سهل ، انبانا محمد بن الحسين الانماطي ، انبانا ابراهيم بن  محمد بن عرعرة ، انبانا يزيد بن ابي حكيم بن الحكم  يعني ابن ابان  عن عكرمة ، عن ابن  عباس انه قال : جاء عبد الله بن الزبعري الي النبي [ & ] فقال : يا محمد تزعم ان الله انزل  عليك هذه الاية : ^ ( انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم انتم لها واردون ) ^ ؟ .
 قال ابن الزبعري : قد عبدت الشمس ، والقمر ، والملاءكة ، والمسيح ، وعزير ،  وعيسي بن مريم ، كل هءلاء في النار مع الهتنا .
 فنزلت : ^ ( ولما ضرب ابن مريم مثلا اذا قومك منه يصدون ، وقالوا : االهتنا خير ام هو  ما ضربوه لك الا جدلا بل هم قوم خصمون ) ^ [ سورة الزخرف : الاية  ،  ] ، ثم نزلت : ^ ( ان  الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون ) ^ [ سورة الانبياء : الاية  ] .
 ورواه الحاكم في ' المستدرك ' عن الحسن بن واقد عن يزيد النحوي عن عكرمة عن  ابن عباس قال : لما نزلت : ^ ( انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم ) ^ قال المشركون :  فالملاءكة وعيسي ، وعزير يعبدون من دون الله .
 قال : فنزلت : ^ ( ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون ) ^ [ سورة الانبياء :  الاية  ] .
 وهذا اسناد صحيح ، وليس فيه تصريح بان المعترض عبد الله بن الزبعري .    واجيب : بان ' ما ' : لما لا يعقل ، ونزول ^ ( ' ان الذين سبقت ' ) ^ [ سورة الانبياء : الاية   ] زيادة بيان لجهل المعترض مع كونه خبرا .
 واستدل : بانه لو كان ممتنعا ، لكان لذاته او لغيره بضرورة او نظر ، وهما منتفيان .
 وعورض : لو كان جاءزا . . . الي اخره .
 هامش :
 الشرح : ' واجيب ' : ' بان ' الاعتراض لم يكن متوجها ، فان ' ' ما ' لما لا يعقل ' فكيف  ينتقض بالمسيح والملاءكة ؟ .
 ' ونزول : ^ ( ان الذين سبقت ' . . . ) ^ ليس مخصصا لذلك العموم حتي يقال : انه بيان ،  بل هو ' زيادة لبيان جهل المعترض ' .
 وهذا كله ' مع كونه خبرا ' والنزاع انما هو في التكاليف التي يحتاج الي معرفتها للعمل  بها .
 ولذلك عقدنا المسالة في التاخير الي وقت الحاجة اي : وقت توجه الطلب التكليفي .  هذا تقرير قوله : ' مع كونه خبرا ' فاعتمده .
 ولقاءل ان يقول : من يعقل يدخل مع من لا يعقل تغليبا ، ولو سلم عدم الدخول ؛ فقد  نقض ابن الزبعري لمن لا يعقل ايضا ، وكان من اهل اللسان .
 وما يذكر انه  عليه السلام  قال له : ' ما اجهلك بلغة قومك ' فشء لا يعرف .
 وقد اسلم ابن الزبعري بعد ذلك ، وحسن اسلامه ، وكان من جلة الصحابة . والنزاع  يطرق الاخبار كما يطرق التكاليف علي ما مر في حكاية المذاهب ، وان اختص عقد المسالة  بالتكاليف .
 ' واستدل ' ايضا : ' بانه ' اي التاخير ' لو كان ممتنعا ، لكان اما لذاته ، او لغيره ' .
 وعلي التقديرين فاما ان يعلم ذلك ' بضرورة او نظر ، وهما منتفيان ' .
 اما الضرورة ، فواضح ، كيف والخلاف قاءم ، ودعواها مع قيام الخلاف غير  مسموع ؟ .
 واما النظر ؛ فلانه لو امتنع لامتنع لجهل مراد المتكلم من كلامه ؛ لعلمنا انه لا يحصل  بالبيان الا ارتفاع ذلك .    المانع : بيان الظاهر : لو جاز لكان الي مدة معينة ؛ وهو تحكم ، ولم  يقل به  او الي الابد ؛ فيلزم المحذور .
 واجيب الي معينة عند الله ، وهو وقت التكليف .
 قالوا : لو جاز لكان مفهما ؛ لانه مخاطب ؛ فيستلزمه ، وظاهره جهالة ، والباطن  متعذر .
 واجيب : بجريه في النسخ ؛ لظهوره في الدوام ، وبانه يفهم الظاهر مع تجويزه  التخصيص عند الحاجة ؛ فلا جهالة ولا احالة .
 هامش :
 وهو لا يصلح مانعا كما في النسخ .
 ' وعورض ' بمثله ، فقيل : ' لو كان ' تاخير البيان ' جاءزا ' لكان جوازه اما لذاته او  لغيره . . . . الخ .
 الشرح : احتج ' المانع بيان الظاهر ' اي : المانع من تاخير البيان فيما له ظاهر بانه :  ' لو جاز ' تاخير بيانه ' لكان ' : اما ' الي مدة معينة ، وهو تحكم ، ولم يقل به ' ايضا ، والقول  بالتحكم وخلاف الاجماع باطل عقلا ونقلا .
 ' او الي ؛ الابد فيلزم المحذور ' ، وهو الخطاب والتكليف به مع عدم الفهم ، وذلك  تكليف بالمحال .
 ' واجيب ' بانه لم لا يجوز التاخير ، ' الي ' مدة ' معينة عند الله ، وهو وقت التكليف '  اي : الاحتياج الي البيان بالامتثال ؟ .
 ' قالوا : لو جاز ' تاخير بيان ماله ظاهر ، ' لكان ' المتكلم بالظاهر قبل البيان ' مفهما ؛  لانه مخاطب ' ، والغرض من الخطاب التفهيم ، ' فيستلزمه ' ، والا لكان عبثا ، ولو كان كذلك  لزم المحال ؛ لان المخاطب اما ان يفهم ظاهر الخطاب ، او باطنه ، ' وظاهره ' غير مراد ؛  فالحمل عليه ' جهالة ، والباطن ' قبل البيان ' متعذر ' .
 ' واجيب ' عن هذا الالزام :
 اولا : ' بجريه في النسخ ؛ لظهوره في الدوام ' مع انه غير مراد ، فيجء فيه ما ذكرتم  بعينه ، لم يمنعوا من التاخير فيه .    قال عبد الجبار : تاخير بيان المجمل يخل بفعل العبادة في وقتها ؛ للجهل  بصفتها ؛ بخلاف النسخ .
 واجيب : بان وقتها وقت بيانها .
 قالوا : لو جاز تاخير بيان المجمل ، لجاز الخطاب بالمهمل ، ثم يبين مراده .
 واجيب : بانه يفيد انه مخاطب باحد مدلولاته ؛ فيطيع ويعصي بالعزم ؛ بخلاف  الاخر .
 هامش :
 وقد عرفت فيما تقدم ان النسخ وان كان من محل الخلاف ، فلم يخالف فيه الا شرذمة  لا يعبا بهم .
 ' و ' ثانيا : ' بانه يفهم الظاهر مع تجويزه التخصيص عند الحاجة ؛ فلا جهالة ' ؛ اذ لم  يعتقد عدم التخصيص ، بل هو مجوز له ، ' ولا احالة ' ؛ اذ لم يرد منه فهم التخصيص  تفصيلا .
 واعلم ان منع التاخير الا في النسخ نقله اءمتنا كما تقدم عن الجباءي وابنه ، ونقله  عنهما ايضا عبد الجبار في كتاب ' العمد ' ، واختاره كما عرفت .
 الشرح : واحتج له بدليل لا يعرف انهما ذكراه ، وانما نعرفه من كلام عبد الجبار ،  فلذلك نعزوه اليه فنقول : ' قال عبد الجبار : تاخير البيان المجمل يخل بفعل العبادة في  وقتها ، للجهل بصفتها بخلاف النسخ ' ، فان صفة الفعل فيه مثبتة ، فجاز فيه التاخير .
 ' واجيب : بان وقتها وقت بيانها ' ؛ اذ لا تكليف قبله ، فلا اخلال حينءذ .
 ومن هنا يتبين لك ان الخلاف بيننا وبينهم يرجع الي اصل نحن فيه متشاجرون ، وهو  النظر الي الاستصلاح .
 فعندهم ان الخطاب لا يرد الا عند قضاء العقل بحسنه ، واذا قضي العقل بذلك احتاج  العبد الي الامتثال ؛ وما لم يتبين له لم يمكنه الامتثال ، مع ان الحاجة داعية الي الامتثال ،  لقضاء العقل .
 وهذه قاعدة لهم قد تهدمت اركانها .
 وضربوا لنا مثلا فقالوا : المطلقات اللاتي امرهن الباري  تعالي  بتربص ثلاثة قروء  ماذا اراد منهن ؟ .    فارغ .
 هامش :
 ااراد تخييرهن ، فمن شاءت اعتدت بالاطهار ، ومن شاءت اعتدت بالحيض ؟ او اراد  واحدا بعينه ؟ .
 واي الامرين فقد اراد ما لا سبيل لهن الي فهمه من قوله : ^ ( والمطلقات يتربصن  بانفسهن ثلاثة قروء ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ] ؛ لانه لا ينبء عن التخيير ولا التعيين .
 وان قلتم : لم يرد شيءا فهو محال ، ولم يقل به عاقل .
 ونحن نقول : انما اراد واحدا بعينه الا انه لم يرد فهم تعيينه في الحال ، وانما اراد فهم  الجملة منه ، كانه قال : اعتدي بما سابينه لك منهما ، وما تهتدون به من انه لولا تعين  الاعتداد عقلا ، لما قيل هذا ، واذا تعين وجب ان يبين ليفعل ، مبني علي قاعدتهم .
 ولو سلمت : فلعل المصلحة الاجمال اولا والتعيين اخرا ، واين ما يمنع من ذلك في  العقول ؟ .
 ' قالوا ' ثانيا  اعني عبد الجبار ، ورفقته  : ' لو جاز تاخير بيان المجمل ، لجاز ' من  الله ' الخطاب بالمهمل ، ثم يبين مراده ' ، بجامع عدم الفهم فيهما .
 ' واجيب ' : بالفرق ' بانه ' في المجمل ' يفيد ' شيءا ، فيفيد ' انه مخاطب باحد  مدلولاته ، فيطيع ويعصي بالعزم ' .
 ' بخلاف الاخر ' اعني : المهمل فانه لا يفيد شيءا ، فاني يستويان ؟ .
 ثم ان المهمل لا مدلول له ، فما الذي يبين ؟ .
 وان هو اراد به شيءا فقد اتي بلفظ لا يدل علي المراد بوجه .
 بخلاف المجمل فانه اذا تبين اتضح كونه ، والا علي المبين ، فقياس المجمل بالمهمل  في غاية الفساد .
 وزعماء الخصوم لا يرضون هذا القياس ، وانما يقيسون علي خطاب العربي بالزنجية  مع القدرة علي مخاطبته بالعربي .
 واجاب القاضي رضي الله عنه : بانكم لم منعتم هذا الخطاب ؟ بل نلتزم جوازه ؛ الا  تري ان القران خطاب للعرب والعجم ؟ .
 قلت : وهذا هو الحق ، وانما يمتنع خطاب المرء غيره بما لا يفهمه المخاطب ولا    وقال الجباءي : تاخير بيان التخصيص يوجب الشك في كل شخص ؛ بخلاف  النسخ .
 واجيب : بان ذلك علي البدل ، وفي النسخ يوجب الشك في الجميع ؛ فكان  اجدر .
 هامش :  المخاطب ، كالمهمل اما ما يفهمان جميعا او يفهمه المخاطب ، وبعض المخاطبين كالقران  فالاجماع علي جوازه ؛ لامكان توصل من لم يفهمه من فاهميه .
 الشرح : ' وقال الجباءي ' ايضا : ' تاخير بيان التخصيص يوجب الشك في كل  شخص ، بخلاف النسخ ' ؛ فان تاخيره لا يوجب ذلك ، فكان تاخير بيان التخصيص ممتنعا .
 ' واجيب : بان ' الشك في جواز تاخير النسخ اكثر ؛ لان ' ذلك ' شك في كل شخص  ' علي البدل ' .
 ' وفي النسخ ' جواز التاخير ' يوجب ' ان يقع ' الشك في الجميع ؛ فكان ' تاخير البيان  في النسخ ' اجدر ' بالامتناع من التخصيص واولي .
 ومن الطلبة من ' يقرا ' احذر بالحاء اي اكثر حذرا ، والامر قريب . 
  ' فاءدة '
 ثمرة مسالة تاخير البيان عن وقت الخطاب ان الفقيه اذا عثر علي عموم القران ، ثم  عثر علي خبر يرفع بعض ذلك العموم ، وعلم ان تاريخ الخبر متراخ عن نزول الاية ، فانه ان  اعتقد احالة تاخير البيان قضي بكون الخبر نسخا ، فلم ياخذ به الا ان يكون متواترا ؛ اذ  النسخ لا يكون باخبار الاحاد .   
  مسالة :
 المختار : علي المنع : جواز تاخير اسماع المخصص الموجود .
 لنا : انه اقرب من تاخيره مع العدم .
 وايضا : فان فاطمة  رضي الله عنها  سمعت : ' يوصيكم الله [ في اولادكم ] ،  ولم تسمع : ' نحن معاشر الانبياء ' .
 وسمعوا : ' ^ ( اقتلوا المشركين ) ^ ' [ سورة التوبة : الاية  ] ، ولم يسمع الاكثر : ' سنوا بهم سنة  اهل الكتاب ' ، الا بعد حين .
 هامش :
 وان اجاز تاخير البيان قضي بكونه مخصصا ، فاخذ به ان كان ممن يخص بالاحاد .
 وهذا كما ياخذ الشافعي بقوله [ & ] : ' من قتل قتيلا فله سلبه ' ، فان اهل الحديث نقلوا  انه كان في غزوة ' حنين ' ، وان الاية وهي قوله تعالي : ^ ( واعلموا انما غنمتم ) ^ [ سورة الانفال :  الاية  ] قبل ذلك في غزوة ' بدر ' .
 وكما ياخذ ايضا بقوله : ان عدة الحامل بوضع الحمل ، سواء اكانت متوفي عنها ، ام  مطلقة ؛ لحديث سبيعة الاسلمية ، وانها حلت بوضع الحمل من عدة الوفاة مع قوله تعالي :  ^ ( والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا ) ^ [ سورة البقرة :  الاية  ] ، فانه عام في الازواج الحوامل وغيرهن .
 ولكن حديث سبيعة مبين ومعتضد ايضا بعموم اخر ، وهو قوله تعالي : ^ ( واولات  الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن ) ^ [ سورة الطلاق : الاية  ] ؛ اذ يشمل المتوفي عنها ،  والمطلقة .
 فاذا وضح لك ان الحق جواز تاخير البيان ، وتخصيص المقطوع بالمظنون وضح ان  عدة الحامل بوضع الحمل لا باربعة اشهر وعشرا ، ولا باقصي الاجلين كما ذهب اليه بعض  العلماء .
 ولك ان تقول : ليست مسالة العدة مما نحن فيه ؛ لاعتضاد الحديث بالقران ، ونحن  نقول : انما ذكرناها لقربها مما نحن فيه ، فيظهر بها ما اوردنا .    فارغ .
 هامش :
 والامثلة كثيرة ، فانظر فيما هذا شانه ، واعرف تاريخه ، ثم انظر هل انت متطلب  نسخا ، فلا يكون الا بقاطع ، او تخصيصا فيكتفي بالظنون .
 وبهذا يعلم ان لمعرفة التواريخ فاءدة عظيمة ، وانه يترتب عليه من الاحكام الشرعية ما  يكثر تعداده . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' المختار علي المنع ' من تاخير البيان الي وقت الحاجة ' جواز تاخير اسماع  المخصص الموجود ' ، وهو راي ابي هاشم ، والنظام ، وابي الحسين .
 وقال الجباءي وابو الهذيل : يمتنع في الدليل المخصص السمعي ، دون العقلي ؛  فان الكل متفقون علي جواز ان يسمع الله المكلف العلم من غير ان يعلمه ان في العقل ما  يخصصه .
 ولك نصب ' الموجود ' في كلام المصنف علي انه صفة لمفعول ثان للاسماع ، اي :  اسماع الله الشء المخصص المكلف الموجود ، ويكون في ذكر الموجود فاءدتان :
 احداهما : ان من ليس موجودا حال نزول المخصص لا يشترط اسماعه ؛ لعدم  امكانه .
 والثانية : ان القاءل باسماع المخصص يشترط اسماعه الموجودين كلهم ، ولا يكتفي  باسماع البعض ، ولولا ذلك لما صح الاستدلال ان فاطمة لم تسمع مخصص : ^ ( يوصيكم  الله ) ^ [ سورة النساء : الاية  ] رضي الله عنها .
 والاكثر : ' سنوا بهم سنة اهل الكتاب ' ؛ فان الخصم كان يقول : نحن لم نشترط الا  سماع البعض ، وقد سمع غير فاطمة رضي الله عنها ، وغير الاكثر .    فارغ .
 هامش :
 وان جررت ' الموجود ' كان صفة للمخصص ، يعني : ان المخصص اذا كان موجودا  جاز تاخير اسماعه .
 ويشهد [ للجر ] قوله : اقرب من تاخيره مع العدم .
 فان قلت : لو نصبنا لم يكن فيه دلالة علي ان الكلام في مخصص موجود الذي هو  موضوع المسالة ؛ بدليل قوله : اقرب من تاخيره مع العدم ، وبدليل ان غير الموجود هو  المسالة المخرج عليها ، وقد سبقت .
 قلت : بلي فيه دلالة من لفظ الاسماع ؛ فانه لا يصح الا فيما يصح سماعه وهو  الموجود ؛ لان الذي يصح ان يسمع لا يكون معدوما .
 ' لنا : انه اقرب من تاخيره مع العدم ' اي : انا قد بينا جواز تاخيره المخصص عن  الخطاب ، اذا كان سميعا ، مع ان عدم سماعه لعدمه في نفسه [ اتم ] من عدم سماعه مع  وجوده في نفسه ، فاذا جاز تاخير المخصص مع عدمه في نفسه ، فجواز تاخير اسماعه مع  وجوده اولي . كذا ذكره الامدي ، فتبعه المصنف .
 وانت تعلم انه بعد تسليم المنع لا يتوجه ، وغايته ان يقال : منع هذا ابعد من منع  ذلك ، ولكنهما في البعد مشتركان ، فالاولي الاقتصار علي الاستدلال بالوقوع .
 واليه اشار بقوله : ' وايضا : فان فاطمة  رضي الله عنها  سمعت : ^ ( يوصيكم الله في  اولادكم ) ^ [ سورة النساء : الاية  ] ' . . . . . ، ' ولم تسمع ' ما قدمناه في اول العموم من  قوله [ & ] : ' ' نحن معاشر الانبياء ' لا نورث ' الي ان روي لها بعد حين . ' و ' الصحابة  ' سمعوا قوله تعالي : ^ ( اقتلوا المشركين ) ^ [ سورة التوبة : الاية  ] ، ولم يسمع الاكثر ' منهم  المخصص للمجوس ، وهو ما رواه الشافعي  رضي الله عنه  في ' مسنده ' من حديث  جعفر بن محمد عن ابيه ان عمر  رضي الله عنه  ذكر المجوس فقال : ما ادري كيف ؟ .
 فقال له عبد الرحمن بن عوف  رضي الله عنه  : اشهد لسمعت رسول الله [ & ] يقول :  ' سنوا بهم سنة اهل الكتاب ' فدل ان بعض المكلفين لم يسمع المخصص ' الا بعد حين ' .   
  مسالة :
 المختار ؛ علي المنع : جواز تاخيره [ & ] تبليغ الحكم الي وقت الحاجة ؛  للقطع بانه لا يلزم منه محال ، ولعل فيه مصلحة .
 قالوا : ^ ( بلغ ما انزل اليك ) ^ [ سورة الماءدة : الاية  ] .
 واجيب ؛ بعد كونه للوجوب والفور : انه للقران .
 هامش :
 وفي صحيح البخاري : ان عمر  رضي الله عنه  لم ياخذ الجزية من المجوس حتي  شهد عبد الرحمن بن عوف ان رسول الله [ & ] اخذها من مجوس ' هجر ' . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' المختار ' تفريعا ' علي المنع ' ايضا ' جواز تاخيره [ & ] تبليغ الحكم الي وقت  الحاجة ؛ للقطع بانه لا يلزم منه محال ، ولعل فيه مصلحة ' .
 فان قلت : من جملة الاحكام المخصص ، وقد قدمتم  علي المنع  جواز تاخير  اسماعه ، فهل ذلك فرد من افراد هذه المسالة ، فيما اذا كان تاخير الاسماع من النبي [ & ] ؟
 قلت : لا ؛ لانا اذا فرعنا علي المنع فنحن مانعون من ورود العام الا ومعه الخاص ،  وانما هذه المسالة في تبليغ الحكم من حيث الجملة ، سواء العام المقارن للخاص ، والمطلق  المقارن للمقيد ، والمجمل المقارن للمبين ، والمبين بنفسه .
 والمانعون ' قالوا ' قوله تعالي : ' ^ ( بلغ ما انزل اليك ) ^ ' [ سورة الماءدة : الاية  ] يدل علي  وجوب المبادرة .
 ' واجيب ' ' بعد ' تسليم ' كونه للوجوب والفور : انه للقران ' لا لجميع الاحكام .  ذكره الامام الرازي ، والامدي .   
  مسالة :
 المختار ؛ علي التجويز : جواز بعض دون بعض .
 لنا : ان ' المشركين ' بين فيه الذمي ، ثم العبد ، ثم المراة ؛ بتدريج ، واية  الميراث بين عليه الصلاة والسلام ميراث الكافر والقاتل ؛ بتدريج .
 قالوا : يوهم الوجوب في الباقي ؛ وهو تجهيل .
 قلنا : اذا جاز ايهام الجميع ، فبعضه اولي .
 هامش :
 وفي الفرق بين تبليغ القران وغيره نظر . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' المختار ' تفريعا ' علي التجويز ' الذي هو المختار ايضا ' جواز ' اسماع  ' بعض ' من البيان ' دون بعض ' .
 وقيل : لا .
 وقيل : يجوز في المجمل ، دون العموم .
 وقيل : يمتنع مطلقا الا ان يشعر المبين بانه قد بقي بيان اخر .
 ' لنا : ان ' قوله تعالي : ^ ( اقتلوا ' المشركين ) ^ [ سورة التوبة : الاية  ] بين فيه الذمي ، ثم العبد ، ثم  المراة بتدريج ، واية الميراث بين [ & ] القاتل والكافر بتدريج ' ، واية الحج فسر النبي [ & ]    فارغ .
 هامش :  الاستطاعة بالزاد والراحلة ، ولم يتعرض للسلامة في الطريق وطلب الخفارة [ الا ] بعد  حين .
 ' قالوا : يوهم الوجوب في الباقي ' ؛ لان المخاطب قصد بيان ما اشكل ، فاقتضي  الحال اكمال ما اشكل ، فان لم يكمل كان موهما ، ' وهو تجهيل ' .
 ' قلنا ' : الايهام انما يكون في العام دون المجمل ، والذي لا يفهم منه شء ، ' واذا  جاز ' في العام ' ايهام الجميع ' ؛ بسبب تاخير اسماع الكل ، ' فبعضه اولي ' .
 ولقاءل ان يقول : العام ما لم يدخله التخصيص ، فغلبة الظن قاءمة بانه سيوجد  المخصص ؛ اذ الغالب ان كل عام مخصوص ، ولذلك لا يجوز عند المصنف وغيره العمل  به قبل البحث .
 واما اذا دخله فيغلب علي الظن العكس ، فكان الايهام بعد تطرق التخصيص اكثر ، فلا  يستويان فاءدة ، ثم يقتضي التشريك ، في الحكم والترتيب والمهلة .
 فقد يقال : قوله : ' الذمي ، ثم العبد ، ثم المراة ' يقتضي تاخر العبد عن الذمي والمراة  عن العبد لما ذكرناه ، وذلك مستدعي نقل التاريخ فيه ، ولا نحفظه .
 ثم قوله : ' بتدريج ' غير محتاج اليه مع لفظة ' ثم ' .
 ويمكن الجواب : بان الترتيب في ' ثم ' قد يتخلف ، كما ذهب اليه بعض النحاة ؛  محتجا بقوله تعالي : ^ ( خلقكم من نفس واحدة ، ثم جعل منها زوجها ) ^ [ سورة الزمر : الاية  ]  [ وقوله : ^ ( الذي احسن كل شء خلقه ] وبدا خلق الانسان من طين ، ثم جعل نسله من سلالة  من ماء مهين ، ثم سواه . . . . . ) ^ [ سورة السجدة : الاية  ،  ] .
 وقول الشاعر : [ الخفيف ] 
  ان من ساد ثم ساد ابوه   ثم قد ساد قبل ذلك جده ) ^   
  مسالة :
 يمتنع العمل بالعموم قبل البحث عن المخصص ؛ اجماعا .
 والاكثر : يكفي بحيث يغلب انتفاءه . .
 القاضي : لا بد من القطع بانتفاءه ، وكذلك كل دليل مع معارضه .
 هامش :
 واذا كان كذلك فانما اتي ب ' ثم ' لتبين التشريك والمهلة ، وهما حاصلان ، وان لم  يعرف عين المتقدم من المتاخر .
 ويدل لهذا قوله : ' بتدريج ' ؛ فانه يشعر بان القصد وقوع التدريج في بيان هذه الاشياء  لا تعيين المتقدم من المتاخر ، والا لم يكن لذكر التدريج فاءدة .
 ولو عطف المصنف ب ' الواو ' كما فعل في ' القاتل والكافر ' كان اولي . 
  ' مسالة '
 الشرح : قال المصنف ، تبعا للغزالي ، والامدي : ' يمتنع العمل بالعموم قبل البحث عن  المخصص اجماعا ' .
 ثم اختلف المجمعون في كيفية البحث .
 ' والاكثر : يكفي بحيث يغلب علي الظن انتفاءه ' .
 وقال ' القاضي : لا بد من القطع بانتفاءه ' .
 وكذلك كل دليل مع معارضه ' ، فلا تظنن مسالة العموم مختصة بذلك .
 واعلم ان المصنف ادعي امرين :
 احدهما : ان لا بد من اصل البحث ، ولم يحتج الي الاستدلال عليه ؛ اذ قد نقل فيه  الاجماع .    لنا : لو اشترط لبطل العمل بالاكثر .
 قالوا : ما كثر البحث فيه تفيد العادة القطع ، والا فبحث المجتهد يفيده ؛ لانه لو اريد  لاطلع عليه .
 [ ومنعا ] ، واسند بانه قد يجد ما يرجع به .
 هامش :
 والثاني : انه لا يشترط القطع ، واستدل له فقال :
 ' لنا ' : ' لو اشترط ، لبطل العمل بالاكثر ' ؛ لعدم القطع بانتفاء مخصصها .
 وانا اقول : لعل القاضي يمنع بطلان التالي ؛ فهو لا يقيم للعمومات وزنا .
 ' قالوا ' يعني القاضي ومتابعيه : ' ما كثر البحث فيه ' من المساءل بين النظار ، ولم  يوجد له مخصص ' تفيد العادة القطع ' بانتفاء المخصص .
 ' والا ' اي : وما لم يكثر فيه بحث النظار ' فبحث المجتهد ' وحده مع عدم اطلاعه علي  المخصص ' يفيده ' القطع ؛ ' لانه لو اريد ' التخصيص ' لاطلع عليه ' ؛ لان الله  تعالي   ينصب علي ذلك امارة ، والا كان تكليفا بما لا يطاق .
 ' ومنعا ' اي الدليلان المذكوران ، ' واسند ' المنع فيهما ، ' بانه قد يجد ' المجتهد بعد  الحكم بالعموم من المخصصات ' ما يرجع به ' ، وهذا يقع للمجتهدين كثيرا ، فدل انه كانت  امارة ولم يجدها ، وهو واضح .
 واعلم ان دعوي الاجماع علي انه لا بد من البحث ممنوعة ؛ فالمسالة مشهورة  بالخلاف بين اءمتنا ، حكاه الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني ، والشيخ ابو الحسن الخلاني ،  والشيخ ابو اسحاق الشيرازي ، ومن يطول تعداده ، وعليه جري الامام الرازي واتباعه .
 والذي عليه الصيرفي انه يجب اعتقاد العموم في الحال والعمل بمقتضاه كما نقله من  ذكرناه .
 واقتصر القاضي ابو الطيب ، وامام الحرمين ، وابن السمعاني ، فنقلوا عن الصيرفي  وجوب اعتقاد العموم في الحال ، ولم يذكروا عنه وجوب العمل ، وما سكتوا عنه قد صرح  به من ذكرناه .    فارغ .
 هامش :
 والقول بوجوب البحث قول ابن سريج ، والاصطخري ، وابن خيران ، والقفال الكبير  كما نقله الشيخ ابو حامد .
 واما قول المصنف : ' وكذا كل دليل مع معارضه ' فهي طريقة بعض الاصوليين ،  وعليها جري الشيخ ابو حامد حيث قال : وهكذا الخلاف بين اصحابنا في لفظ الامر والنهي  اذا وردا مطلقين .
 والاصح عندنا ومنهم من نقل فيه الاجماع : انه لا يجب عند سماع الحقيقة طلب  المجاز ، وان وجب عند سماع العام البحث عن الخاص ؛ لان تطرق التخصيص الي  العمومات اكثر .
 قال ابي رحمه الله : ولان في العام دلالتين :
 احداهما : علي اصل المعني ، وهو نص .
 والثانية : علي استغراق الافراد ، وهي ظاهرة ، واحتمال المجاز حاصل في الاول ،  وفي كل حقيقة يدل فيها علي معني مفرد ، والدلالة الافرادية عليه قطعية ، فلذلك لم يطلب  المجاز ، واحتمال التخصيص انما هو في الثانية .
 قال : ومن شبه العام بالحقيقة ، فقد اتي بساقط من القول . 
  ' فاءدة '
 قال الشيخ ابو حامد : حكي القفال : ان الصيرفي سءل عن قوله تعالي : ^ ( فامشوا في  مناكبها وكلوا من رزقه ) ^ [ سورة الملك الاية  ] هل تقول : ان من سمع هذا ياكل جميع ما  يجده من الرزق ؟ فقال : اقول : انه يبلع الدنيا بلعا .
 قلت : فانظر كيف يعمل بمقتضي العموم قبل البحث كما نقلناه .
 ثم قال الشيخ ابو حامد : وذكر الصيرفي ان ما ذهب اليه مذهب الشافعي ؛ لانه قال  في ' الرسالة ' : والكلام اذا كان عاما ظاهرا كان علي ظهوره وعمومه حتي تاتي دلالة تدل  علي خلاف ذلك .
 قال : وزعم ابن سريج ورفقته ان ما ذهبوا اليه مذهب الشافعي ؛ لانه قال : وعلي اهل  العلم في الكتاب والسنة ان يطلبوا دليلا يفرقون به بين الحتم وغيره في الامر والنهي . فاخبر  انه يجب ان يطلب دليلا يستدل به علي موجب اللفظ .    فارغ .
 هامش : 
  ' فاءدة '
 مثار الخلاف في وجوب البحث التعارض بين الاصل والظاهر ، وبين اخر نفيس ، وهو  التردد في ان التخصيص مانع او عدمه شرط ؟ .
 فالصيرفي يقول : انه مانع ، فيتمسك بالعموم ما لم ينهض المانع ؛ لان الاصل عدمه .
 وابن سريج يقول : عدمه شرط ، فلا بد من تحققه .
 وحاصله : ان ابن سريج يقول : صيغ العموم لا تدل علي الاستيعاب الا عند انتفاء  القراءن ، وانتفاء القراءن شرط ، فلا بد من البحث عنه .
 وكذا نقله عنه ابن السمعاني وغيره ، واختاره القاضي ابو الطيب ، وابن السمعاني  وغيرهما من اءمتنا .
 قال القاضي ابو الطيب : انما يدل علي العموم صيغة متجردة ، والتجرد لم يثبت ،  قال : وهذا كما تقول : اذا شهد عند الحاكم شاهدان لا يعرف حالهما ، فانه يجب السءال  عن عدالتهما ، ولا يجوز الحكم بها قبل السءال ؛ لان البينة : الشاهدان مع العدالة ، لا  الشاهدان فقط .
 قلت : ونظير هذا ان صيغ العموم للاستيعاب عند عدم العهد .
 وان اشكل الحال هل ثم عهد فكذلك ؛ خلافا لقوم ، وعليه امام الحرمين .
 ومثاره ان عدم العهد شرط او جوده مانع ؟ 
  ' فرع '
 اذا اقتضي العام عملا مءقتا ، وضاق الوقت عن طلب الخصوص ، فهل يعمل بالعموم  او يتوقف ؟
 حكي ابن الصباغ فيه خلافا :
 ونظيره هل للمجتهد التقليد عند ضيق الوقت ؟
 وفيه وجهان .
 وكذا القادر علي الاجتهاد في القبلة ، وكذا لو استيقظ قبل الوقت ، وكان بحيث لو  اشتغل بالوضوء يخرج ، فهل يباح له التيمم او يتوضا ويصلي خارج الوقت ؟ وجهان .   
  مبحث الظاهر والمءول
 الظاهر والمءول ' : الظاهر : الواضح ، وفي الاصطلاح : ما دل دلالة ظنية :  اما بالوضع ؛ كالاسد ، او بالعرف ؛ كالغاءط .
 هامش :
 الشرح : ' الظاهر ' في اللغة : ' الواضح ' .    فارغ .
 هامش :
 ' وفي الاصطلاح : ما دل دلالة ظنية ' .
 وعلي هذا فالنص وهو الدال دلالة قطعية  قسيم له ، وقد تقدم .
 ومنهم من يجعله قسما منه .
 وقريب : من هذا التعريف قول ابن السمعاني : الظاهر لفظ معقول يبتدر الي الفهم منه  معني مع احتمال اللفظ غيره .
 ثم دلالته الظنية : ' اما بالوضع كالاسد ' للحيوان المفترس ، والعموم في الاستيعاب ،  والامر في الوجوب .    والتاويل : من ال يءول ، اي : رجع .
 وفي الاصطلاح : حمل الظاهر علي المحتمل المرجوح ، وان اردت الصحيح ،  زدت : ' بدليل يصيره راجحا ' .
 الغزالي  رحمه الله احتمال يعضده دليل يصير به اغلب علي الظن من الظاهر .
 ويرد : ان الاحتمال ليس بتاويل ، بل شرط ، وعلي عكسه التاويل المقطوع به ،  وقد يكون قريبا ؛ فيترجح بادني مرجح ، وقد يكون بعيدا ؛ فيحتاج للاقوي ، وقد يكون  متعذرا فيرد .
 هامش :
 ' او بالعرف كالغاءط ' للخارج المستقذر ، فانه غالب فيه ، مع كونه في الاصل للمكان  المطمءن .
 الشرح : ' والتاويل : من ال يءول اي : رجع ' فالتاويل ترجيع .    فمن البعيدة : تاويل الحنفية قوله  عليه الصلاة والسلام لغيلان ،  وقد اسلم علي عشر نسوة : ' امسك اربعا ، وفارق ساءرهن ' ، اي : ابتدء  النكاح ، او امسك الاواءل  ؛ فانه يبعد ان يخاطب بمثله متجدد في الاسلام من غير  بيان ، ومع انه لم ينقل تجديد قط .
 واما تاويلهم قوله  عليه الصلاة والسلام  لفيروز الديلمي ، وقد اسلم علي  اختين : ' امسك ايتهما شءت '  فابعد ؛ لقوله : ' ايتهما ' .
 هامش :
 ' وفي الاصلاح : حمل الظاهر علي المحتمل المرجوح ' .
 وهذا التعريف يشمل : الصحيح والفاسد .
 ' وان اردت ' ان تعرف ' الصحيح ' فقط ' زدت : بدليل يصيره راجحا ' .
 وقال ' الغزالي ' : التاويل : ' احتمال يعضده دليل يصير به اغلب علي الظن من  الظاهر ' .
 ' ويرد ' عليه : ' ان الاحتمال ليس بتاويل ، بل ' التاويل : الحمل عليه ، والاحتمال  ' شرط ' له .
 ' وعلي عكسه ' يرد ' التاويل المقطوع به ' ، فانه تاويل ، وعاضده يفيد القطع لا الظن .
 وقد يمنع الغزالي وجود ذلك ، ويقول : غاية ما يوجد لفظ قام القاطع علي صرفه عن  ظاهره .
 اما ان المراد به شء معين ، فلا قاطع فيه ، بل ظن ، وهذا كما يقول في ظواهر  الصفات : ان القواطع دلت علي ان الظاهر غير مراد ، ثم تعيين المراد ظني لا قطعي فنقول  مثلا في قوله تعالي : ^ ( يد الله ) ^ [ سورة الفتح : الاية  ] : الجارحة منفية قطعا ، وهل المراد  القدرة او شء وراءها ، او لا يدري ؟ هذه اماكن تزاحم الظنون ، ' وقد يكون ' التاويل  ' قريبا ، فيترجح بادني مرجح ' ، ' وقد يكون بعيدا ، فيحتاج للاقوي ، وقد يكون متعذرا  فيرد ' .    فارغ .
 هامش :
 الشرح : ' فمن ' التاويلات ' البعيدة : تاويل الحنفية قوله  عليه السلام  لابن غيلان  وقد اسلم علي عشر ' : ' امسك اربعا ، وفارق ساءرهن ' ، فانهم حملوا الامساك اما علي  الابتداء ، ' اي : ابتدء النكاح ' في اربع منهن .
 ' او ' ان المراد بقوله : ' امسك ' اربعا ' اي : ' الاواءل ' منهن ، و ' فارق ساءرهن ' ، اي :  الاواخر [ ليثبت ] لهم اصلهم في وجوب تجديد النكاح ان تزوجهن معا ، وامساك الاربع  الاواءل ان تزوجهن مرتبا .
 فردوا الحديث الي مذهبهم ، ولم يردوا مذهبهم الي الحديث .
 وهذا التاويل اذا انصفت من نفسك تعرف انه بعيد ؛ ' فانه يبعد ان يخاطب بمثله ' من  هو ' متجدد في الاسلام من غير ' سبق ' بيان ' لشراءط النكاح ، ' مع ' ان الحاجة داعية اليه  لقرب عهده بالاسلام .
 ' ومع انه لم ينقل تجديد قط ' لا منه ، ولا من غيره مع كثرة اسلام الكفار المتزوجين ،  ولو كان لتوفرت دواعي حملة الشريعة علي نقله .
 ' واما تاويلهم قوله  [ & ]  لفيروز الديلمي ، وقد اسلم علي اختين : ' امسك ايتهما    فارغ .
 هامش :  شءت ' بمثل ما مر ' فابعد ' ؛ اذ فيه ما عرفت من وجهي البعد ، وهو تجدد اسلامه ، وعدم  نقل التجديد .
 ويختص بثالث ، وهو التصريح ' بقوله : ' ايتهما ' شءت ' ؛ لظهوره في ان الترتيب غير  معتبر .
 واعلم انه قد وقع بخط المصنف : ' ابن غيلان ' كما رايت ، وكذا هو في ' النهاية '  و ' الوسيط ' و ' المستصفي ' و ' الاحكام ' وغيرها ، ورايت المصنف ضبط بخطه : ' عيلان '  بعين مهملة ، وهو وهم .
 انما هو غيلان بن سلمة الثقفي بالغين المعجمة ، نعم في الرواة قيس بن عيلان بن  مضر وزفر بن عيلان كلاهما بالمهملة ، وليس في الرواة ابن عيلان الا بالمهملة ولا غيلان  الا بالمعجمة ، وصاحب الحديث غيلان [ لا ابن عيلان ] ، [ والمصنف لما توهمه ابن  عيلان ] احتاج ان يضبطه بالمهملة ، ولا بد في هذا المقام من بسط العبارة قليلا ؛ فان  الكلام في التاويل مما يعظم خطره :
 فنقول : مذهبنا ان الكافر اذا اسلم علي اكثر من اربع كان له اختيار اربع منهن ، سواء  عقد عليهن معا ، ام مرتبا ، سواء اختار الاواءل ام الاواخر ، ولذلك لو اسلم علي اختين  تخير بينهما ، ولا يتعين اولاهما .
 وقال ابو حنيفة : ان عقد علي التفريق ، واختار الاواءل منهن صح النكاح ، والا فلا .    فارغ .
 هامش :
 واحتج الشافعي بما روي معمر عن الزهري عن سالم عن ابيه : ان غيلان بن سلمة  الثقفي اسلم وعنده عشرة نسوة ، فقال له النبي [ & ] : ' امسك اربعا ، وفارق ساءرهن ' هكذا  لفظ رواية الشافعي : ' امسك ' ، وفي اكثر الروايات لفظ الاختيار ، وهي لفظ رواية الترمذي ،  وابن ماجه والبيهقي .
 ومدار الحديث علي معمر بن راشد ، وهو احد الاعلام الثقات روي له الجماعة ، وقد    فارغ .
 هامش :  رواه عنه ابن ابي عروبة واسماعيل بن ابراهيم ، ومحمد بن جعفر غندر ، ويزيد بن  زريع ، وهم من حفاظ اهل ' البصرة ' .
 فان قلت : فقد قال البخاري : هذا حديث غير محفوظ ، والصحيح ما روي شعيب بن  ابي حمزة وغيره عن الزهري قال : حديث عن محمد بن سويد الثقفي ان غيلان بن سلمة    فارغ .
 هامش :  اسلم وعنده عشرة نسوة . . . الحديث .
 قال : وانما حديث الزهري عن سالم عن ابيه ان رجلا من ' ثقيف ' طلق نساءه فقال له  عمر : ' لتراجعهن او لارجمن قبرك كما رجم قبر ابي رغال ' .
 وقال ابو حاتم : معمر بن راشد صالح الحديث ، وما حدث ب ' البصرة ' فيه اغاليط ،  وهذا من جملة ما حدث به ب ' البصرة ' .
 قلت : هذا حديث صحيح ، ومعمر [ ثقة ] ، وان كان فيما حدث به ب ' البصرة ' غلط ،  فهذا مما حدث به ولا غلط فيه ؛ لانه قد روي هكذا موصولا عن معمر ، ورواه عنه جماعة  غير بصريين : سفيان ، وعبد الرحمن بن محمد المحاربي ، وعيسي بن يونس ، وهم  كوفيون .    فارغ .
 هامش :
 والفضل بن موسي الشيباني ، وهو خراساني .
 ولو سلمنا ان رفعه غير صحيح ، فلا يشك احد في حجته مرسلا ، كما رواه  عبد الرزاق فارسله ، وكذلك مالك عن الزهري وغيرهم ، والكل ارسلوا ، وفي لفظهم  الاختيار .
 فان قلت : فانتم لا تقولون بالمراسيل ؟
 قلت : نحن نقول به اذا اشتد من جهة اخري ، وهذا مسند من جهة اخري كما عرفت .
 واذا قال به اكثر اهل العلم ، وهذا كذلك .
 قال الترمذي : العمل علي حديث غيلان عند اصحابنا منهم : الشافعي ، واحمد ،  واسحاق .
 قلت : ووجدت لحديث معمر شاهدا قويا في الدارقطني .
 قال الدارقطني : حدثنا محمد بن نوح الجنديسابوري ، حدثنا عبد القدوس بن  محمد وحدثنا مخلد ، حدثنا جعفر بن عمر بن زيد قالا : حدثنا سيف بن عبيد الله    فارغ .
 هامش :  الجرمي ، حدثنا سرار بن مجشر ، عن ايوب ، عن نافع ، وسالم عن ابن عمر رضي الله  عنهما : ان غيلان الثقفي اسلم ، وعنده عشر نسوة ، فامره النبي [ & ] ان يمسك منهن اربعا زاد  ابن نوح : فاسلم واسلمن معه .
 وسرار وسيف بن عبيد الله كلاهما ثقة .
 واحتج الشافعي ايضا بحديث : فيروز الديلمي المذكور في الكتاب ، فانه اسلم وتحته  اختان ، فقال له النبي [ & ] : ' اختر ايتهما شءت ' ، رواه احمد ، وابو داود ، والترمذي ، وابن  ماجه .
 ولحديث نوفل بن معاوية قال : اسلمت تحتي خمس نسوة ، فسالت النبي  [ & ]     فارغ .
 هامش :  فقال : ' فارق واحدة ، وامسك اربعا ' ، فعمدت الي اقدمهن عندي عاقر منذ سنين ،  ففارقتها .
 اذا عرفت هذا فنقول : وجه الاحتجاج من وجهين :
 احدهما : العبارة المحفوظة عن الشافعي ان ترك الاستفصال في حكاية الاحوال مع  قيام الاحتمال ينزل منزلة العموم في المقال .
 وهذا واضح لا خفاء به ، فانه  [ & ]  لم يستفصل هل [ تزوجهن ] معا ، او علي  التعاقب ؟ فلولا ان الحكم يعم الحالتين لما اطلق ؛ اذ كان مطلقا في موضع التفصيل .
 وما يقال عليه : جاز ان يكون عليه السلام علم الحال ، ياتي جوابه في [ غضون ]  الكلام .
 والثاني : وهو ما في الكتاب ان ظاهر قوله : ' امسك ' يقتضي جواز امساك اية اربع  شاء ، فتخصيص الاول عدول عن الظاهر ، وهذا علي لفظ ' امسك ' .
 واما علي لفظ ' اختر ' وهو الشهير ، فهو صريح في راينا ؛ اذ تفويض الخيرة اليه مع  الاحتجار عليه في محل واحد غير معقول ؛ فمخصص الاواءل مخالف لظاهر ' امسك '  ولنص ' اختر ' الوارد في الاحاديث التي ذكرناها .
 فاذن قول الخصوم : ' انه اراد الاواءل ' مدفوع بالنص والظاهر .
 وعمدة الخصوم في الكلام علي الحديث انه اراد بقوله : ' امسك ' ، ان يمسكهن  ويجدد العقد عليهن علي موجب الشرع .
 جعل حذاقهم هذا هو العمدة لاندفاع التاويل الاول بما ذكرناه .
 وهذا ايضا يدرءه وجوه :    ومنها قولهم في : ^ ( فاطعام ستين مسكينا ) ^ [ سورة المجادلة : الاية  ] ، اي :  اطعام طعام ستين مسكينا ؛ لان المقصود دفع الحاجة ، وحاجة ستين  كحاجة واحد في ستين يوما ؛ فجعل المعدوم مذكورا ، والمذكور عدما مع امكان  قصده لفضل الجماعة وبركتهم وتضافر قلوبهم علي الدعاء للمحسن .
 هامش :
 احدها : انه يخالف ظاهر لفظ الامساك ؛ لان مقتضاه الاستمرار واستصحاب الحال لا  التجديد .
 والثاني : انه فوض الامساك والفراق الي الزوج ، ولو كان المراد الانكاح وعدمه لما  كان ذلك ؛ اذ رضا الزوج لا يحصل النكاح ، بل لا بد من رضا الزوجة او وليها ، والفراق  حاصل بنفس الاسلام عندهم .
 والثالث : لو كان المراد منه ابتداء النكاح لذكر له شراءط النكاح ، والا لزم تاخير  البيان عن وقت الحاجة .
 والرابع : انه لم ينقل تجديد عقود النكاح قط كما ذكر في الكتاب ، بل نقلت النقلة  الحكايات نقل من لا يستريب في انهم استمروا في الاسلام علي مناكحاتهم القديمة .
 والخامس : ان نكاح الابتداء لا يختص بهن ، بل جوازه ساءغ في نساء العالم ، وهذه  اوجه لاءحة لا خفاء بها .
 وذكرت اوجه اخر ضربت عنها لاحتمالها التشكيك .
 واما هذه فظواهر ، وان بحث باحث في كل واحد منها ، واثبت له معني لم يدرا كلها .
 ثم يقول : ان جحد معاند اقتضاء ذكرناه الي الغرض ايضا لم يجحد ظهوره ، وعليه  الظن في صفو قصد الشارع الي ما قررناه ، والظهور كاف في الحكم علي مقابله بالبعد ،  وهذا ضرب من تاويلاتهم البعيدة .
 الشرح : ' ومنها قولهم ' في قوله تعالي : ' ^ ( فاطعام ستين مسكينا ) ^ ' اي : اطعام طعام  ستين مسكينا ' .
 قالوا : ' لان المقصود رفع الحاجة ، وحاجة ستين ' مسكينا في يوم واحد ' كحاجة  واحد في ستين يوما ' ، فاستويا في الحكم . ' فجعل ' في هذا التاويل ' المعدوم ' وهو طعام    فارغ .
 هامش :  ' مذكورا ' ؛ [ ليصح ] كونه مفعولا لاطعام ، و ' المذكور ' وهو ستين مسكينا ، ' عدما ' ، مع  صلاحيته لان يكون مفعولا ل ' اطعام ' .
 و ' مع ' ظهوره معني من جهة ' امكان قصده ' ، اي : قصد العدد ؛ ' لفضل الجماعة  وبركتهم وتضافر قلوبهم علي الدعاء للمحسن ' ، وهذه معان لاءحة ، ولا توجد في الواحد .
 واعلم انه لا يجوز ان يستنبط من النص معني يعود علي اصله بالابطال .
 ويجوز ان يستنبط منه معني يعود بالتعميم ، كاستنباط ما يشوش الفكر من قوله عليه  السلام : ' لا يقضي القاضي وهو غضبان ' ، وغالب الاقيسة .
 وهل يجوز ان يستنبط منه معني يخصصه ؟
 فيه قولان :
 اذا عرفت هذا ، وضح لك بطلان تاويلهم ؛ لانه مبني علي ان المعني : اطعام طعام  ستين ، وانه حذف المضاف ، واقيم المضاف اليه مقامه ؛ لان المقصود دفع الحاجة .
 ووجه بطلانه : ان هذه العلة مستنبطة من قوله : فاطعام ستين ، وهي رافعة لاعتبار  العدد الذي هو حكم الاصل ، فكانت مبطلة له .
 ثم هذا علي تقدير تسليم ان المقصود دفع حاجة المسكين .    فارغ .
 هامش :
 والحق : ان المقصود دفع حاجة ستين مسكينا ، لا مسكين واحد ستين يوما لما  عرفت .
 وما يقولون من ' ان دعاء مسكين واحد في ستين وقتا اسرع للحاجة ' من فضول  الكلام ؛ فان عدد الداعين والشافعين اولي من تكرار الدعاء من الشفيع الواحد .
 ولو سلم استواءهما ، فذلك ان فرض ان المسكين يدعو ستين دعوة ، ومن اين لنا ان  يفعل ذلك ؟ !
 لا ، ومن اين لنا ان الستين يدعون ؟ لانا نقول : العطاء وسد الخلة قرينة في قيام داعية  الدعاء ، وقد نظرنا نحن وانتم اليها .
 ولذلك قلنا : ان الستين يدعون .
 وقلتم : ان الواحد يدعو ، وان كان الدعاء قد لا يقع لا من الستين ، ولا من الواحد  البتة .
 ثم الواحد اذا اعطي ستين مرة يتقاصر داعيته في العطاء الثاني ، والثالث ، وهلم جرا  عن الدعاء ، وهذا ما لا مراء فيه ؛ فان العطية الاولي انجح في قيام الداعية ، ويتلوها الثانية ،  وهكذا ، ولا كذلك عطاء ستين نفسا ؛ لان العطاء بالنسبة الي كل منهم اول عطاء ، فتقوم  عنده الداعية .
 ولو سلم الاستواء من كل وجه ، فذلك حيث لا يكون صراحة تدفع احد الامرين .
 واللفظ صريح في ستين مسكينا ، فلماذا يخرج عنه ؟
 ثم قال اءمتنا في افحامهم : لا يخفي علي من شذا طرفا من العربية ان ما تعدي الي  مفعولين ، وافراد احدهما بالذكر ان الافراد دليل الاهتمام به ، فاذا قلت : اطعمت زيدا ، ولم  تذكر ما اطعمته دل علي اهتمامك انما هو باصل اطعامه ، لا بما اطعمته .
 وان قلت : اطعمت البر مثلا ولم تذكر من اطعمت دل علي ان اهتمامك انما هو بما  اطعمت لا بمن اطعمت .
 وان انت اهتممت بالامرين جميعا ابرزتهما معا فقلت : اطعمت زيدا البر .
 ومن هذا قوله : ستين مسكينا ، ولم يقل : ستين مسكينا مدا ، وذلك اية ان المقصود    فارغ .
 هامش :  الاعظم اطعام هذا العدد من المساكين ، لا المعدود من الامداد . هذا ما ذكره اصحابنا ،  واطنب فيه امام الحرمين .
 وقد انتصر ابو عبد الله المازري للحنفية ، وان كان لا يوافقهم في حكم المسالة  بوجهين : فقهي ، ونحوي .
 اما الفقهي : فقال ما حاصله : لا يلزم من مذهبهم ابطال النص الا لو جوزوا اعطاء  المسكين الواحد ستين مدا في يوم واحد ، والقوم لا يقولون ذلك ، بل يراعون صورة العدد ،  ويشترطون في تكرير ذلك علي المسكين الواحد تكرر الايام ، فراوا ان الله  تعالي  امر  باطعام ستين مسكينا ؛ ولم يعين مسكينا من مسكين ، ولا خلاف ان المساكين لم يعينوا ،  واطعم مسكينا اخر ، فاذا انتهي به التكرار الي ستين يوما صار مطعما ستين مسكينا ، لكون  هذا المسكين كل يوم من جملة المساكين ، فاذا لم يخلو بصورة العدد المنصوص لم يكونوا  معطلين للنص .
 واما النحوي ، فذكر ان سيبويه قال : ان المصدر يقدر ب ' ما ' وب ' ان ' ، فاذا قدرنا  المصدر هنا ، وهو الاطعام بمعني ' ما ' اقتضي ذلك ما قالته الحنفية ، ويكون التقدير : فمن  لم يستطع فما يطعم ستين مسكينا .
 وان قدر ب ' ان ' كان التقدير ' فعليه ان يطعم ستين مسكينا ، وهذا التقدير الاخر يخرج  الي ما لا يريد .
 فقال : فقد زاحمنا ابا المعالي  يعني : امام الحرمين  فيما تعلق به من صناعة النحو .
 وذكرنا ان لابي حنيفة متعلقا بها من وجه اخر ذكره الامام الاول فيها ، وهو سيبويه .
 قلت : اما الوجه الاول ، فانا نقول عليه : القوم وان لم يخلو بصورة العدد ، فقد  اخلوا بصورة المعدود ، وهو الستون من المساكين .
 وقولكم : ينجر الي اطلاق ' ستين ' علي مسكين واحد ، ونحن نحاكمكم الي اهل  اللسان ؛ فانهم يابون اطلاق الستين علي الواحد ، سواء اعطي في ستين مسكين يوما [ ام  لا ] ، فقد عطلوا من النص لفظ الستين ، وكل تاويل عطل النص او شيءا من النص ، فهو    فارغ .
 هامش :  مردود وان كان لدليل ، فما ظنك بتاويل لا دليل عليه ؟
 فانا قد بينا ان العدد يصلح ان يكون مقصودا ، واللفظ نص فيه ، وغاية ما يتعلقون به :  معني سد الخلة ، وهو موجود مع العزم علي اتم وجه ، فاذا كان ممكنا مع مراعاة العدد حصل  المقصود مع الخلاص من عرو المخالفة .
 هذا ، وفي الكفارات نوع من التعبد ، وهو العدد ، فيكون التمسك باللفظ المحصل  للمقصود من كل وجه اولي .
 واما الوجه الثاني : فالذي يقدر به المصدر العامل في مذهب سيبويه ' ان ' المشددة  الناصبة لضمير الشان ، فمذهبه : تقدير الماضي بانه فعل ، والحاضر والمستقبل بانه يفعل ؛  لان ' يفعل ' صالح للحال والاستقبال .
 وقال جماعة منهم ابن عصفور : يقدر ب ' ان والفعل ' وب ' ان التي خبرها فعل ' ويعنون  بذلك : انه يقدر ب ' ان ' والفعل في المستقبل والماضي ، وب ' ان ' التي خبرها فعل في  الحاضر .
 وقال الاكثرون : يقدر بان فعل في الماضي ، وتارة يفعل في المستقبل ، وبما يفعل في  الحاضر .
 وزعم ابن مالك ان المصدر علي اربعة اوجه :
 احدها : ان يقدر ب ' ما ' والفعل .
 والثاني : ب ' ان ' والفعل .
 والثالث : ب ' ان ' المخففة من الثقيلة والفعل .
 وذلك : في نحو : علمت ضربك زيدا ، فانه لا يمكن ان يقدر هنا : ان ضربت ، ولا :  ان تضرب ؛ لان ' علم ' واخواتها من افعال اليقين ، انما قياسها ان تدخل علي ' ان ' المءكدة  مشددة كانت مثل : ^ ( علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ] او مخففة  نحو : ^ ( علم ان سيكون منكم ) ^ [ سورة المزمل : الاية  ] ، ولا يجوز : علمت ان يقوم ، ولا  يمكن ان يقدر : ما تضرب لان ' ما ' والفعل لا يسدان مسد المفعولين .
 فلما تعذرت التقديرات الثلاث عدل الي هذا التقدير ؟    فارغ .
 هامش :
 والرابع : الا يقدر بشء من هذه نحو : ضربي زيدا قاءما .
 واما نقل المازري عن سيبويه فخلاف المعروف من مذهبه ، وقد يكون ذلك وقع في  بعض كلامه في غير مظنته ، فالناقل رجل كبير منتشر الاطراف ، ولكني ارسلت ساءلا سال  الشيخ جمال الدين بن عبد الله بن هشام  رحمه الله  عن هذا ، وهو اعلم اهل هذه  الاقاليم اليوم بالنحو فيما اظن ، فقال : انه لا يعرفه في كلام سيبويه .
 قال : وهذا التخالف الواقع بين النحويين فيما يقدر به المصدر العامل لا يرجع الي  اختلاف في المعني ، وانما هو اختلاف في التعبير لا غير ، وبتقدير صحة ان مذهب سيبويه :  التقدير ب ' ان ' فليس ذلك في كل المواضع ، بل رب مكان لا يتجه فيه ' ما ' واخر بالعكس .
 وبتقدير اتجاه ' ما ' هنا ، فانما يصح كلامه لو كانت ' ما ' المقدرة بمنزلة ' الذي ' ليكون  التقدير : فعليه ما يطعم ستين مسكينا ، اي : الذي يطعم .
 فاما اذا كانت حرفا مصدريا خلافا للاخفش ، وابن السراج ، فلا يصح ذلك قطعا .
 بل لا فرق بين الاطعام ، وما يطعم كما انه لا فرق بين : بما كانوا يكذبون وقول  القاءل : بكونهم يكذبون .
 فان قلت : فيتجه كلامه علي قول ابي الحسن ، وابي بكر ؟ !
 قلت : لا ؛ لانهما يريان انها اسم واقع علي الحديث ، وبهذا الاعتبار سمياها    فارغ .
 هامش :  مصدرية ؛ لانها واقعة علي المصدر ، لا لانها يسبك منها ما بعدها مصدر ، كما هو قول  الجماعة .
 فمعني قولك : اعجبني ما قمت : اعجبني الذي قمته ، اي : القيام الذي قمته ، فالتقدير  حينءذ : فعليه الاطعام الذي يطعم بالقيام به ستين مسكينا .
 فتلخص من هذا ان المنقول عن سيبويه لا يعرف ، وبتقدير صحته لا يجدي علي  الحنفية شيءا ؛ اذ لا فرق في المعني بين ان يقوم ، وما يقوم ، والقيام .
 وانه لا يجوز احد لا سيبويه ولا غيره تقدير ' ان ' ، و ' ما ' في كل موضع ، بل لكل  منها موضع ، فقد ترامينا علي ابي عبد الله ، وضايقناه علي مزاحمة سيد الجماعة ابي  المعالي . 
  ' فاءدة '
 في ' التسهيل ' في المصدر : الغالب ان لم يكن بدلا من اللفظ بفعله تقديره بعد ' ان '  المخففة او المصدرية ، او ' ما ' اختها . انتهي .
 وفي ' شرح التسهيل ' لشيخنا ابي حيان : ليس التقدير داءما ، ولكنه الغالب ، ويقدر  ب ' ان ' ماضيا ؛ مثل : [ البسيط ] 
  علمت بسطك بالمعروف خير يد   فلا اري فيك الا باسطا املا 
 وحالا ؛ مثل : [ البسيط ] 
  [ و ] لو علمت ايثاري الذي هويت   ما كنت منها مستغنيا علي القلب 
 واستقبالا ؛ مثل : [ الخفيف ] 
  لو علمنا اخلافكم عدة السلم   عدمتم علي النجاة معينا 
 وب ' ما ' المصدرية ماضيا مثل : ^ ( كذكركم اباءكم ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ] .
 وحالا مثل : ^ ( تخافونهم كخيفتكم ) ^ [ سورة الروم : الاية  ] .    ومنها : قولهم : ' في اربعين شاة شاة ' ، اي : قيمة شاة ؛ بما تقدم ،  وهو ابعد ؛ اذ يلزم الا تجب الشاة ، وكل معني اذا استنبط من حكم ابطله   باطل .
 هامش :
 ومضارعا ؛ مثل [ البسيط ] 
  ومن يمت وهو لم يءمن يصل غدا   شواظ نار دوام النار في سقرا 
 وفي ' شرح الالفية ' لابن المصنف : يقدر ب ' ان ' والفعل ان كان ماضيا ، او مستقبلا ،  وب ' بما ' والفعل ان كان حالا ؛ لان فعل الحال لا يدخل عليه ' ان ' . انتهي .
 وقد يتصور انه مخالف لما في ' شرح التسهيل ' ، ويقال : كيف يقدر  اذا كان حالا   ب ' ان ' .
 وجوابه  كما قال ب ' ان ' جمال الدين بن هشام  انه لا يقدر ب ' ان ' الناصبة ، بل  ب ' ان ' المخففة من الثقيلة ؛ لان الفعل السابق فعل علم ، وهو قوله :
 علمت ايثاري .
 ويدل عليه نص ' التسهيل ' كما حكيناه .
 وحيث قالوا : ' ان ' المخففة فمرادهم : المخففة من الثقيلة ، لا ' ان ' المخففة وضعا ،  ومراد بدر الدين : ' ان ' الخفيفة وضعا ، وهي التي تسمي المصدرية ، لا ' ان ' المخففة من  الثقيلة ، فلا اختلاف بينهما .
 قال : والذي في ' التسهيل '  كما رايت  تقديره ب ' ان ' المخففة ، او ب ' ان ' المصدرية  او ب ' ما ' المصدرية ، لا التقدير ب ' ان ' و ' ما ' فقط  كما ذكر بدر الدين ابن المصنف ، فانه لم  يذكر في اللفظ الا شيءين فقط ، وهو المشهور في كتب النحويين .
 قال : ويمكن ان يرجع الي كلام ابن مالك ، وذلك بان يحمل ' ان ' في كلامهم علي  اعم من المصدرية ، والمخففة من الثقيلة . والله اعلم .
 الشرح : ' ومنها : قولهم ' في معني قوله [ & ] : ' في اربعين شاة شاة ' وهو حديث    فارغ .
 هامش :  صحيح ، رواه البخاري من حديث ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  في كتاب ' فريضة  الصدقة ' .
 ولفظه : ' وفي صدقة الغنم في ساءمتها اذا كانت اربعين الي عشرين وماءة ' الحديث .
 وروي ابو داود ، والترمذي ، وحسنه من حديث الزهري عن سالم عن ابيه : ' وفي  الغنم اربعين شاة شاة . . . ' .
 والحاصل : ان الاحاديث ناصة علي ايجاب شاة في الاربعين ، وهم جوزوا اخراج  القيمة ، وقالوا : قوله عليه السلام : ' في الغنم اربعين شاة شاة ' ' اي : قيمة شاة بما تقدم '  من ان المقصود دفع الحاجة سواء اكان بالشاة ام بالقيمة ، ' وهو ابعد ' من التاويل السابق ؛  ' اذ يلزم ' منه : ' الا تجب الشاة ' ؛ لانه اذا وجبت القيمة لم تجب الشاة ، فلا تكون مجزءة ،  وهي مجزءة بالاتفاق ، فاذا لم تجب الشاة كان هذا الاستنباط عاءدا علي النص بالابطال ،  ' وكل معني اذا استنبط من حكم ابطله باطل ' كما قدمناه ؛ لانه يوجب بطلان اصله المستلزم  لبطلانه ، فيلزم من صحته اجتماع صحته وبطلانه ، وهو [ محال ] .
 واعلم ان هذا التاويل والذي قبله مشتركان  علي ما قاله طاءفة من اصحابنا منهم  المصنف  في التادية الي تعطيل اللفظ ، وقد غلظ الشافعي  رضي الله عنه  القول علي  المءولين بكل ما ادي الي تعطيل اللفظ ، وسببه ما ذكرناه .
 وقد ذكرنا ما يمكن الحنفية ان يدافعوا به عن انفسهم في التاويل السابق ، واما في هذا  الحديث ، فللقوم ان يقولوا : انما يكون ما اولنا معطلا لو لم نجوز اخراج الشاة .
 واما اذا جوزناه ؛ فالتاويل حينءذ معمم ، لا معطل كما قلتم في حديث : ' وليستنج  بثلاثة احجار ' : انه يجوز الاستنجاء بالخرق .    ومنها : حمل ' ايما امراة نكحت نفسها بغير اذن وليها ، فنكاحها باطل  باطل باطل ' علي الصغيرة والامة والمكاتبة ، و ' باطل ' اي : يءول اليه غالبا ؛ لاعتراض  الولي ؛ لانها مالكة لبضعها ؛ فكان كبيع سلعة .
 هامش :
 وقد عرف كل ذي نظر انه يجوز ان يستنبط من النص معني يعود عليه بالتعميم ،  كاستنباط ما يشوش الفكر من قوله عليه السلام : ' لا يقضي القاضي وهو غضبان ' ، وكغالب  الاقيسة ، فالحق عندنا ان ما ذهبوا اليه مدفوع من جهة ان اللفظ ظاهر في التعين ، فلعل  الشارع قصد مشاركة الفقير للغني في جنس ما يملك ، ففي القصر علي الشاة تحصيل  مقصود الشارع من الخلاص من عذر المخالفة ، وبان الزكاة فيه بعيد ، والاضراب عما فعلوه  حق ، وان كان لا يظهر انه تعطيل ، بل تاويل لا يعضده دليل .
 الشرح : ' ومنها : حمل ' الحنفية ما حملوه فيما رواه ابو داود الطيالسي ، واحمد ،  وابو داود ، والترمذي ، وابن ماجة ، والدارقطني ، من حديث سليمان بن موسي ، عن  الزهري عن عروة عن عاءشة : ان النبي  [ & ]  قال : ' لا نكاح الا بولي ' ' ' [ و ] ايما امراة  نكحت نفسها بغير اذن وليها فنكاحها باطل باطل باطل ' ، وان لم يكن هناك ولي فالسلطان  ولي من لا ولي له ' .
 هذا لفظ الطيالسي ، وفي لفظ : انه  [ & ]  قال : ' لا تنكح امراة بغير اذن وليها ، فان    فارغ .
 هامش :  نكحت فنكاحها باطل ثلاث مرات ، فان اصابها فلها مهر مثلها ، بما اصاب منها ، فان  اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له ' ، رواه البيهقي من حديث ابن عبد الحكم ، عن ابن  وهب ، عن ابن جريج ، عن سليمان بن موسي .
 وفي لفظ : ' ايما امراة نكحت بغير اذن مواليها فنكاحها باطل ، فنكاحها باطل ، ولها  المهر بما اصابها ' رواه الشافعي عن مسلم بن خالد ، وعبد المجيد بن عبد العزيز عن ابن  جريج : ان سليمان بن موسي اخبره ، فذكره .
 وفي ' المعجم الكبير ' للطبراني من حديث عطاء بن ابي رباح عن ابن عباس قال : قال  رسول الله [ & ] : ' لا يكون نكاح الا بولي وشاهدين ومهر ما كان قل او كثر ' .
 اذا عرفت هذا فنقول : جهابذة الحفاظ علي ان هذا حديث صحيح ، وقد استدل به  الشافعي علي اشتراط الولي في النكاح .
 وحمله الحنفية ' علي الصغيرة والامة والمكاتبة ' والكل لم يحملوه علي الثلاث ، بل  اتفقوا علي اصل التاويل ، ثم تشعبت بهم الانحاء ، فحمله بعضهم علي الصغيرة .
 ورد : بان الصغيرة ليست امراة في حكم اللسان ، كما ليس الصبي رجلا ، والتزموا  سقوط التاويل علي مذهبهم فان الصغيرة لو زوجت نفسها انعقد عندهم صحيحا موقوفا  نفاذه علي اجازة الولي ، وقد قال [ & ] : ' فنكاحها باطل ، ثم اكد البطلان بالتكرار ثلاثا .
 قال امام الحرمين : وكان عليه السلام اذا اراد التاكيد اكد ثلاثا .
 فعادوا وقالوا : ' باطل اي : يءول اليه غالبا ' ، وذلك انه [ يعود ] الي البطلان ؛    واعتراض الاولياء : لدفع نقيصة ان كانت ، فابطل ظهور قصد التعميم  بتمهيد اصل مع ظهور ' اي ' مءكدة ب ' ما ' ، وتكرير لفظ البطلان ، وحمله  علي نادر بعيد كاللغز مع امكان قصده ؛ لمنع استقلالها فيما يليق بمحاسن  العادات .
 هامش :  ' لاعتراض الولي ' ، واستشهدوا بقوله تعالي : ^ ( انك ميت وانهم ميتون ) ^ [ سورة الزمر :  الاية  ] .
 فقيل لهم : نكاحها يتردد بين النفوذ والرد ، فله حالتان ؛ لان الولي قد يختار الامضاء ،  وقد يختار الرد ، فليس المصير الي البطلان فيه ضربة لازب ، فلا يسوغ والحالة هذه التعبير  عن احدي العاقبتين مع تجويز الاخري ، وانما يعبر عما سيكون بالكاءن فيما يكون لا  محالة ، كالموت الذي اليه مصير كل زوج .
 وحمله اخرون علي الامة ، وزعموا : انه لا يمتنع تسمية السيد وليا .
 ورد بوجهين :
 احدهما : ان نكاحها موقوف كما ذكرنا في الصغيرة ، ومنتهي الكلام فيه كما سبق .
 والثاني : انه  عليه السلام  جعل لها المهر بما اصاب منها ، ومهر الامة لمولاها .
 وزعم من يدعي الحذق والتحقيق من متاخريهم ان الحديث محمول علي المكاتبة ،  واراد التخلص من المهر ؛ فان المكاتبة تستحقه .
 وانما حمل القوم علي ارتكاب هذا التعسف انهم لم يستمكنوا من الاعراض عن  الحديث صفحا ، ولا رضوا بان ينقضوا عند سماعه ما مهدوه من اصل قياس ، وهو ملك  المراة البالغة العاقلة امر نفسها ؛ ' لانها مالكة لبضعها ، فكان ' تزويجها نفسها ' كبيع سلعة ' .
 الشرح : قالوا : ' اعتراض الاولياء ' ، لا لكونها غير مالكة لامر نفسها ، ' بل لدفع  نقيصة ، ان كانت ' عند تزويجها نفسها من غير كفء .
 واعلم ان معظم الفقهاء ذهبوا الي ان هذا الصنف من التاويل مقبول لو عضده دليل ،  وانه لا يعطل اللفظ .
 وقال القاضي : هو مردود قطعا ، وعزا الي الشافعي  رضي الله عنه  قاءلا : انه علي  علو قدره لم تكن لتخفي عليه هذه الجهات للتاويلات ، وقد راي الاعتصام بحديث عاءشة    فارغ .
 هامش :  اعتصاما بنص ، وقدمه علي الاقيسة الجلية ، وكان ذلك شاهدا عدلا في انه لا [ يري ]  التعليق بمثل هذه المحامل .
 وذكر القاضي ما حاصله : ان النبي  [ & ]  ذكر اعم الالفاظ ؛ اذ ادوات الشرط من اعم  الصيغ ، واعمها ' ما ' و ' اي ' ، فاذا فرض الجمع بينهما كان بالغا في محاولة التعميم .
 انتهي .
 اي ' ما ' لو تجردت وكانت شرطية كانت ايضا من صيغ العموم ، وقد اتي بها زاءدة  للتاكيد ، فكانت مقوية لما تدل عليه اي من التعميم .
 كذا فهمه المازري ، وعليه جري المصنف ، وهو حق ، ولم يرد ان ' ما ' المتصلة تاتي  شرطية كما وهمه ابن الانباري ، ثم اعترض وقال : هذه غفلة عظيمة .
 ووافقة ابن المنير المالكي في كتاب ' الانصاف ' ، ونسباه الي امام الحرمين ، وهو في  كلام القاضي ، وامام الحرمين ناقل له ، ولكنه سكت عليه ، ومعناه ما ذكرناه ، فاعرف ذلك .
 قال القاضي : ثم الصيغ ينكرها من ينكر ان للعموم صيغة اذا لم يكن هناك قراءن ،  وهنا قراءن لا نكران معها ، ولا يذكر هذا اللفظ علي هذه الصورة ، ويريد المكاتبة والصغيرة ،  والامة الا من جانب الجد في كلامه .
 وهذا لا يقع من المصطفي  [ & ]  ولا احد من الفصحاء ، ولءن وقع فانما يقع جوابا  عن سءال ، لا ابتداء حيث يقصد تاسيس قاعدة .
 فاذا ابتدا عليه السلام الذي اليه ابتداء الشرع بامر الله  سبحانه  بهذا الكلام كان بالغا  في التعميم ، وما ذكروه صور نادرة شاذة ، والشاذ  كما قال الشافعي  ينتحي بالنص عليه ،  ولا يراد علي الخصوص بالصيغة العامة ، لا سيما مع هذه القراءن ومع تكرير لفظ البطلان  ثلاثا .    فارغ .
 هامش :
 والي هذا اشار بقوله : ' فابطل ' بهذا التاويل ' ظهور قصد التعميم ' في : ' ايما  امراة . . . ' الحديث ، ' بتمهيد اصل ' ابتداه عليه السلام ، وقاعدة اسسها ' مع ظهور اي ' في  العموم ؛ اذ هي من اظهر ادوات الشرط ، وقد وقعت هنا ' مءكدة ب ' ما ' كما في قوله تعالي :  ^ ( ايما الاجلين قضيت ) ^ [ سورة القصص : الاية  ] .
 ومع ' تكرير لفظ البطلان ، وحمله علي النادر يعد كاللغز ' .
 هذا ، ولا حامل للقوم علي هذا التعسف العظيم ' مع امكان قصده ' عليه السلام  ' لمنع ' المراة صغيرة كانت او كبيرة حرة او مكاتبة من ' استقلالها ' بالتصرف ' فيما ' لا ' يليق  بمحاسن العادات ' تصرف النساء فيه استقلالا ، وهو النكاح .
 فاذن ليس الحديث خارجا عن قانون القياس حتي يرتكبون هذا التاويل ، بل منع  المراة من الاستقلال بالنكاح حسن في العرف كما ذكرناه .
 فان قلت : اليس قوله : ' ايما امراة ' عام ، والمكاتبة والصغيرة والامة بعض افراده ؟  وليس قصر العام علي بعض افراده من التاويل المردودة ؟
 قلت : انما لا يكون مردودا ، اذا كان المقصور عليه غير شاذ .
 واما الشاذ فالقصر عليه مردود ؛ لانه يخرج الكلام عن الفصاحة .
 قال القاضي والامام وطبقات الاءمة : وقد سلم لرسول الله  [ & ]  الموافق والمخالف ،  انه كان علي النهاية القصوي من الفصاحة ، ولا ينكر هذا من عنده مسكة من عقل ، والحمل علي  هذا يحط الكلام عن رتبة الفصاحة والجزالة .
 فان قلت : اليس يصح استثناء ما عدا الصورة الشاذة ؟
 قلت : قال الامام : هذا من الطراز الاول ؛ فانا لا نجوز ان يصدر من رسول الله  [ & ]   مثل هذا الاستثناء ، بل قد منعه القاضي من غير النبي [ & ] فكيف به عليه السلام ؟
 ثم ان ما ذكرتم قياس اللغة ، فلا يسمع .
 هذا حاصل ما ذكره اءمتنا في هذه المسالة .
 واعلم ان لنا خلافا في الصورة النادرة هل تدخل تحت العموم اولا ؟ لانها لا تخطر  بالبال غالبا ، وبني عليه اختلاف اصحابنا في المسابقة علي الفيل .    ومنها : حملهم : ' لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل ' علي القضاء  والنذر ؛ لما ثبت عندهم من صحة الصيام بنية من النهار ، فجعلوه كاللغز ، فان  صح المانع من الظهور ، فليطلب اقرب تاويل .
 هامش :
 فمن منع ذلك ادعي انه لم يدخل تحت قوله عليه السلام : ' لا سبق الا في خف ، او  نصل ، او حافر ' .
 ومنع الشيخ ابو محمد المصلي ان يدعو في صلاته بما لا يليق مخاطبة الرب به من  طلب جارية حسناء ، ونحو ذلك ، وادعي انه لم يدخل تحت عموم قوله عليه السلام :  ' وليتخير من المسالة ما شاء ' .
 قلت : وقد يستشهد لعدم دخول الصورة النادرة بقول الشافعي : الشاذ : ينتحي بالنص  عليه ، ولا يراد علي الخصوص بالصيغة العامة .
 وقد قال الشيخ صدر الدين بن المرحل : الخلاف في الصورة النادرة هل تدخل : لا  يبين لي في كلام الله  تعالي  فانه لا يخفي عليه خافية ؛ فكيف يقال : لا يخطر بالبال ؟
 قلت : وجوابه : ان المراد عدم الخطور ببال العرب في مخاطباتها ، فاذا كانت  عواءدهم اطلاق العام في كلام الباري تعالي ، قلنا : انه  تعالي  لم يرد تلك الصورة ؛ لانه  انزل كتابه علي اسلوب العرب في محاوراتها وعاداتها في الخطاب .
 فافهم ذلك ، واعرف ان كلامنا مع الحنفية انما هو علي تقدير دخول الصورة النادرة .
 واما ان قلنا بعدم دخولها ، فيسقط ما يتعلقون به جملة وتفصيلا .
 الشرح : ' ومنها حملهم ' ما روي من قوله [ & ] : ' لا صيام لمن لم يبيت الصيام من  الليل ، ' علي ' صوم ' القضاء والنذر ' .
 وهو حديث جيد رواه احمد ، وابو داود ، والترمذي ، والنساءي ، وابن ماجة من  حديث الزهري ، ولفظهم : ' من لم يبيت الصيام من الليل فلا صيام له ' .    فارغ .
 هامش :
 ورواه النساءي ايضا من حديث مالك عن نافع عن ابن عمر من قوله ، قال الترمذي :  وهو اصح .
 قال البيهقي : اختلف عن الزهري في اسناده ، وفي رفعه الي النبي [ & ] .
 قلت : وممن صحح وقفه : ابو حاتم الرازي ، والنساءي ، ولكن رواه الدارقطني مرفوعا  من حديث عمر ، عن عاءشة رضي الله عنها ، وقال : رجال اسناده كلهم ثقات .
 اذا عرفت هذا فنقول : حمله الحنفية علي ما ذكرناه ؛ ' لما ثبت عندهم من صحة  الصيام بنية من النهار ، فجعلوه كاللغز ' ؛ اذ حملوه علي النادر مع اشتماله علي صيغة العموم  بنكرة مبنية علي الفتح في سياق النفي ، وانه مبتدا قاعدة من الشارح كما سبق سواء .
 ' فان صح ' لهم ' المانع من الظهور ' ، وهو ما زعموه دليلا علي صحة الصيام بنية من  النهار ، ' فليطلب اقرب تاويل ' مثل : نفي الكمال ؛ فان الحمل عليه وان كان مردودا ، ولكنه  كما قال امام الحرمين : اقرب من التاويل السابق ، واقرب ايضا كما قاله الامام مما قاله  الطحاوي وتبجح به من ان المراد : النهي عن الاكتفاء بنية صوم الغد في بياض نهار  اليوم ، بل عليه ان [ يءخر ] النية الي غيبوبة الشمس حتي يكون بايقاع النية في الليلة  مبيتا .
 وزعم ان هذا التاويل يجري في جميع انواع الصوم فرضها ونفلها .
 وقال الامام : وهو كلام غث لا اصل له ، وهو يحط من رتبة الطحاوي .
 قلت : وحاصله ان من لم يبيت عام في الذين لا يبيتون ، وهم اضرب :    ومنها : حملهم ^ ( لذي القربي ) ^ [ سورة الانفال : الاية  ] علي الفقراء منهم ؛ لان  المقصود سد الخلة ؛ ولا خلة مع الغني فعطلوا لفظ العموم مع ظهور ان القرابة  سبب الاستحقاق مع الغني .
 وعد بعضهم حمل مالك رحمه الله  : ^ ( انما الصدقات للفقراء . . . ) ^ الي  اخرها ؛ علي بيان المصرف من ذلك ، وليس منه ؛ لان سياق الاية قبلها من الرد علي  لمزهم في المعطين ، ورضاهم في اعطاءهم ، وسخطهم في منعهم  يدل عليه .
 هامش :
 الاول : من اضرب عن النية بالكلية .
 والثاني : من قدم النية علي الليل ، فنوي قبل غيبوبة الشمس .
 الثالث : من اخرها عن الليل ، فاوقعها في النهار ، وظاهر العموم يقتضي بطلان صوم  الجميع .
 فقال الطحاوي : يستقر العموم في قسمين : من لم يبيت اصلا ، ومن قدم النية علي  الليل ، ويخرج منه من اخر النية عن الليل ، واوقعها في نهار الصوم بناء علي القياس علي  التطوع المنصوص عليه .
 وقد رد امام الحرمين هذا التاويل ، وتاويل نفي الكمال ايضا بما لا مزيد علي حسنه .
 الشرح : ' ومنها : حملهم ' قوله تعالي : ' ^ ( ولذي القربي ) ^ ' في قوله : ^ ( واعلموا ان ما  غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي ) ^ [ سورة الانفال : الاية  ] ' علي الفقراء  منهم ' دون الاغنياء .
 قالوا : ' لان المقصود ' من دفع الخمس اليهم ' سد الخلة ، ولا خلة مع الغني ' .
 ' فعطلوا لفظ العموم مع ظهور ان القرابة سبب الاستحقاق مع الغني ' ؛ فانها مناسبة  قارنها الفقر ام لا ، فالحاصل انه  تعالي  علق الاستحقاق بالقرابة ، ولم يتعرض لذكر  الحاجة ، وهي مناسبة مع ذلك .
 فاعتبروا الحاجة ، ولم يشترطوا القرابة .
 وقال الغزالي : ان جعلوا الامر داءرا مع الحاجة وجودا وعدما حتي يعطي كل    فارغ .
 هامش :  محتاج ، وان لم يكن قريبا ، ولا يعطي احد من الاقرباء الا عند الحاجة ، وهو عندنا سرف  وتعطيل للفظ القرابة ، مع انه منصوص ، والمعني يعضده كما ذكرناه .
 وان قالوا : لا يعطي الا القريب ، ولكنا نشترط فيه الحاجة ، وهذا ليس ببعيد .
 وقد صرح امام الحرمين : بانه قريب ، وعليه ينبغي ان ينزل كلام الغزالي ، كما فعله  الشافعي علي احد القولين في اعتبار الحاجة مع اليتم في سياق هذه الاية . انتهي .
 قلت : وهو علي قربه والحالة هذه يتنازل عما فعل الشافعي في اليتامي من وجهين :
 احدهما : انه زاده علي النص كتقييد الرقبة بالايمان ، وابو حنيفة يراها نسخا ، والنسخ  لا يكون بالاقيسة والمعاني .
 واما الشافعي فلا معترض عليه ؛ اذ لا يري الزيادة نسخا .
 والثاني : انما نمانعه من مساعدة المعني له ونقول : لفظ اليتم مع قرينة اعطاء المال  مشعر بالحاجة ، فاعتبارها يكون اعتبارا لما دل عليه لفظ الاية ، فاليتم اذا تجرد عن الحاجة  غير صالح للتعليل ، بخلاف القرابة فمجردها مناسبة للاكرام باستحقاق خمس الخمس .
 ' [ وعد ] بعضهم حمل مالك ' : ' ^ ( انما الصدقات للفقراء ' والمساكين . . . ) ^ [ سورة  التوبة : الاية  ] ' الي اخرها علي بيان المصرف ' ، دون ارادة استيعاب الاصناف بالعطاء ،  وقوله كان الرب  تعالي  قال : هذه جهات الصرف ، وكل منها كاف ' من ذلك ' ، اي عده  بعضهم من التاويلات البعيدة ، وهذا منقول عن الشافعي رضي الله عنه .
 وهو عندنا صواب ، والمقتصر علي الاعطاء لصنف واحد معطل لا مءول .
 وذكر امام الحرمين في تقرير ذلك ما حاصله : ان الاية اشتملت علي عد ثمانية  اصناف عطف بعضهم علي بعض بحرف ' الواو ' التي هي للجمع والتشريك ، واكد هذا  المعني بقوله : ^ ( انما الصدقات للفقراء ) ^ واللام تفيد التمليك ، فاذا دخلت في قوله :  ' للفقراء ' وعطف علي ذلك ما ذكره بعده بحرف ' الواو ' وجب اشتراك الجميع في ملك هذا  المال الذي هو الصدقة .
 واوضح الشافعي هذا بالوصية ؛ فان الموصي اذا قال : ثلث مالي للفقراء ، وفي    فارغ .
 هامش :  الرقاب ، وفي سبيل الله لا يصح صرف جميع ثلثه الي واحد ، واذا تعين اعتبار لفظ  الموصي ، واعتقاده نصا ، فيجب تنزيل لفظ الكتاب العزيز علي مثله .
 قال امام الحرمين : ولم يظن  يعني الشافعي  ان احدا يجز ان يقدم في مسالة الوصية  علي منع .
 وقد احدث بعض المتاخرين منعا وقالوا : هي بمثابة الصدقات يجوز صرفها الي  واحد ، وهو باطل قطعا .
 قلت : والمالكية لا يمنعون مسالة الوصية ، فلا يشتغل بتقريرها .
 قال الشافعي ما حاصله : ثم ان الحاجة ليست مرعية في بعض الاصناف المذكورين  كالعاملين ، فانهم ياخذونها لا من جهة حاجتهم ، وكالغارمين بسبب حمالة يحملونها  لاصلاح ذات البين فقط بطل التعويل علي الحاجة .
 واعلم ان المازري لم يرد هذا ، بل احال الكلام عليه في كتابه ' شرح التلقين ' .
 وقال الغزالي : ليس هو كذلك عندنا ، بل هو معطوف علي قوله : ^ ( ومنهم من  يلمزك ) ^ [ سورة التوبة : الاية  ] ، وادعي ان منع الشافعي  رضي الله عنه  الحكم لقصور في  الدليل ، لا لانتفاء الاحتمال ، وتبعه ابو الحسن الانباري شيخ المصنف ، وزاد في بسطه :  لانه مالكي .
 وحاصل ما ذكره : ان ' اللام ' في قوله : للفقراء يحتمل ان تكون للملك ، وان تكون  للاهلية والانتفاع ، كما نقول ؛ الجل للفرس ، فان كان المراد الملك صح ما قاله  الشافعي ؛ والا فلا ؛ لاشتراك الكل في الاهلية وصحة التصرف .
 وهذا هو الذي نختاره .
 فيخرج الكلام بهذا التقدير عن مراي النصوص .
 فاما ان نقول : انه مشترك بين الجهتين ، فيفتقر الي البيان في الجانبين ، فيكون كل  واحد مفتقرا الي الدليل .    فارغ .
 هامش :
 او نسلم ظهور ما قالوه ، فتخرج المسالة عن تعطيل النصوص ، ويكون من التاويلات  المقبولة التي يحتاج من صار اليها الي دليل يعضده .
 قلت : وهو يدور علي منع [ القضية ] .
 ويقول : انما خالفنا الظاهر لدليل .
 فان قيل : ما هو ؟
 قال : هذا عندنا راجع الي ما سبق من قوله : ^ ( ومنهم من يلمزك في الصدقات ) ^ [ سورة  التوبة : الاية  ] .
 الي قوله : ^ ( انا الي الله راغبون ) ^ [ سورة التوبة : الاية  ] ، فانه  تعالي  ذمهم علي  تعرضهم لها مع خلوهم عن شرط استحقاقها ، ثم بين تعالي من يستحق الصرف ، وهو اهل  له فقال : انما الصدقات . . . ' الاية .
 والي هذا اشار تلميذه صاحب الكتاب بقوله : ' وليس منه ' اي : من التاويلات  البعيدة ؛ ' لان سياق الاية قبلها من الرد علي لمزهم في المعطين ، ورضاهم في اعطاءهم ،  وسخطهم في منعهم يدل عليه ' اي : علي ان الغرض بيان المصرف .
 ثم قال ابن الانباري : واذا تقرر هذا ، فان قيل لنا : اذا كان احتمالا مساويا علي وجه  اي : وهو جعله مشتركا بين الجهتين مفتقرا الي البيان .
 او بعيدا علي وجه ، وهو جعله ظاهرا فيما ذكره الشافعي ، فما الذي دلكم علي تعينه ؟  ولم لم تقضوا بوجوب التعميم في الاصناف ، او التوقف علي ما يقتضيه كل واحد من  الطريقين ؟
 قلنا : دلنا علي ذلك امر كلي ، وهو علمنا بان الشارع قصد باخذ هذه الاموال سد خلة  ذوي الحاجات ، واذا كان كذلك ، فلو تحتمت القسمة بين الاصناف علي التساوي افضي  الامر الي تبعد في الصرف ، فيخرج الامر عن تعطيل النصوص ، ويقع في قسم التاويل  المقبول ، او التفسير المرضي .
 قلت : اما منعه ان ' اللام ' للملك ، فهذا راجع الي نقل اهل اللغة ، ثم نقول : هب انها    فارغ .
 هامش :  للانتفاع ، اليس المراد انتفاع جميع الاصناف ؟ [ فينبغي ] تعميمهم ، وهذا لا يفرق الامر فيه  بين كونها للملك ، او للانتفاع .
 وهب انه  تعالي  قال : انما الانتفاع للثمانية ، فلم تقتصر انت علي بعض قوله : هو  راجع الي ما سبق من قوله : ' ومنهم من يلمزك ' .
 قلنا : رجوعه واقع علي التقديرين ، ولكنه علي التقدير الذي نقوله احسن وابلغ ،  فكانه تعالي يقول وهو اعلم بمراده : الذين يلمزونك مخطءون ؛ لانهم ليسوا واحدا من هذه  الاصناف ، والصدقات لهذه الاصناف ، فكيف يتعرضون لها ؟
 فاذا صح العود اليه مع ما يقوله ، فلم يخرج عن ظاهر الكلام هذا ، وهو مع ما يقول  احسن وابلغ ، وكاني بك تقول : قولك : ' عن ظاهر الكلام ' يقتضي تسليم انه ليس بنص .
 فاقول : ليعلم طالب التحقيق الحاءد عن ورطات التعصب  ان الظواهر اذا احتفت بها  قراءن لفظية كانت او غير لفظية صيرتها نصوصا .
 وكل ما قدمناه ذكره في قوله : ' لا نكاح ' ، ' لا صيام ' ، و ' لذي القربي ' ، وغير ذلك من  هذا القبيل ، فاذا اعتضد الظاهر عاما كان ، او حقيقة بالمعني التحق بالنصوص ، وهذا ظاهر  يعضده المعني الذي يلمح في هذه الاصناف ، ويقضي باستواءها كما ينسبك عنه الفقيه .
 وقد تقرر انك اذا ذكرت لفظا عاما ، فحمله علي الاستغراق ظاهر ، فاذا احتفت به  قراءن التعميم كان اولي ، فاذا حملته والحالة هذه علي الخصوص كنت ابعد من حملك اياه  عليه اذا لم يكن قراءن .
 ثم الخصوص المحمول عليه ان كان كثيرا غالبا كان تاويلا مقبولا عند اعتضاده  بالدليل ، وان كان نادرا شاذا قد لا يمر بالخاطر كان تعطيلا مردودا .
 ولا يقال : انتم لا تشترطون في العام اذا خص ان يكون الباقي جمعا كثيرا ، لانا لا  نعني بالكثير الغالب هنا الكثير عددا ، بل الكثير وقوعا والغالب وجودا ، بحيث يقرب انه  مما خطر بالبال عند ذكر لفظ العام ، فافهم ذلك ، وهو من اسرار هذا المكان ، ونحن وان  خصصنا هذا المكان بذكر هذه الزبدة ، وهي لا تختص به ، بل تنفع في باب التاويل جميعه .    فارغ .
 هامش :
 وكذلك تقول اذا ذكرت لفظا خاصا ذا حقيقة ومجاز كما اذا قلت : رايت اسدا .
 فان عنيت الحيوان المفترس ، كنت جاريا علي منهاج الحقاءق .
 وان عنيت رجلا هجوما مقداما ، فهذا ساءغ لا ينافيه الحد ، ولكنه تاويل يفتقر الي  دليل .
 وان عنيت رجلا ذميما او ابخر ، لم يكن ذلك لفظا منساغا ، وكان مريده ملغزا .
 وهذا عند اطلاقك : رايت اسدا ، فما ظنك اذا احتفت بالقراءن الدالة علي ارادة  الحقيقة ؟
 فاذا كانت ' اللام ' للملك او لانتفاع الكل ظاهرا ، وعضد ذلك المعني المقتضي  الكل ، ولم ينب عنه العطف علي : ' ومنهم من يلمزك ' ، بل كان معه احسن صار نصا ،  والخارج عنه معطل لا مءول .
 وقوله : ما دلك علي التعيين ؟
 قلت : امر كلي الي اخره حاصله : ان تم له انه ذكر دليله علي ان المرعي الحاجة ،  وذلك خروج عن فن الاصول ؛ اذ هو من وظاءف الفقه ، وقد اجاد صاحب الكتاب حيث  اهمله .
 ونحن حيث ذكره هنا نشير الي رده فنقول :
 اولا : هذا دليل يعارض هذه الاية لما تقرر من انها نص ، وهو عام وهي خاصة ،  فكانت اولي بالاغنياء .
 ثم هذا علي تقرير انتهاضه ، والصواب انه لا ينتهض ؛ فان الله  تعالي  كما راعي  ذوي الحواءج راعي من يصلح ذات البين ، ومن يغرم ، وكل من يعمل امرا يعود علي  المسلمين بمصلحة غنيا كان او فقيرا .
 ثم لو سلم ان المراعي الحاجة ، [ فلم ] لم يجر علي عمومها ، بل دفعت الي الغارم  وان لم يكن محتاجا ؟    فارغ .
 هامش :
 وقوله : لو تحتمت القسمة بين الاصناف علي التساوي افضي الامر الي [ تبعد ] في  الصرف ، فانه قد يتفق كثرة الفقراء وقلة المال ، والا يوجد الغارمون ، ولا الرقاب ، فلو  صرف الي الفقراء من ذلك المال الثمن ، واخر الثمن للغارمين الي ان يوجدوا والفقراء  هالكون بالجوع لم يكن ذلك لاءقا بحكمة الشريعة .
 قلنا : مذهبنا : انه اذا فقد صنف يوفر نصيبه علي الباقين ، وليس مذهبنا ان لكل صنف  الثمن ، بل انما نعطي العامل اجرة عمله ، فان كان الثمن اكثر رد الفاضل علي بقية  الاصناف ، وان [ كان ] اقل تمم منها علي الاصح .
 وقيل : من خمس الخمس ، ولا يزاد الرقاب والغارمون علي ما عليهم ، وكذا غيرهم .
 وحاصله : ان التسوية عندنا غير واجبة ، بل ولا جاءزة ، والافضل ان يدفع اليهم علي  قدر حاجاتهم ، وان يسوي بينهم في ذلك .
 فينبغي للمعترض ان يعرف مذهبنا قبل الاعتراض .
 ثم نقول : لو سلم مسلم هذه الصورة التي ذكرها ، وقلنا : انها ليست مذهبنا ، فمن اين  له بقاء الفقراء الهالكين بالجوع ؟
 اليس من مذهبه ومذهبنا : ان الفقراء اذا لم تكفهم الزكوات يجب علي الاغنياء سد  خلتهم ؟
 فلو عمل الاغنياء بما امرهم الله  تعالي  به لم يعرف علي وجه الارض مضرور .
 واما مسالة الوصية التي الزم الشافعي بها الخصوم حيث راعوا لفظ الموصي ، ولم  يراعوا لفظ الكتاب العزيز ، فلا نري لمن يلتزمها جوابا .
 وحاول ابن الانباري الجواب عنها فقال : لعمري ان النص بالوضع لا يختلف  بالاضافة ، بخلاف النص بالقران .
 وقد بينا ان حرف ' اللام ' لا يقتضي تمليكا ، وانما هو محتمل ، فاذا دل دليل علي  انحسام احد المعنيين تعين الثاني .   
  مبحث المفهوم والمنطوق
 [ المنطوق و [ المفهوم ' الدلالة : منطوق ، وهو ما دل عليه اللفظ في محل  النطق ، والمفهوم بخلافه ، اي : لا في محل النطق .
 والاول صريح ، وهو ما وضع اللفظ له ، وغير الصريح بخلافه ، وهو ما يلزم  عنه ، فان قصد وتوقف الصدق او الصحة العقلية او الشرعية عليه  فدلالة اقتضاء ؛  مثل : ' رفع عن امتي الخطا والنسيان ' ، و ^ ( اسال القرية ) ^ [ سورة يوسف : الاية  ] ، و ' اعتق  عبدك عني علي الف ' ؛ لاستدعاءه تقدير الملك ؛ لتوقف العتق عليه .
 هامش :
 وقد دل الدليل في مسالة الموصي ؛ لانسحام معني الاستحقاق ، وتحقق معني  التمليك .
 قال : وانما صورة مسالة الصدقات : ان تطلب من الانسان ان يصرف شيءا من ماله  لمن لا ترتضي احوالهم .
 فنقول : ليس مالي لهذه الاصناف ، وانما مصرف مالي لاهل الفضل والدين والعلم ،  فهذا لا يقتضي تشريكا ولا تمليكا .
 قلت : وهو ضعيف ؛ فان دعوي انحسام احد المعنيين في مسالة الوصية ممنوع ؛ فان  الموصي تارة يقصد تمليك الغير ، وتارة يقصد تمليك المنفعة ، وضرورة الموصي له احق  بالانتفاع بها ، وهذا مقرر في الفقهيات .    فارغ .
 هامش :
 فكما يحتمل قوله : اوصيت بمالي لزيد قصد التمليك يحتمل قصد الاختصاص  بالمنفعة ، ولكن التمليك اظهر ؛ لانه موضوع ' اللام ' كما ذكرناه نحن ، او لانه ارجح  محاملها واظهرها .
 فقد لاح ان معني الانتفاع ليس مدفوعا ، ولا فرق بين قوله : اوصيت بمالي لزيد وعمرو  وقوله لمن يساله ان يصرف له شيءا : انما يصرف مالي للفقراء والعلماء .
 فان قامت قرينة هناك علي ان المقصود الجهة فليست موجودة في الاية ، وبالله التوفيق .
 الشرح : ' المفهوم ' : قد ان ينحاز الكلام علي المنطوق ، ونقدم الكلام عليه فنقول :  ' الدلالة ' قسمان :
 ' منطوق : وهو ما دل عليه اللفظ في محل النطق ' ، مثل تحريم التافيف ،    فارغ .
 هامش :  ومفهوم : ' والمفهوم بخلافه ' اي بخلاف المنطوق ، ' اي ' : يدل عليه اللفظ ' لا في محل  النطق ' .
 ' والاول ' : اعني المنطوق قسمان :
 ' صريح : وهو ما وضع اللفظ له ' فيدل عليه بالمطابقة او التضمن ، حقيقة او مجازا .
 او غير صريح ' وغير الصريح بخلافه ، وهو ما يلزم عنه ' اي : عما وضع له اللفظ ،  فيدل عليه بالالتزام .    فارغ .
 هامش :
 ثم غير الصريح ينقسم الي : دلالة اقتضاء ، وايماء ، واشارة ؛ لانه اما ان يكون    فارغ .
 هامش :  مقصودا للمتكلم ، او لا .
 والمقصود قسمان بالاستقراء :
 احدهما : ان يتوقف الصدق ، او الصحة العقلية ، او الصحة الشرعية عليه .    وان لم يتوقف واقترن بحكم : لو لم يكن لتعليله . كان بعيدا  فتنبيه  وايماء ؛ كما سياتي ، وان لم يقصد ، فدلالة اشارة ؛ مثل : ( النساء ناقصات عقل  ودين )  قيل : وما نقصان دينهن ؟  قال عليه الصلاة والسلام : ' تمكث احداهن شطر  دهرها لا تصلي ' ، فليس المقصود بيان اكثر الحيض ؛ واقل الطهر ؛ ولكنه لزم من ان  المبالغة [ في نقصان دينهن ] تقتضي ذكر ذلك .
 وكذلك : ^ ( ' وحمله وفصاله ثلاثون شهرا ' ) ^ [ سورة الاحقاف : الاية  ] مع : ^ ( وفصاله في  عامين ) ^ [ سورة لقمان : الاية  ] .
 وكذلك : ^ ( احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ]   يلزم منه جواز الاصباح جنبا .
 ومثله : ^ ( فالان باشروهن ) ^ الي ^ ( حتي يتبين لكم ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ] .
 هامش :
 وثانيها : ان يقترن بحكم لو لم يكن للتعليل لكان بعيدا .
 ' فان قصد وتوقف الصدق ، او الصحة العقلية ، او الشرعية عليه ، فدلالة اقتضاء ' .
 فما يتوقف عليه الصدق ' مثل : ^ ( رفع عن امتي الخطا والنسيان ) ^ ' .
 فان ذات الخطا والنسيان لم يرتفع ، فتضمن ما يتوقف عليه الصدق من المءاخذة  ونحوها .
 وما يتوقف عليه الصحة العقلية مثل : ^ ( واسال القرية ) ^ [ سورة يوسف : الاية  ] ؛ اذ لو لم  يقدر : ' اهلها ' لم يصح عقلا ؛ اذ هي لا تسال بناء علي انها لم تكن مسءولة حقيقة  للاعجاز ، وعلي انه لم يعبر بالقرية عن اهلها .
 وما يتوقف عليه الصحة الشرعية مثل قولك : ' اعتق عبدك عني علي الف ؛ لاستدعاءه  تقدير الملك ؛ لتوقف العتق عليه ' ؛ اذ العتق شرعا لا يكون [ الا ] للمملوك ، والتقييد بقوله :  ' علي الف ' لا وجه له ، فانه لو قال : اعتق عبدك عني فاعتقه عنه ، دخل في ملك  المستدعي ، وعتق عليه وان لم يذكر عوضا .
 نعم في استحقاقه عليه قيمة العبد وجهان .    فارغ .
 هامش :
 وفيما اذا قال مجانا لا يستحق جزما .
 وقال المزني : ولا يقع علي المستدعي ، والمذهب خلافه .
 الشرح : ' وان لم يتوقف واقترن بحكم لو لم يكن ' اقترانه به ' لتعليله كان ' التلفظ به  ' بعيدا ' من الشارع ، ' فتنبيه وايماء كما سياتي ' في كتاب ' القياس ' .
 ' وان لم يقصد ، فدلالة اشارة ، مثل : ' النساء ناقصات عقل ودين ' ' قيل : وما  نقصان دينهن ؟ ' قال : ' تمكث احداهن شطر دهرها لا تصلي ' .
 ' فليس المقصود بيان اكثر الحيض ' ، وانه خمسة عشر يوما ، ' واقل الطهر ' وانه خمسة  عشرة ، ' ولكنه لزم ' منه الاشارة الي ان اكثر الحيض خمسة عشر يوما ، واقل الطهر خمسة  عشر يوما بلفظ الشطر من حيث ' ان المبالغة تقتضي ذكر ذلك ' ، اي : اكثر ما يتعلق به  الغرض ، فلو كان زمان ترك الصلاة  وهو زمان الحيض  اكثر من ذلك ، او زمان الصلاة   وهو زمان الطهر  اقل من ذلك  لذكره .
 واعلم ان ما يتعلق به الغرض من الحديث ، وهو ما ذكر من قوله عليه السلام :  ' تمكث احداهن شطر دهرها لا تصلي ' .
 ونقل شيخ الاسلام تقي الدين بن دقيق العيد في كتاب ' الالمام ' عن الحافظ    فارغ .
 هامش :
 البيهقي انه قال : تتبعته فلم اجده في شء من كتب الحديث .
 قلت : ويتعجب من القاضي ابي الطيب في اعتماده عليه في كتاب ' المنهاج ' في  الاستدلال علي اقل الطهر مع معرفته بالحديث .
 وقد اجاد تلميذه الشيخ ابو اسحاق الشيرازي حيث لم يذكره في كتاب ' النكت ' .
 وقال في ' المهذب ' : لم اره الا في كتب الفقه ، ولعل الشيخ ابا اسحاق وقف علي  كلام البيهقي .
 ورايت في بعض كتب الحنابلة : ان القاضي ابا يعلي عزاه الي كتاب ' السنن ' لابن  ابي حاتم ، وهذه فاءدة .
 وبقية لفظ الحديث صحيح ، ففي البخاري من حديث ابي سعيد الخدري ان النبي   [ & ]  قال للنساء يوم العيد : ' ما رايت من ناقصات عقل ودين اذهب للب الرجل الحازم  من احداكن ' . قلن : وما نقصان ديننا وعقلنا ؟ قال : ' اليس شهادة المراة مثل نصف شهادة  الرجل ' ؟ قلن : بلي قال : ' فذاك من نقصان عقلها ، اليس اذا حاضت لم تصل ولم تصم ' ؟  قلن : بلي . قال : ' فذاك من نقصان دينها ' .
 و ' لمسلم ' نحوه وفيه : ' وتمكث الليالي ما تصلي ، وتفطر في ' رمضان ' فقد يقال : فيه    ثم المفهوم مفهوم موافقة ، ومفهوم مخالفة :
 فالاول : ان يكون المسكوت موافقا في الحكم ، ويسمي ' فحوي الخطاب ' ،  و ' لحن الخطاب ' كتحريم الضرب من قوله تعالي : ^ ( فلا تقل لهما اف ) ^ [ سورة الاسراء :  الاية  ] ، وكالجزاء بما فوق المثقال من قوله : ^ ( فمن يعمل مثقال ذرة ) ^ [ سورة الزلزلة :  الاية  ] ، وكتادية ما دون القنطار من قوله : ^ ( يءده اليك ) ^ [ ال عمران : الاية  ] وعدم الاخر  من : ^ ( لا يءده اليك ) ^ [ سورة ال عمران : الاية  ] ، وهو تنبيه بالادني ؛ فلذلك كان في غيره  اولي .
 ويعرف بمعرفة المعني ، وانه اشد مناسبة في المسكوت ؛ ومن ثم قال قوم : هو  قياس جلي .
 هامش :  اشارة الي ان زمن الحيض سبع ليالي ولا يقتصر علي يوم وليلة .
 ' وكذلك ' تقدير : اقل مدة الحمل ستة اشهر من قوله تعالي : ^ ( وحمله وفصاله ثلاثون  شهرا ) ^ [ سورة الاحقاف : الاية  ] ' مع ' قوله : ^ ( وفصاله في عامين ) ^ [ سورة لقمان : الاية  ] .  ' وكذلك : ^ ( احل لكم ليلة الصيام ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ] ، ' يلزم منه جواز الاصباح  جنبا ' ؛ لان اخر جزء من الليل يصدق انه منه ، فجاز الرفث فيه وان لم يكن مقصورا .
 ' ومثله : ^ ( فالان باشروهن ) ^ الي : ^ ( حتي يتبين لكم ' الخيط الابيض من الخيط الاسود  من الفجر ) ^ ، فمد غاية الجواز الي طلوع الفجر .
 الشرح : ' ثم المفهوم : مفهوم موافقة ' ' ومفهوم مخالفة ' ؛ لان غير المذكور ، اما ان  يكون حكمه موافقا للمذكور ، او لا .
 ' فالاول : ان يكون المسكوت موافقا في الحكم ، ويسمي : ' فحوي الخطاب ' ،    فارغ .
 هامش :  ' ولحن الخطاب كتحريم الضرب من قوله تعالي : ^ ( فلا تقل لهما اف ) ^ [ سورة الاسراء : الاية  ]  والجزاء بما فوق المثقال من قوله : ' ^ ( فمن يعمل مثقال ذرة ' خيرا يره ، ومن يعمل مثقال ذرة  شرا يره ) ^ [ سورة الزلزلة : الاية  ] .
 ' وكتادية ما دون القنطار من : ^ ( يءده اليك ) ^ ، وعدم الاخر من : ^ ( لا يءده اليك ) ^ ' ،  في قوله تعالي : ^ ( ومن اهل الكتاب من ان تامنه بقنطار يءده اليك ومنهم من ان تامنه بدينار  لا يءده اليك ) ^ [ سورة ال عمران : الاية  ] .
 ' وهو تنبيه بالادني ' علي الاعلي ، والاشد مناسبة .
 ولك ان تقول ايضا : بالاعلي علي الادني ، ' وكذلك في ' المنهي ' : بالادني ، علي  الاعلي ، او بالاعلي علي الادني ] وهو واضح .
 وقوله : ' فلذلك كان ' الحكم ' في غيره اولي ' صريح في اشتراط الاولوية في مفهوم  الموافقة .    فارغ .
 هامش :
 وسيقول في مفهوم المخالفة ؛ وشرطه الا يظهر اولوية ، ولا مساواة في المسكوت ،  فيكون موافقة ، وهو صريح في ان الاولوية غير مشترطة .
 ويدل له اطلاقه هنا من قبل حيث قال في تعريفه : ان يكون موافقا في الحكم ، ولم  يقيده بوجه الاولوية .
 فاما اشتراط الاولوية ، فهو ظاهر المنقول عن الشافعي  رضي الله عنه  وعليه يدل  كلام اكثر اءمتنا .    فارغ .
 هامش :
 والقول بانها لا تشترط هو طريقة الامام الرازي واتباعه .    فارغ .
 هامش :
 وعندي : ان اصحابنا عليه ، ولكن يرون تخصيص الاولي باسم وان احتجوا    فارغ .
 هامش :  بالمساوي كاحتجاجهم به .
 واما تسمية مفهوم الموافقة ب ' فحوي الخطاب ' ، و ' لحن الخطاب ' فطريقة لبعض  اصحابنا .
 وقال اخرون منهم : لحن الخطاب : ما دل علي مثله ، والفحوي : ما دل علي اقوي .
 وهذا يرشدك الي انهم يفرقون في التسمية دون الحكم ، والامر في التسمية هين ؛ لانه  اصطلاحي ، والاحسن عندنا هذا القول ، فليكن مفهوم الموافقة متناولا لفحوي الخطاب ،  وهو ما كان الحكم في المسكوت فيه اولي .
 ولحن الخطاب وهو المساوي ، ' ويعرف ' كون الفحوي في محل المسكوت موافقته ،  ' بمعرفة المعني ، وانه اشد مناسبة في المسكوت ' ، فيكون اولي .
 فان لم ينته الحال الي كونه اشد كان مساويا ، وقد عرفته .
 ' ومن ثم ' اي : ومن اجل النظر الي المناسبة ' قال قوم : هو قياس جلي ' .
 وهو راي الشافعي رضي الله عنه ، والصحيح عندنا .
 وقالت الحنفية : ليس بقياس ، ولا يسمي دلالة النص [ ولكنه دلالته ] لفظية .
 ثم اختلفوا فقيل :
 ان المنع من التافيف مثلا منقول بالعرف عن موضوعه اللغوي الي المنع من انواع  الاذي .
 وقيل : انه فهم من السياق والقراءن ، وعليه المحققون من اهل هذا القول ،    لنا : القطع بذلك لغة قبل شرع القياس .
 وايضا : فاصل هذا قد يندرج في الفرع مثل : ' لا تعطه ذرة ' ، [ فانها مندرجة في  الذرتين ] .
 قالوا : لولا المعني ، لما حكم .
 واجيب : بانه شرطه لغة ؛ ومن ثم قال به النافي للقياس .
 و [ قد ] يكون قطعيا ؛ كالامثلة ، وظنيا ؛ كقول الشافعي  رحمه الله في كفارة  العمد واليمين الغموس .
 هامش :  كالغزالي والامدي ، والمصنف ، والدلالة عندهم مجازية من باب اطلاق الاخص وارادة  الاعم .
 الشرح : واحتج المصنف لما ارتضاه ، فقال : ' لنا : القطع بذلك لغة قبل شرع  القياس ' ، وهذه حجة باردة ذكرها المعترضون علي الشافعي ، ومن تمام كلامهم ، انهم  يعلمون هذا باضطرار ، والقياس لا يكون كذلك ، وانه يشترك في علمه الخاصة والعامة ، ولو  كان قياسا لغلط فيه غالط او شك فيه شاك .
 واجاب ابن السمعاني بان الضرب والشتم غير مذكور في قوله : ' ^ ( فلا تقل لهما اف ) ^  [ سورة الاسراء : الاية  ] ' مثلا ، وانما ياتي من قبله ، فاشبه علمنا بالفرع من ناحية اصله ، وانه  لا بد من نوع نظر ، فانه ما لم يعرف قصد المتكلم ، وانه اخرج الكلام لمنع الاذي لا يحصل  له هذا العلم .
 الا يري انه ربما قال ذو الاغراض الصحيحة : لا تشتم فلانا ، ولا تستخف به ، واقتله .
 قلت : قوله : فاشبه علمنا بالفرع من ناحية اصله ، يقتضي انه يشبه القياس ، وليس  بقياس .
 انا اقول : الصواب : انه قياس حقيقة ؛ فان المسكوت فرع ، والمنطوق اصل ، والاذي  علة جامعة ، والفرع قد يكون اولي بالحكم ، ولا يلزم من فهم الاول قبل شرعية القياس الا  يكون هو الان قياسا جليا ، فاعرف ذلك .
 وسيكون لنا مباحثة في انه هل يمكن اجتماع كونه قياسا ومفهوما في كتاب ' القياس '  ان شاء الله .    فارغ .
 هامش :
 قال صاحب الكتاب : ' وايضا فاصل ' القياس لا يكون مندرجا في الفرع ، واصل ' هذا  قد يندرج في الفرع مثل : لا تعطه ذرة ' ' فانها داخلة في الذرتين ' ؛ فدل انه غير قياس .
 ونحن نقول : الذرة من حيث هي غيرها من حيث انها بعض الذرتين ، وانما تندرج في  الفرع بالاعتبار الثاني ، وهي به ليست اصل القياس ، وانما تكون اصلا للقياس بالاعتبار  الاول ، فافهم ذلك .
 وهي من حيث الاندراج مفهوم موافقة بالحيثية الاخري قياس جلي لاولوية المعني  فيه .
 وستزداد انشراحا بهذا اذا وصلت الي ما بحثناه فيه في ' باب القياس ' .
 ومن اجل انه ذو جهتين اجمع علي القول به منكرو القياس ومثبتوه .
 وقد قال ابن سريج لابي بكر بن داود : ما تقول فيمن يعمل مثقال ذرتين ؟
 فقال : الذرتان ذرة وذرة .
 فقال : ابن سريج : فلو عمل مثقال ذرة ونصف ؟
 قال امام الحرمين : فتبلد وظهر خزيه .
 قلت : لان قضية انكاره القياس الا يحرم الا ذرة ذرة ، وما زاد علي الذرة ان لم ينته  الي ذرة كاملة حتي يصير من افراد عموم الذرة ، لا دليل علي تحريمه الا المعني ، وهو لا  يقول به .
 والذاهبون الي ان فحوي الخطاب قياس ' قالوا : لولا المعني ' في الفرع بحكم  المشترك المناسب ، ' لما حكم ' في المسكوت ، والتعلق بالمعني انه القياس .
 ' واجيب ' : ' بانه شرط لغة ' ، لا انه يثبت به الحكم حتي يكون قياسا ، ' ومن ثم قال به  النافي للقياس ' ، ولو كان قياسا لم يقل به ، وان كان جليا ؛ لان بعضهم كابن حزم انكر خفي  القياس وجليه .    فارغ .
 هامش :
 ولقاءل ان يقول : لا نسلم ان شرطه لغة ، فقد يقال : اقتل زيدا ، ولا تقل له : اف كما  عرفت .
 وان سلم فلا ينافي اشتراطه لغة كونه قياسا ، وقول منكر القياس به لانه مفهوم ، وقد  بينا انه اجمع فيه جهتان من اجلها اجتمع فيه الفريقان .
 ' ويكون ' مفهوم الموافقة ' قطعيا ، كالامثلة ' السابقة ؛ للقطع بالتعليل بالمعني ، وانه  موجود في المسكوت .
 ' وظنيا ، كقول الشافعي في كفارة العمد واليمين الغموس ' بوجوب الكفارة قياسا  علي قتل الخطا ، وغير الغموس ؛ لانها اذا وجبت في اصغر الجنايتين وجبت في اكثرهما ،    مفهوم المخالفة ان يكون المسكوت عنه مخالفا ، ويسمي  دليل الخطاب ' ، وهو اقسام : مفهوم الصفة ، ومفهوم الشرط ، مثل : ^ ( وان كن اولات  حمل ) ^ [ سورة الطلاق : الاية  ] ، والغاية مثل : ^ ( حتي تنكح ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ] والعدد  الخاص مثل : ' ثمانين جلدة ' ، وشرطه الا تظهر اولوية ولا مساواة في المسكوت  [ عنه ] فيكون موافقة ، ولا خرج مخرج الاغلب مثل : ' ^ ( اللاتي في حجوركم ) ^ [ سورة النساء :
 هامش :  وهذا ظاهر ؛ لان ما يقال : من ان العمد والغموس لعظم امرهما لا يكفران محتمل ، وان  كان مرجوحا ضءيلا .
 وقد نجز مفهوم الموافقة .
 الشرح : واما : ' مفهوم المخالفة ' فهو ' ان يكون المسكوت عنه مخالفا ' للمنطوق ،    الاية [  ] ، ' فان خفتم ' [ سورة البقرة : الاية  ] ، ' ايما امراة نكحت نفسها بغير اذن وليها ' ،  ولا لسءال ولا حادثة ، ولا تقدير جهالة او خوف او غير ذلك مما يقتضي تخصيصه  بالذكر .
 هامش :  ' ويسمي : ' دليل الخطاب ' .
 وحاول بعض اصحابنا الفرق بينهما ، والحق عدم التفرقة ، وانهما اسم لمسمي واحد .
 ' وهو اقسام ' :
 ' مفهوم الصفة ' .
 ومفهوم الشرط مثل : ' ^ ( وان كن اولات حمل . . . ) ^ [ سورة الطلاق : الاية  ] ' .    فارغ .
 هامش :
 ' والغاية مثل : ' ^ ( حتي تنكح . . . ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ] ' .
 ' والعدد الخاص مثل ' ^ ( ثمانين جلدة ) ^ [ سورة النور : الاية  ] ' .
 ' وشرطه الا تظهر اولوية ولا مساواة في المسكوت ، فيكون ' مستلزما ثبوت ذلك  الحكم في المسكوت ، فيصير ' موافقة ' لا مخالفة .
 ' و ' يشترط ايضا الا يكون ' خرج مخرج الاغلب ' عادة ' مثل ' قوله تعالي : ^ ( ورباءبكم  اللاتي في حجوركم ) ^ [ سورة النساء : الاية  ] ' ، فانه انما ذكر هذا القيد ؛ لان الغالب كون  الربيبة في الحجر .    فارغ .
 هامش :
 ومثل : ' ^ ( فان خفتم ) ^ ' الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به ) ^ [ سورة  البقرة : الاية :  ] ؛ فان الخلع جاءز في حالة الشقاق وغيرها ؛ خلافا لابن المنذر من اصحابنا  حيث اشترط الشقاق ، وتخصيص الخوف بالذكر لاجل العلة .
 ومثل ما سبق من قوله عليه السلام : ' ' ايما امراة نكحت نفسها بغير اذن وليها '  فنكاحها باطل ' ؛ فان الغالب ان المراة انما تتحمل مشقة العقد علي نفسها مع استحياءها من  المماكسة علي فرجها عند ارهاق الولي اياها ، فلا تفهم منه انها اذا نكحت نفسها باذن الولي  يكون صحيحا كما قاله ابو ثور ، ومحمد بن الحسن .
 ونازع امام الحرمين في هذا الشرط ، ووافقه شيخ الاسلام عز الدين بن عبد السلام ،  وزاد فقال : ينبغي العكس ، اي لا يكون له مفهوم الا اذا خرج مخرج الغالب .
 والمختار عندنا : خلاف ما قالاه ، وهو المنقول عن الشافعي رضي الله عنه .
 ' و ' يشترط ايضا الا يكون خرج ' لسءال ' عن حكم احدي الصفتين ، ' ولا حادثة '  خاصة بالمذكور مثل : ان يسال : هل في الغنم الساءمة زكاة ؟    فاما مفهوم الصفة فقال به : الشافعي ، واحمد ، والاشعري ، والامام ، وكثير ؛  ونفاه : ابو حنيفة : والقاضي ، والغزالي ، والمعتزلة .
 البصري : ان كان للبيان كالساءمة ، او للتعليم كالتحالف ، او كان ما عدا الصفة  داخلا تحتها كالحكم بالشاهدين ، [ والا فلا ] .
 هامش :
 فيقول : ' في الغنم الساءمة زكاة ' ، او يمر بشاة ميمونة فيقول : ' دباغها طهورها ' .
 ' و ' ايضا الا يكون من اجل ' تقدير جهالة ' من المخاطب بالا يعلم المخاطب وجوب  زكاة الساءمة ، ويعلم حكم المعلوفة فيقول عليه السلام : ' في الغنم الساءمة زكاة ' ؛ فان  التخصيص حينءذ لا يكون لنفي الحكم عما عداها .
 ' او خوف ' اي : الا يكون ذكره لدفع خوف يمنع عن ذكر حال المسكوت عنه ، ' او  غير ذلك مما يقتضي تخصيصه بالذكر ' ، فان المعتمد في دلالته ، ان للصفة فاءدة ، وما عدا  تخصيص الحكم منتف ، فيدل عليه .
 فاذا لاحت فاءدة اخري بطلت دلالته علي نفي الحكم .
 ولو قال قاءل : شرطه الا يظهر للتخصيص بالذكر فاءدة غير نفي الحكم لاستوعب  المراد .
 الشرح : ' فاما مفهوم الصفة فقال به الشافعي ' ، ومالك ، ' واحمد ، والاشعري ' ،  واكثر اصحابه ، وابو عبيدة معمر بن المثني ، ' والامام ' علي ما نقل المصنف ، ' وكثير '  من اللغويين والفقهاء والمتكلمين .
 ' ونفاه ابو حنيفة ، والقاضي ' ، وابو العباس بن سريج ، والقفال الشاشي ، ' والغزالي ،    فارغ .
 هامش :  والمعتزلة ' والامدي ، ونقله الامام واتباعه عن الامام ، والذي اختاره في ' البرهان ' التفرقة  بين ان يكون الوصف مناسبا فيكون له مفهوم ، او لا فلا .    فارغ .
 هامش :
 وهو قضية اختيار القاضي عبد الوهاب كما ذكر المازري .    فارغ .
 هامش :
 وقال ' البصري : ان كان ' الخطاب ورد ' للبيان كالساءمة ' كما في قوله عليه    فارغ .
 هامش :  السلام : ' في الغنم الساءمة زكاة ' ، فانه ورد بيانا لاية الزكاة ، ' وللتعليم كالتحالف ' في قوله    فارغ .
 هامش :  عليه السلام : ' اذا اختلف المتبايعان تحالفا ' ؛ وانما جعل الساءمة بيانا لا تعليما ؛ لان  الزكاة سبق وجوبها ، بخلاف التحالف فانه لم يسبق حكمه علي قوله عليه السلام : ' اذا  اختلف المتبايعان . . . ' ، فالبيان ما تقدمه الحكم مجملا ، والتعليم ما يرد واضحا لم يتقدمه  شء .
 قال : ' او كان ما عدا الصفة داخلا تحتها كالحكم بالشاهدين ' دل علي نفي الحكم  عما عداه ، ' والا فلا ' .
 واختلف النقلة عن داود فقيل : يقول بمفهوم الموافقة والمخالفة جميعا .
 وقيل : بمفهوم الموافقة فقط .    فارغ .
 هامش :
 ثم اختلف المثبتون للمفهوم .
 فقال اكثر اصحابنا : دليله اللغة ، ووضع اللسان ، وهو الصحيح .
 وقال بعضهم : الشرع .
 وقال الامام الرازي : العرف العام .
 واختلفوا ايضا هل دل علي النفي عما عداه مطلقا ، سواء اكان من جنس المثبت فيه ام  لم يكن ، او اختصت دلالته بما اذا كان من جنسه ؟ .
 مثاله : اذا قلنا : في الغنم الساءمة زكاة .
 فهل نفينا الزكاة عن المعلوفة مطلقا سواء اكانت من الابل ام البقر ام الغنم ، او لم  ننف الا عن معلوفة الغنم ؟
 علي قولين حكاهما الامام الرازي وغيره ، وحكاه الشيخ ابو حامد خلافا لاصحابنا .
 وقال : الصحيح تخصيصه بالنفي عن معلوفة الغنم فقط .    المثبتون : قال ابو عبيد في ' لي الواجد يحل عقوبته وعرضه ' :  يدل علي ان لي من ليس بواجد لا يحل عقوبته وعرضه ، وفي : ' مطل  الغني ظلم ' مثله .
 وقيل له في قوله عليه الصلاة والسلام : ' خير له من ان يمتلء شعرا المراد :  الهجاء وهجاء الرسول [ & ]  فقال لو كان كذلك ، لم يكن لذكر الامتلاء معني ؛ لان  قليله كذلك ؛ فالزم من تقدير الصفة المفهوم .
 وقال به الشافعي رحمه الله ، وهما عالمان بلغة العرب ؛ فالظاهر فهمهما ذلك  لغة .
 قالوا : بنيا علي اجتهادهما .
 اجيب : بان اللغة تثبت بقول الاءمة من اهل اللغة ، ولا يقدح فيهما التجويز .
 وعورضا : بمذهب الاخفش .
 واجيب : بانه لم يثبت كذلك ، ولو سلم ، فمن ذكرناه ارجح ، ولو سلم فالمثبت  اولي .
 هامش :
 الشرح : واحتج ' المثبتون ' لمفهوم الصفة بانه قد ' قال ابو عبيد ' القاسم بن سلام  ' في ' قوله عليه السلام : ' لي [ الواجد ] يحل عقوبته وعرضه ' .
 وهو حديث رواه البخاري ' تعليقا ' بغير صيغة الجزم ، واخرجه ابو داود ، والنساءي ،  وابن ماجة انه ' يدل علي ان لي من ليس [ بواجد ] لا يحل عقوبته وعرضه ' .
 فلذلك قال ' في ' قوله [ & ] الثابت في الكتب الستة : ' مطل الغني ظلم ' مثله ' ، وقيل له  في قوله [ & ] الثابت في ' الصحيحين ' : ' لان يمتلء جوف احدكم قيحا يربه ' خير له من ان  يمتلء شعرا ' : المراد ' بهذا ' الشعر المذموم ' الهجاء ، وهجاء الرسول  [ & ]  فقال : لو    فارغ .
 هامش :  كان كذلك لم يكن لذكر الامتلاء معني ؛ لان قليله كذلك ' ، [ واستدل به ] ' فالزم من تقدير  الصفة المفهوم ' ، واستدل به علي ان قليل الشعر غير مذموم .
 ' وقال به الشافعي ، وهما ' اعني الشافعي ، وابا عبيد ' عالمان بلغة العرب ، فالظاهر  فيهما ذلك لغة ' ، ولا يخفي عليك ان هذا الدليل يدل علي ان المفهوم حجة بوضع اللغة .
 ' قالوا : بنيا علي اجتهادهما ' ، واجتهادهما ليس حجة علي غيرهما .
 ' اجيب : بان اللغة تثبت بقول الاءمة ' ' ولا يقدح فيهما هذا التجويز ' .
 قال اصحابنا : وايضا فابو عبيد انما فسر حديث النبي  [ & ]  في كتابه علي ما عرفه  من لسان العرب لا علي ما يعرض في خاطره ، وقد كانوا يحترزون في تفسير الحديث اشد  الاحتراز .
 ' و ' قد ' عورض ' الاستدلال بالشافعي ، والقاسم بن سلام ' بمذهب الاخفش ' ؛ فانه  انكر دليل الخطاب ، وهو ايضا من اهل اللغة .
 ' واجيب بانه ' راي ' لم يثبت كذلك ' .
 فان راي الشافعي نقله الجمع العظيم ، وهم اصحابه الذين طبقوا طبق الارض ، وراي  ابي عبيد نقله المعتنون ب ' غريب الحديث ' ، وهم عدد لا يحصي .
 ' ولو سلم فمن ذكرناه ارجح ' من الاخفش .
 ' ولو سلم التساوي ' فالمثبت اولي ' .
 ثم معارضة ابي عبيد بالاخفش ربما يسهل امرها لانهما ناقلان عن لسان العرب ، وان  ترجح ابو عبيد بزيادة الثبت والعلم ، وصحة السند اليه ، وانه مثبت .
 واما معارضة الشافعي به فمن الطامات الكبر ؛ فان الشافعي قرشي متين ، ومنطقه  طبعه ، وحملة [ الشريعة ] يستدلون بقول اعرابي جلف بوال علي عقبيه ، فكيف لا  يستدلون بابن عم المصطفي عليه الصلاة والسلام ، الذي تفقات عنه بيضة بني مضر ، وثمرة  الشجرة التي اظلت اهل البدو والحضر ، ومن قال فيه الاصمعي : ان له لغة يحتج بها .    وايضا : لو لم يدل علي المخالفة ، لم يكن لتخصيص محل النطق بالذكر  فاءدة ، وتخصيص احاد البلغاء لغير فاءدة ممتنع ، فالشارع اجدر .
 اعترض : لا يثبت بالوضع بما فيه من الفاءدة .
 واجيب بانه يعلم بالاستقراء اذا لم يكن للفظ فاءدة سوي .
 واحدة تعينت . وايضا : ثبتت دلالة التنبيه بالاستبعاد اتفاقا ؛ فهذا اولي .
 هامش :
 ولا حاصل لدفع امام الحرمين هذه الطريق بان الاعرابي منطقه طبعه ، والاءمة في  مسالك النظر بالدليل مطالبون .
 فان الشافعي ان كان نطق بطبعه فهو حجة ، وان نقل عن عشرته فهو ثقة ، ثم نقله  اولي بالاعتبار من نقل الاحاديث .
 الشرح : ' وايضا لو لم يدل ' دليل الخطاب ' علي المخالفة ، لم يكن لتخصيص محل  النطق بالذكر فاءدة ، وتخصيص احاد البلغاء لغير فاءدة ممتنع ، فالشارع اجدر ' .
 وهذا هو الذي اعتمده الشافعي  رضي الله عنه  وهو يدل علي انه حجة بالشرع ،  وليس فيه ما يدل علي انه بوضع اللغة .
 ' واعترض ' بان الاستدلال بانه لا فاءدة سوي التخصيص علي انه وضع لذلك لا  يستقيم ؛ لما علم منه انه ' لا يثبت بالوضع بما فيه من الفاءدة ' .
 ' واجيب : بانه يعلم بالاستقراء ' من لغة العرب الذين هم فرسان الكلام انه ' اذا لم  يكن للفظ فاءدة سوي واحدة تعينت ' ، فاذا لم يثبت الوضع بالفاءدة ، بل بالاستقراء للقاعدة  الكلية : ان كل ما لا فاءدة للفظ سواه تعين هو ، ' وايضا تثبت دلالة [ التنبيه ] بالاستبعاد '  المجرد حيث قلنا ؛ لو لم يكن للتعليل لكان ذكره بعيدا من الشارع ، فكان ' اتفاقا ، وهذا  اولي ' .
 ولقاءل ان يقول : هذا لا يتم الا ان كانت الدعوي ثبوت المفهوم بالشرع دون اللغة .    واعترض بمفهوم اللقب .
 واجيب : بانه لو اسقط لاختل الكلام ؛ فلا مقتضي للمفهوم فيه .
 واعترض بان فاءدته تقوية الدلالة حتي لا يتوهم تخصيص .
 واجيب : بان ذلك فرع العموم ، ولا قاءل به ؛ وان سلم في بعضها خرج ، فان  الفرض انه لا شء يقتضي تخصيصه سوي المخالفة .
 هامش :  الشرح : ' واعترض ' ثانيا  والمعترض امام الحرمين  ' بمفهوم اللقب ' او يجء فيه  مثل ذلك ، فيقال : لو لم ينف الحكم عما عداه لم يكن ذكره مفيدا ، فيلزم ان يعتبر ، وهو  غير معتبر عندنا .
 ' واجيب : بانه لو اسقط ' اللقب ' لاختل الكلام ' ، فلم يصدق انه لو لم يثبت  المفهوم ، لم يكن ذكره مفيدا ، ' فلا مقتضي للمفهوم فيه ' ، بخلاف الصفة ، فان الكلام لا  يختل بسقوطها .
 ' واعترض ' ثالثا بان قولكم : لا فاءدة الا التخصيص ممنوع ؛ ' فان فاءدته تقوية الدلالة  حتي لا يتوهم تخصيص ' بما وراء الملفوظ ، وان الملفوظ خارج .
 وحاصله : انه لو قيل : ' في الغنم زكاة ' عم الساءمة والمعلوفة ، وكان يجوز والحالة  هذه اخراج الساءمة ؛ بالاجتهاد ، فذكرت الساءمة لينبه علي انه لا يجوز اخراجها ؛ لانها  اولي .
 فرب صفة تاتي لتبين انها اولي ، فلم يتعين ان يكون اثباتها لاجل نفي الحكم عما  عداه .
 ' واجيب بان ذلك فرع العموم ' .
 وتقريره : ان قولكم : ' ذكر الساءمة لينبه علي انها لا تخرج ' فرع تعميم لفظ ' الغنم '  في قوله : ' الغنم الساءمة ' ، وان المعني : في الغنم لا سيما الساءمة زكاة ، ولو كان كذلك  وجب اخراج زكاة المعلوفة والساءمة لفظا ؛ لاندراجها تحت العموم ، ولم تتميز الساءمة الا  بانها لا تخرج بالاجتهاد ، [ وهذا ] ' لا قاءل به ' ؛ فان الناس بين قاءل بدلالة هذا اللفظ    واعترض بان فاءدته ثواب الاجتهاد بالقياس فيه .
 واجيب : بانه بتقدير المساواة يخرج والا اندرج . واستدل : لو لم يكن للحصر  لزم الاشتراك اذ لا واسطة ، وليس للاشتراك ؛ باتفاق .
 واجيب : ان عني الساءمة فليس محل النزاع ، وان عني ايجاب الزكاة فيها فلا  دلالة له علي واحد منهما .
 هامش :  علي انتفاء الحكم فيما عدا الساءمة ، وهم اصحاب المفاهيم ، وقاءل بانه مسكوت عنه ، وهم  المنكرون .
 اما القول بانه داخل فخارق للاجماع ، فاذن لا عموم اجماعا حتي يدعي ان ما ذكر  فاءدة .
 ' ولو سلم ' العموم ' في بعضها ' اي في بعض الصور ' خرج ' عن محل النزاع ، ' فان  الغرض انه لا شء يقتضي تخصيصه ' بالذكر ' سوي المخالفة ' .
 فان كان التخصيص لغرض سوي هذا لم يكن له مفهوم ؛ وهذا كما في قوله تعالي :  ^ ( ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق ) ^ [ سورة الاسراء : الاية  ] جاء لءلا يتوهم انه لم يرد ، وليدل  علي ما عداه بطريق اولي .
 فاعتمد هذا التقرير .
 الشرح : ' واعترض ' ايضا  والمعترض القاضي في ' التقريب '  ' بان فاءدته ' ' ثواب  الاجتهاد بالقياس فيه ' ، وهو الحاق المسكوت عنه بالمنطوق لمعني خارج ، وهذه فاءدة .
 ' واجيب : بانه ' لا قياس الا عند المساواة ، و ' بتقدير المساواة يخرج ' عن صورة  المسالة ؛ لان صورة المفهوم الذي فيه نتكلم الا يكون المسكوت مساويا ولا اولي بالحكم ،  ' والا ' فان انتفت المساواة والاولوية ' اندرج ' فيما لا فاءدة له الا نفي الحكم ؛ لانتفاء فاءدة  القياس .
 ' واستدل ' علي المطلوب بدليل غير مرضي ، فقيل : ' لو لم يكن ' ذكر الوصف  ' للحصر ' اي : دالا علي نفي الحكم عما عداه ' لزم الاشتراك ' بين المسكوت والمنطوق في  الحكم ؛ ' اذ لا واسطة ' بين الاختصاص والاشتراك ، ' وليس ' التخصيص ' للاشتراك  باتفاق ' ، بل غايته انه محتمل ، فثبت الاختصاص ، اعني الحصر .    الامام : لو لم يفد الحصر لم يفد الاختصاص به دون غيره ؛ لانه بمعناه ،  والثانية معلومة ، وهو مثل ما تقدم ؛ فانه ان عني لفظ الساءمة فليس محل  النزاع ، وان عني الحكم المتعلق بها فلا دلالة [ له ] علي الحصر ، ويجريان معا في  اللقب ، وهو باطل .
 هامش :
 ' واجيب : ان عني ' هذا القاءل ' الساءمة ' بالحصر اي : ان وصف الساءمة منتف عن  المعلوفة ، ' فليس محل النزاع ' ، بل ذلك واقع بلا شك .
 ' وان عني ' بالحصر ان ' ايجاب الزكاة ' منحصر ' فيها ' فلا نسلم ان اللفظ لو لم يدل  عليه لتعين الاشتراك ، بل ثم واسطة ، وهي عدم التعرض لاحدهما لا بنفي ولا باثبات ، ' فلا  دلالة علي واحد منهما ' .
 والحاصل : انه يلزم من عدم الاختصاص الاشتراك ، ولا يلزم من عدم افادة  الاختصاص الاشتراك ، وافادته له .
 الشرح : واحتج ' الامام ' علي اثبات المفهوم بانه ' لو لم يفد ' التقييد بالوصف ' الحصر لم يفد  الاختصاص به دون غيره ' ، واللازم منتف ، فكذا الملزوم ، والملازمة بينة ؛ ' لانه بمعناه '  اي : لان اللازم بمعني الملزوم ؛ اذ لا معني للحصر فيه الا اختصاصه به دون غيره ، فاذا لم  يحصل الاختصاص لم يحصل الحصر .
 ' والثانية معلومة ' اي : وانتفاء اللازم معلوم ؛ للعلم الضروري انه يفيد اختصاص  الحكم بالمذكور .
 ' وهو ' اي : هذا الدليل ' مثل ما تقدم ' من الدليل قبله .
 ' فانه ان عني لفظ الساءمة ' ، وانه منتف في المعلوفة ، ' فليس محل النزاع ' .
 ' وان عني الحكم المتعلق بها ' ، وانه منتف في المعلوفة ، ' فلا ' نسلم صحة الملازمة ؛  اذ لا ' دلالة له علي الحصر ' ، ولا يلزم من لزوم احد الامرين دلالة اللفظ علي احدهما .
 واعلم انا لم نر هذا الدليل في كلام الامام ، وقد عرفناك ان مختاره في المسالة  التفصيل .
 ' ويجريان ' اي : هذان الاستدلالان ' معا في ' مفهوم ' اللقب ، وهو باطل ' ، فلو صحا  لصح .    فارغ .
 هامش :
 ووجه جريانهما ان يقال : لو لم يكن اللقب للحصر ، لكان الاشتراك ، واللازم باطل ،  ولو لم يفد الحصر لم يفد الاختصاص ، ولكنه افاد فافاد . هكذا قرر الشارحون هذا الدليل  وجوابه .
 ولقاءل ان يقول : اذا كان معني الحصر الاختصاص ، فكيف يحسن بذي نظر ان يجعل  اللازم هو الملزوم ، وكيف يحسن قوله : ' ان انتفاء اللازم معلوم ' مع كونه والحالة هذه محل  النزاع ؟
 وقول المصنف : انه مثل ما تقدم فيه نظر ؛ فان اللازم هناك الاشتراك ، وهنا عدم افادة  الاختصاص ، ولو كان مثله لاغني ذكر الاول عنه .
 والوجه عندي ان يقال : المراد ب ' الاختصاص ' تخصيص الوصف بالذكر كالساءمة  مثلا ، وب ' الحصر ' انتفاء الحكم عما عدا المنطوق .
 وبين الاختصاص والحصر فرق سنذكره عند ختام المفاهيم ان شاء الله  تعالي  من  كلام الحبر الذي لم يسمح الدهر منذ ثلاثماءة عام بنظيره فيما ندين الله به .
 ثم تقرير الدليل ان يقال : لو لم يفد التقييد بالوصف الحصر ، لم يفد الاختصاص  شيءا ، و ' الاختصاص ' مرفوع ، و ' شيءا ' مفعول افاد حذف اختصارا لكنه مقيد قطعا .
 والا يكون ذكره لغوا ، وان افاد شيءا تعين ان يكون هو الحصر ؛ اذ لو افاد غيره لم  يكن صورة المسالة ؛ لان صورتها الا يكون هناك فاءدة غير نفي الحكم .
 ولو اختصر هذا الدليل لقيل : لا بد لتخصيص الوصف بالذكر من فاءدة ، وما عدا نفي  الحكم منتف بالغرض ، فتعين ان يكون هو .
 واشار الي انه لا بد من فاءدة بقوله : والثانية معلومة .
 والي بيان الملازمة بقوله : لانه بمعناه اي : لان الاختصاص بالذكر بمعني الحصر في  هذا المقام ، وكما دل الحصر علي الانتفاء ينبغي ان يدل الاختصاص بالذكر .
 فان قلت : فما وجه كونه بمعناه ؟
 قلت : انه لا فاءدة الا نفي الحكم ، ولا بد من فاءدة ، فتعين ان يكون التخصيص لنفي  الحكم كما انه لا فاءدة في الحصر الا نفي الحكم .    واستدل بانه لو قيل : الفقهاء الحنفية اءمة فضلاء ، نفرت الشافعية ، ولولا  ذلك ما نفرت .
 واجيب بان النفرة من تركهم علي الاحتمال كما ينفر من التقديم او لتوهم  المعتقدين ذلك .
 واستدل بقوله تعالي : ^ ( ان تستغفر لهم سبعين مرة ) ^ [ سورة التوبة : الاية  ] فقال  عليه الصلاة والسلام : ' لازيدن علي السبعين ' ففهم ان ما زاد بخلافه ، والحديث  صحيح .
 واجيب بمنع فهم ذلك ؛ لانها مبالغة ، فتساويا ، او لعله باق علي اصله في  الجواز ، فلم يفهم منه .
 هامش :
 وتقرير الجواب ان يقال : هذا مثل ما تقدم ، فانهما اشتركا في الماخذ ، وهو انه لا بد  من فاءدة لكن لم جعلتم اللازم في الاول الاشتراك ، وفي الثاني عدم الفاءدة ؟
 فنقول : ان عنيتم بالذي لا بد له من فاءدة لفظ الساءمة ، فليس محل النزاع ؛ اذ النزاع  انما هو في تعليق الحكم به لا في مجرد لفظ .
 وان عنيتم الحكم المتعلق ، فلا دلالة لتخصيصه بالذكر علي الحصر ، بل غايته ان  يجعل الساءمة منطوقا ، والمعلوفة مسكوتا عنها .
 والحاصل ان المستدل يصور ان المعلوفة اما ان تجب فيها الزكاة ، فيتناول المنطوقة ،  فلا يكون لذكر الساءمة فاءدة ، او لا ، فيثبت مفهوم المخالفة .
 ونحن نقول : هناك واسطة ، وهي ان يكون مسكوتا عنها .
 وفاءدة اختصاص الوصف بالذكر صيرورة المعلوفة غير محكوم فيها بشء .
 وفرق بين عدم الحكم اللازم من تخصيص الوصف بالذكر ، والحكم بالعدم الذي  يدعي من يقول بالمفهوم ثبوته .
 ولقاءل ان يقول : تضمن الجواب دعوي ان لذكر الوصف فاءدة غير انتفاء الحكم عما  عدا الملفوظ ، وهي صيرورة المعلوفة مسكوتا عنها .
 وقلتم : فرض المسالة ياباه ، ولءن تم سقط دليلكم السابق حيث قلتم : وايضا لو لم    فارغ .
 هامش :
 يدل لم يكن [ لتخصيص ] محل النطق فاءدة .
 وان لم يتم كان هذا الدليل هو ذلك الدليل .
 وقول المصنف : ' ان هذين الدليلين يجريان في اللقب ' فيه نظر قدمه ، وهو ان اللقب  لو اسقطه لاختل الكلام ، فما باله لم ينبه عليه هنا ؟ ولا يخفي ما في هذا الكتاب من  التعسف .
 الشرح : ' واستدل ' ايضا ' بانه لو قيل : الفقهاء الحنفية اءمة فضلاء ، نفرت الشافعية ،  ولولا ' فهمها من ' ذلك ' الحصر ' ما نفرت ' .
 وهذا دليل لاءق بمن يدعي ان دليل كون المفهوم حجة [ العرف ] العام لا وضع  اللغة ولا الشرع .
 ' واجيب : بان النفرة من تركهم علي الاحتمال كما تنفر من التقديم ، او لتوهم  المعتقدين ذلك ' ، فيقرب من ذلك عبارة يتوهم منها بعض الناس نفي الفضل عنهم .
 وقد تمت الدلاءل المختصة بمفهوم الصفة المغاير للعدد والشرط والغاية ما بين :  مرتض ، ومزيف ، ودال علي انه باللغة ، او الشرع ، او العرف ، فلنذكر ما يختص بغيره ، وما  يشمل مفهوم الصفة من حيث هو ، عددا كان ، او شرطا ، او تقييدا ، بوصف او غاية ،  فنقول : ' واستدل ' علي مفهوم العدد ' بقوله تعالي : ^ ( ان تستغفر لهم سبعين مرة ) ^ [ سورة    صفحة فارغة .    فارغ .
 هامش :  التوبة : الاية  ] ' فقال [ & ] : ' لازيدن علي السبعين ' ، وهو افصح من نطق بالضاد ' ان ما زاد  بخلافه ' ، وذلك مفهوم عدد ، ومفهوم الصفة ادل منه ، فاذا ثبت هذا فما ظنك بمفهوم  الصفة ؟ .
 او نقول : ومفهوم العدد مفهوم صفة ، فاذا ثبت الخاص ثبت العام ، ' والحديث  صحيح ' متفق عليه اخرجه البخاري ومسلم ، فلا يغرنك قول الغزالي : الاظهر ان هذا الخبر  غير صحيح ؛ فانه تلقاه من امام الحرمين ، والامام تلقاه من القاضي ، ولو علموا انه في  الصحيحين لما قالوا ذلك علي ان عبارة القاضي في ' التقريب ' : هذا الخبر من اخبار الاحاد  الذي لا نعلم ثبوتها فلا حجة فيه ، يعني في المساءل الاصولية علي عادته في تطلب  القواطع . واذا وضح هذا الدليل فنقول : لمفهوم العدد صورتان :
 لانه اما ان يدعي دلالته علي الزاءد ، او الناقص ، وصورة ثالثة وهي دعوي دلالته  عليهما ، وهذا دليل علي الزاءد ، وسنذكر دليلا علي الناقص .    واستدل بقول يعلي بن امية لعمر  رضي الله عنهما  : ما بالنا نقصر وقد  امنا ، وقد قال الله تعالي : ^ ( فليس عليكم جناح ) ^ [ سورة النساء : الاية  ] ؟   فقال عمر : تعجبت مما تعجبت منه فسالته  عليه الصلاة والسلام  فقال :  ' انما هي صدقة تصدق الله بها عليكم ، فاقبلوا صدقته ' ففهما نفي القصر حال عدم  الخوف ، واقر عليه الصلاة والسلام عمر .
 واجيب بجواز انهما استصحبا وجوب الاتمام ؛ فلا يتعين .
 هامش :
 واما الثالثة : فاذا قام الدليلان [ ثبت ] .
 ' واجيب ' : اما ' بمنع فهم ذلك ؛ لانها ' اي السبعين ' مبالغة ' في نفي المغفرة ، ومن  عادة العرب المبالغة بلفظ السبعين ، ' فتساويا ' حينءذ ، اعني ذكر العدد وعدمه ؛ لانه ليس  مقصودا ، وانما المقصود المبالغة ، فلا فرق بين السبعين وما زاد ، واذا كان كذلك فلا جاءز  ان يكون عليه السلام فهم ان ما زاد علي السبعين بخلافه ؛ لان ذلك انما يتخيل حيث يكون  المقصود العدد الخاص ، وهو لم يكن المقصود ، والنبي [ & ] لا يفهم الا المقصود .
 ' او ' يسلم ان العدد مقصود ، ونقول : ان الزاءد علي السبعين ' لعله باق علي اصله في  الجواز ، فلم يفهم منه ' ، بل قال : لازيدن ؛ لان الاصل جواز الاستغفار ، وكونه مظنة  الاجابة ، فالفهم من حيث انه الاصل لا من التخصيص بالذكر .
 وهذا الجواب هو الصحيح ، واما الذي قبله فذكره القاضي بناء علي اعتقاده ان  الحديث لم يصح .
 وقد قلنا : انه صحيح .
 ولذلك قال المصنف : والاوجه لمنع الفهم بعد ثبوت الحديث ، فلو اقتصر المصنف   رحمه الله  علي هذا كان اولي .
 الشرح : ' واستدل ' علي الشرط ' بقول يعلي بن امية لعمر : ما بالنا نقصر وقد امنا ،  وقد قال تعالي : ^ ( فليس عليكم جناح ) ^ [ سورة النساء : الاية  ] ؟ فقال عمر : تعجبت مما  تعجبت منه فسالته [ & ] فقال : ' انما هي صدقة تصدق الله بها عليكم ، فاقبلوا صدقته ' ،    فارغ .
 هامش :  ففهما نفي القصر حال عدم الخوف ، واقر [ & ] عمر ' علي ما فهم ، فكان دليلا علي صحة  المفهوم .
 اخبرنا ابي  تغمده الله برحمته  قراءة عليه ، وانا حاضر في الرابعة ، انا ابو محمد  عبد المءمن بن خلف الحافظ بقراءتي عليه ، انا الشيخان يحيي بن ابي [ مسعود ] بن العميرة ،  والاعز بن الفضاءل بن العليق قال ابن العميرة : اخبرتنا شهدة بنت ابي نصر الابري ، وقال  ابن العليق : انا ابو الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن عبد القادر بن يوسف ، انا  ابو غالب محمد بن الحسن الباقلاني ، انا ابو علي بن شاذان ، انا عثمان بن السماك ،  وسعيد بن اسحاق ، وابو سهل بن زياد قالوا : حدثنا احمد بن عبد الجبار ، حدثنا ادريس عن  [ ابن ] ابي عمار عن عبد الله بن ثابتة عن يعلي بن امية قال : قلت لعمر بن الخطاب :  ليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ، وقد امن الناس ؟ فقال : عجبت مما  عجبت منه ، فسالت رسول الله [ & ] فقال : ' صدقة تصدق الله بها عليكم ، فاقبلوا صدقته ' ،  اخرجه مسلم عن جماعة عن ادريس [ به ] ، واخرجه ايضا ابو داود ، والترمذي ، وابن  ماجه .
 ' واجيب بجواز انهما استصحبا وجوب الاتمام ' حالة الامن ؛ فان الاصل الاتمام ،  خولف في الخوف للاية فبقي في غيره ، ' فلا يتعين ' ان يكون الفهم لدليل الخطاب ، فلا  يقوم به حجة .
 ولا يخفي عليك ان هذا مفهوم الشرط ، لا مفهوم الصفة ، ولعل الغرض به الزام من  لا يفصل بينهما ، او ان مفهوم الصفة لما كان مفتاح المفاهيم توسع فيه ، وذكرت ادلة غيره    واستدل بان فاءدته اكثر فكان اولي ؛ تكثيرا للفاءدة ، وانما يلزم من جعل  تكثير الفاءدة يدل علي الوضع .
 وما قيل من انه دور ؛ لان دلالته تتوقف علي تكثير الفاءدة وبالعكس  يلزمهم  في كل موضع .
 وجوابه : ان دلالته تتوقف علي تعقل تكثير الفاءدة عندها لا علي حصول  الفاءدة .
 هامش :  كالعدد الذي اشرنا اليه انفا في : ' ان تستغفر لهم ' ، والشرط المشار اليه بهذا ، والغاية  الداخلة في الدليل المشار اليه بقوله : واستدل علي مفهوم المخالفة مطلقا غاية كان ام  غيرها ' مما تقدم الاستدلال له بخصوصه .
 الشرح : ' واستدل بان فاءدته اكثر ' ؛ فان اثبات المذكور ، ونفي غيره اكثر فاءدة من  اثباته فقط ، ' فكان اولي تكثيرا للفاءدة ' .
 ' وما قيل ' اعتراضا علي هذا الاستدلال ' من انه دور ؛ لان دلالته ' اي : دلالة اللفظ  علي نفي الحكم عما عداه ' تتوقف علي تكثير الفاءدة ' ؛ اذ به تثبت ، ' وبالعكس ' اي : لا  يحصل تكثير الفاءدة الا بدلالته علي النفي عن الغير ، فاعتراض مردود ؛ لانه ' يلزمهم في كل  موضع ' يثبت الشء لفاءدة ، سواء اكان وصفا ام حكما شرعيا ام غيرها ، فلو صح لم يثبت  الشء لفاءدة اصلا ، فتنتفي المقاصد والحكم ، وهو ظاهر البطلان ، وهذا رد جدلي .
 ' وجوابه ' الحقيقي ' ان دلالته تتوقف علي تعقل تكثير الفاءدة عندها ، لا علي حصول  الفاءدة ' .
 وحاصله : ان الموقوف والموقوف عليه غير متحدين وان اتحدا لفظا ؛ فلا دور ، وبين  عدم الاتحاد بان المتوقف عليه الدلالة علي تكثير الفاءدة عقلا اي : ان تعقل انه لو دل  لكثرت الفاءدة لا علي تكثير الفاءدة عينا ، وهو حصولها ، والمتوقف علي الدلالة هو تكثير  الفاءدة عينا لا عقلا ، اي : حصولها في الواقع لا تعقل حصولها عنده .    واستدل : لو لم يكن مخالفا لم يكن السبع في قوله عليه الصلاة والسلام :  ' طهور اناء احدكم اذا ولغ الكلب فيه ان يغسله سبعا '  مطهرة ؛ لان تحصيل الحاصل  محال ، وكذلك : ' خمس رضعات يحرمن ' .
 هامش :
 الشرح : ' واستدل ' لدلالة مفهوم العدد علي الناقص بانه ايضا ' لو لم يكن '  المسكوت عنه الناقص ' مخالفا ' للمذكور في الحكم ' لم يكن السبع في ' ما روي مسلم في  صحيحه من ' قوله [ & ] : ' طهور اناء احدكم اذا ولغ فيه الكلب ان يغسله سبعا . . . ' الحديث   ' مطهرة ' ؛ لان الطهارة ان حصلت بدون السبع فلا تحصل بالسبع ؛ ' لان ' ذلك ' تحصيل '  للحاصل ، وان تحصيل ' الحاصل محال .
 وكذلك ' ما رواه مسلم من قول عاءشة  رضي الله عنها  : ' كان فيما انزل عشر  رضعات معلومات يحرمن ، فنسخن بخمس معلومات . . ' الاثر .
 واليه اشار بقوله : ' خمس يحرمن ' ، فانه يلزم الا تكون الخمس محرمة ؛ لان الحرمة  تحصل بدون الخمس فلتحصل بالخمس ، والا يلزم تحصيل الحاصل .
 فان قلت : لم اخر المصنف هذا الدليل الدال علي نفي الناقص عن الدال علي نفي  الزاءد ، ولم لا جمعهما ؟
 قلت : لانه لم يذكر له جوابا ، فاراد الختام به ، او لانه راي ان جوابه واضح .
 وقد قال الامدي في جوابه : لا يلزم من كون الغسلات السبع غير دالة علي نفي  الطهارة فيما دونها ، ومن كون الرضعات الخمس غير دالة علي نفي الحرمة فيما دونها ان  يكون المحل قبل [ السابعة ] طاهرا ، ولا ان يكون ما دون الخمس محرما ؛ لجواز ثبوت  النجاسة والحرمة قبل ذلك بدليل غير المفهوم .
 قلت : بل لا بد من دليل علي كونها قبل ذلك طاهرة ومحرمة ؛ لان الطهارة والحرمة  لا يثبتان الا بدليل .    النافي : لو ثبت لثبت بدليل ، وهو عقلي ونقلي . . . الي اخره .
 واجيب بمنع اشتراط التواتر والقطع بقبول الاحاد ، كالاصمعي او الخليل ، او  ابي عبيدة او سيبويه .
 قالوا : لو ثبت لثبت في الخبر ، وهو باطل ؛ لان من قال : في الشام : ' الغنم  الساءمة ' لم يدل علي خلافه قطعا .
 واجيب بالتزامه وبانه قياس ، ولا يستقيمان .
 هامش :
 الشرح : واحتج ' النافي ' لدليل الخطاب اولا بانه ' لو ثبت لثبت بدليل ، وهو عقلي  ونقلي ' ، وكلاهما منتف ' الي اخره ' اي : الي اخر هذه الشبهة بان يقال : والعقلي منتف ،  والنقلي اما متواتر عن العرب ؛ وهو غير موجود ، او احاد ؛ وهي لا تفيد .
 وهذا الوجه اعتمده القاضي ابو بكر في ' التقريب ' .
 ' واجيب ' عنه ' بمنع اشتراط التواتر والقطع ' من علماء الامة ' بقبول الاحاد ' من  الثقات فيما ينقلون عن العرب ' كالاصمعي ، او الخليل ، او [ ابي عبيدة ] ، او سيبويه '  واعتمادهم فيما يروونه يدل علي انهم لا يشترطون التواتر .
 ' قالوا ' ثانيا : ' لو ثبت لثبت في الخبر ، وهو باطل ؛ لان من قال : في ' الشام ' الغنم  الساءمة لم يدل علي خلافه قطعا ' ، وكذا اذا قال : زيد الطويل في الدار لا يدل علي ان زيدا  القصير ليس فيها .
 وبيان الملازمة : ان الذي به ثبت في الامر ، وهو الحذر من عدم الفاءدة قاءم في الخبر  بعينه .
 ' واجيب : بالتزامه ، وبانه قياس ' في اللغة فلا يسمع ، ' ولا يستقيمان ' .
 اما الالتزام ؛ فلانه مكابرة ، وايضا فقد صرح اءمتنا القاءلون بالمفهوم انهم لا يقولونه  في الاخبار .
 واما القياس ؛ فممنوع ؛ لان مثل هذا استقراءي لا قياس .    والحق الفرق بان الخبر وان دل علي ان المسكوت عنه غير  مخبر به ، فلا يلزم الا يكون حاصلا ، بخلاف الحكم ؛ اذ لا خارجي له فيجري فيه  ذلك .
 قالوا : لو صح لما صح ' ادوا زكاة الساءمة والمعلوفة ' كما لا يصح : ' لا تقل  له اف ، واضربه ' ؛ لعدم الفاءدة وللتناقض .
 واجيب بان الفاءدة عدم تخصيصه ، ولا تناقض في الظواهر .
 هامش :
 الشرح : ' والحق ' في الجواب ' الفرق ' بين الانشاء والخبر ، ' بان الخبر وان دل علي  ان المسكوت عنه غير مخبر به ، فلا يلزم الا يكون حاصلا ' في الخارج ؛ لجواز ان يكون  حاصلا ولم يخبر عنه ؛ لان الخبر يفتقر الي خارج ، وهو متعلقه ' بخلاف الحكم ؛ اذ لا  خارجي له فيجري فيه ذلك ' اي : حتي يجري فيه ذلك فان وجوب الزكاة هو نفس قوله :  ' اوجبت ' فاذا انتفي هذا القول فيه فقد انتفي وجوب الزكاة فيه ، ولا يلزم من انتفاء قولك :  في الشام الغنم الساءمة انتفاء كونها في ' الشام ' ، بل قد تكون وانت لم تخبر عنها .
 وفي قول المصنف : الخبر وان دل علي ان المسكوت غير مخبر به مناقشة ، فانه لا  يدل علي المسكوت البتة .
 فالصواب ان يقال : وان لم يدل علي المسكوت بشء .
 ولقاءل ان يقول : في الجواب رجوع الي نفي المفهوم ، وكونه سكوتا ، وعدم حكم ،  وهو مذهب الخصم .
 وابن السمعاني فرق بان المخبر قد يكون له غرض في الاخبار بان في ' الشام ' غنما  ساءمة مثلا ، او ان زيدا الطويل في الدار ، ولا يكون له غرض في الاخبار عن غير ' الشام ' ،  ولا غير زيد الطويل ، فخصهما بالاخبار كذلك .
 واما الشارع في مقام الانشاء ، فغرضه ان يبين جميع الاحكام التي كلفنا بها .
 فاذا قال : زكوا عن الغنم الساءمة علمنا انه لو كانت الزكاة في جميع الغنم تعلق  بمطلق الاسم .
 ' قالوا ' ثالثا : ' لو صح ' القول بالمفهوم ' لما صح ' ان يقال ' ادوا زكاة الساءمة    فارغ .
 هامش :  والمعلوفة ، كما لا يصح ' ان يقال في مفهوم الموافقة : ' لا تقل له اف ، واضربه ؛ لعدم  الفاءدة ' ؛ اذ يكفيه حينءذ ان يقول : في الغنم زكاة .
 ' وللتناقض ' ؛ فان قوله : اد زكاة الساءمة ، علي ما يقولون ينفي المعلوفة ، وقوله :  والمعلوفة تنفي الساءمة فيتناقضان ايضا .
 ' واجيب ' : بان مفهوم المخالفة ليس كمفهوم الموافقة ؛ لان ذاك قطعي ، وهذا ظني .
 واما ما ذكر في بيانه فلا نسلم عدم الفاءدة ، بل ندعي ' ان الفاءدة عدم تخصيصه ' اي  تخصيص المعلوفة والحالة هذه بالاجتهاد ، ولا نسلم وجود التناقض ؛ اذ ' لا تناقض في  الظواهر ' ، وبهذا فارق الفحوي فانها قطعية .
 وننبهك هنا علي شء ينفعك ، وهو ان المعاني المستفادة من اللفظ تقع استفادتها منه  من وجهين :
 احدهما : من جهة لفظه .
 والثاني : من جهة معناه .
 فالمستفاد من اللفظ ، يسمي منه ما لا احتمال فيه ' نصا ' ، وما فيه احتمال ' ظاهرا ' ،  وما يستفاد من جهة اشعاره وبحثه علي قسمين ايضا :
 ما لا احتمال فيه اصلا .
 وما فيه احتمال ، لكنه ظاهر في احد محتمليه .
 فالاول : يستدل به وفاقا .
 والثاني : فيه خلاف ، فتلخص من ذلك ان ما لا احتمال فيه يعمل به قطعا ، سواء ادل  عليه لفظ الخطاب ام معناه .
 وما فيه احتمال مع الظهور يعمل به ان كان لفظيا بلا خلاف ، وان كان معنويا ففيه  الخلاف .
 وتبين لك ان مفهوم المخالفة ظاهر ، فلا يمنع التصريح بخلافه .    قالوا : لو كان لما ثبت خلافه للتعارض ، والاصل عدمه ، وقد ثبت في  نحو : ^ ( لا تاكلوا الربا اضعافا مضاعفة ) ^ .
 اجيب بان القاطع عارض الظاهر فلم يقو ، وتجب مخالفة الاصل  بالدليل .
 هامش :
 الشرح : ' قالوا ' رابعا : ' لو كان ' المفهوم حقا ' لما ثبت خلافه ، للتعارض ' حينءذ بين  المفهوم ودليل خلافه ؛ ' والاصل ' في التعارض ' عدمه ، وقد ثبت في نحو : ' ^ ( لا تاكلوا الربا  اضعافا مضاعفة ) ^ [ سورة ال عمران : الاية  ] ' ؛ اذ مفهومه ، عدم النهي عن اكله لا علي هذا  الوجه ، والنهي ثابت عن الربا قليله وكثيره ، وهذا الوجه اعتمده الامدي .
 ' واجيب ' بمنع الملازمة .
 وقوله : يلزم التعارض ممنوع ؛ ' فان القاطع ' الدال علي تحريم الربا مطلقا ' عارض  الظاهر ' ، وهو دليل الخطاب ' فلم [ يقو ] ' الظاهر علي معارضته ، بل اضمحل دونه ،  فعمل القاطع عمله ، ولم يوجد تعارض ، ولو سلمنا وقوع المعارضة لكن يجب المصير اليه  عند قيام الدليل ، كما ان الاصل البراءة ، ويخالفها [ لدليل ] ، فاذن ' يجب مخالفة الاصل  بالدليل ' .
 ويمكن دفع الدليل بان قوله : ^ ( اضعافا مضاعفة ) ^ ليس من محل النزاع ؛ لانه خرج  مخرج الغالب ان الربا انما يءكل كذلك . 
  ' تنبيهات '
 الاول : ما نقله المصنف عن ابي عبيد سبقه اليه الامدي ، وابن السمعاني ، وغيرهما .  ونقله القاضي في ' التقريب ' ، وامام الحرمين ، وغيرهما عن ابي عبيدة معمر بن المثني ،  وكلاهما من اءمة اللغة ، فلا معني للتحرير في ذلك .
 الثاني : اصل وضع الصفة ان تجء اما للتخصيص في النكرات ، وللتوضيح في  المعارف نحو : مررت برجل عاقل ، [ وبزيد ] العالم .    فارغ .
 هامش :
 وقد تجء لمجرد الثناء ، او الدوام ، او التوكيد ، او التخمين مثل : زيد المسكين .
 وقد يعبر عن التخصيص ب ' الشرط ' ، وعن التوضيح ب ' التعريف ' و ' الكاشف ' .
 ومن اماكن التردد بين التوضيح والتخصيص قوله تعالي : ^ ( لا يقدر علي شء ) ^ في  قوله : ^ ( ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء ) ^ [ سورة النحل : الاية  ] .
 فان كان للتوضيح دل لمذهبنا علي ان العبد لا يملك .
 وان كان للتخصيص ، دل للمالكية ، وكانه تعالي انما ضرب المثل بهذا العبد الذي لا  يقدر لا بكل عبد .
 وكذا قوله  عليه السلام  لصفوان لما استعار منه : ' بل عارية مضمونة ' . ان كان  للتوضيح دل علي ان العارية تضمن ابدا ، وان هذا شانها ، وهو مذهبنا .
 وان كان للتخصيص دل لابي حنيفة علي انها لا تضمن الا بالشرط ، وكذا اذا قال  الرجل لزوجته : اذا تظاهرت من فلانة الاجنبية ، فانت علي كظهر امي ثم تزوجها ، وظاهر  منها هل يصير مظاهرا من الاولي ؟ فيه وجهان :    فارغ .
 هامش :
 احدهما : نعم ، ويجعل الوصف بالاجنبية توضيحا .
 والثاني : لا ، ويكون لفظ الاجنبية للشرط .
 الثالث : قال ابن السمعاني : اذا اقترن بالحكم المعلق بالصفة حكم فقد اختلف قول  الشافعي في دليل المقيد بالصفة هل يصير مستعملا في المطلق علي قولين .
 ومثاله قوله تعالي : ^ ( اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم  عليهن من عدة تعتدونها ) ^ [ سورة الاحزاب : الاية  ] ، وكان نصه ان لا عدة علي غير المدخول  بها ، ودليله وجوب العدة علي المدخول بها ، ثم قال ^ ( ومتعوهن ) ^ ، فهل تكون المتعة  معطوفا علي العدة في اشتراط الدخول فيها ؟ علي قولين :
 احدهما : تصير بالعطف مشروطة .
 والثاني : لا ، ويجري قوله : ' ومتعوهن ' علي اطلاقه .
 الرابع : لم يفرد المصنف مفهوم العدد بالذكر ، بل وقع ذكره في اثناء مفهوم الصفة في  قوله : ^ ( ان تستغفر لهم سبعين مرة ) ^ .
 وفي قوله عليه السلام : ' اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله سبعا ' ، كما تقدم .
 وقد صرح ابن السمعاني بانه دليل مستعمل ، وانه مثل الصفة سواء ، والي هذا اشار  الشيخ ابو حامد ، وغيره فلعل المصنف انما اشار اليه في مفهوم الصفة لذلك ، وكانه راي  اسم الصفة ينطلق عليه ، وان اختص هو باسم العدد .
 وكلام القاضي في ' التقريب ' يقرب من هذا الصنيع ، وكذلك اكثر اصحابنا .
 ومما يوضح لك هذا ما تقدم عن البصري في الحكم بالشاهدين ، فانه اشار الي قوله  تعالي : ^ ( واستشهدوا شهيدين من رجالكم ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ] ، قيد بشهيدين قال : فدل  ان الشهيد الواحد لا يكفي .
 وانت تري هذا من مفاهيم العدد ، وقد جعله مما له دليل ، وعده من الصفة ، وما ذلك  الا لما ذكرناه من انطلاق اسم الصفة عليه .
 وهذا المكان من اسرار هذا المختصر التي غفل عنها شارحوه ، فاياك ان تظن انه  اهمل مفهوم العدد بعد ان ذكره في قوله : وهو اقسام : الصفة ، والشرط ، والغاية ، والعدد ،  بل قد ذكره في الصفة ؛ لانه منها ، وحكي فيه الخلاف المحكي فيها ، واشار الي انه داخل    فارغ .
 هامش :  فيها ، وانما جاء ذكره ابتداء لتميزه باسم يخيل انه قسيم ، وانما هو قسم من جملة اقسام  مفهوم المخالفة ، وهو الصفة .
 والقول بان مفهوم العدد حجة هو المنقول عن الشافعي ، [ وممن ] نقله الشيخ ابو  حامد الاسفراييني والماوردي ، في باب ' بيع الطعام قبل ان يستوفي ' ، وامام الحرمين ،  والغزالي .
 وقال اخرون : لا يدل ، وهو راي منكري الصفة ، فالخلاف الخلاف ؛ لان العدد فرد  من افراده .
 وقد قلنا : ان المصنف لذلك ادرجه فيه ، ولذلك لم يعد ذكره بخلاف الشرط والغاية ،  فانه اعادهما لمخالفة بعض الناس في الصفة دونهما .
 واما الصفة فلم ينكرها احد مع القول بالعدد ، وانما بعضهم عكس .
 وممن انكر العدد الامام الرازي بعد تفصيل ذكره فيه حاصله كما هو : انه لا يدل .
 وكان ابي  رحمه الله  يقول : التحقيق عندي ان الخلاف في مفهوم العدد ، انما هو  عند ذكر نفس العدد ، كاثنين وثلاثة ، اما المعدود فلا يكون مفهومه حجة ، كقوله عليه  السلام : ' احلت لنا ميتتان ودمان ' ، فلا يكون عدم تحريم ميتة ثالثة ماخوذا من مفهوم  العدد .
 ثم ذكر تمثيل الاصوليين بقوله عليه السلام : ' اذا بلغ الماء قلتين ' ولم يرتضه ؛ لانه  ليس فيه اسم العدد ، واعتل بان العدد نسبة الصفة ، والمعدود نسبة اللقب .
 وما ذكره ان لم يكن تنقيح مناط فهو تفصيل حسن .
 الخامس : مفهوم الحال لم يذكره اكثر المتاخرين ؛ لانه من جملة مفهوم الصفة ايضا .    فارغ .
 هامش :
 ومعناه : تقييد الخطاب بالحال مثل : ^ ( ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد ) ^  [ سورة البقرة : الاية  ] .
 وقد افرده ابن السمعاني بالذكر وقال : انه كالصفة .
 السادس : ما قدمناه من مفهوم الصفة صورته : ما اذا ذكرت ذات ، ثم ذكرت صفتها ،  مثل : الغنم الساءمة والرجل القاءم .
 اما اذا ذكر الاسم المشتق مثل القاءم فقط ، او الساءمة فقط ، فهل هو كالصفة او لا  مفهوم له ؛ لان الصفة انما جعل لها مفهوم ؛ لانه لا فاءدة لها الا نفي الحكم ، والكلام  بدونها لا يختل ، واما المشتق فكاللقب يختل الكلام بدونه .
 اختلف اصحابنا في ذلك كما حكاه الشيخ ابو حامد ، وابن السمعاني ، وغيرهما ،  وعبارة ابن السمعاني : الاسم المشتق من معني كالمسلم ، والكافر ، والوارث ، والقاتل  يجري مجري تعليقه بالصفة في استعمال دليله في قول جمهور اصحاب الشافعي .
 وقال بعضهم : ينظر في الاسم المشتق ، فان صلح للعلية استعمل دليله ، والا فلا .
 قلت : وهذا غير ما يقوله المتاخرون : المعلق باسم مشتق يعلل بما منه الاشتقاق ؛ فان  ذلك نظر في العلة ، ولا يلزمها الانعكاس ، وهذا نظر في دليل هذا اللفظ ، فافهم ذلك .
 السابع : رد ابن السمعاني علي امام الحرمين حيث فرق بين الوصف المناسب وغيره  بانه خلاف مذهب الشافعي ، وبان العلة ليس من شرطها الانعكاس .
 ولك ان تقول : الامام لم يلتزم مذهب الشافعي هنا .
 واما الانعكاس فقد اورده هو علي نفسه ، واجاب بما حاصله : [ ان ] قضية اللسان  هي الدالة عند احالة الوصف علي ما عداه ، بخلافه .
 وزعم ان هذا وضع اللسان [ ومقتضاه والحالة هذه ، وما كان من مقتضيات اللسان ]  فبخلاف العلل المستنبطة ، ثم لا يقدح في هذه الصفة الجارية مجري التعليل بمعني    فارغ .
 هامش :  مستنبط ، فحيل بما يقدح به في العلل المستنبطة ؛ لان هذه كلفظ اصله صاحب الشرع في  الاحكام ، فيتصرف فيه كيف شاء ، بخلاف ما نظنه نحن ونستنبطه ، فان القوادح اذا تطرقت  اليه اشعرت بخطءنا فيما استنبطناه .
 واعترضه شارحا كلامه المازري وابن الانباري .
 اما ابن الانباري فقال : فهم التعليل من الصفة المناسبة صحيح ، واما استفادة انه حكم  بالنقيض علي غيره ، فلا يحصل من التعليل ؛ اذ لا يستفاد من التعليل الا معرفة الباعث ،  فاذا قلت : اكرم زيدا لم يفهم النهي عن اكرام غيره ، فاذا زدت ذكر العلة في اكرامه لا يصير  له بالزيادة مفهوم لم يكن قبل ذلك ، وهذا واضح .
 قال : فمن زعم ان دلالة اللفظ تزيد عند تعليله ، فليس علي بصيرة من امره .
 واما المازري فسلم الدلالة علي النفي عند التعليل ، ولكن قال : القاءلون بدليل  الخطاب يقولون : ان الصفة لم ترد في الشرع الا للاشعار بان ما عداها في الحكم بخلافها ،  سواء عرفنا نحن المناسبة ام لم نعرفها ، ولا حاجة لنا الي معرفتها بعد نصب الشارع  الوصف ، فلهذا اطلق القوم الجواب في الصفة .
 قلت : واعتراض ابن الانباري بارد ؛ فان الامام قد نقل ان الصيغة تدل علي النفي عند  ذكر العلة ، والنقل لا يمنع ، ولا سيما من مثل هذا الامام .
 وقوله : العلة لا تزيد مفهوما  ممنوع ، فقد تذكر العرب الباعث للتنبيه علي انتفاء  الحكم عند الانتفاء .
 واما ما ذكره المازري فالامام يقول بان الصفة لا يعرف كونها للتعليل الا عند فهم  المناسبة ، ويمتنع قولهم : انها لم ترد في الشرع الا للتعليل .
 ويقول حيث وردت لذلك : لاحت عليها اثار المناسبة ، وهذا ينبني علي انه هل ظهور  الاحالة من شروط العلة المستنبطة او لا ؟
 والامام يدعي انه شرط ، وهي مسالة معروفة في القياس .   
  مفهوم الشرط
 واما مفهوم الشرط فقال به بعض من لا يقول بالصفة .
 والقاضي ، وعبد الجبار ، والبصري علي المنع .
 للقاءل به ما تقدم ، وايضا يلزم من انتفاء الشرط انتفاء المشروط .
 واجيب قد يكون سببا .
 قلنا : اجدر ان قيل بالاتحاد ، والاصل عدمه ان قيل بالتعدد .
 واورد : ' ان اردن تحصنا ' .
 واجيب بالاغلب وبمعارضة الاجماع .
 هامش :
 الشرح : ' واما مفهوم الشرط فقال به بعض من لا يقول بالصفة ' وكل القاءلين    فارغ .
 هامش :  بها وهو اذن اقوي ، والامام ينازع في كونه اقوي اذا كانت الصفة مناسبة ' والقاضي ' ابو  بكر ، ' وعبد الجبار ، والبصري ' والغزالي مصرون ' علي المنع ' ' القاءل به ' رجلان كما  عرفت ، احدهما من قال بالصفة ايضا ، فحجته ' ما تقدم ' في مفهوم الصفة من : مقبول ،  ومزيف ، فعاوده .
 ' وايضا ' دليل يختص به هذا المفهوم ، ويقتصر عليه الرجل الثاني الذي انكر الصفة  واثبته ، ومن اجله اقررنا مفهوم الشرط بالذكر بعد ان تضمنه مفهوم الصفة ، وهو انه اذا كان  شرطا فهذا معناه ؛ لانه ' يلزم من انتفاء الشرط انتفاء المشروط ' .    فارغ .
 هامش :
 ' واجيب ' : بانا لا نسلم ان المشروط في الشرط اللغوي يعدم بعدمه ؛ لانه ' قد يكون  سببا ' وان يغلب استعمالها في السببية .
 ' قلنا : ' كونه سببا ' اجدر ' وادل علي ما يدعيه من الانتفاء عند الانتفاء ' ان قيل  بالاتحاد ' اي : بوجوب اتحاد السبب ، او بجواز تعدده .
 اما عند الاتحاد ؛ فلانه اذا انتفي [ المسبب ] لامتناع المسبب بدون سببه ، بل هو مع  عدم السبب اجدر بالانتفاء من المشروط ؛ لانتفاء شرطه مع وجود السبب ، ' والاصل عدمه '  اي : عدم تعدد السبب ' ان قيل بالتعدد ' .
 فاذا انتفي فقد انتفي السبب مطلقا ، فينتفي المسبب .
 ' واورد ' علي سبيل النقض : ' ^ ( ان اردن تحصنا ) ^ [ سورة النور : الاية  ] ' ؛ فانه شرط ،  لقوله : ' ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ' ، ولا ينتفي الحكم بانتفاءه ؛ اذ يحرم الاكراه ان  اردن التحصين ام لم يردن .
 ' واجيب بالاغلب ' اي : انه مما خرج مخرج الاغلب ؛ اذ الغالب ان الاكراه يكون عند  ارادة [ التحصن ] ، فلا مفهوم له كما تقدم .
 ' ومعارضة الاجماع ' اي : واجيب : بمعارضة الاجماع القاءم علي تحريم الاكراه علي  البغاء مطلقا بمفهوم ' ان اردن ' ، والمفهوم اذا عارضه الاجماع اضمحل .
 واحسن من الجوابين ان يقال : لا يتصور الاكراه عند عدم ارادة التحصين ؛ لانه حمل  المرء علي ما يكره . 
  تنبيه
 لا خلاف في انتفاء الحكم عند انتفاء الشرط ، ولكن هل الدال علي الانتفاء صيغة  الشرط او البقاء علي الاصل ؟
 قال من جعل الشرط حجة بالاول .    فارغ .
 هامش :
 وقال من انكره بالثاني .
 والحنفية يختلفون في مفهوم الشرط :
 فذهب الكرخي وغيره منهم الي الاحتجاج به .
 وانكره ابو زيد الدبوسي وقال : انتفاء المعلق حال عدم الشرط لا يفهم من  [ التعلق ] ، بل يبقي علي ما كان قبل ورود النص ؛ قال ابو زيد : [ وحاصل ] الخلاف  يرجع الي ان الشرط هل يمتنع به انعقاد علة الحكم ؟
 فعندنا : يمتنع .
 وعندهم : لا .
 فاذا لم يكن الشرط عندهم مما يمتنع انعقاد العلة كانت العلة موجودة ، وكانت موجبه  للحكم ، والشرط منع [ دخول ] الحكم .
 قال : وعندنا لما كان الشرط يمنع انعقاد العلة لم تكن العلة موجودة حتي توجب  الحكم ، فلم يتصور اسناد منع الحكم الي الشرط .
 وقد احتجت الحنفية علي قولهم بان : التعليق دخل علي السبب ، لا علي الحكم ؛ فان  السبب قوله : انت طالق ، والتعليق دخل عليه ، فان [ قوله ] . انت طالق تطليق ، وقد علقه  بدخول الدار ؛ الا تري انه قصد التطليق [ عند دخول الدار ، لا في الحال ؟ وهذا لانه جعل  التطليق ] جزاء لدخول الدار ، والجزاء في اللغة يتعلق وجوده بوجود الشرط ؛ فان من قال    فارغ .
 هامش :  لغيره : ان اكرمتني اكرمتك ، او اكرمك ان اكرمتني ، فقد علق التزام اكرامه باكرام صاحبه  اياه ، كذلك هنا جعل [ التطليق ] جزاء دخول الدار ، فتعلق وجود التطليق بوجود دخول  الدار ، فيكون التعليق علي العدم قبل الدخول ؛ فدل ان الشرط امتنع به انعقاد العلة . 
  تنبيه
 [ انه ] اذا دخل الشرط علي الطلاق وعلقه منع تعلقه وصوله الي محله ، والعلة  الشرعية لا تصير علة الا بوصولها الي محلها ، ولا تكون علة اذا قصرت عن محلها . وهذا  بخلاف البيع علي ان الباءع بالخيار ، او علي ان المشتري بالخيار ؛ فان كلمة ' علي [ ان ] '  وان كانت كلمة شرط لكن عملها خلاف كلمة التعليق ، وهو كلمة ' ان ' ، فانك اذا قلت :  ازورك ان زرتني كنت معلقا وجود زيارتك بزيارة صاحبك .
 واذا قلت : ازورك علي ان تزورني كنت معلقا زيارة صاحبك بزيارتك ، وتكون  زيارتك سابقة علي زيارة صاحبك .
 واذا كانت كلمة ' علي ان ' عملها خلاف عمل كلمة ' ان ' فلا توجب كلمة ' علي ان '  تعليق نفس البيع ، بل توجب تعليق امر اخر هو المطلوب من البيع ، وهو الملك ، فيتعلق  حكم البيع  اعني الملك  بالاختيار .
 واما نفس البيع فانعقد في الحال ، يدل عليه ان في مسالتنا دخلت كلمة الشرط علي  السبب ؛ لانه قال : ان دخلت الدار فانت طالق ، وفي البيع لم تدخل كلمة الشرط علي  السبب ، انما نجز البيع تنجيزا ، ثم اثبت لنفسه فيه خيارا ، وحكمه ما عرف في الشرع من  امتناع اللزوم وعدمه .
 وقال ابو زيد في ' تقويم الادلة ' : قوله لعبده : ان دخلت الدار فانت حر ، الحرية قبل  دخول الدار منعدمة ؛ لانعدام العلة ، لا لانعدام الشرط ها هنا بعد وجود سببها ؛ لان قوله :    فارغ .
 هامش :  انت حر كما لا يعمل حتي تتم الصيغة ، فقوله : انت حر لا يعمل حتي يحل محلا صالحا  للتحرير ، فانه لو اضافه الي ميتة او بهيمة لغا .
 فقوله : ان دخلت الدار منع وصول هذا الايجاب الي العبد ؛ لانه تعلق بالدخول ، فلا  يصل اليه قبل وجوده ، كالقنديل المعلق بحبل لا يكون واصلا الي الارض ، واذا لم يصل  الي محله لم يصر قوله : انت حر علة ، بل كان يعرض انه يصير علة بالوصول اليه عند  وجود الشرط ، كالرمي لا يكون سببا للقتل قبل وقوع السهم في المرمي ، ولكن يعرض ان  يكون علة اذا وصل الي محله .
 وعرفهم في هذا ان الشرط يحول بين العلة ومحلها ، فلا يصير معه علة ؛ لانه داخل  علي اصل العلة ، لا علي الحكم ، بخلاف شرط الخيار والاجل ، فانهما يدخلان علي الحكم  علي ما ذكرنا .
 ولهذا لو حلف الا يبيع فباع باجل ، او شرط خيار حنث ، ولو حلف لا يطلق فعلق  الطلاق لم يحنث .
 قال : ولهذا جوزنا تعليق الطلاق بالملك ؛ لانه ليس بطلاق ؛ لان ما كان معلقا بالشرط  غير واصل الي المراة علي ما ذكرنا ، وانما هو يبين ويصير طلاقا عند الشرط ، فاعتبر  الملك  حينءذ ؛ لان الملك  اعني ملك النكاح شرط الطلاق لا اليمين ، ومحل اليمين هو  الذمة مثل اليمين بالله .
 قال : ولهذا الاصل لا يجوز تعجيل الكفارة قبل الحنث ؛ لان اليمين سبب الكفارة  بشرط الحنث ، فقبل الشرط لا يكون سببا ، ويكون ابتداء وجوب الكفارة حين الحنث ، فلا  يتصور الاداء قبله ، كما لا يتصور الاداء قبل اليمين ، وكما لا يتصور تعجيل الصوم .
 قال : وفرقهم بالبدني والمالي ساقط ؛ لان الكفارة عبادة ، والعبادة عبارة عن فعل  العبد ماليا كان او بدنيا ، وانما يختلف محل الفعل ، فالمالي ما يكون محله المال ، والبدني  ما محل فعله البدن .
 واما الواجب ففعل من العبد في الحالين بايجاب الله تعالي .
 قال : وهذا بخلاف دين العبد الذي يجب عوضا ؛ لان الواجب هناك هو المال ،  والتسليم لنفس الواجب ؛ لان المستحق لصاحبه مال بازاء حقه ، وليس المستحق لصاحبه    فارغ .
 هامش :  فعل ؛ لانه لاحق للعبد في فعل العبد .
 واما الباري  عز اسمه  فما استحق علي العبد الا العبادة ، وهي فعل يفعله العبد .
 قال : وعلي هذا الفصل نقول في قوله تعالي : ^ ( ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح  المحصنات ) ^ [ سورة النساء : الاية  ] : ان الله  تعالي  اباح الامة عند عدم الطول ، وما حرمها  عند وجوده ، بل لم يذكره اصلا ، فاستبيح نكاحها في هذه الحالة بساءر الايات .
 هذا حاصل كلام ابي زيد .
 ودليلنا علي ان الشرط يدل علي انتفاء الحكم عند انتفاءه ، وقد قدمناه .
 ولكن لما اورد علينا انه قد يكون سببا اجبنا بانه حينءذ اجدر وادل كما عرفت .
 وهنا قد علمت ان اصحابنا لا يجعلون السبب منتفيا عند انتفاء الشرط ، وانما عمل  ذلك الحنفية .
 ولما كان غرضنا في الاصول اثبات المفهوم فقط ، قلنا : كونه سببا ادل .
 واذا جءنا الي تحقيقات الفروع مانعناهم انتفاء السببية ، وذكرنا ما يدرا كلماتهم  ويمخضها ، فنقول : الشرط لا يءثر في العلة ، وانما يءثر في حكمها ؛ فان من قال لامراته :  انت طالق ان دخلت الدار ، فقوله : ان دخلت لا يءثر في قوله : انت طالق ، بل في حكمه ؛  فانه يمنع ثبوت حكمه ولا يمنع ثبوته ؛ فان قوله : انت طالق ثابت مع الشرط ، كما هو ثابت  بدونه ، ولكن حكمه لا يثبت لاجل الشرط ، فكان اثر الشرط في منع حكم العلة ، لا في  نفس العلة .
 والدليل عليه : انه لو لم يقترن به الشرط ثبت حكم العلة ، وقوله : انت طالق ثابت في  الصورتين ، ولكن الحكم منعدم عند عدم الشرط ، ويثبت عند وجوده .
 فثبت ان عمل الشرط في الحكم فحسب ، وتحقيق هذا الفصل ان سبب الطلاق  قوله : انت طالق ، وقد وجد هذا بصورته سواء وصل به قوله : ان دخلت او لا ، وكلمة  ' ان ' يجوز ان تدخل علي السبب فتعلقه كما قالوا ، ويجوز ان تدخل علي الحكم ، فيكون  عمله تاخير الحكم .
 والدليل علي جواز ذلك : انه كما يجوز ان يكون معني قوله : ان دخلت الدار فانت  طالق سببا يجوز ان يكون المعني : ان دخلت الدار انت طالق وقوعا ونزولا ؛ لان النازل في    فارغ .
 هامش :  المحل والواقع قوله : انت طالق .
 الا تري انه اذا اتصل الحكم بالسبب تكون هي طالقا من حيث الوقوع ، واذا لم  يتصل ، وتعلق بالدخول تكون هي طالقا من حيث السبب .
 والحرف علي هذا ان المعلق هو الطالقية نزولا لا الطالقية سببا .
 فثبت قطعا انه يجوز ان يدخل الشرط علي الحكم ، ويجوز ان يدخل علي السبب .
 فنقول : دخوله علي الحكم لمنعه اولي ؛ لان قوله : انت طالق كلمة مستقلة صحيحة  لثبوت التطليق ، او لثبوت عقد الطلاق ، وايصال حكمه ؛ الا تري انه لو لم يعلقه بالشرط  ثبت كلاهما ، فاذا وصل بالشرط نمنع الحكم لضرورة الشرط ، ولا ضرورة في منع السبب ،  وانعقاده علة ، فانعقد السبب وتاخر الحكم ؛ ولان الطلاق عقد شرعي له حكم ، وقد وجدنا  في اصول الشرع وجود عقد بصورته ، وتاخر حكمه ، ولم نجد في اصول الشرع وجود عقد  بصورته وتاخر العقد عنه ، وهذا لان عقد التطليق قوله : انت طالق مضافا الي المحل ، فاذا  وجد وتحقق ، فكيف يحكم بتاخره ؟ .
 نعم يجوز ان يتاخر حكمه ؛ لانه لم يوجد ، فاما تاخر عقد الطلاق مع وجوده بصورته  من اهله في محله ، فمحال .
 وخرج علي هذا قوله : ان اكرمتني اكرمتك ؛ لانه لا يتصور دخوله الا علي الاكرام  فحسب ، وها هنا يتصور دخوله علي الحكم [ لا علي ] السبب ، وهذا لان الاكرام شء  واحد ، فلا بد اذا علق بشء ان يتاخر .
 واما هنا فانه عقد شرعي له حكم ، فيجوز ان يدخل علي الحكم فيتاخر ، ويتنجز  العقد .
 وهذا فصل عظيم اطال فيه اصحابنا النفس في خلافيات الفروع ، وفيما ذكرناه مقنع  وبلاغ .
 وقولهم : ان الطلاق ما ينزل في محله .
 قلنا : قد اتصل بالمحل بقوله : انت طالق ، وهذا كاف للاتصال سببا ، واما الاتصال    فارغ .
 هامش :  وقوعا ونزولا ، فيكون عند الشرط .
 وانت تري ماذا من عظاءم المساءل ينبني علي هذا الاصل بيننا وبين الخصوم ، فعليك  بحفظه .
 وكان ابي  تغمده الله برحمته  يقول في قولك مثلا : ان دخلت الدار فانت طالق : ان  هذا انشاء للتعليق ، لا تعليق للانشاء ؛ فان الانشاءات يستبعد تعليقها .
 قال : وانما قلنا ذلك ؛ لان القضية المجعولة جواب الشرط سواء اكانت خبرية او  انشاءية فيها امران :
 احدهما : نسبة احد جزءيها الي الاخر .
 والثاني : الحكم بتلك النسبة .
 وهذا الثاني هو المنقسم الي : الاخبار ، والانشاء ، وكل منهما يستحيل تعليقه ؛ لانهما  نوعان من انواع الكلام ، يستحيل وجودهما حيث لا كلام .
 والشرط قد يوجد حين يكون الشارط ساهيا وناءما وغير متكلم ، فيستحيل كون  الانسان منشءا ومخبرا حيث لا يكون متكلما ، فالتعليق انما هو في النسبة الحاصلة بين جزءي  الجملة ، يعني ان تلك النسبة موقوفة علي ذلك الشرط .
 والشخص المعلق حاكم بتعليقه بذلك اما خبرا ، واما انشاء ، فحكمه حاصل الان .
 ولذلك اذا قال : ان قام زيد قام عمرو حسن تصديقه وتكذيبه الان ، فيقال : ليس ان  قام زيد قام عمرو ، فالموقوف علي دخول الدار هو الطلاق لا التطليق ؛ فان الطلاق هو  انقطاع العصمة ، وهو انفصال ناشء عن التعليق ووجود الصفة ، وهذا معني قول الفقهاء :  الصفة وقوع الايقاع .
 واما التطليق فهو تصرف الزوج تارة بالتنجيز ، وتارة بالتعليق ، فاذا وجد المعلق عليه  وجد اثره ، وهذا معني قول الفقهاء : التعليق مع الصفة تطليق ، وليس معناه : ان الصفة جزء  من التطليق الذي هو فعل الزوج ، وانما معناه : انه عند ذلك يصدق التطليق ، كما لا يصدق  عليه حقيقة الا عند حصول العلم ، وتخلل الزمان بين التعليق والصفة لا يقدح في ذلك .
 وقد اطال ابي  رحمه الله  في تقرير ذلك في كتابيه في الرد علي ابن تيمية في مسالة    فارغ .
 هامش :  الطلاق : كتاب ' التحقيق ' وكتاب ' رافع الشقاق ' ، ولا مزيد علي نفاسته ، وبه يتحقق ما يقوله  علماءنا من ان سبب وقوع الطلاق موجود مع التعليق .
 ومن اصحابنا من يقول : سببه التعليق والصفة جميعا ، وليس بشء ، بل الصفة شرط  فقط .
 والحنفية يقولون : التعليق يصير ايقاعا في ثاني الحال كما عرفت ، وعليه يتخرج  امهات من المساءل كما عرفناك .
 وكنت اسمع ابي  رحمه الله  يقول : استنبطت من التدبير والوصية ان من علق  الطلاق بصفة لا يقدر انه منشء للطلاق عند وجودها كما يقول الحنفية ؛ اذ لو كان كذلك  الموصي والمدبر يقدر تصرفه حال الموت ، وهو حينءذ غير مالك للتصرف ، بل التصرف  حال اللفظ والحكم مستند اليه .
 قلت : وهذا حسن ينضم الي ما تقدم .
 وان موه مموه بان يعتق حال الموت ، وهو في حال موته مالك ، والتفت علي ان العلة  مع المعلول .
 دفعنا هذا التمويه بقولك : ان مت ودخلت الدار فانت حر ، فانه صحيح ، ودخول  الدار يتراخي عن الموت ، فلو قدر عنده ايقاع لقدر بعد حصول الموت قطعا .
 ومن فروع الفقه [ المبنية ] علي مفهوم الشرط ان قوله تعالي : ^ ( وان كن اولات  حمل فانفقوا عليهن ) ^ [ سورة الطلاق : الاية  ] يدل عندنا بالمفهوم علي ان النفقة لا تجب عند  عدم الحمل ، فلا نفقة للمعتدة الحاءل ؛ خلافا لهم .
 ومسالة نكاح الامة لمن لم يستطع طولا تقدمت في خلال الكلام ، وفي المساءل كثرة  فلا نطيل .
 تم الجزء الثالث من كتاب رفع الحاجب عن مختصر ابن الحاجب  ويليه الجزء الرابع واوله مفهوم الغاية




   
  مفهوم الغاية
 مفهوم الغاية قال به بعض من لا يقول بالشرط ، كالقاضي  وعبد الجبار .
 للقاءل به ما تقدم ، وبان معني : صوموا الي ان تغيب الشمس اخره غيبوبة  الشمس ، فلو قدر وجوب بعده لم يكن اخرا .
 هامش :
 الشرح : ' قال به بعض من لا يقول بالشرط كالقاضي ' ابي بكر ، فانه نص عليه في    فارغ .
 هامش :  ' التقريب ' ، ' وعبد الجبار ' ، ومن اجلهما افردناه بالذكر بعد تضمن دليل الصفة له .
 وصمم بعضهم كالامدي ، وطاءفة من الحنفية علي المنع ' القاءل به ' رجلان : احدهما  من قال بالشرط ايضا ، فاحتج بمثل ' ما تقدم ' في الصفة ، ' وبان معني : صوموا الي ان تغيب  الشمس ' صوموا صوما ' اخره غيبوبة الشمس ، فلو قدر وجوب بعده لم يكن اخرا ' ، وهو  خلاف المنطوق .    فارغ .
 هامش :
 وهذا دليل ينفرد به من ينكر ما عدا الغاية ويقول بها .
 قال القاضي في ' التقريب ' محتجا له : ولهذا لم يحسن ان يقول قاءل : اضرب المذنب  حتي يتوب وهو يريد : واضربه وان تاب ، والا يلغو كلامه .
 قال : وهذا من توقيف اهل اللغة معلوم ، فكان بمنزلة قولهم : تعليق الحكم بالغاية  موضوع للدلالة علي ان ما بعدها بخلاف ما قبلها .
 واحتج القاضي ايضا بالاتفاق علي انك تقدر في الغاية الطهر فتقول في : ^ ( ولا  تقربوهن حتي يطهرن ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ] تقديره : فاقربوهن ، وفي : ^ ( حتي تنكح زوجا  غيره ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ] : فتحل ، ونحو ذلك .
 واذا تاملت كلام القاضي وقوله : ان هذا معلوم من توقيف اهل اللغة الي اخره ظهر  لك منه انه يدعي ثبوت الحكم فيما بعد الغاية وضعا لفظيا ، فليس عنده مفهوما ، بل  منطوقا ، فاندفع ايراد القطب الشيرازي حيث ردد في قول المصنف لو قدر وجوب بعده لم  يكن اخيرا ، فقال : لم يكن اخرا للمامور به ، او لمطلق الصوم ؟
 الاول مسلم ، ولا يدفع الدعوي ، والثاني ممنوع .
 فنقول : اذا كان الحكم ثابتا فيما بعدها نطقا استحال ورود اللفظ بخلافه ، ولا  مخصصا او ناسخا ، ويخرج عما نحن فيه ، فافهم .
 فان قلت : فاذن لا مفهوم للغاية عند القاضي ، بل هي منطوق .
 قلت : كذلك هو ، ولذلك احتج الي افراده بالذكر كما علمت .
 وانما حسن ايراده في المفاهيم قول الاكثر : انه مفهوم ، فسلكنا سبيلهم ، واوردناه ،  ولم نهمل جانب من ادعي انه منطوق ، وانه فوق الشرط والصفة ، بل من اجله خصصناه  بالذكر ، وافردناه ، فهو كانما قيل : لا يفيد .
 وقيل : منطوق .
 وقيل : مفهوم ، [ فهذه ] المفاهيم الاربعة التي ذكرها سلفنا يظهر فيها نزاعهم ،  واكثرها علي القول بها .    واما مفهوم اللقب فقال به الدقاق ، وبعض الحنابلة ، وقد تقدم ، وايضا  فانه كان يلزم من : ' محمد رسول الله ' و ' زيد موجود ' واشباهه  ظهور  الكفر .
 هامش :
 الشرح : ' واما مفهوم اللقب ، فقال به ' ابو بكر ' الدقاق ' من الشافعية ، وكذا ابو  بكر الصيرفي منهم كما نقل السهيلي في ' نتاءج الفكر ' في ' باب العطف ' ، وهو غريب .
 وابن خويز منداد من المالكية كما نقل المازري ، ' وبعض الحنابلة ' .
 ومنهم من عزاه الي احمد نفسه .    فارغ .
 هامش :
 وفرق بعض علماءنا بين اسماء الانواع ، فجعل لها مفهوما ، دون اسماء الاشخاص .
 ووقع في كلام جماعة من اءمتنا كالشيخ ابي حامد ، وابن السمعاني وغيرهما ذكر  مفهوم الاعيان قالوا : وهو كقولك : في هذا المال زكاة ، وعلي هذا الرجل حج قالوا : وهو  كاللقب .
 قلت : وحذف المتاخرون هذه العبارة لاشتمال اللقب علي معناها ، ' وقد تقدم ' ذكر  انه مردود ، او ذكر الفرق بينه وبين الصفة بانها لو اسقطت لم يختل الكلام ، بخلافه ، فلم  يكن المقتضي لكونه حجة  وهو انه لا فاءدة لتخصيصه بالذكر  الا تخصيص الحكم قاءما ؛  اذ الفاءدة [ استقامة ] الكلام .    فارغ .
 هامش :
 ' وايضا فانه ' لو كان حجة ' كان يلزم من ' قول القاءل : ' محمد رسول الله وزيد  موجود ، واشباهه ظهور الكفر ' ؛ لان مفهومه نفي رسالة غيره من الانبياء ، ويلزم عدم وجود  غير زيد ، فيعم ، فيكون ظاهره انه نفي وجود الرب تعالي .
 وانما قال المصنف : ظهور الكفر ، ولم يقل : الكفر نفسه كما فعل غيره ؛ لان الكفر  يستدعي كون القاءل متنبها لدلالة اللفظ مريدا .
 ولذلك اعترض الامدي علي من الزم الكفر بهذا ، فخلص المصنف عن اعتراضه  بما ذكره .
 قلت : وقد تبع الامدي في التمثيل ب ' زيد موجود ، ومحمد رسول الله ' ، وانت تعلم  انه قدم اختصاص المفاهيم بالانشاء ، وما ذكره جملتان خبريتان لا مفهوم لهما الا اذا قلنا :  ان المفاهيم تطرق الاخبار ، ولا نحفظ في ذلك نقلا عن الدقاق ، ولا غيره من القاءل بمفهوم  اللقب .
 فالصواب الالزام بضرب من الانشاء ، وهو ما فعله الاقدمون .
 حتي الاستاذ ابو اسحاق : ان ابن الدقاق الزم عدم ايجاب الزكاة من وجوب الصلاة .
 قال : فظهر له بطلانه ، وتوقف فيه .
 قلت : وليت شعري لم توقف ولم لا ، قال : هذا مفهوم اللفظ ، ولكن عارضه  منصوص ، كما ان من قال : اكرم الذات العابدة الموجودة افهم بالصفة عدم اكرام الذات  التي ليست بعابدة ، ويلزم عليه ذات الباري  تعالي  فانها معبودة لا عابدة ؟
 فجوابنا في مفهوم اللقب كجوابكم في مفهوم الصفة عن هذا .
 وقد يقال ؛ ان القاءلين بمفهوم اللقب يمنعون ان تكون العرب تنطق بهذا ؛ لانه لا  فاءدة فيه ، فهو ضرب من اللغو ؛ اذ الغرض ان لفظ الصفة لا فاءدة له غير نفي الحكم عما  عدا الملفوظ ، فاذا فرض ان لفظ الصفة لا فاءدة له غير نفي الحكم عما عدا الملفوظ ، فاذا  فرض انه لا نفي فيه كما في قولك الفاءدة في هذا المثال كان حشوا .    واستدل بانه يلزم منه ابطال القياس ؛ لظهور الاصل في المخالفة .
 واجيب بان القياس يستلزم التساوي في المتفق عليه ، فلا مفهوم ، فكيف به [ ها ]  هنا ؟ .
 هامش :
 الشرح : ' واستدل بانه يلزم منه ' لو كان حجة ' ابطال القياس ؛ لظهور الاصل '  المقيس عليه ' في المخالفة ' للفرع ، فان النص الدال علي حكم الاصل ان تناول الفرع لم  يكن فرعا ، بل كان ثابتا بالنص كالاصل ، والا دل المفهوم علي انتفاء الحكم فيه ، وكان  اثباته بالقياس مراغما للمفهوم فقوله مثلا : البر بالبر يفهم ان الزبيب ليس بربوي ، فلو الحق  به قياسا بجامع الطعم راغم المفهوم .
 ' واجيب بان القياس يستلزم التساوي ' ؛ بين الاصل والفرع في المعني ، واذا حصل  ذلك ، دل علي الحكم في الفرع بمفهوم الموافقة ؛ وبطل مفهوم المخالفة كما علمت .
 وهذا في المفهوم ' المتفق عليه ' بيننا ، وهو الصفة والشرط ، ' فلا مفهوم ' مخالفة مع  التساوي ؛ اذ شرطه الا يظهر اولوية مساواة .
 ولو كان في المفهوم القوي المتفق بيننا وبين من يثبت اللقب علي انه حجة ، ' فكيف  به ها هنا ؟ ' مع ضعفه والخلاف فيه .
 والحاصل ان التعارض بين المفهوم والقياس غير متصور ؛ لان القياس مساواة ،  والمفهوم لا يكون اولي ولا مساويا ، والا كان مفهوم موافقة لا مخالفة ، فلا مفهوم اذن مع  المساواة ، ولا قياس مع عدمها .
 ولا يخفي عليك ان هذا لا [ ينهض ] الا علي من يسلم ان شرط مفهوم المخالفة الا  تظهر [ مساواة ] .
 وكان ابي  رحمه الله  يقول : ولءن تخيل ثبوت المخالفة مع المساواة ، فللدقاق ان  يقول : المفهوم يدل علي انتفاء ما عدا البر مثلا مطلقا ، والقياس انما يلحق ما شاركه في  المعني كالزبيب دون ما لم يشاركه كالرصاص ، فغاية فعل القياس حينءذ تخصيص المفهوم ،  ولا بدع في تخصيص المفهوم بالقياس ، بل ولا المنطوق .    قالوا : لو قال لمن يخاصمه : ليست امي بزانية ، ولا اختي  تبادر نسبة الزنا  الي ام خصمه واخته ، ووجب الحد عند مالك واحمد رحمهما الله .
 قلنا : من القراءن لا مما نحن فيه .
 هامش : الشرح : والقاءلون بمفهوم اللقب ' قالوا : لو قال لمن يخاصمه : ليست امي بزانية ،  ولا اختي ، تبادر ' الي الفهم منه ' نسبة الزنا الي ام خصمه واخته ، ووجب الحد '  حد  القذف  ' عند مالك واحمد ' ، ولولا ثبوت مفهوم اللقب لما تبادر ذلك .
 ' قلنا ' : تبادر ' من القراءن ' الحالية ، وهي الخصام ، وارادة الايذاء ' لا مما نحن فيه '  من المفهوم الذي يكون اللفظ ظاهرا فيه لغة .
 وعلي انا لا نسلم هذا الحكم ، فمذهبنا : انه ليس بقذف صريح ، ولا كناية ، بل لا  نجعله  علي الصحيح  كناية ، وان ثبت له مفهوم ؛ اذ مذهبنا الصحيح فيمن قال : اما انا  فلست بزان ، انه ليس بقاذف وان نوي .
 وقال الشيخ ابو حامد : يكون كناية ، ولا خلاف في انه غير صريح مع حصول المفهوم  المتفق عليه بين القاءلين بالمفاهيم ؛ لان ' اما ' حرف شرط مع انضمام حصر المبتدا في  الخبر بقوله : انا لست بزان ، وهذا علي تقدير ان المفاهيم يعمل بها في كلام الناس .
 وكان ابي  رحمه الله  يقول : انما يعمل بها في كلام الشارع .
 قلت : وهو ظاهر في المذهب ، اذ نقل الرافعي عن فتاوي القاضي الحسين من غير ان  يتعقبه بنكير ، انه لو ادعي عليه غيره فقال : لا يلزمني تسليم هذا المال اليوم لا يجعل مقرا ؛  لان الاقرار لا يثبت بالمفهوم .
 قلت : ويمكن ان يقال : ان قلنا : دلالة المفهوم بوضع اللسان فهي والمنطوق سواء ،  فيعمل بها في كل كلام .
 وان قلنا بالشرع فلا يعمل بها الا في كلام الشارع ، واعلم ان هذه هي المفاهيم التي  ذكرها الاصوليون .    واما الحصر ب ' انما ' فقيل : لا يفيد .
 وقيل : منطوق .
 وقيل : مفهوم .
 الاول : انما زيد قاءم مثل ان زيدا قاءم ، والزاءد كالعدم .
 الثاني : ^ ( انما الهكم الله ) ^ [ سورة طه : الاية  ] بمعني ما الهكم الا الله ، وهو  المدعي ، واما مثل : ^ ( انما الاعمال بالنيات ) ^ ، و ' انما الولاء لمن اعتق فضعيف ؛ لان  العموم فيه لغيره فلا يستقيم لغير المعتق ولاء ظاهرا .
 هامش :
 الشرح : ' واما الحصر ' الذي يدعي بعضهم حصوله ب ' انما ' فنقول : اختلف في  ' انما ' هل تفيد الحصر ؟ .    فارغ .
 هامش :
 ' فقيل : لا تفيد ' .
 ' وقيل ' : تفيد .
 ثم اختلف فقيل : ' منطوق ' .
 ' وقيل ' : مفهوم .
 وعلي هذا يتجه ذكره في المفاهيم دون القولين .
 وانما ذهب الي هذا شرذمة قليلون ؛ فلذلك لم يذكر الاكثرون ' انما ' في باب  المفاهيم ، وان ذكروا الغاية .
 والقول بانها لا تفيد الحصر : هو راي الامدي ، واختاره شيخنا ابو حيان ، واشتد  نكيره علي من يخالفه .
 والقول بانها تفيده هو راي ابي اسحاق الشيرازي ، والغزالي ، والكيا ، والامام الرازي  وغيرهم .
 واختاره ابي  رحمه الله  وقال : ان المخالف فيه مستمر علي لجاج ظاهر .
 ونقله ناقلون عن القاضي ، والذي رايته في ' التقريب ' انها عنده محتملة لتاكيد  الاثبات ، ومحتملة للحصر ، وزعم ان العرب استعملتها لكل من الامرين :
 احتج ' الاول ' وهو النافي بان [ قولنا ] : ' انما زيد مثل : ان زيدا قاءم ' والزاءد وهو  لفظ ' ما ' كالعدم .
 واحتج ' الثاني ' وهو القاءل بانه يفيد بمنطوقه بان قوله تعالي : ^ ( انما الهكم الله ) ^    فارغ .
 هامش :  [ سورة طه : الاية  ] بمعني : ما الهكم الا الله ' .
 قوله : ' وهو المدعي ' يحتمل ان يكون من تمام الاستدلال الثاني [ اي ] واذا كان  المعني : ما الهكم الا الله ، فهو الحصر المدعي .
 والاظهر : انه ابتداء كلام من المصنف تقريره : ان كلا من دليل الاول والثاني عين  دعواه ، فلا يفيد ؛ لان قول الاول : انما زيد مثل : ان زيدا ، وقول الثاني : انما زيد بمعني ما  زيد الا كذا ، عين الدعوي .
 وللثاني ان يقول : ولو لم يكن المعني : ما الهكم الا الله ، لكان المعني : الله  الهكم ، وهم [ لم ينازعوا ] في ذلك انما كان الكلام في الهية غيره ، فلم يكن ذلك نفس  الدعوي .
 وذكر ابي  رحمه الله  ايات كثيرة يتبارد فهم الخصم منها ، ومن اوضحها : ^ ( وان  تولوا فانما عليك البلاغ ) ^ [ سورة النحل : الاية  ] .
 قال لو لم تكن هناك للحصر لكانت بمنزلة وان تولوا فعليك البلاغ ، وهو عليه  البلاغ تولوا ، ام لم يتولوا .
 قال : وانما المرتب علي توليهم نفي غير البلاغ ليكون تسلية له واعلاما ان توليهم  يضره .
 واما احتجاج من احتج علي الحصر بتبادره الي الفهم في قوله [ & ] ( انما الاعمال  بالنيات ) ، ' وانما الولاء ' لمن اعتق ' ، وهما حديثان ثابتان في ' الصحيحين ' وغيرهما ،  ' فضعيف ؛ لان العموم فيه ' وهو الحصر واقع ' بغيره ' ، ' فلا يستقيم لغير المعتق ولاء  ظاهر ' .
 اي : ان الحصر نشا من عموم الاعمال والولاء ؛ اذ معناه : كل عمل بنية ، وكل ولاء  للمعتق ، وهو كلي موجب ، فينتفي مقابله الجزءي السالب ، وهو : بعض العمل بغير نية ،  وبعض الولاء ليس لمن اعتق .    فارغ .
 هامش :
 كذا قرره القاضي عضد الدين الايجي ، وهو حسن ، وجعله بعضهم جواب سءال مقدر  تقريره : لو كانت ' انما ' للحصر ؛ لما صح عمل بغير نية ، ولا ثبت ولاء لغير المعتق  للمحدثين ، والتالي باطل ؛ اذ بعض الاعمال صحيح بغير نية ، والولاء قد ثبت لوارث  المعتق ، وهو من تلقي عن المعتق .
 وجوابه : ان ذلك لغير هذا الحديث ، ولكن ظاهر الحديث ان الولاء لا يكون لغير  المعتق ، وان العمل لا يكون بغير نية مطلقا .
 وقد يجاب بالمنع فيقال : لا نسلم ثبوت عمل بغير نية ، وما يذكر من عمل لا نية فيه ،  ليس المنتفي عنه الا النية المقارنة لا مطلق النية كما يحقق ذلك الفقيه ، فيقول في قراءة  القران مثلا : لا يشترط فيها نية مقارنة ؛ لتميزها بنفسها .
 واما اصل القصد فلا بد منه ، والا يكون [ غافلا ] ، ولا نسلم ولاء لغير المعتق ،  ووارثه يتلقي عنه ، ويدعي انه يثبت للمعتق ابتداء ، ثم ينتقل عنه الي ورثته ، ولا بدع في  هذا ، وان كان المعتق [ ميتا ] .
 كما قلنا في الدية علي احد القولين : انها تثبت للمقتول ، ثم تنتقل الي الورثة . وليس  لك دفع هذا بانها علي القول بثبوتها للمقتول تثبت في اخر جزء من حياته ، فانه ما دامت فيه  حياة مستقرة لا دية واجبة . 
  ' تنبيه '
 ' ما ' في ' انما ' ليست نافية ، بل زاءدة كافة موطءة لدخول الفعل .
 وزعم جمع من الاصوليين والبيانيين انها نافية ، وان ذلك سبب افادة ' انما ' للحصر .
 قالوا : لان ' ان ' للاثبات ' وما ' للنفي ، فلا يجوز توجيههما معا الي شء واحد ؛ لءلا  يتناقض .
 ولا ان يقال : ' ان ' تقتضي ثبوت غير المذكور ، و ' ما ' تنفي المذكور ؛ لانه خلاف    فارغ .
 هامش :  الواقع والاتفاق ، فيتعين ان يكون ' ان ' لاثبات المذكور ، و ' ما ' لنفي غيره ، وذلك هو  الحصر .
 وهذا مبني علي مقدمتين باطلتين باجماع النحاة ؛ اذ ليست ' ان ' للاثبات ، وانما هي  لتاكيد الكلام اثباتا كان او نفيا نحو : ^ ( ان الله لا يغفر ان يشرك به ) ^ [ سورة النساء : الاية  ] ،  وليست ' ما ' للنفي ، بل هي كما ذكرناه .
 وهي بمنزلتها في اخواتها ' ليتما ' ، و ' لعلما ' ، و ' لكنما ' ، و ' كانما ' .
 وقد نسب القرافي القول بانها نافية لابي علي الفارسي في كتاب ' الشيرازيات ' .
 قال بعض اءمة النحو في زماننا : ولم يقل ذلك الفارسي في ' الشيرازيات ' [ ولا  غيرها ، ولا قاله نحوي غيره قال : وانما قال الفارسي في ' الشيرازيات ' ] : ان العرب  عاملوا ' انما ' معاملة النفي و ' الا ' في فصل الضمير ؛ كقول الفرزدق [ الطويل ] . . . 
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . وانما   يدافع عن احسابهم انا او مثلي 
 وهذا كقول الاخر : [ السريع ] . 
  قد علمت سلمي وجاراتها   ما قطر الفارس الا انا 
 وقال اخي الشيخ العلامة بهاء الدين ابو حامد ، تغمده الله برحمته : لعل القرافي اخذه  من قول ابي علي في ' الشيرازيات ' بعد ذكره ، ان ' انما ' للحصر ان الحصر ايضا في :  ' شراهر ذاناب ، وشء جاء بك ' .
 ثم قال : والاول اسهل من هذا ؛ لان معه حرفا قد دل عندهم علي النفي . انتهي .
 ثم قال : وهذا ليس صريحا في انها والحالة هذه نافية .
 قلت : هو ظاهر فيه .    فارغ .
 هامش :
 فاءدة ما تقدم في ' انما ' بكسر ' ان ' ، اما المفتوحة فزعم الزمخشري في الكلام علي  قوله تعالي : ^ ( قل انما يوحي الي انما الهكم اله واحد ) ^ [ سورة الانبياء : الاية  ] افادتها  القصر .
 وبه صرح التنوخي في كتاب ' الاقصي [ القريب ] ' ، ورد شيخنا ابو حيان علي  الزمخشري ، بانه يلزمه انحصار الوحي في الوحدانية .
 واعترضه اخي الشيخ ابو حامد : بان ذلك لازم ، وان لم تكن مفتوحة للحصر ؛ لان  الالزام جاء من ' انما ' .
 ولو قلت : انما يوحي الوحدانية لزم ذلك .
 قلت : وهو صحيح ؛ الا ان لابي حيان ان يقول : المعني علي قول الزمخشري : جميع  ما يوحي ان الهكم ليس الا واحدا فيلزمه : ان الهنا واحد وقادر ، وحي ، وسميع ، وبصير  الي غير ذلك من الصفات التي تثبتها ، فيلزم من يدعي حصر المكسورة عدم ايحاء غير  الوحدانية ، وهو باطل ؛ لانه يوحي اليه امور اخر .
 ومن يدعي حصر المفتوحة ان الاله ليس الا واحد ، ولعل هذا الالزام مراد ابي حيان ،  وكان صواب عبارته ان يقول : انحصار الاله في الوحدانية ، ولكن المكان ضيق تنبء عنه  العبارات .
 ولعل الزمخشري انما ادعي الحصر لعدم مبالاته بهذا الالزام ؛ فانه معتزلي لا يثبت  الصفات السبعة .    واما مفهوم الحصر فمثل : صديقي زيد والعالم زيد ، ولا قرينة عهد .  فقيل : لا يفيد .
 وقيل : منطوق .
 وقيل : مفهوم .
 الاول : لو افاده لافاد العكس ؛ لانه فيهما لا يصلح للجنس ، ولا لمعهود معين ؛  لعدم القرينة ، وهو دليلهم ، وايضا : لو كان لكان التقدم يغير مدلول الكلمة .
 هامش :
 الشرح : ' واما ' ما يقال فيه ' مفهوم الحصر ' حصر المبتدا في الخبر ' فمثل : صديقي  زيد ، والعالم ' زيد ' ، ولا يخفي ان النظم الطبيعي خلافه ، والاصل قولك : زيد صديقي ، لا  صديقي زيد ، فالعدول اليه ، ' ولا قرينة عهد ' هناك دالة علي ان المراد بالمبتدا معهود هل  يفيد الحصر ؟ .
 اختلفوا فيه كخلافهم في ' انما ' .
 ' فقيل : لا يفيد ' .
 وقيل : يفيد .
 ثم اختلف ' فقيل : منطوق ' ، وهو راي الغزالي والهراسي .
 وقيل : مفهوم ' .
 واحتج : الفريق ' الاول ' بانه ' لو افاده ، لافاد العكس ' ، وهو زيد صديقي ، وزيد  العالم ؛ ' لانه ' اي المبتدا ' فيهما ' اي في المثالين صديقي زيد ، والعالم زيد ' لا يصلح  للجنس ' ، وهو الحقيقة الكلية ؛ لان الاخبار عنها بانها زيد الجزءي كاذب ، ' ولا لمعهود  معين ؛ لعدم القرينة ' الصارفة اليه كما فرضناه ، فكان لما يصدق عليه الجنس مطلقا ، فيفيد  ان كلما صدق عليه العالم فهو زيد ، وهو معني الحصر ، ' وهو ' [ بعينه ] ' دليلهم ' علي  الحصر ، فاذا كان الدليل اتيا في زيد العالم ، كما اتي في : العالم زيد ، وجب اشتراكهما في  الحكم ، ولا قاءل بافادة الحصر في : زيد العالم .
 ' وايضا لو كان ' : العالم زيد للحصر ، وعكسه ليس للحصر ، ' لكان التقديم يغير    القاءل به : لو لم يفده لاخبر عن الاعم بالاخص ؛ لتعذر الجنس والعهد ،  فوجب جعله لمعهود ذهني بمعني الكامل والمنتهي .
 هامش :  مدلول الكلمة ' ، واللازم باطل ؛ لانه انما يتغير بالتقديم ، والتاخير الهيءة التركيبية دون  المفردات .
 واما الملازمة ؛ فلانه لا فرق بين الاصل وعكسه الا التقديم والتاخير ، وقد ادعيتم  تغاير المفهوم ، فاذا كان التقديم والتاخير لا يفيده ، لم تصح الدعوي ، بل كان المفهوم  واحدا .
 قال القاضي عضد الدين : وقد يقال عليهما : ان الوصف اذا وقع مسندا اليه قصد به  الذات الموصوفة به ، واذا وقع مسندا ، قصد به كونه ذاتا موصوفة ، وهو عارض للاول ،  فاندفع الاول .
 واما الثاني : فان اردت بتغير المفهوم هذا القدر ، منعنا بطلانه .
 وان اردت غيره منعنا الملازمة .
 الشرح : واما افادته للحصر ، [ فاحتج ] ' القاءل بانه لو لم يفده لاخبر عن الاعم  بالاخص ' .
 فان قلت : لم ادعيت انه يقع الاخبار بالاعم عن الاخص ؟ .
 قلت : ' لتعذر الجنس والعهد ' الخارجي كما تقدم ، واذا تعذر كان لما صدق عليه  العالم والحيوان مثلا في قولنا : العالم زيد ، والحيوان انسان ، فاذا كان غير الانسان  وهو  الفرس مثلا  حيوانا وغير زيد  وهو عمرو مثلا  عالما كان الحيوان والعالم اعم من  الانسان والفرس ، وقد اخبرت عنه بهما .
 فان قلت : وما وجه بطلان الثاني ؟ .
 قلت : لان الخبر الثابت للعام ثابت لجزءياته ، فيلزم ثبوت الفرس للانسان ، وعمرو  لزيد .
 واذا ثبت هذا بطل جعله للجنس وللعهد الخارجي لما تقدم ، ولما صدق عليه مع بقاءه    [ قلنا : صحيح واللام للمبالغة ، فاين الحصر ؟ ] .
 واجيب : بل جعله لمعهود ذهني مثل : ' اكلت الخبز ' ومثل : ' زيد العالم ' هو  المعروف .
 وايضا يلزمه : زيد العالم بعين ما ذكر [ وهو الذي نص عليه سيبويه في : زيد  الرجل ] .
 فان زعم انه يخبر بالاعم فغلط ؛ لان شرطه التنكير .
 فان زعم ان اللام لزيد فغلط ؛ لوجوب استقلاله بالتعريف منقطعا عن زيد ،  كالموصول .
 هامش :  علي العموم ، ' فوجب جعله لمعهود ذهني بمعني الكامل والمنتهي ' [ اي ] : لما صدق  عليه بعد تخصيصه بما يصلح ان يحمل عليه الحيوان ، وزيد مثلا من معين ، وما ذاك الا  لجعله لمعهود ذهني وهو شخص كامل ، او منته في العلم قد تصوره المخاطب ، وتوهمه  عند [ قول ] : العالم زيد .
 واجيب : بل جعله لمعهود بعض مثل : اكلت الخبز ، فانا نجعل الالف واللام في  الخبر للبعض ، ومثل : زيد العالم هو المعروف .
 وايضا يلزمه : زيد العالم [ بعين ] ما ذكر . كذا بخط المصنف .
 الشرح : وفي ' الحاشية ' بخط غيره بدل هذا : ' قلنا : صحيح واللام للمبالغة ، فاين  الحصر ؟ ' ويلزمه : زيد العالم ، وهو الذي نص عليه سيبويه : في زيد الرجل . انتهي ما في  ' الحاشية ' .
 وتقرير الجواب : ان ما ذكرتم صحيح ، ونحن قاءلون به ، ولكن لا يثبت مطلوبكم بل  ينافيه ؛ لانه لم يحصل حصر العالم في زيد لما قررتم ، بل كون زيد كاملا او منتهيا في  العلم .    فارغ .
 هامش :
 ويكون حاصله : ان اللام للمبالغة في علمه لا لحصر العلم فيه .
 وهو منصوص سيبويه في قولنا : زيد الرجل ، وهو مناف لما زعمتم .
 وايضا ، فانه يلزم في : زيد العالم ، الذي لم يقل فيه بالحصر مثل ذلك ، فيقال : يلزم  الاخبار عن العام بالخاص ، وتبين الملازمة وانتفاء اللازم بما بينا به هناك .
 ' فان زعم ' من يتوهم الفرق بينهما ' انه يخبر بالاعم ' عن الاخص من غير عكس  ' فغلط ؛ لان شرطه التنكير ' اي : شرط الاخبار عن الاخص بالاعم [ تنكير الاعم ] ؛  لتحصل الفاءدة ، فيقال : زيد حيوان ، ولا يقال : زيد الحيوان ، ' وان زعم ان اللام في مثل :  زيد ' العالم لا يمتنع ان تكون للعهد الخارجي ؛ اذ يجوز ان تكون لزيد بقرينة التقدم ،  بخلاف : العالم زيد ؛ فانه لا يجوز كون اللام فيه للعهد الخارجي ؛ اذ لا قرينة ' فغلط '  ايضا : ' لوجوب استقلاله ' اي : استقلال الخبر الذي هو العالم ' بالتعريف منقطعا عن زيد  كالموصول ' .
 لان ' اللام ' فيه موصولة : بمعني الذي ، والموصول مستقل بالتعريف من غير ذكر  خارجي بالاتفاق ، فان صرفه صارف اليه يكون مجازا .
 ولانه خبر عن زيد ؛ فيجب استقلاله بالتعريف من غير احتياج الي زيد لكونه جزء  كلام ، فلا يحتاج الي الجزء الاخر في التعريف كالموصول ، فانه يقع جزء كلام ، ولا يحتاج  في تعريفه الي الجزء الاخر .
 وكذا هذا .
 واذا كان مستقلا بالتعريف يتعذر ان تكون اللام لزيد ، والا لم يكن مستقلا بالتعريف ،  فيمتنع ان تكون اللام فيه للعهد الخارجي . 
  ' خاتمة '
 المفاهيم اقسام :
 الاول : مفهوم الصفة ، ويدخل فيه مفهوم العدد كما قدمناه ، ومفهوم العلة مثل : ما   فارغ .
 هامش :  اسكر فهو حرام ، ومفهوم الزمان مثل : سافر يوم الجمعة ، ومفهوم المكان مثل : اجلس امام  زيد .
 الثاني : مفهوم الشرط .
 الثالث : مفهوم الغاية .
 ومنهم من اقتضي كلامه جعله نطقا ، وعلي هذا لا مدخل له في المفاهيم .
 الرابع : مفهوم اللقب ، ويدخل فيه الاسم العلم نحو : قام زيد ، واسم النوع نحو : في  الغنم زكاة ، وربما خص الاول باسم ' مفهوم الاعيان ' كما قدمناه مع القضاء عليه بان حكمه  حكم اللقب ، وقد تقدم ذلك كله .
 والخامس : شء يقال له : ' مفهوم الحصر ' انكره قوم ، وعده قوم نطقا ، وعلي هذين  لا مدخل له في المفاهيم .
 وقال قوم : له مفهوم ، فعلي هذا يدخل كما عرفناك ، ويدخل فيه ' انما ' ومثل : لا  عالم الا زيد ، ومثل : ' تحريمها التكبير ، وتحليلها ، التسليم ' ، صديقي زيد .
 ومنه : فصل المبتدا من الخبر بضمير الفصل نحو : زيد هو القاءم ، وعليه قوله تعالي :  ^ ( ام اتخذوا من دونه اولياء فالله هو الولي ) ^ [ سورة الشوري : الاية  ] وقوله تعالي : ^ ( ان شانءك  هو الابتر ) ^ [ سورة الكوثر : الاية  ] . وقوله تعالي : حكاية عن عيسي عليه السلام : ' فلما توفيتني  كنت انت الرقيب عليهم ) ^ [ سورة الماءدة : الاية  ] .
 ومنه : تقدم المعمول نحو : ^ ( اياك نعبد ) ^ [ سورة الفاتحة : الاية  ] .
 قد بالغ طواءف البيانيين في افادته الاختصاص ، ورده قوم منهم ابن الحاجب في  ' شرح المفصل ' ، وشيخنا ابو حيان .
 والذي يظهر لنا : ان التقديم يفيد الاهتمام ، وقد يكون معه الاختصاص ، وقد لا  يكون ، فان ظهر بدليل انتفاء جميع الفواءد عن التقديم سوي الحصر افاد الحصر .
 ثم شرطه الا يكون المعمول مقدما وضعا ؛ فان ذلك لا يسمي تقديما حقيقة ، وذلك  كاسماء الاستفهام وقد اجتمع الاختصاص وعدمه في اية واحدة ، وهي قوله تعالي : ^ ( اغير  الله تدعون ان كنتم صادقين بل اياه تدعون ) ^ [ سورة الانعام : الاية  ،  ] ، فان التقديم في    فارغ .
 هامش :  الاولي قطعا ليس للاختصاص ، وفي ' اياه ' قطعا للاختصاص فتامله .
 واذا تاملت هذه الخاتمة نقول لك : رب امر يدل عليه اللفظ في محل نطقه بالنص ،  واخر بالاشارة ، وثالث يدل عليه لا في محله وهو المفهوم ، ورابع مختلف في انه هل دل  عليه في محله بالاشارة ، او دل لا في محله ، او لم يدل اصلا ، فمن القسم الرابع ' انما ' ،  وحصر المبتدا في الخبر ، وتقديم المعمول ونحوها ، فلا احسب احدا يدعي انه نطق  منصوص ، بل قصاراه دعوي اشارة النص .
 فان قلنا : انه يدل بالاشارة كان مترقيا عن مراتب المفاهيم ؛ اذ دلالة النص اقوي من  مفهومه .
 ومنه ايضا مفهوم الغاية ، فاذن اقوي المختلف في انه مفهوم ' ما ' و ' الا ' كقولك : ما  قام الا زيد ، فانه صريح في نفي قيام غيره مقتضي لقيامه .
 قيل بالمنطوق .
 والاصح بالمفهوم ، وهو اقوي المفاهيم ؛ لان ' الا ' موضوعة للاستثناء ، وهو  الاخراج ، فدلالتها عليه بالمنطوق ، ولكن الاخراج من عدم القيام ليس هو عين القيام ، بل  قد يستلزمه ؛ فلذلك رجحنا انه مفهوم ، ثم ' انما ' ، والغاية ، ثم حصر المبتدا في الخبر ، ثم  الشرط ؛ لانه علي القول به مفهوم ، ولم يقل احد : انه بالنطق ، ثم الصفة المناسبة ، ثم  مطلق الصفة ، ثم العدد ، ثم تقدم المعمول .
 وانما اخرناه لما ذكرناه من انه لا يفيد في كل احواله .
 ثم المحفوظ فيه عن القاءلين به انما هو بلفظ الاختصاص لا الحصر .
 وقدوهم المتاخرون ان الاختصاص الحصر بعينه ، وفاهت بذلك السنة الطالبين في  علم المعاني والبيان ، وفرق ابي  رضي الله عنه  في مصنفه المسمي ب ' الاقتناص ' بينهما  فقال : قد اشتهر ان تقديم المعمول يفيد الاختصاص .
 ومن الناس من انكره ، وقال : انما يفيد الاهتمام .
 وقال سيبويه في ' الكتاب ' هم يقدمون ما هم به اعني . ثم فهم كثير ان الاختصاص ،  الحصر ، وليس كذلك ، بل هما متباينان .    فارغ .
 هامش :
 والفضلاء لم يذكروا في تقديم المعمول الا لفظ الاختصاص منهم الزمخشري في :  ^ ( اياك نعبد ) ^ ، وفي : ^ ( قل الله اعبد مخلصا له ديني ) ^ ، [ سورة الزمر : الاية  ] وغيرهما من  الايات .
 فان قلت : فما الفرق ؟ .
 قلت : الاختصاص : افتعال من الخصوص ، والخصوص مركب من شيءين ، او اشياء ،  والثاني معني منضم اليه بفصله عن غيره ك ' ضرب زيد ' ، فانه اخصر من مطلق الضرب .
 فاذا قلت : ضربت زيدا اخبرت بضرب عام وقع منك علي شخص خاص ، فصار ذلك  الضرب المخبر به خاصا لما انضم اليه مثل : ومن زيد ؟ وهذه المعاني الثلاثة اعني مطلق  الضرب ، وكونه واقعا منك ، وكونه واقعا علي زيد  قد يقصدها المتكلم علي السواء ، وقد  يترجح قصده لبعضها ، ويعرف ذلك بما ابتدا به ، فالمبتدا به هو الاهم .
 فاذا قلت : زيدا ضربت علمت ان خصوص الضرب علي زيد هو المقصود .
 ولكل مركب من خاص وعام جهتان :
 فقد يقصد من جهة عمومه .
 وقد يقصد من جهة خصوصة ، وهذا هو الاختصاص .
 واما الحصر فمعناه اثبات المذكور ونفي غيره ، وهو زاءد علي الاختصاص ، وانما جاء  في ^ ( اياك نعبد واياك نستعين ) ^ للعلم بان غيره لا يعبد ، ولا يستعان .
 الا تري ايات لا يطرد ذلك فيها ؟ .
 فانه قوله تعالي : ^ ( افغير دين الله يبغون ) ^ [ سورة ال عمران : الاية  ] لو جعل في معني :  ما يبغون الا غير دين الله ، وهمزة الانكار داخلة عليه لزم ان يكون المنكر الحصر ، لا مجرد  بغيهم غير دينه ، ولا شك انه منكر ايضا ، وكذا غيرهما من الاي .
 ثم قال : فليس الاختصاص الحصر ، ولكنه قد يحصل منه .
 والحصر اقسام :
 احدها : ' [ ما ] والا ' .   
  مبحث النسخ
 النسخ : الازالة ، نسخت الشمس الظل ، والنقل : نسخت الكتاب ، ونسخت  النحل ، ومنه المناسخات .
 فقيل : مشترك .
 وقيل : للاول .
 وقيل : للثاني .
 وفي الاصطلاح : رفع الحكم الشرعي بدليل شرعي متاخر ، فيخرج المباح  بحكم الاصل ، والرفع بالنوم والغفلة ، وبنحو : صل الي اخر الشهر .
 هامش :
 والثاني : ' انما ' .
 والثالث : بالتقديم ، وهو ادونها علي تقدير القول به .
 وهو في قوة جملتين :
 احدهما : ما صدر به الحكم اثباتا او نفيا ، وهو المنطوق . والاخري : ما فهم من  التقديم .
 والحصر يقتضي نفي المنطوق فقط دون ما دل عليه من المفهوم ؛ لان المفهوم لا  مفهوم له .
 فاذا قلت : انا لا اكرم الا اياك ، افاد التعويض بان غيرك يكرم غيره ، ولا يلزم انك لا  تكرمه .
 وقد قال تعالي : ^ ( الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة ) ^ [ سورة النور : الاية  ] ؛ فافاد ان  العفيف قد ينكح غير الزانية ، وهو ساكت عن نكاحه الزانية ، فقال سبحانه بعده : ^ ( والزانية  لا ينكحها الا زان او مشرك ) ^ [ سورة النور : الاية  ] . بيانا لما سكت عنه في الاولي .
 هذا مختصر من كلام الشيخ الامام  رحمه الله  .
 وحاصله : منع ان التخصيص الحصر ، والقول بان الحصر انما يكون في بعض  المواضع ، وقد قدمت نحوه اختيارا لي ، وانما اردت الاعتضاد بكلام الشيخ الاسلام في زمانه   رحمه الله تعالي  .    فارغ .
 هامش : 
  ' مسالة '
 الشرح : ' النسخ ' : له في اللغة معنيان : ' الازالة ' يقال : ' نسخت الشمس الظل ' .
 ' والنقل ' يقال : ' نسخت الكتاب ' اي : نقلت ما فيه الي اخر مع بقاءه في نفسه ،  ' ونسخت النحل ' اي : نقلتها من موضع الي موضع ، ' ومنه المناسخات ' في المواريث اي :  انتقال المال من وارث الي وارث .    فارغ .
 هامش :
 واختلف في حقيقته :    فارغ .
 هامش :
 ' فقيل : مشترك ' بين الازالة والنقل ، وعليه القاضي ، كما نص في ' التقريب ' ،  والغزالي .    فارغ .
 هامش :
 ' وقيل : للاول ' ، وعليه ابو الحسين ، وهو المختار .    فارغ .
 هامش :  ' وقيل : للثاني ' ، وعليه القفال .    فارغ .
 هامش :
 وفي الاصطلاح : رفع الحكم الشرعي بدليل شرعي متاخر . فيخرج ' بقيد ' الشرعي '  ' المباح بحكم الاصل ' ؛ اذ ليس حكما شرعيا .
 [ وقوله : ( بدليل شرعي ) ليخرج ' ' الرفع بالنوم والغفلة ' ، والموت والجنون .
 ويخرج بقوله : ' متاخر ' الرفع ' بنحو : صل ' عند كل زوال ' الي اخر الشهر ' وهكذا  حكم كل متصل من المخصصات شرطا كان او غاية او استثناء .
 ولقاءل ان يقول : هذا ليس برفع ؛ لان الحكم لم يثبت باول الكلام ؛ اذ الكلام باخره ،  فكيف يرفع ؟ .
 ثم قيد التاخر يغني عنه قولنا : بدليل شرعي ؛ فانه لا بد ان يتاخر عن الذي يرفعه ، ثم  المخصص المتصل متاخر لفظا .    ونعني بالحكم ما يحصل علي المكلف بعد ان لم يكن ، فان الوجوب  المشروط بالعقل لم يكن عند انتفاءه قطعا ، فلا يرد : الحكم قديم ، فلا  يرتفع ؛ لانا لم نعنه ، والقطع بانه اذا ثبت تحريم شء بعد وجوبه انتفي الوجوب ،  وهو المعني بالرفع .
 الامام : اللفظ الدال علي ظهور انتفاء شرط دوام الحكم الاول ، فيرد  ان اللفظ دليل النسخ [ لا نفسه ] ولا يطرد ؛ فان لفظ العدل : ' نسخ حكم  كذا ' ليس بنسخ ، ولا ينعكس ؛ لانه قد يكون بفعله عليه السلام . ثم حاصله اللفظ  الدال علي النسخ ؛ لانه فسر الشرط بانتفاء النسخ ، وانتفاء انتفاءه حصوله .
 وقال الغزالي رحمه الله : الخطاب الدال علي ارتفاع الحكم الثابت بالخطاب  المتقدم علي وجه لولاه لكان ثابتا مع تراخيه عنه .
 هامش :
 الشرح : ' ونعني بالحكم ' في قولنا : رفع الحكم ' ما يحصل علي المكلف بعد ان لم  يكن ' ثابتا ، وهو تعليق الخطاب به تعلق تنجيز ؛ ' فان الوجوب المشروط بالعقل لم يكن  ثابتا عند انتفاءه قطعا ، فلا يرد ' حينءذ علينا اعتراض من قال : ' الحكم قديم ، فلا يرتفع ' ؛  لان ما ثبت قدمه امتنع عدمه ، فلا يتصور رفعه ، ولا تاخره عن غيره .
 وانما قلنا : انه لا يرد ؛ ' لانا لم نعنه ' اي : لم نعن القديم كما عرفت ، فامكن رفعه  وتاخره ' والقطع ' حاصل ' بانه اذا ثبت تحريم شء بعد وجوبه انتفي الوجوب ، وهو المعني  بالرفع ' واذا كان هذا هو المراد بالحكم والرفع كان امكان رفعه وتاخره ضروريا .
 الشرح : وقال ' الامام ' في ' البرهان ' : ' اللفظ الدال علي ظهور انتفاء شرط دوام  الحكم الاول ، ويرد ان اللفظ دليل النسخ لا نفسه ' ، ' ولا يطرد فان لفظ العدل ' القاءل :  ' نسخ حكم كذا ' يصدق عليه الحد مع انه ' ليس بنسخ ' .    فارغ .
 هامش :
 ' ولا ينعكس ؛ لانه قد يكون بفعله [ & ] ، ثم ' انه تعريف الشء بنفسه اذ ' حاصله :  اللفظ الدال علي النسخ ؛ ' لانه فسر الشرط ' شرط دوام الحكم ' بانتفاء النسخ ' ، حيث قال  في ' البرهان ' : ويرجع التقدير في الحكم الاول الي ان الحكم ثابت بشرط الا ينسخ ، فاذا  ظهر النسخ لم يكن مقتضاه دفع ما تحقق ثبوته ، ولكن كان الانتفاء شرط الاستمرار . . .  انتهي .
 فاذا كان مراده شرط دوام الاول انتفاء النسخ ، ' وانتفاءه حصوله ' ، فكانه قال :  النسخ : اللفظ الدال علي النسخ ، فعرف الشء بنفسه .
 ' وقال الغزالي ' في ' المستصفي ' تبعا للقاضي حيث قال في ' التقريب ' : النسخ  ' الخطاب الدال علي ارتفاع الحكم الثابت بالخطاب المتقدم علي وجه لولاه لكان ثابتا مع  تراخيه عنه ' .
 [ وقصد ] بالقيد الاول تعميم كل خطاب كان من باب المنظوم او غيره ، والاحتراز  عن الموت ونحوه مما يدل علي ارتفاع الاحكام .
 وبالتالي وهو ' الخطاب المتقدم ' : الاحتراز عن الدال علي ارتفاع حكم الفعل قبل  ورود الشرع .    واورد : الثلاثة الاول ، وان قوله : علي وجه . . . الي اخره زيادة .
 وقالت الفقهاء : النص الدال علي انتهاء امد الحكم الشرعي مع التاخر عن  مورده .
 واورد : الثلاثة [ الاول ] ، فان فروا من الرفع لكون الحكم قديما والتعلق قديما ،  فانتهاء امد الوجوب ينافي بقاءه عليه ، وهو معني الرفع ، وان فروا ؛ لانه لا يرتفع تعلق  بمستقبل لزمهم منع النسخ قبل الفعل كالمعتزلة وان كان لانه بيان امد التعلق  بالمستقبل المظنون استمراره ، فلا بد من زواله .
 هامش :
 وبالثالث : وهو ' علي وجه لولاه لكان مستمرا ' الاحتراز عما اذا ورد الخطاب بحكم  مءقت ، ثم ورد عند تصرم ذلك الوقت بحكم مناقض للاول ، فانه لا يكون نسخا للاول ؛  لانه انتهي .
 وبالرابع : الاحتراز عن المتصل كالاستثناء والشرط والغاية .
 وقد اطنب القاضي في ' التقريب ' في الانتصار لهذا الحد .
 الشرح : ' واورد ' عليه ' الثلاثة الاول ' وهي .
 ان اللفظ دليل النسخ .
 وقول العدل يدخل فيه .
 وفعل الرسول [ & ] يخرج عنه .
 ورابع وهو ' ان قوله : علي وجه . . . الي اخره زيادة ' لا يحتاج اليها .
 واما قوله : ' علي وجه لولاه لكان ثابتا ' ؛ فلان الرفع لا يكون الا كذلك ، فقد اغني  لفظ الرفع عن هذا .
 واما قوله : ' مع تراخيه عنه ' ، فانما ذكره  كما عرفت  احترازا من الاستثناء والشرط  والغاية ، وبذلك صرح القاضي في ' التقريب ' ، ولفظ ' المتقدم ' يدرا النقض بذلك .    فارغ .
 هامش :
 ولك ان تقول : ولفظ ' الرفع ' ايضا يدفعه .
 وايضا : فقولنا : ' الدال ' يتضمن كونه مءخرا عنه ، والاستثناء والغاية والشرط لا  يرفع ، وانما يدفع ، فلم جعلتم التاخر قيدا في تعريفكم مع ان لفظ التراخي اجود منه ؛ لان  الاستثناء متاخر ، وكذا الغاية ، والشرط المتاخر مخرجا لها بخلاف التراخي ؛ لانه يفهم  اخراج ما لا يعقب اللفظ ؟
 ' [ وقالت ] الفقهاء : النص الدال علي انتهاء امد الحكم الشرعي مع التاخر عن  مورده ، واورد ' عليهم ' الثلاثة الواردة علي الحدين السابقين .
 ' وايضا فان فروا من الرفع لكون الحكم قديما والتعلق قديما ، فانتهاء امد الوجوب    المعتزلة : اللفظ الدال علي ان مثل الحكم الثابت بالنص المتقدم  زاءل علي وجه لولاه لكان ثابتا ، فيرد ما علي الغزالي ، والمقيد بالمرة  بفعل .
 هامش :  ينافي بقاءه ' اي : بقاء الوجوب ' عليه ' اي : علي ما كان ' وهو معني الرفع ' ، فقد قالوا بالرفع  معني ، وفروا منه لفظا .
 ' وان فروا لانه [ لا ] يرتفع تعلق [ بمستقبل ] ' اي : لان التعلق بفعل مستقبل لا  يمكن رفعه ، فاذا نسخ علم انه لم يكن متعلقا به ، ' لزمهم ' محذور اخر ، وهو ' منع النسخ  قبل ' وقت ' الفعل ' ؛ لانه اذا صدق انما نسخ ، فالخطاب لم يتناوله صدق بحكم عكس  النقيض ان ما يتناوله الخطاب لا ينسخ ، ولا شك ان الخطاب في قولك : صل يوم الخميس  قد تناول الفعل علي الجملة ، فيجب الا يمكن نسخه .
 فكان مذهبهم في ذلك ' كالمعتزلة ' .
 ' وان كان ' فرارهم من لفظ الرفع ' لان بيان امد التعلق بالمستقبل المظنون استمراره '  قبل سماع الناسخ ' فلا بد من زواله ' ، فاذن لا خلاف في المعني .
 الشرح : وقالت ' المعتزلة : اللفظ الدال علي ان مثل الحكم الثابت بالنص المتقدم  زاءل علي وجه لولاه لكان ثابتا ' .
 وهو كتعريف القاضي والغزالي ، الا انهم لم ياتوا بلفظ الرفع .
 ' فيرد ما علي الغزالي ، والمقيد بالمرة ' [ الواحدة ] ' بفعل ' يرد عليهم ، ولا يرد علي  الغزالي .
 وصورته : يجب عليك الحج في عمرك مرة واحدة ، وهو قد حج مرة ، فانه لفظ    فارغ .
 هامش :  [ دلك ] علي ان مثل الحكم الثابت بالنص المتقدم  وهو الحج  زاءل عنه علي وجه لولاه  لكان ثابتا بحكم العموم الذي لا يدفعه التقييد بالمرة .
 واعلم ان اءمتنا واءمة المعتزلة قد اكثروا القول في تعريف النسخ ، وانا ابدا استثقل  الاكثار من ذكر التعاريف ، والاشتغال بتزييفها ؛ فان المعاني اذا لاحت لم يحسن بطالب  التحقيق تضييع الاوقات في تحرير العبارة عنها ، والاوقات انفس من التنافس في ذلك .
 وحاصل الخلاف يرجع الي ان النسخ رفع او اثبات ؟ .
 وفيه قولان مشهوران .
 ثم كل ذي قول يرجع تعريفه الي اصله ، وان اضطرب علي اصله ، فليس بخلاف من  قبله ، بل ربما اتي من اختلاف العبارات وقلة تصويبهم عما يرد عليها .
 وموضع التشاجر هو ان النسخ رفع او بيان ؟ .
 والقول بانه رفع هو راي القاضي ، والغزالي ، وابن الانباري ، والامدي ، والمصنف ،  وجمع كثير ، واياه نختار .
 واقرب الحدود عندنا علي هذا ان النسخ : رفع الحكم الشرعي بخطاب .
 وقلنا : ' بخطاب ' ليخرج ارتفاعه بالموت ونحوه ، وهو ما عرفه به ابن الانباري .  والقول بانه بيان : راي الاستاذ ابي اسحاق ، وامام الحرمين ، والامام ، واكثر الفقهاء ، وقد  عرفت ما نعني بالرفع والبيان في ادراج الكلام ، ووضح لك هو ان الخلاف بعده ، وان  استعظمه مستعظمون .
 ولقد ذكر ابن السمعاني حد القاضي اولا ، ثم حد الفقهاء ثانيا ، واقتضي كلامه انهما  عنده صحيحان مرضيان .
 وللخلاف في انه رفع او بيان اصل اصيل ، وهو اختلاف المتكلمين في ان زوال  الاعراض بالذات او بالضد ؟ .
 فان من قال ببقاءها قال : انما ينعدم الضد المتقدم لطريان الطارء ، ولولاه لبقي .    فارغ .
 هامش :
 ومن لم يقل ببقاءها قال : انه لم ينعدم بنفسه ، ثم يحدث الضد الطارء ، وليس له  تاثير في اعدام الضد الاول .
 ولا تحسبن موافقة الفقهاء للمعتزلة في ان النسخ بيان جريا علي اصولهم ، فان  المعتزلة انما صاروا الي ذلك لان الحكم قول ، والاقوال عندهم لا تبقي ، فلا بد من  تجددها .
 ولو قيل ببقاءها ، فلا يمكنهم تفسيره بالرفع ؛ اذ الامر عندهم يتبع الصفات اما الذاتية ،  واما التابعة للحدث ، وهي مستقرة ثابتة لا تتبدل ولا تزول ، فاستحال عندهم ان تكون رفعا .
 والفقهاء لا يوافقونهم علي هذه الاصول ، ولكن لم يعقلوا الرفع لكلام  الله تعالي   ففروا منه كما عرفت ، ورجعوا الي ما يتعلق بالبيان .    والاجماع علي الجواز والوقوع . وخالفت اليهود في الجواز ، وابو مسلم  الاصفهاني في الوقوع .
 لنا : القطع بالجواز ، وان اعتبرت المصالح فالقطع ان المصلحة قد تختلف  باختلاف الاوقات . وفي التوراة . انه امر ادم عليه السلام بتزويج بناته من بنيه ، وقد  حرم ذلك باتفاق .
 واستدل باباحة السبت ، ثم تحريمه ، وبجواز الختان ثم ايجابه يوم الولادة  عندهم ، وبجواز الاختين ثم التحريم .
 واجيب بان رفع مباح الاصل ليس بنسخ .
 هامش :
 ونظير الخلاف في انه رفع او بيان ، الخلاف في الحدث هل نقول : انتقض به  الوضوء ، وهو راي ابن القاص ، وظاهر تبويب صاحب ' التنبيه ' ، او انتهي ، وهو راي  اكثرهم مع اتفاق الكل علي انه لا ينعطف علي ما مضي لا في النسخ ولا في [ الحدث ] .
 الشرح : اذا عرفت حقيقة النسخ فنقول : ' الاجماع علي الجواز والوقوع ، وخالفت  اليهود ' غير العيسوية ' في الجواز ' .
 وكذلك بعض غلاة الروافض ، ' وابو مسلم الاصفهاني ' صاحب ' تفسير القران ' ، ' في  الوقوع ' ، وسنعرفك سر مذهبه .
 ' لنا : القطع بالجواز ' ؛ اذ لا يلزم من فرض وقوعه محال .
 ' وان اعتبرت المصالح ' في التكاليف كما هو راي القدرية ، ' فالقطع ان المصالح قد  تختلف باختلاف الاوقات .
 ' وفي التوراة : انه '  تعالي  ' امر ادم بتزويج بناته من بنيه ، وقد حرم ذلك باتفاق '  وهو النسخ ، فدل علي وقوعه .    قالوا : لو نسخت شريعة موسي عليه السلام لبطل قول موسي [ & ] المتواتر :  هذه شريعة مءبدة .
 قلنا : مختلف .
 قيل : من ابن الراوندي ، والقطع انه لو كان عندهم صحيحا لقضت العادة  بقوله [ & ] .
 قالوا : ان نسخ لحكمة ظهرت له لم تكن ظاهرة له فهو البداء ، والا فبعث .
 واجيب : بعد اعتبار المصالح انها تختلف باختلاف الازمان والاحوال ، كمنفعة  شرب دواء في وقت او حال وضرره في اخر ، فلم يتجدد ظهور ما لم يكن .
 قالوا : ان كان مقيدا فليس بنسخ ، وان دل علي التابيد لم يقبل ؛ للتناقض بانه  مءبد ليس بمءبد ، ولانه يءدي الي تعذر الاخبار بالتابيد ، والي نفي الوثوق بتابيد  حكم ما ، والي جواز نسخ شريعتكم .
 هامش :
 ' واستدل ' علي الوقوع ايضا ' باباحة ' العمل يوم ' السبت ، ثم تحريمه ، وبجواز  الختان ، ثم ايجابه يوم الولادة عندهم ، وبجواز الاختين ، ثم التحريم . واجيب : بان ' ما  ذكرتم ' رفع ' للاباحة الثابتة بالعقل ، وقد قدمنا ان رفع ' مباح الاصل ليس بنسخ ' .
 الشرح : واليهود ' قالوا : لو نسخت شريعة موسي لبطل قول موسي المتواتر : هذه  شريعة مءبدة ، قلنا ' : هذا حديث ' مختلق ] مفتري علي موسي عليه السلام .    فارغ .
 هامش :
 ' قيل : من ابن الراوندي ، والقطع انه لو كان عندهم صحيحا لقضت العادة بقوله .    فارغ .
 هامش :
 [ له ] [ & ] ' ولا تخذوا ذلك من اقوي العصم ، ولو فعلوا ذلك لتناقله الناقلون تواترا ؛ لان  الامور الخطيرة لا يخفي وقوعها ؛ لتوفر الدواعي علي نقلها .
 ' قالوا : ان نسخ لحكمة ظهرت له لم تكن ظاهرة له فهو البداء ، والا فعبث ' ،  وكلاهما مستحيل علي الرب تعالي ، وهذا الوجه هو عمدتهم .    واجيب : بان تقييد الفعل الواجب بالتابيد لا يمنع النسخ كما لو كان معينا  مثل : صم رمضان ' ثم ينسخ قبله ، فهذا اجدر .
 وقوله : ' صم رمضان ابدا ' بالنص يوجب ان الجميع متعلق الوجوب ، ولا يلزم  الاستمرار ، فلا تناقض كالموت ، وانما الممتنع ان يخبر بان الوجوب باق ابدا ، ثم  ينسخ .
 قالوا : لو جاز لكان قبل وجوده ، او بعده ، او معه ، وارتفاعه قبل وجوده او  بعده باطل ومعه اجدر ؛ لاستحالة النفي والاثبات .
 قلنا : المراد ان التكليف الذي كان زال كالموت لا ان الفعل يرتفع .
 هامش :
 ' واجيب : بعد ' تسليم ' اعتبار المصالح انها تختلف باختلاف الازمان والاحوال ،  كمنفعة شرب دواء في وقت او حال وضرره في اخر ، فلم يتجدد ظهور ما لم يكن ' بل  تجددت مصلحة لم تكن ؛ فلم يلزم البداء .
 ' قالوا : ان كان ' المنسوخ ' مقيدا ' بغاية ، ' فليس ' زواله ' بنسخ ' ، بل انتهي نهايته .
 ' وان دل ' الخطاب الاول ' علي التابيد ' [ اي ] كان مءبدا ' لم يقبل ' النسخ ؛  ' للتناقض بانه مءبد ' بدلالة الخطاب الاول ' ليس بمءبد ' بدلالة النسخ .
 ' ولانه اذا كان مءبدا او جاز نسخه ' يءدي الي تعذر الاخبار بالتابيد ' ؛ اذ ما من عبارة  تذكر له الا وتقبل النسخ .
 ونحن علي قطع ان ذلك معني نفس ، وكل معني نفس يمكن التعبير عنه ، ' والي نفي  [ الوثوق ] بتابيد حكم ما ' وقد ذكرتم احكاما مءبدة كالصلاة ، ' والي جواز نسخ  شريعتكم ' ؛ فان دليلكم علي تابيدها الاخبار بذلك ، فاذا جاز النسخ مع الاخبار به جاز  نسخها .
 الشرح : ' واجيب بان تقييد الفعل الواجب بالتابيد لا يمنع النسخ كما لو كان '    فارغ .
 هامش :  الواجب ' معينا مثل : صم رمضان ، ثم [ ينسخ ] قبله ' اي قبل دخول رمضان ، ' فهذا  لكونه غير متعين ' اجدر ' ؛ اذ ' قوله : صم رمضان ابدا ' يقتضي ايجاب كل رمضان ، وهو  ظاهر في تناول افراد الرمضانات لا نص .
 وقوله : صم رمضان المعين نص ، فاذا جاز النسخ فيه كان الظاهر اجدر بالجواز .
 وقوله : صم رمضان ابدا ' بالنص ' علي التابيد ' يوجب ' ان الجميع متعلق الوجوب ،  ولا يلزم ' من ذلك ' الاستمرار ' اي استمرار الوجوب ، ' فلا تناقض ' .
 ' كالموت ' فان خطاب المكلف بالوجوب يدل علي ان جميع عمره  ولو كان ماءة  سنة  متعلق الوجوب ، لا انه يستمر الوجوب ماءة سنة .
 وما ذكروه من جواز نسخ شريعتنا ظاهر السقوط ؛ فان كلامنا في الانشاءات ،  وشريعتنا اخبر الصادق انها لا تنسخ ، والاخبار لا تنسخ ، فهو هذيان لا يستحق ان يلتفت  اليه ، ' وانما [ الممتنع ] ان يخبر بان الوجوب باق ابدا ثم ينسخ ' ؛ لانه يلزم منه الكذب ،  ولا كذلك في الانشاء .
 ' قالوا : لو جاز ' النسخ ' لكان ' نسخ الفعل اما ' قبل وجوده ، او بعده ، او معه ،  وارتفاعه قبل وجوده او بعده باطل ' ؛ لان رفع ما لم يوجد وما وجد وانقضي محال ، ' ومعه  اجدر ' ، واحق بالبطلان ؛ ' لاستحالة ' [ اجتماع ] ' النفي والاثبات ' ، فيوجد ولا يوجد ،  وذلك المحال .
 ' قلنا : المراد ' من النسخ ' ان التكليف الذي كان زال كالموت ' يزول به التكليف الذي كان  في الحياة ' لا ان الفعل يرتفع ' ، فلو فهم ما يعنيه بالارتفاع لم يورد هذا .    قالوا : اما ان يكون الباري  سبحانه وتعالي  علم استمراره ابدا ، فلا نسخ ،  او الي وقت معين ، فليس بنسخ .
 قلنا : الي الوقت المعين الذي علم انه ينسخه فيه ، وعلمه بارتفاعه بالنسخ لا  يمنع النسخ .
 وعلي الاصفهاني : الاجماع [ علي ] ان شريعتنا ناسخة لما يخالفها ، ونسخ  التوجه والوصية للاقربين بالمواريث ، وذلك كثير .
 هامش :
 الشرح : ' قالوا : اما ان يكون الباري علم استمراره ابدا ، فلا نسخ ' ؛ والا لزم  الجهل ، ' او ' علم استمراره ' الي وقت معين ، فليس بنسخ ' ايضا ؛ لانتهاءه بانتهاء مدته .
 ' قلنا : ' نختار انه يعلم استمراره ' الي الوقت المعين الذي علم انه ينسخه فيه ، وعلمه  بارتفاعه بالنسخ لا يمنع النسخ ' ، بل يثبته ويحققه .
 وعلي الاصفهاني : الاجماع علي ان شريعتنا ناسخة لما يخالفها ، ونسخ التوجه ' الي  ' بيت المقدس ' بالتوجه الي ' الكعبة ' ، ' والوصية ' التي كانت واجبة ' للاقربين بالمواريث ' ،  وصوم عاشوراء برمضان ، [ وثبات ] الواحد للعشرة الي [ ثباته ] للاثنين ، ' وذلك كثير ' .
 قال ابن السمعاني : [ فان ] لم يعترف بهذه الاشياء كان مكابرا ، واستحق ان يعرض  عنه ولا يكلم .
 وان قال : لا اسميه نسخا كان تعنتا لفظيا . 
  ' فاءدة '
 ابو مسلم هو محمد بن الاصفهاني قال ابن السمعاني : وهو رجل معروف بالعلم ، وان  كان قد انتسب الي المعتزلة ويعد منهم ، وله كتاب كبير في التفسير ، وله كتب كثيرة ، فلا  ادري كيف وقع هذا الخلاف منه . انتهي .    فارغ .
 هامش :
 قلت : ووقفت علي تفسيره وليس هو الجاحظ كما توهمه بعضهم ، وانما هو رجل من  علماء المعتزلة .
 [ وانا ] اقول : الانصاف ان الخلاف بين ابي مسلم والجماعة لفظي ، وذلك ان ابا  مسلم يجعل ما كان مغيا في علم الله  تعالي  كما هو مغيا باللفظ ويسمي الجميع  تخصيصا ، ولا فرق عنده بين ان يقول : ^ ( واتموا الصيام الي الليل ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ] ،  وان يقول : صوموا مطلقا ، وعلمه محيط بانه سينزل : لا تصوموا وقت الليل .
 والجماعة يجعلون الاول تخصيصا ، والثاني نسخا .
 ولو انكر ابو مسلم النسخ بهذا المعني لزمه انكار شريعة المصطفي [ & ] ، وانما يقول :  كانت شريعة السابقين مغياة الي مبعثه عليه الصلاة والسلام ، وبهذا يتضح لك الخلاف الذي  حكاه بعضهم في ان هذه الشريعة مخصصة للشراءع السابقة ، او ناسخة ؟ .
 وهذا معني الخلاف ، واياك ان يختلج في ضميرك ان ما اقر في هذه الشريعة علي وفق  ما كان قبل ، باق علي حاله ، واذا كان البعض باقيا يكون تخصيصا ، فليس شء بباق ، بل  كل مشروع في شرعنا مفتتح التشريع غير منظور فيه الي ما سبق ، سواء اوافق ام خالف ،  وانما معني الخلاف ما ذكرناه .
 وقد قال الشيخ الهندي : ليس من ضرورة القول بصحة نبوة سيدنا محمد [ & ] ، القول  بصحة النسخ حتي يلزم من انكره انكار النبوة ، وذلك لاحتمال ان يقال : ان شرع الماضين  كان مغيا الي ظهوره عليه الصلاة والسلام في اللفظ .
 قلت : ولا حاجة الي قوله : ' في اللفظ ' فقد يسميه منكره من المسلمين تخصيصا ،  وان لم يوجد في اللفظ كما قلناه ، ويعود النزاع لفظيا كما قدمناه عن ابن السمعاني .
 وما ادعاه المصنف من الاجماع علي ان شريعتنا ناسخة صحيح ، ولا ينافيه حكاية  بعضهم الخلاف في انها مخصصة او ناسخة ؛ لان مرادنا بكونها ناسخة ان كل مامور ومنهي  في شرعنا مفتتح التشريع ، وان كل الشراءع السابقة قد انتهي امرها ، والخلاف المحكي  لفظي لا معنوي .   
  مسالة :
 المختار : جواز النسخ قبل وقت الفعل ، مثل : حجوا هذه السنة ، ثم يقول  قبله : لا تحجوا .
 ومنع المعتزلة والصيرفي .
 هامش :
 وقد ادعي القاضي في ' التقريب ' : اطباق الامة علي ان النبي [ & ] اما ان يكون ناسخا  لشريعة من تقدمه ، او ناسخا لبعضها ، ومتعبدا في الباقي بامر ابتدء به .
 وانكر ان يكون متابعا ، ذكره في باب النسخ ، وفي مسالة التعلق بشراءع الماضين ،  وسيكون لنا [ عودة ] الي ذكر ذلك عند الانتهاء الي المسالة المذكورة ان شاء الله تعالي . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' المختار : جواز النسخ قبل وقت الفعل ، مثل : حجوا هذه السنة ، ثم يقول  قبله ' اي قبل الوقت : ' لا تحجوا ' .
 ومنع المعتزلة والصيرفي ' .    لنا : ثبت التكليف قبل وقت الفعل ؛ فوجب جواز رفعه ، كالموت .
 وايضا ، فكل نسخ كذلك ؛ لان الفعل بعد الوقت ومعه يمتنع نسخه .
 واستدل بان ابراهيم عليه السلام امر بالذبح بدليل : ^ ( افعل ما تءمر ) ^ [ سورة  الصافات : الاية  ] وبالاقدام وبترويع الولد ، ونسخ قبل التمكن .
 واعترض بجواز ان يكون موسعا .
 واجيب بان ذلك لا يمنع رفع تعلق الوجوب بالمستقبل ؛ لان الامر باق عليه ،  وهو المانع عندهم ، وبانه لو كان موسعا لقضت العادة بتاخيره رجاء نسخه او موته ؛  لعظمه .
 هامش :
 واعلم ان هذه العبارة اعني قوله : ' النسخ قبل وقت الفعل ' قاصرة عن الغرض وان  قالها الاكثرون .
 والاحسن في التعبير ان يقال : ' يجوز نسخ الشء قبل مضي مقدار ما [ يسعه ] من  وقته ؛ ليشمل ما اذا حضر وقت العمل ، ولكن لم يمض مقدار ما [ يسعه ] ، فان هذه  الصورة في محل النزاع ايضا .
 الشرح : ' لنا : ثبت ' بالدليل المتقدم في مسالة توجه الامر قبل المباشرة ' التكليف  قبل وقت الفعل ؛ فوجب جواز رفعه ' بالنسخ ' كالموت ' اي كما يرفع بالموت ؛ لانهما  سواء .
 ' وايضا ، فكل نسخ كذلك ' اي : قبل وقت الفعل ، وقد اعترفتم بثبوت النسخ ،  فيلزمكم تجويزه .
 وانما قلنا : كل نسخ كذلك ؛ ' لان الفعل ' اي التكليف بالفعل ' بعد الوقت ومعه يمتنع  نسخه ' .    فارغ .
 هامش :
 اما بعده ؛ فاما لان التكليف بذلك الفعل المامور به بعد مضي وقته ينتفي ؛ لانتفاء  شرطه وهو الوقت ، واذا انتفي فلا يمكن رفعه ؛ لامتناع رفع المعدوم .
 واما ؛ لان المكلف ان كان اوقع المامور به في وقته فقد اطاع ، وان لم يكن قد اوقع  فقد عصي ، وعلي التقديرين فلا نسخ .
 واما مع الوقت قلما سلمته الخصوم من امتناعه حينءذ مصيرا منهم الي لزوم توارد  النفي والاثبات حينءذ علي [ شء ] واحد في زمان واحد .
 وقد يقال علي الاول : التكليف مقيد بعدم الموت عقلا ؛ فلا رفع .
 وعلي الثاني ان الكلام فيما اذا لم يقع فعل من الافراد التي تناولها التكليف ، وليس  كل نسخ كذلك ، فلم يتوجه الالزام .
 ' واستدل ' علي المختار بدليل صحيح حاصله : التمسك ' بان ابراهيم امر بالذبح ' ،  ونسخ عنه قبل التمكن من الفعل ، فامر ' بدليل : ^ ( افعل ما تءمر ) ^ [ سورة الصافات : الاية  ]  وبالاقدام ، وبترويع الولد ' ، ولو لم يكن مامورا به لكان حراما ، والانبياء  عليهم الصلاة  والسلام  لا يقدمون علي حرام ، ' ونسخ ' لقوله : ^ ( وفديناه بذبح عظيم ) ^ [ سورة الصافات :  الاية  ] ' قبل التمكن ' ؛ اذ لو كان بعده لعصي بتاخيره .
 ' واعترض ' بانا لا نسلم انه لو لم يفعل وقد حضر الوقت كان عاصيا ، واسند المنع  ' بجواز ان يكون ' الوقت ' موسعا ' ، فيحصل التمكن ، ولا يعصي بالتاخير ؛ لانه موسع ثم  ينسخ .
 ' واجيب ' اولا ' بان ذلك ' اي : كون الوقت موسعا ' لا يمنع رفع تعلق الوجوب  بالمستقبل ؛ لان الامر باق عليه ' في الوقت الموسع اذا لم يات بالمامور به ، ' وهو المانع  عندهم ' اي : بقاء الامر عليه عند الخصم هو المانع من جواز النسخ حينءذ ، فقد جاز ما  منعوه ؛ وهو المطلوب .
 وثانيا : ' بانه لو كان موسعا لقضت العادة بتاخيره ' الذبح ، ' رجاء نسخه او موته '  ومثله مما تقضي العادة بتاخيره ' لعظمه ' علي الانفس .    واما دفعهم بمثل : لو يءمر ، وانما توهم ، او امر بمقدمات الذبح ، فليس  بشء ، او ذبح وكان يلتحم عقيبه ، او جعل صفيحة نحاس او حديد ، فلا يسمع ،  ويكون نسخا قبل التمكن .
 هامش :
 الشرح : ' واما دفعهم ' يعني الخصوم هذا الاستدلال ' بمثل ' قولهم : ان ابراهيم   عليه السلام  ' لم يءمر ، وانما توهم ، او امر بمقدمات الذبح ، فليس بشء ' ؛ لقوله  تعالي : ^ ( افعل ما تءمر ) ^ وللاقدام والترويع ، كما مر ؛ ولقوله : ^ ( ان هذا لهو البلاء المبين ) ^  [ سورة الصافات : الاية  ] ، ولولا الامر ما كان بلاء مبينا ، ولقوله تعالي : ^ ( وفديناه بذبح  عظيم ) ^ [ سورة الصافات : الاية  ] ، ولولا الامر لما احتاج الي الفدا .
 ويرده من اصولهم انه لو كان كذلك ؛ لكان توريطا لابراهيم  عليه السلام  في الجهل  بما يظهر [ انه ] امر ، وليس بامر وهم لا يجوزون ذلك .
 ' او ذبح ' اي : واما دفعهم بمثل انه امتثل الامر وذبح ' وكان ' كلما قطع جزءا ' يلتحم  عقبه ، او جعل صفيحة نحاس او حديد ، فلا يسمع ' ؛ لانه خلاف العادة والظاهر ، ولو كان  لنقل مثله نقلا متواترا .
 [ وايضا ] لو كان صفيحة لمنعت امكان الذبح ، فيصير مكلفا بما لا يطاق ، وهم لا  يجوزونه ، ثم قد نسخ ، والا لاثم بتركه ، ' و ' حينءذ ' يكون نسخا قبل التمكن ' ، وايضا لو  كان لما احتاج الي الفدا .
 وقد يقال : لعل الفداء لاجل الحياة الحاصلة مع الذبح لا لنفس الذبح ، ويكون الذبح  قد وقع ، ولكن لم يترتب عليه موت .
 وهذا بحث ، والانصاف انه لم يقع ذبح ، ودعوي وقوعه مباهتة عظيمة ، ومما يدرا  قولهم : ذبح ولكنه التام اتفاقهم علي ان اسماعيل  عليه السلام  ليس [ بمذبوح ] ،  واختلافهم في ابراهيم  عليه السلام  هل هو ذابح ؟ .
 فقال قوم : هو ذابح ؛ للقطع ، والولد غير مذبوح ؛ للالتءام .    فارغ .
 هامش :
 وانكره قوم وقالوا : ذابح ولا مذبوح محال .    فارغ .
 هامش :
 فان قلت : كيف يستحيل عند المعتزلة اثبات ذابح ولا مذبوح مع قولهم : يجوز    فارغ .
 هامش :  اشتقاق اسم الفاعل لمن لم يقم به الفعل ؟ .    فارغ .
 هامش :
 قلت : اسم الفاعل لا يطلق الا عند وقوع الفعل بالاجماع ، ولكن هل يختص بمن قام  به الفعل ، او يطلق علي من لم يقم به ؟ .    قالوا : ان كان مامورا به ذلك الوقت توارد النفي والاثبات ، وان لم يكن فلا  نسخ .
 واجيب بانه لم يكن بل قبله ، وانقطع التكليف عنده كالموت .
 هامش :
 فيه الخلاف بيننا وبينهم .
 وهنا عند هءلاء ان الفعل لم يقع ؛ لان الفعل هو الذبح ، وحقيقته علي ما يقولون  ثبوت مذبوح تزهق روحه .
 الشرح : والخصوم ' قالوا : ان كان ' الفعل ' مامورا به ذلك الوقت ' الذي عدم  الوجوب فيه ، لزم كونه مامورا به في ذلك الوقت [ وغير ] مامور به فيه ، و ' توارد النفي  والاثبات ' علي محل واحد ، وهو محال .
 ' وان لم يكن فلا نسخ ' ، اي : فلا يكون نفي الوجوب فيه نسخا له .   
  مسالة :
 الجمهور علي جواز نسخ مثل : صوموا ابدا ، بخلاف : الصوم واجب  مستمر ابدا .
 هامش :
 واجيب : باختيار انه ليس مامورا به في ذلك الوقت .
 قولكم : فلا نسخ .
 قلنا : ممنوع ؛ فانه مامور به قبل ذلك الوقت ، ثم ورد تجويز تركه في وقت اخر  متعلقا كما لو مات قبل الوقت فانقطع عنه التكليف بالموت ، فالتكليف وعدمه قبل الوقت  في زمانين ، فلا تناقض الا ان متعلقهما هو الفعل في وقت واحد ، وذلك جاءز ، وهو محل  النزاع .
 واليه اشار بقوله :
 ' واجيب : لم يكن ، بل قبله ، وانقطع التكليف عنده كالموت ' . 
  ' مسالة '
 الشرح : قال ' الجمهور : جواز نسخ ' الخطاب المقيد بالتابيد اذا كان انشاء حق  ' مثل : صوموا ابدا ' .    فارغ .
 هامش :
 ' بخلاف : الصوم واجب مستمر ابدا ' ، فانه يجوز نسخه .
 واعلم ان قوله : ان الجمهور علي جواز نسخ الخطاب المقيد بالتابيد ، صحيح .
 واما قوله : بخلاف : الصوم واجب مستمر ابدا ، فزيادة لم يصرح بها الامدي ولا  غيره ، وانما قال الامدي : فان قيل : لفظ التابيد جار مجري التنصيص علي كل وقت من  اوقات الزمان بخصوصه ، والتنصيص علي وجوب الفعل المتعين لا يجوز نسخه ، فكذلك  هذا .
 وايضا ، فانا لو امرنا بالعبارة بلفظ يقتضي الاستمرار جاز نسخ ، فلو جاز ذلك مع  التقييد بلفظ التابيد لم يكن للتقييد معني .
 ثم قال : وايضا ، فان المخاطب اذا اخبر بلفظ التابيد لم يجز نسخه ، فكذلك في غير  الخبر .
 ثم اجاب عن الاول : بانا لا نسلم ان لفظ التابيد يتنزل منزلة التنصيص ، وان سلم فلا  نسلم امتناع نسخه .
 وعن الثاني : ان فاءدة التابيد تاكيد الاستمرار .
 وعن الرابع : بمنع ذلك في الخبر ايضا هذا كلامه .
 فيحتمل ان يكون مراد المصنف بقوله : بخلاف نحو : الصوم واجب مستمر ابدا الخبر  اي : يجوز نسخ المقيد بالتابيد اذا كان انشاء مثل : صوموا ابدا ، بخلاف ما اذا كان خبرا  مثل : الصوم واجب مستمر ابدا .
 وعلي هذا جري شيخنا الاصفهاني وغيره .
 ويتايد هذا بان المصنف لما راي الامدي اعترض بالخبر ، ثم التزمه بناء علي اصله في  جواز نسخ الاخبار ، كما ستعرف حتي ان يتصور انه موافق له علي الالتزام ايضا ، وهو لا    فارغ .
 هامش :  يري نسخ الخبر ؛ فقال : بخلاف الخبر ، والفرق بينهما واضح ؛ يلزم من الخبر الخلف كما  ستعرف ان شاء الله تعالي .
 واليه اشار امام الحرمين في اول النسخ حيث قال : فان قيل : لو قال الشارع : هذا  الحكم مءبد لا ينسخه شء ، فهل تجوزون تقدير نسخه ؟ .
 قلنا : لا ؛ لان تقدير وروده تجويز الخلف .
 ولكن في هذا نظر من وجهين :
 احدهما : انه لو اراد الخبر لم يحتج الي قوله : مستمر ؛ فالفرق واضح بدون هذه  اللفظة الموهمة شيءا زاءدا .
 والثاني : ان الخبر عنده لا ينسخ ، قيد بالتابيد ام لم يقيد ، فلا يتجه الفرق ؛ اذ البحث  هنا عن التابيد هل يمنع النسخ ام لا ؟
 والقاءل قاءلان :
 قاءل بانه يمنعه ، وهذا لا يفرق بين الانشاء والخبر .
 وقاءل لا يمنعه ، واذا لم يمنعه في الانشاء لم يمنعه في الخبر ايضا .
 والمنع في الخبر انما نشا من خصوص الخبر ؛ لاقتضاءه الخلف ، لا من جهة انه قيد  بالتابيد ، فافهم ذلك ؛ فلا جامع بين مسالة الخبر والتقييد بالتابيد ؛ لاختلاف الماخذ فيهما .
 ويحتمل ان يكون فصل في الانشاءات بين مقيد ، ومقيد فجوز النسخ في احدهما دون  الاخر ، فقال في التابيد : المجعول قيدا في فعل المكلف مثل : صوموا ابدا بالجواز .
 وقال في الثانية : المجعول قيدا للوجوب ، وبيانا لمدة بقاءه واستمراره اذا كان نصا  مثل ان يقول : الصوم واجب مستمر ابدا ؛ لانه لا يجوز .
 وعلي هذا جري القاضي عضد الدين الايجي ، وهو الاظهر عندي .
 والذي دعا المصنف الي ذلك انه لما سال الساءل : ان لفظ التابيد جار مجري  التنصيص ، والتنصيص لا يجوز نسخه ، [ وان ] التابيد اذا ضم الي الاستمرار ، فلو جوز  نسخه لم يكن له معني ، واجاب الامدي ، بما رايت ، توسط المصنف في الجواب ، فوافقه    لنا : لا يزيد علي : صم غدا ثم ينسخ قبله .
 قالوا : متناقض .
 قلنا : لا منافاة بين ايجاب صوم غد وانقطاع التكليف قبله ، كالموت .
 هامش :  علي ان لفظ التابيد لا يتنزل منزلة التنصيص ، ولا يمنع النسخ لكن لا مطلقا ، بل اذا لم يءت  معه بلفظ الاستمرار ، ويجعل قيدا في الوجوب .
 وقال : بخلاف مثل : الصوم واجب مستمر ابدا . هذا ما يظهر عندي .
 ولقاءل ان يقول : لا يصح له فرق ؛ فان قوله : الصوم واجب مستمر ابدا ، اذا لم يكن  علي وجه الخبر لا يزيد علي : صوم غد واجب في النصوصية ، ونحن نقول بجواز نسخ ذلك  اذا لم يكن خبرا ، فلنقل بهذا بطريق اولي .
 فالمختار ان الانشاء يجوز نسخه وان قيد بضروب من التاكيد ، وانتهي الي اقصي  درجات النصوص ، وعليه الجمهور .
 وخالف بعض المتكلمين ، ومن الحنفية ابو بكر الجصاص ، وابو منصور الماتريدي ،  وابو زيد الدبوسي ، والبرذويان الاخوان .
 الشرح : ' لنا ' : ان قوله : صوموا ابدا ، ' لا يزيد ' في دلالته علي جزءيات الزمان  ' علي : صم غدا ' في دلالته علي صوم الغد ، ' ثم ' قوله : صم غدا ' ينسخ قبله ' ، ولا يلزم  محذور كما سبق مع قوة النصوصية فيه ، ف ' صم ابدا ' مع ظهوره واحتماله الا يتناول اجدر .
 ولك ان تقول : والصوم واجب مستمر ابدا لا يزيد علي : صم غدا ، كما عرفت .
 نعم للخصم ان يقول : لا نسلم انه يجوز نسخ : صم غدا ، واذن لا تنهض الحجة  عليه .
 وقد ادعي بعض الحنفية الاتفاق علي ان التنصيص علي وقت بخصوصه يمنع النسخ .  صرح به عبد العزيز في شرح البزدوي المسمي ب ' كشف الاسرار ' فليس بجيد ، فنحن اول  من يمنع ذلك ، وانما استفدنا منه انهم يمنعون نسخ : صم غدا ، فلا يستدل عليهم به .
 والاولي في الاستدلال ان يقول : من شرط النسخ ان يرد في الزمان الذي دل الخطاب  علي ثبوت الحكم فيه ظاهرا او نصا ، وقد بينا جواز النسخ قبل التمكن ، فنصوصية الخطاب  الدالة علي ثبوت الحكم لا تنافي النسخ ، بل هي شرط له علي البدلية ، ودلالة التابيد سواء   
  مسالة :
 الجمهور : جواز النسخ من غير بدل .
 لنا : ان مصلحة المكلف قد تكون في ذلك ؛ وايضا ؛ فانه وقع كنسخ وجوب  الامساك بعد الفطر ، وتحريم ادخار لحوم الاضاحي .
 قالوا : ^ ( نات بخير منها او مثلها ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ] .
 واجيب بان الخلاف في الحكم لا في اللفظ . سلمنا لكن خصص . سلمنا ،  ويكون نسخه بغير بدل خيرا لمصلحة علمت ، ولو سلم انه لم يقع ، فمن اين لم  يجز ؟ ! .
 هامش :  اكانت ظاهرة ام نصا بشرط النسخ ، وشرط الشء لا ينافيه .
 ' قالوا ' : معني التابيد الدوام ، والنسخ يقطعه ، فهو اذن ' متناقض ' ، فلم يجز علي الله  تعالي .
 ' قلنا ' : لا نسلم التناقض ؛ اذ ' لا منافاة بين ايجاب ' فعل مقيد بالابد ، وعدم ابدية  [ التكليف ] به ، وذلك كما لا منافاة بين ايجاب ' صوم ' مقيد بزمان مثل : صوموا ' غدا ،  وانقطاع التكليف قبله ' كما يقال : صم غدا ثم ينسخ قبله ، وهو ' كالموت ' ؛ اذ قد يتعلق  التكليف بصوم غد ، ثم يموت قبله ، فلا يوجد في غد التكليف .
 والحاصل : ان كل تكليف وان قيد بضروب التاكيد والفاظ التابيد فمعناه : ما لم  ينسخ ، كما ان معناه ما لم يعجز المكلف بمرض او موت ونحوهما . 
  ' مسالة '
 الشرح : قال ' الجمهور : جواز النسخ من غير بدل ' حق .    فارغ .
 هامش :
 وخالف بعض المعتزلة والظاهرية .
 ' لنا : ان مصلحة المكلف قد تكون في ذلك ' ، ان قلنا برعاية المصالح ، والا فلا  اشكال .
 ' وايضا ، فانه وقع ' ، فكان جاءزا ، وذلك ' كنسخ وجوب الامساك بعد الفطر ' في  الليل ، ' وتحريم ادخار لحوم الاضاحي ' .
 ' قالوا : ^ ( نات بخير منها او مثلها ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ] ' ولا يتصور كونه خبرا  ومثلا الا في بدل .
 ' واجيب : بان الخلاف في الحكم لا في اللفظ ' ، والمراد في الاية : نات بلفظ خير  منها ، او مثلها ، وليس محل النزاع .
 ' سلمنا ' [ بان ] المراد نات بحكم ، او ان الخلاف يطرق اللفظ ، ' لكن ' هو عام يقبل  التخصيص ، فلعله ' خصص ' بما نسخ بلا بدل .
 ' سلمنا ' عدم تخصيصه ، ' ويكون نسخه بغير بدل خيرا ' للمكلف ' لمصلحة علمت ' .
 ' ولو سلم انه لم يقع ' النسخ الا الي بدل ، ' فمن اين ' تدل هذه الاية علي انه ' لم  يجز ' عقلا ؟ وقصاراها الدلالة علي عدم الوقوع ، ولا يلزم منه عدم الجواز .
 واعلم ان هنا مسالتين :
 احداهما : الجواز ، وقد عرفتها .
 والثانية : الوقوع ، وقد اشتمل الكلام علي دعواه حيث استدل به ، وعليه الاكثرون .
 ونقل عن الشافعي  رضي الله عنه  خلافه ، وعبارته  كرم الله وجهه  في ' الرسالة ' :    فارغ .
 هامش :  وليس ينسخ فرض ابدا الا اثبت مكانه فرض كما نسخت قبلة ' بيت المقدس ' ، فاثبت مكانها  ' الكعبة ' . . . انتهي .
 وظاهرها : انه لا ينسخ الفرض الا ببدل هو فرض ايضا .
 وانما اراد الشافعي بهذه العبارة  كما نبه عليه ابو بكر الصيرفي في ' شرح الرسالة '   انه ينقل من حظر الي اباحة ، او اباحة الي حظر ، او تخيير علي حسب احوال الفروض ،  قال : ومثل ذلك المناجاة ، كما يناجي النبي [ & ] بلا تقديم صدقة ، ثم فرض الله  تعالي   تقديم الصدقة ، ثم ازال ذلك ، فردهم الي ما كانوا عليه ، فان شاءوا تقربوا بالصدقة الي الله   تعالي  وان شاءوا ناجوه من غير صدقة قال : فهذا معني قول الشافعي  رضي الله عنه  :  فرض مكان فرض ، فافهمه انتهي .
 فقد وضح ان مراد الشافعي بالبدل الذي ذكر انه لا يقع النسخ الا به : انتقالهم من  حكم شرعي الي حكم شرعي ، وذلك اعم من ان يعادوا الي ما كانوا عليه مثل المناجاة ،  واليها اشار الصيرفي بقوله : ردهم الي ما كانوا عليه . [ او ] يحدث شء مغاير لذلك كما  في نسخ التوجه الي ' بيت المقدس ' بالكعبة ، وليس مراد الشافعي بالبدل : انه لا بد من بدل  غير [ ما ] كانوا عليه ، بل البدل اعم من ذلك .
 والمقصود انهم ينقلون من حكم شرعي الي مثله ، ولا يتركون غير محكوم عليهم  بشء .
 اذا عرفت ما اراده فنقول : هذا شء لا ينبغي لمن له ادني اطلاع علي الشريعة ان  يخالف فيه ، فما في الشريعة منسوخ الا وقد انتقل عنه الي امر اخر هو حكم شرعي ، ولو انه  الا صيرورة ما كان واجبا مباحا وذلك بدل ؛ اذ هو حكم ايضا ، فلم يترك الرب  سبحانه   عبارة هملا ، فالصور اربع :
 احداها : الجواز ، ولا يخالف فيه الا بعض المعتزلة والظاهرية .
 والثانية : وقوعه بلا بدل اصلا ، بحيث يعود الامر كهو قبل ورود الشراءع ، مثل ان  يقول : نسخت وجوب الصدقة عند المناجاة ، وصيرت الحال بعد النسخ غير محكوم فيه    فارغ .
 هامش :  بشء ، بل هو كالافعال قبل الشرع ، وهذا مع جوازه لا يقع ، ولا نحفظ احدا قال بوقوعه ،  وقاءله مطلوب بتصديق دعواه بصورة يوردها ، ولن يصل الي ذلك .
 والثالث : وقوعه ببدل من الاحكام الشرعية اما احداث امر مغاير لما كان واجبا او  لا ، كالكعبة بعد المقدس ، او الحكم باباحة ما كان واجبا كالمناجاة والنسخ لم يقع الا هكذا  كما قال الشافعي ، وهو قضية كلام القاضي ، وهو الحق ؛ فما من صورة نسخت الا وقد  انتقل عنها الي حكم شرعي ، ولو انه الا اباحة الترك ان كان ما تقدم وجوبا كالصدقة عند  المناجاة ، او [ تاصيل ] امر اخر كالكعبة بعد ' بيت المقدس ' .
 والرابعة : وقوعه ببدل بشرط ان يكون تاصيلا لامر اخر ، كالكعبة بعد ' بيت  المقدس ' ، وهذا المردود في الكتاب ، ولم يشترطه الشافعي ، ومن ذهب اليه بقول مردود  عليه .
 وان رايت احدا نقله عن الشافعي ، فاعلم انه لم يفهم مراد الشافعي بالبدل ، وربما  [ اتي ] اقوام من عدم عرفانهم ما يعنيه اللافظ بلفظه .
 وكلام امام الحرمين في كتاب ' التلخيص ' مختصر ' التقريب ' و ' الارشاد ' ، للقاضي  كالنص فيما قررنا ؛ اذ قال بعد ان ذكر انه يجوز النسخ الي بدل ما نصه : فان قال قاءل :  كيف يتصور ذلك ، ولو وجبت عبادة فمن ضرورة نسخ وجوبها اباحة تركها ، والاباحة حكم  من الاحكام ، وهو بدل من الحكم الثابت اولا ، وهو الوجوب .
 قلنا : من مذهب من يخالفنا ان العبادة لا تنسخ الا بعبادة ولا يجوزون نسخها باباحة ،  علي ان ما طالبتمونا به يتصور بان يقول الرب سبحانه : نسخت عنكم العبارة ، وعاد الامر  الي ما كان عليه قبل ورود الشراءع ، وهذا مما يعقل ولا ينكر . .
 فان استروحوا في منع ذلك بقوله عز وجل : ^ ( ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها  او مثلها ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ] ، وهذا تصريح باثبات البدل .
 قلنا : هذا اخبار عن ان النسخ يقع علي هذا الوجه ، وليس فيه ما يدل علي انه لا  يجوز وقوع النسخ علي غير هذا الوجه . انتهي .   
  مسالة :
 الجمهور : جواز النسخ باثقل .
 لنا : ما تقدم ، وبانه نسخ التخيير في الصوم والفدية وصوم عاشوراء برمضان ،  والحبس في البيوت بالحد .
 قالوا : ابعد في المصلحة .
 قلنا : يلزمكم في ابتداء التكليف ، وايضا ، فقد يكون علم الاصلح في الاثقل  كما يسقمهم بعد الصحة ، ويضعفهم بعد القوة .
 هامش :
 فانظر كيف صرح بتسليم ان النسخ لا يقع الا علي هذا الوجه بعد ان جوز وقوعه لا  الي بدل ، وهو عين ما نقوله ، وهو الحق الذي لا مرية فيه .
 والظاهر : انه من كلام القاضي في ' التقريب ' و ' الارشاد الكبير ' الذي كتاب  ' التلخيص ' فرع له ، واما ' التقريب ' و ' الارشاد الصغير ' الذي وقفنا عليه ، فلم يذكر فيه  هذا ، ولا ' التلخيص ' فرعه فان ' التلخيص ' ملخص من الكبير دون الصغير علي ما ظهر لي .
 واذا تاملت ما ذكرناه علمت ان الاستدلال بقوله : ^ ( ما ننسخ . . . ) ^ علي ما مرادنا  صحيح .
 وقوله : الاية في اللفظ تبع فيه الامدي ، وهو ضعيف ؛ لان المسالة في اعم من نسخ  اللفظ ، ثم ان لفظ الاية حكم شرعي لا يمسه المحدث ، ولا يقرءه الجنب .
 وقوله : انه مخصص .
 قلنا : ما ذكرت ليس فيه نسخ الحكم بلا بدل ، بل ببدل هو اعم من عود الامر الي ما  كان عليه ، ونحن لا ننكر ذلك .
 وقوله : ' من اين لم يجز ' ؟ صحيح علي من يمنع الجواز .
 وفيصل الامر : ان الجواز [ لا ينكره ] ، وليس في الاية دليل علي منعه ، والبدل  الذي نثبته لا ينبغي انكاره ، وبدل اخص منه لا ندعيه .    فارغ .
 هامش : 
  ' مسالة '
 الشرح : ' الجمهور : جواز النسخ باثقل ' ووقوعه .
 ومنع بعضهم منه عقلا .
 وبعضهم سمعا ، وهو راي ابي بكر بن داود .
 وقيل : جاءز ولكن لم يقع .
 وقد حكي هذه الاقوال القاضي في ' التقريب ' وغيره .
 وزعم الهندي ان من قال بالجواز قال بالوقوع ، وليس بجيد لما عرفت .
 وذكر ابن برهان : ان بعضهم نقل المنع عن الشافعي ، قال : وليس بصحيح .
 ' لنا : ما تقدم ' من ان التكليف ان تبع المصالح ، فلعل الاثقل اصلح ، والا فواضح .
 ' وبانه ' وقع ، والوقوع دليل الجواز وزيادة ، وذلك انه ' نسخ التخيير في الصوم ،  والفدية ' بتعين الصوم ، ' وصوم عاشوراء برمضان ، والحبس في البيوت ' في الزنا ' بالحد ' ،  والصبر علي اذي الكفار في اول الاسلام بايجاب القتال .
 ' قالوا ' : التكليف بالاثقل ' ابعد في المصلحة ' ؛ لانتقال المكلف من سهل الي عسر .
 ' قلنا '  بعد تسليم مراعاة المصالح  : ' يلزمكم في ابتداء التكليف ' ؛ لكونه نقلا من  عدم الحرج الي المشقة والتقييد .
 ' وايضا ، فقد يكون علم الاصلح ' في الاثقل كما يسقمهم بعد الصحة ، ويضعفهم بعد  القوة ' .    قالوا : ^ ( يريد الله ان يخفف عنكم ) ^ [ سورة النساء : الاية  ] ، ^ ( يريد الله بكم  اليسر ولا يريد بكم العسر ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ] .
 قلنا : ان سلم عموم فسياقها للمال في تخفيف الحساب وتكثير الثواب ، او  تسمية للشء بعاقبته مثل : [ الوافر ] 
  لدوا للموت وابنوا للخراب  . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 وان سلم الفور فمخصوص بما ذكرناه كما خصت ثقال التكاليف والابتلاء  باتفاق .
 قالوا : ^ ( نات بخير منها او مثلها ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ] ، والاشق ليس بخير  للمكلف .
 واجيب بانه خير باعتبار الثواب .
 هامش :
 الشرح : ' قالوا : ^ ( يريد الله ان يخفف عنكم ) ^ [ سورة النساء : الاية  ] ، ^ ( يريد الله بكم  اليسر ولا يريد بكم العسر ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ] ' ونحوه  يمنع النسخ بالاثقل .
 ' قلنا ' : لا نسلم العموم في كل تخفيف ويسر ، ' وان سلم عموم فسياقها للمال في  تخفيف الحساب وتكثير الثواب ' ، لا في الحال ؛ ولان فعل الاثقل اقرب الي تخفيف  الحساب ، وتكثير الثواب ، ' او ' ان تسمية الاثقل بالاخف ' تسمية الشء بعاقبته مثل ' قول  الشاعر : [ الوافر ] 
  له ملك ينادي كل يوم  ' لدوا للموت وابنوا للخراب ' 
 فانه لما كان عاقبة الولادة للموت ، والبناء للخراب ، جعلهما غاية لهما ، تسمية  للشء باسم عاقبته ، كذلك عاقبة الاثقل نيل الثواب واليسر ودفع العقاب والعسر .
 ' وان سلم الفور ' اي : ارادة التخفيف واليسر في كل شء يدخل فيه التخفيف ،  واليسر في الفور ، ' فمخصوص بما ذكرناه ' من الصور المتضمنة لنسخ الاخف بالاثقل ،  ' كما خصت ثقال ' التكاليف ' المبتداة ' والابتلاء ' بالسقم ونحوه ' باتفاق ' ولو تم لهم هذا   
  مسالة :
 الجمهور علي جواز نسخ التلاوة دون الحكم وبالعكس .
 ونسخهما معا . وخالف بعض المعتزلة .
 هامش :  وجب الا يقع تكليف مبتدا .
 قال القاضي : بل يجب علي دعواهم ان يسقط الواجب [ بغير ] بدل اصلا ؛ لانه  اخف وايسر من النسخ ببدل شاق وان كان دون المرفوع .
 ' قالوا : ^ ( نات بخير منها او مثلها ) ^ ، والاشق ليس بخير للمكلف ' .
 ' واجيب : بانه خير باعتبار الثواب ' ؛ فان الاثقل اكثر ثوابا علي ما قال عليه السلام  لعاءشة : ' انما اجرك علي قدر نصبك ' .    فارغ .
 هامش : 
  ' فاءدة '
 لا خلاف في جواز النسخ بالاخف كنسخ العدة حولا بالعدة اربعة اشهر وعشرا ،  والمثل كاستقبال ' بيت المقدس ' بالكعبة .
 واما نسخ التخيير بين امرين يتحتم احدهما فهو من الاثقل ، وقد مر مثاله . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' الجمهور علي جواز نسخ التلاوة دون الحكم ، وبالعكس ، ونسخهما  معا .
 وخالف بعض المعتزلة ' .
 قلت : والخلاف في نسخهما معا لا يتجه الا ممن يمنع نسخ القران من حيث هو ،  والمقصود بهذا الخلاف الخاص انما هو نسخ التلاوة دون الحكم والعكس ، ويدل عليه قوله  بعد ذلك قالوا : التلاوة مع حكمها كالعالمية . . . الي اخره ، فانه ذكر من جانبهم الاستدلال  علي منع احدهما دون الاخر ، لا علي منعهما معا ، فدل انه مقصودهم .
 وانما الاصوليون لما ذكروا نسخ احدهما دون الاخر دعاهم التقسيم الي ذكر نسخهما  معا ، وان كان لا يخالف فيه احد ممن يجوز وقوع النسخ في القران .    لنا : القطع بالجواز ، وايضا : الوقوع عن عمر  رضي الله عنه  : وكان  فيما انزل ، ' الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة ' : ونسخ الاعتداد  بالحول .
 وعن عاءشة  : رضي الله عنها  كان فيما انزل : ' عشر رضعات محرمات ' ،  فنسخن بخمس .
 هامش : الشرح : ' لنا : القطع بالجواز ' في الاقسام الثلاثة .
 ' وايضا : الوقوع عن عمر : كان فيما انزل : ' الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما  البتة ' ' رواه الشافعي  رضي الله عنه  من حديث سعيد بن المسيب عن عمر  رضي الله  عنه  .
 واللفظ : ' اياكم ان تهلكوا عن اية الرجم ان يقول قاءل : لا نجد حدين في كتاب الله ،  فلقد رجم رسول الله [ & ] ورجمنا ، فوالذي نفسي بيده لولا ان يقول الناس : زاد عمر في كتاب  الله لكتبتها : الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة ؛ فانا قد قراناها ' .
 وللترمذي نحوه ، وللبخاري ومسلم ما يقرب منه ، فهذا مما نسخت تلاوته دون  حكمه .
 ' ونسخ الاعتداد ' في الوفاة ' بالحول ' الثابت بقوله تعالي : ^ ( متاعا الي الحول ) ^ [ سورة  البقرة : الاية  ] ، بقوله تعالي : ^ ( يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا ) ^ [ سورة البقرة :  الاية  ] .
 ومنسوخ الحكم دون التلاوة امثلته كثيرة ، والقول بان هذا منها عليه جمهور  المفسرين ، فروي البخاري في الصحيح عن مجاهد : انها غير منسوخة ، وعليه ابو مسلم  الاصفهاني ، وابي  رحمه الله  ولكن تناءت بهم الانحاء كما حكيت في ' التعليق ' و ' شرح  المنهاج ' .    فارغ .
 هامش :
 ' وعن عاءشة  رضي الله عنها  ' فيما رواه مسلم : ' كان فيما انزل عشر رضعات  محرمات ' كذا في الكتاب ، ولفظها ' معلومات ' بدل ' محرمات ' ، ' فنسخن بخمس '  معلومات ، وهذا منسوخ الحكم والتلاوة معا .    والاشبه : جواز مس المحدث للمنسوخ لفظه .
 قالوا : التلاوة مع حكمها كالعلم مع العالمية والمنطوق مع المفهوم ، فلا  ينفكان .
 واجيب بمنع العالمية والمفهوم ، ولو سلم فالتلاوة امارة الحكم ابتداء لا دواما  فاذا نسخ لم ينتف المدلول ، وكذلك العكس .
 قالوا : بقاء التلاوة يوهم بقاء الحكم ، فيوقع في الجهل .
 وايضا ، فتزول فاءدة القران .
 قلنا : مبني علي التحسين ، ولو سلم فلا جهل مع الدليل ؛ لان المجتهد يعلم  والمقلا يرجع اليه ، وفاءدته كونه معجزا وقرانا يتلي .
 هامش :
 الشرح : ' والاشبه ' ، وهو اصح الوجهين عند اصحاب الشافعي : ' جواز مس  المحدث للمنسوخ لفظه ' ؛ خلافا للامدي .
 قال اصحابنا : ولذلك تبطل الصلاة بذكره فيها .
 وذكر الرافعي في اول باب حد الزنا : ان القاضي ابن كج حكي وجها انه لو قرا قارء  اية الرجم في الصلاة لم تفسد .    فارغ .
 هامش :
 واما المنسوخ حكمه دون لفظه ، فله حكم ما لم ينسخ باجماع المسلمين .
 والمانعون من جواز نسخ التلاوة دون الحكم وبالعكس ' قالوا ' اولا : ' التلاوة مع  حكمها كالعلم مع العالمية والمنطوق مع المفهوم ' من حيث ان احدهما لا يتحقق بدون  الاخر ، فكذلك الحكم مع التلاوة ، ' فلا ينفكان ' .
 ' واجيب : بمنع ' ثبوت ' العالمية والمفهوم ' ؛ اذ لا نسلم ان العالمية مغايرة لقيام العلم  بالذوات ، ولا الملازمة بين المنطوق والمفهوم ليصح التمثيل ، وانما منعناه ؛ لانه فرع ثبوت  الاحوال ، ولسنا ممن يثبت الاحوال .
 ' ولو سلم ' التغاير والتلازم ؛ ' فالتلاوة امارة الحكم ابتداء ، لا دواما ' اي : يدل ثبوت  التلاوة علي ثبوت الحكم ، ولا يدل دوامه ، فلا يلزم من انتفاء الامارة في طرف الدوام انتفاء  ما دلت عليه ، ' فاذا نسخ ' كونه يتلي ' لم ينتف المدلول ' .
 ' وكذلك العكس ' ، ولا يلزم من انتفاء الحكم لامارة تدل عليه انتفاء تلك الامارة  الدالة عليه .
 والحاصل : انه اذا نسخت التلاوة وحدها فهو نسخ لدوامها ، ودوامها ليس هو  الدليل ، واذا نسخ الحكم وحده فهو نسخ للدوام ، وهو غير مدلول ، فلا يلزم انفكاك الدليل   
  مسالة :
 المختار : جواز نسخ التكليف بالاخبار بنقيضه ؛ خلافا للمعتزلة .
 هامش :  والمدلول ، بخلاف العالمية مع العلم ، والمنطوق مع المفهوم ان ثبتا ؛ لتلازمهما ابتداء  ودواما .
 ' قالوا ' علي منع نسخ الحكم دون التلاوة ' بقاء التلاوة : يوهم بقاء الحكم ، فيوقع في  الجهل ' .
 ' وايضا [ فتزول ] فاءدة القران ' ؛ لان فاءدة اللفظ افادة مدلوله ، فاذا لم يقصد به  بطلت فاءدته ، ويجب تنزيه القران عن كلام لا فاءدة فيه .
 ' قلنا ' اولا : هذا ' مبني علي ' اصل ' التحسين ' والتقبيح الباطل ، ' ولو سلم ' فلا يتم  قولك اولا : فيه ايقاع في الجهل .
 قلنا : ' لا جهل مع الدليل ؛ لان المجتهد ' عند نصب الدليل ' يعلم ' انه منسوخ  الحكم ، ' والمقلد يرجع اليه ' فانتفي الجهل .
 قولك ثانيا : تزول الفاءدة .
 قلنا : لا نسلم ، وانما يلزم لو انحصرت الفاءدة فيما ذكرت ، وهو ممنوع ، ففاءدته ايضا  كونه كان اولا مرادا به المدلول ، فليس كما يذكر لفظ ابتداء ولا يراد مدلوله ، ' وفاءدته ' ايضا  ' كونه معجزا ' وقرانا يتلي ' . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' المختار جواز نسخ التكليف بالاخبار ' بشء بان يقول : نسخت عنك  تكليفي اياك بان تخبر بالامر الفلاني ، ثم اما الا يكلف بالاخبار بنقيض ما كان كلف به ، بل  ينسخ التكليف الماضي فقط ، فهذا جاءز بلا خلاف ، سواء اكان المخبر عنه مما يتغير ام لا .    فارغ .
 هامش :
 واما ان يكلف مع ذلك بالاخبار ' بنقيضه ' .
 فان كان مما يتغير كما اذا قال : كلفتكم بان تخبروا بقيام زيد ، ثم يقول : كلفتكم بان  تخبروا بان زيدا ليس بقاءم ، فلا خلاف ايضا في جوازه ؛ لاحتمال كونه قاءما وقت الاخبار  بقيامه غير قاءم وقت الاخبار بعدم قيامه .
 وان كان مما لا يتغير ككون السماء فوق الارض مثلا ، فهو محل الخلاف .
 ومذهبنا : الجواز ؛ ' خلافا للمعتزلة ' .
 واحتج لهم الامدي بانه كذب ، والتكليف به قبيح ، ثم قال : وهذا مبني علي قاعدة  الحسن والقبح الباطلة عندنا ، وعلي هذا فلا مانع من التكليف بالخبر بنقيض الحق . انتهي .
 فان قلت : الكذب نقص ، ونحن نوافق المعتزلة علي ان قبحه عقلي ؛ فينبغي لنا المنع  من ذلك ايضا .
 قلت : قد لا يكون نقصا ؛ لتعلق غرض به ، وعلي تقدير كونه نقصا ، فانما هو نقص  في حق الكاذب ، وهو المكلف بفتح اللام  وهو المخبر لا المكلف بكسرها  وهو الله تعالي  المكلف بالاخبار ، ويجوز التكليف عندنا بما هو نقص في حق العبد لا سيما اذا تعلق به  غرض يصير به من حيث ذلك الغرض حسنا .
 بل لقاءل ان يقول : لا التفات لهذا علي قاعدة التحسين والتقبيح ، بل ينبغي القول به  علي اصلنا واصلهم .
 اما علي اصلنا فواضح .
 واما علي اصلهم ؛ فلانه قد يتعلق به قصد صحيح ، فلا يكون نقصا في حق المكلف  ولا المكلف ، وقد ذكر الفقهاء اماكن يجب الكذب فيها لتعلق غرض شرعي به .
 فلو قال متغلب لضعيف : اكذب كذبة خفيفة ، والا ضربت عنقك ، وجب عليه  [ ان ] يقترحها ، وما اظن المعتزلة يخالفون في ذلك .
 وفي مذهبنا وجه انه يجب التلفظ بكلمة الكفر عند الاكراه عليها ، ولا خلاف انه    واما نسخ مدلول خبر لا يتغير ، فباطل ، والمتغير كايمان زيد ، وكفره مثله ؛  خلافا لبعض المعتزلة . واستدلالهم بمثل : ' انتم مامورون بصوم كذا ' ثم ينسخ  برفع الخلاف .
 هامش :  يجب علي المودع اذا طالبه ظالم بالوديعة ان يدفعه بالانكار والاخفاء ما امكنه ، واذا انكر  وحلف جاز له ان يحلف ، ثم تلزمه الكفارة علي المذهب ؛ لانه كاذب ، والكفارة منوطة  بالكذب ، فلا فرق بين ان يحنث او لا ، وكذلك من التجا اليه مظلوم فخباه في داره ، وغير  ذلك مما خاطب الله به عباده فيه بنقيض الصدق لتعلق غرض صحيح ، وهو حسن في قضايا  العقول ، فلا ينبغي لذوي الاعتزال انكاره ، هذا في نسخ التكليف بالاخبار .
 الشرح : ' واما نسخ مدلول خبر ' وثمرته ، وهي المسالة الملقبة ب ' نسخ الاخباري '  بين الاصوليين .    فارغ .
 هامش :
 فان كان مدلوله ' لا يتغير فباطل ' بالاجماع .
 ' والمتغير كايمان زيد ، وكفره مثله ' ، سواء اكان الخبر ماضيا ، ام مستقبلا ، وعدا ام  وعيدا وفاقا لاكثر المتقدمين .
 وقال عبد الجبار ، وابو الحسين ، والامام الرازي ، والامدي : يجوز مطلقا .
 وقال قوم : ان كان مدلوله مستقبلا جاز ، والا فلا ، واختاره البيضاوي في ' منهاجه ' .
 ' واستدلالهم ' اي : واستدلال المجوزين لنسخ مدلول الخبر ، ' مثل ' ان يقول : ' انتم  مامورون بكذا ، كصوم ' رمضان مثلا ، ' ثم ينسخ ' حيث يجوز اتفاقا ' برفع الخلاف ' بيننا  وبينهم من حيث المعني ؛ لانه نسخ لوجوب صوم رمضان ، فليس بخبر ، بل هو امر اخبر  عنه .
 واما مدلول الخبر ، وهو وقوع الامر فلم ينسخ ، والي هذا اشار في ' المنتهي ' حيث  قال : قالوا : اذا قال : انتم مامورون بصوم كل رمضان ، جاز نسخه .
 قلنا : لانه بمعني : ' صوموا ' فليس بخبر .
 ثم قال : قالوا ثانيا : لو قال : انما يفعل كذا ابدا ، ثم قال : اردت عشرين ، جاز .
 قلنا : تخصيص محض باتفاق .
 ولم يذكر هنا في ' المختصر ' دليل المنع ، وذكره في ' المختصر الكبير ' ، فقال : ان  كان معني الخبر بنص او علم القصد اليه ، فالخبر الثاني نقيضه ، وهو باطل ، وان كان  بظاهر ، فالثاني تخصيص . يعني وليس بنسخ ، والخلاف انما هو في النسخ ، فلا خلاف في  المعني .
 واعلم ان القاضي في ' التقريب ' بني الخلاف في المسالة علي ان النسخ رفع او بيان .
 فان قلنا : رفع ، لم يجز نسخ الخبر قطعا ؛ لان الخبر ان كان صادقا كان الناسخ الرافع  لبعض مدلوله كاذبا ، ضرورة انه صدق ، والا فهو كاذب .    فارغ .
 هامش :
 وان قلنا : بيان للمراد اتجه ان يقال : الخطاب  حينءذ  وان دل علي ثبوت الازمنة  كلها ظاهرا ، لكنه غير مراد من اللفظ ، فلم يفض نسخ الخبر حينءذ الي كذب .
 ومدار الخلاف علي انه : هل يفضي الي الكذب ، فيمتنع ، او لا فلا ؟ 
  ' فواءد '
 الاولي : قد يقول من يجوز نسخ المستقبل دون الماضي : ان الكذب لا يتعلق  بالمستقبل .
 فان قلت : وهل يقول احد : ان الكذب يختص بالماضي ؟
 قلت : نعم ، وهو المفهوم عن الشافعي  رضي الله عنه  ومن اجله قال : انه لا يجب  الوفاء بالوعد ، وضعف سءال من قال لصاحبه : غدا اعطيك درهما ، ثم لم يفعل كان كاذبا ؛  والكذب حرام ، فكيف لا يوجبون الوفاء بالوعد ؟ فقال : انه والحالة هذه حاكم علي امر  مستقبل ، ولا كذب فيه ، والوعد انشاء لا خبر ، وانما يسمي من لم يف بالوعد مخلفا لا  كاذبا .
 ولذلك قال عليه الصلاة والسلام في صفة المنافق : ' اذا حدث كذب ، واذ وعد  اخلف ' .
 فسماه : مخلفا لا كاذبا ، ولو كان الاخلاف كذبا دخل تحت عموم ' اذا حدث كذب ' .
 وقد صرح ابو القاسم عبد الرحمن بن اسحاق الزجاجي في كتاب ' الاذكار ' بان  الاخبار بضد الصدق اذا كان مستقبلا يقال فيه : اخلف ، ولا يقال : كذب .
 قلت : وقد يقول القاءل اذا لم يدخله الكذب : لا يكون خبرا ؛ لان الخبر ما يقبل  الصدق والكذب ، واذا لم يكن خبرا خرجنا عن مسالة نسخ الاخبار .   
  مسالة :
 يجوز نسخ القران بالقران ، كالعدتين ، والمتواتر بالمتواتر والاحاد بالاحاد ،  والاحاد بالمتواتر ، واما نسخ المتواتر بالاحاد فنفاه الاكثرون ، بخلاف تخصيص  العام كما تقدم .
 لنا : قاطع فلا يقابله المظنون .
 هامش :
 والظاهر عندنا : ان الخبر قد يتعلق بالمستقبل كما يقول : سيخرج الدجال ، ويصح فيه  التصديق والتكذيب ، والوعد انشاء لا خبر ؛ فليس مما نحن فيه .
 والثانية : كل ما تقدم فيما هو خبر لفظا ومعني ، اما ما هو خبر لفظا لا معني مثل :  ^ ( والمطلقات يتربصن بانفسهن ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ] ، فنسخه جاءز في قول الاكثرين ؛ فانه  ليس الا صيغة الخبر استعملت علي وجه التجوز في الامر .
 وخالف فيه ابو بكر الدقاق من اصحابنا ، كما نقل ابن السمعاني ، ولا وجه له .
 الثالثة : نسخ الوعيد جاءز ، وممن صرح به من اصحابنا ابن السمعاني قال : ولا يعد  ذلك خلفا ، بل عفوا وكرما .
 قلت : ونسخ الوعد لا يفضي الي الكذب كما عرفت ؛ لانه انشاء ، ولكنه لا يقع ؛ لانه  اخلاف في الانعام ، وهو علي الرب  تعالي  مستحيل .
 قال الاصمعي : سمعت اعرابيا يقول : سبحان من اذا وعد وفي ، واذا توعد عفا . 
  ' مسالة '
 الشرح : ذكروا انه يمتنع نسخ كل القران اجماعا .
 واما نسخ بعضه فنقل عن ابي مسلم الاصفهاني منعه .
 وقد عرفت انه نقل عنه ايضا منع النسخ راسا .
 والحق انه ' يجوز نسخ القران بالقران كالعدتين ' وقد تقدم الكلام عليها ، ' والمتواتر    فارغ .
 هامش :  بالمتواتر ، والاحاد بالاحاد ، والاحاد بالمتواتر .
 واما نسخ المتواتر بالاحاد ، فنفاه الاكثرون ، بخلاف تخصيص العام ' المتواتر  بالاحاد ، فانه جاءز ' كما تقدم ' .
 والفرق ان التخصيص بيان وجمع بين الدليلين ، والنسخ رفع وابطال .
 وظاهر كلام المصنف ان الاكثرين نفوا الجواز وليس كذلك ، بل انما انكروا الوقوع ،  ولم ينكر الجواز الا الاقلون .
 ' لنا ' : المتواتر ' قاطع ، فلا يقابله المظنون ' ، وهو الاحاد .
 ولقاءل ان يقول : اولا : هذا لو تم نفي [ بقاء ] الجواز العقلي ، وقد قلنا : ان  الاكثرين عليه ، وانما ادعوا نفي الوقوع .    قالوا : وقع فان اهل قباء سمعوا مناديه [ & ] الا وان القبلة قد حولت ، فاستداروا '  ولم ينكر عليهم . اجيب : علموا بالقراءن ؛ لما ذكرناه .
 قالوا : كان يرسل الاحاد بتبليغ الاحكام مبتداة وناسخة .
 واجيب : الا ان يكون مما ذكرناه ، فيعلم بالقراءن ؛ لما ذكرناه .
 هامش :
 وثانيا : انه لا يتم ؛ لان المتواتر مظنون الدلالة بخلاف الاحاد ؛ فتعادلا .
 لا يقال حينءذ : يتعين ان يكون الاحاد مخصصا ، ولا خلاف فيه ؛ لان ذلك انما يتعين  اذا ورد قبل العمل بالعام المتواتر .
 اما اذا ورد بعد العمل به ، فيكون ناسخا .
 وايضا قال القاضي : لا نسلم ان المقطوع لا يدفع بالمظنون قال : الا تري ان انتفاء  الاحكام قبل ورود الشراءع مقطوع به عندنا ، وثبوت الحظر او الاباحة مقطوع به عند  اخرين ، ثم خبر الاحاد يرفع ذلك باتفاق ؟ .
 وايضا فانا مهما جوزنا نسخ النص بخبر الواحد ، فلا نسلم مع ورود كون النص  مقطوعا به ذكره القاضي ايضا .
 ومراده : ان المقطوع به انما هو اصل الحكم ، لا دوامه ، والنسخ يرد علي دوامه لا  علي اصله ، وهو حسن .
 فالحق اثبات الجواز ، واما الوقوع ، فقد اعلمناك ان الاكثرين نفوه ، وخالف جماعة  من اهل الظاهر .
 وفصل القاضي والغزالي ، فقالا بوقوعه في زمان الرسول [ & ] دون ما بعده .
 ونقل القاضي اجماع الامة علي منعه بعد زمن النبي [ & ] قال : وانما اختلفوا في زمانه .
 وقال امام الحرمين : اجمع العلماء علي ان الثابت قطعا لا ينسخه مظنون ، ولم  يتعرض لزمان الرسول [ & ] .
 وعندي ان الفارق ان الاحكام في زمن النبي [ & ] في معرض التغير بخلاف ما بعده ؛    قالوا : ^ ( قل لا اجد ) ^ [ سورة الانعام : الاية  ] نسخ بنهيه عن [ اكل ] ' كل ذي  ناب من السباع ' ، فالخبر اجدر .
 اجيب : اما بمنعه ، واما بان المعني : لا اجد الان . وتحريم حلال الاصل ليس  بنسخ ، ويتعين الناسخ بعلم تاخره او بقوله عليه السلام : هذا ناسخ او ما في معناه  مثل : ' كنت نهيتكم ' ، او بالاجماع ، ولا يثبت بتعيين الصحابي ؛ اذ قد يكون عن  اجتهاد ، وفي تعيين احد المتواترين نظر .
 هامش :  لاستقرار الاحكام ، فكان لا قطع في زمانه ، وبهذا يصح نقل الامام الاجماع ، وحكاية من  حكي الخلاف ، فان من قال بالنسخ في زمان الرسول [ & ] يمنع القطع .
 الشرح : والمجوزون ' قالوا : وقع فان اهل ' قباء ' سمعوا مناديه [ & ] ، وهو احاد : ' الا  ان القبلة قد حولت ' فاستداروا ، ولم ينكر عليهم ' .
 عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : بينما الناس ب ' قباء ' في صلاة الصبح ، اذ جاءهم  ات فقال : ان النبي [ & ] قد انزل عليه الليلة قران ، وقد امر ان يستقبل القبلة ، فاستقبلوها ،  وكانت وجوههم الي ' الشام ' فاستداروا الي ' الكعبة ' رواه البخاري ومسلم .
 ' اجيب : علموا ' ذلك ' بالقراءن لما ذكرناه ' فيما مضي من ان خبر الواحد اذا انضمت  اليه القراءن افاد العلم .
 ' قالوا : كان [ & ] يرسل الاحاد بتبليغ الاحكام مبتداة وناسخة ' من غير فرق بينهما ،  والمبعوث اليهم متعبدون بتلك الاحكام ، وربما كان في الاحكام ما ينسخ متواترا ؛ لانهم لم  ينقلوا الفرق ، وهو دليل جواز نسخ المتواتر بالاحاد .
 ' اجيب ' : بتسيلم الارسال والقول ' الا ان يكون الخبر مما ذكرناه ' وهو كونه ناسخا  للمتواتر ، ' فيعلم بالقراءن ؛ لما ذكرناه ' من ان المظنون لا يقابل القاطع ، فلم يقبل الواحد  بمجرده من نسخ المتواتر .
 الشرح : ' قالوا : ثالثا : قوله تعالي : ^ ( قل لا اجد ' فيما اوحي الي . . . . ) ^ [ سورة  الانعام : الاية  ] ' نسخ بنهيه ' [ & ] الثابت في الكتب الستة من حديث ابي ثعلبة ' عن اكل كل  ذي ناب من السباع ، وهو خبر واحد ، فاذا نسخ به القران ، ' فالخبر ' المتواتر ' اجدر ' .
 ' واجيب : اما بمنعه ' اي بمنع النسخ في الاية ، ' واما بان المعني لا اجد الان ' ،    فارغ .
 هامش :  والتحريم في المستقبل لا ينافيه حتي يلزم النسخ به ، غايته ان عدم التحريم يثبت بالاية ،  ولازم عدم التحريم بقاء البراءة الاصلية لا ثبوت الاباحة الشرعية ، والبراءة هي المرفوعة  بالحديث ، فالحديث محرم لحلال الاصل ، ' وتحريم حلال الاصل ليس بنسخ ' ؛ لانه لم  يرفع حكما شرعيا .
 وحيث ذكرنا ما ينسخ به ، فلنذكر ما يعرف به كون الحكم ناسخا ، واليه الاشارة  بقوله : ' ويتعين الناسخ بعلم تاخره ' عن المنسوخ .
 ' او بقوله [ & ] : هذا ناسخ او ما في معناه ' ، اي : معني هذا ناسخ ' مثل ' ما روي مسلم  في ' الصحيح ' من قوله [ & ] : ' ' كنت نهيتكم ' عن زيارة القبور فزوروها ' .
 ' وبالاجماع ' علي انه ناسخ ، وهذه الطرق الصحيحة في معرفة الناسخ .
 ولقاءل ان يقول : علم التاخير يشمل الاقسام التي يعرف بها الناسخ كلها ؛ لان كل  ناسخ فهو معلوم التاخير .
 فصواب العبارة ان يقال : يتعين الناسخ بعلم تاخره ، وله طرق : قوله عليه السلام :  هذا ناسخ ، او ما في معناه ، والاجماع .
 ' ولا يثبت بتعيين الصحابي ، اذ قد يكون عن اجتهاد ' .    فارغ .
 هامش :
 وقيل : يثبت به .
 وقال الكرخي : ان عين الناسخ كقوله : هذا نسخ هذا ، فلا يقبل [ كذلك ] ، والا  قبل ؛ لانه لولا ظهور النسخ فيه ما اطلق النسخ اطلاقا .
 قال الامام الرازي : هو ضعيف ، فلعله اطلق لغلبة ظنه .
 ' وفي تعيين احد المتواترين ' لكونه ناسخا للاخر بقول الصحابي ' نظر ' من حيث انه  نسخ للمتواتر بالاحاد ، وبالمتواتر ، والاحاد دليل كونه ناسخا .
 وما لم يغتفر ابتداء قد يغتفر تبعا ، كما يقبل الشاهدان في الاحصان وان رتب الرجم  دون الزنا ، والنساء في الولادة دون النسب ، وان ترتب النسب .
 واذا قطعت يد المحرم لا فدية عليه للشعر الذي عليها والظفر ؛ لكونهما تابعين ، وكذا  لو كشط جلد الراس فلا فدية .
 ولو كان تحته امراتان صغيرة وكبيرة ، فارضعت الكبيرة والصغيرة ، بطل النكاح ،  ووجب المهر ، ولو قتلها لم يجب المهر ؛ لان البضع عند القتل تابع غير مقصود .
 والشفعة لا تثبت في الاشجار والابنية بطرق الاصالة ، وتثبت تبعا للارض اذا بيعت  معها وهو كثير .    فارغ .
 هامش :
 وقال القاضي في ' مختصر التقريب ' لامام الحرمين : لو قال : هذا الحديث سابق  قبل ؛ اذ لا مدخل للاجتهاد فيه ، قال : والضابط الا يكون ناقلا ، فيطالب بالحجاج .
 واما اذا كان ناقلا فيقبل .    ولا يثبت بقبليته في المصحف ، ولا بحداثة الصحابي ، ولا بتاخر  اسلامه ، ولا بموافقة الاصل ، واذا لم يعلم ذلك فالوجه الوقف لا  التخيير .
 هامش :
 الشرح : ' ولا يثبت ' الناسخ ' بقبليته في ' وضع ' المصحف ' ؛ فان ترتيب الايات ليس  علي ترتيب النزول ، ' ولا بحداثة ' سن ' الصحابي ' ؛ لان منقول حديث السن قد يكون  متقدما ، وبالعكس ' وبتاخر اسلامه ' ؛ لجواز ان يسمع متقدم الاسلام بعده ، ' ولا بموافقة  الاصل ' للحكم الذي رواه .
 ' واذا لم يعلم ذلك ' اي : الناسخ من المنسوخ لتعذر السبيل الي ذلك ، ' فالوجه  الوقوف ' عن العمل ' لا التخيير ' .
 وقال الامدي : ان علم اقترانهما مع تعذر الجمع ، فعندي ان ذلك غير متصور الوقوع ،  وان جوزه قوم ، وبتقدير وقوعه ، فالواجب اما الوقوف عن العمل ، او التخيير ان امكن .   
  مسالة :
 الجمهور علي جواز نسخ السنة بالقران ، وللشافعي رحمه الله قولان .
 لنا : لو امتنع لكان لغيره ، والاصل عدمه ، وايضا : التوجه الي [ بيت ] المقدس  بالسنة ، ونسخ بالقران ، والمباشرة بالليل كذلك ، و [ صوم ] يوم عاشوراء .
 واجيب بجواز نسخه بالسنة ، ووافق القران .
 واجيب بان ذلك يمنع تعيين ناسخ ابدا .
 هامش :
 وكذلك الحكم فيما اذا لم يعلم شء من ذلك . هذا كلامه .
 فقول المصنف : ' واذا لم يعلم ذلك ' يشمل ما اذا علم اقترانهما ، وذلك لا يقع ، وما  اذا لم يعلم الحال ، وما اذا علم ان احدهما متاخر ، ولكن جهل عينه ، وما اذا علم عين  المتاخر ، ثم نسي .
 وقد ذكر الفقهاء [ مثل ] هذه الاقسام في الجمعتين ، والنكاحين ، وعقد الامامة  لاثنين ، وموت جماعة من الاقارب بالغرق او الهدم .
 واعلم ان المصنف قال في الاجتهاد : انه يجوز تعادل الامارات الظنية عند الجمهور ؛  خلافا لاحمد ، والكرخي ، وقال هناك : واجيب : يعمل بهما في انهما [ وقفا ] ، او  باحدهما مخيرا ، او لا يعمل بهما .
 قلت : واذا علم عين المتقدم والمتاخر ثم نسي ، فلا وجه للقول بالتخيير ، انما الوجه  الوقف ، وهو نظير كلام الفقهاء في النكاحين وغيره . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' الجمهور علي جواز نسخ السنة بالقران .    فارغ .
 هامش :
 وللشافعي قولان :
 ' لنا : لو امتنع لكان ' .
 اما لذاته ، وهو باطل قطعا .
 واما ' لغيره ، والاصل عدمه ' ، اي : عدم ذلك الغير .
 ' وايضا ' قد وقع ؛ اذ ' التوجه الي [ بيت ] المقدس ' كان ثابتا ' بالسنة ونسخ بالقران ،  والمباشرة بالليل كذلك ' ، فانها كانت محرمة علي الصاءم بالسنة ، ثم نسخت بالقران  [ و ' يوم ] عاشوراء ' كذلك .
 ولقاءل ان يقول : الاول لا يثبت الا الجواز العقلي ، والشافعي لا ينكره كما سنحرره  ان شاء الله تعالي .
 والثاني : وهو دعوي الوقوع ممنوع ، فقد حكي الحازمي قولين للعلماء في ، ان  التوجه الي [ بيت ] ' المقدس ' هل كان بالقران او السنة ؟ .
 قلت : والقول بانه كان بالقران هو ظاهر كلام الشافعي ، وعليه يدل قوله تعالي : ^ ( وما  جعلنا القبلة التي كنت عليها . . . ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ] . الاية ، فان الضمير في ' جعلنا '  ' يعود علي الله تعالي ' وظاهره انه جعل بالقران .
 واما المباشرة بالليل فالذي ذكره ابو عبيد القاسم بن سلام في كتاب ' الناسخ  والمنسوخ ' : ان الاكل والشرب والجماع ليلة الصيام بعد ان ينام الانسان كان محرما ، ثم  شكي الي النبي [ & ] فانزل الله عز وجل : ^ ( علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم . . . ) ^ [ سورة  البقرة : الاية  ] الاية .    قالوا : ^ ( لتبين ) ^ [ سورة النحل : الاية  ] ، والنسخ رفع لا بيان .
 قلنا : المعني : لتبلغ ، ولو سلم فالنسخ ايضا بيان ولو سلم فاين نفي النسخ ؟ .
 قالوا : منفر .
 قلنا : اذا علم انه مبلغ فلا نفرة .
 هامش :
 وكذلك ذكر ابو جعفر النحاس ، ولم ير من قال : ان ذلك كان بالسنة .
 واما ايجاب صوم عاشوراء ثم نسخه ، فهو قول الحنفية ، وحكاه عبد الرزاق في  ' مصنفه ' عن علي ، وابي موسي .
 والذي عليه اصحابنا : انه لم يكن فرضا قط ، وقد بين ذلك البيهقي في ' الخلافيات ' ،  وابو اسحاق الشيرازي في ' النكت ' ، وغيرهما من علماءنا .
 ' واجيب ' عن دعوي الوقوع ايضا ' بجواز نسخه بالسنة ، ووافق ' نسخه بها ' القران ' ،  فاستغني به عن نقلها .
 ' واجيب ' عنه : ' بان ذلك يمنع تعيين ناسخ ابدا ' ، فلا يدعي ناسخ الا ويمكن ان  يقال : لعل النسخ واقع بغيره .
 ولقاءل ان يقول : جريان الاعتراض في اماكن كثيرة لا يدفعه ، بل الجواب ان يقال :  الاصل عدم غيره .
 الشرح : والمانعون ' قالوا ' : قوله تعالي : ^ ( وانزلنا اليك الذكر ' لتبين ' للناس ما  نزل اليهم . . . ) ^ [ سورة النحل : الاية  ] يقتضي ان شانه البيان ، ' والنسخ رفع لا بيان ' .   
  مسالة :
 الجمهور علي جواز نسخ القران بالخبر المتواتر ، ومنع الشافعي رضي الله  عنه .
 هامش :
 ' قلنا : المعني ' من قوله : ' لتبين ' : ' لتبلغ ، ولو سلم ' ان المراد ظاهره ، وهو البيان  ' فالنسخ ايضا بيان ' .
 لا يقال : قد اخبرتم فيما مضي انه رفع ؛ لانا نقول وقت النزول في الجواب : يختار  الناظر اي مذهب شاء ، والسر فيه انه يقول : ماذا تقول لو قال خصمك مثلا : النسخ بيان ،  فعليك ابطال ان النسخ بيان ليتثبت مقصودك ، فافهم هذا ينفعك في اماكن كثيرة يتخيل  الشادي فيها تناقض الكلام ، او نقول : ليس المعني بالبيان مقابل الرفع ، بل تقييد المطلق  وتخصيص العام ؛ لان ذلك ايضا بيان كما سبق في باب البيان ، والسنة تقيد وتخصص .
 ' ولو سلم ' ان النسخ ليس ببيان ، ' فاين نفي النسخ ' في الاية ؟ .
 ' قالوا ' : نسخ السنة بالقران ' منفر ' عن النبي [ & ] [ لاغبياء ] الناس ؛ لانهم ربما قالوا :  لم يرض الله بالسنة .
 ' قلنا : اذا علم انه ' [ & ] ' مبلغ ، فلا نفرة ' ؛ لان الكل من عند الله تعالي . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' الجمهور علي جواز نسخ القران بالخبر المتواتر ، ومنع الشافعي ' ونصه  في ' الرسالة ' : لا ينسخ كتاب الله الا كتابه كما كان المبتدء بفرضه ، وهو المزيل المثبت  لما شاء منه جل ثناءه ، ولا يكون ذلك لاحد من خلقه . انتهي .
 وظاهره : نفي الوقوع فقط .
 نعم قال : يبقي الجواز العقلي ، الحارث بن اسد المحاسبي ، وعبد الله بن سعيد    لنا : ما تقدم .
 واستدل بان : ' لا وصية لوارث ' نسخ الوصية للوالدين والاقربين ، والرجم  للمحصن نسخ الجلد .
 واجيب بانه يلزم نسخ المعلوم بالمظنون ، وهو خلاف الفرض .
 قالوا : ^ ( نات بخير منها او مثلها ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ] ، والسنة ليست كذلك ؛  ولانه قال : ' نات ' ، والضمير لله تعالي .
 واجيب : بان المراد الحكم ؛ لان القران لا تفاضل فيه ، فيكون اصلح للمكلف  او مساويا ، وصح ' نات ' لان الجميع من عنده .
 هامش :  والقلانسي ، وهم من كبار اهل السنة .
 وقيل : انه رواية عن احمد بن حنبل .
 وقيل : المانع منه الشرع لا العقل ، وهو قول الشيخ ابي حامد الاسفراييني .
 وقيل : لم يمنع منه السمع ايضا ، ولكنه لم يقع ، وهو قول ابن سريج .
 ونص الشافعي هذا الذي حكيناه لا يدل علي اكثر منه .
 الشرح : ' لنا : ما تقدم ' من انه لو امتنع لكان لغيره ، والاصل عدمه .
 ' واستدل : بان ' ما رواه النساءي ، وابن ماجه ، والترمذي ، وصححه من قوله [ & ] : ' لا  وصية لوارث ' نسخ الوصية للوالدين والاقربين ، والرجم للمحصن ' ثابت بالسنة في  احاديث كثيرة ، وهو قد ' نسخ الجلد ' الثابت بالقران .
 ' واجيب : بانه ' لما كان حديث : ' لا وصية لوارث ' ورجم المحصن من اخبار الاحاد ،    فارغ .
 هامش :  ولم يقل احد من المتاخرين هنا : ان خبر الواحد ينسخ المعلوم ، فحينءذ ' يلزم ' من  الاحتجاج بهما ' نسخ المعلوم بالمظنون ، وهو خلاف الفرض ' .
 لا يقال : اذا جاز بخبر الواحد ، فالمتواتر احري .
 لانا نقول : ما يقتضيه من التجويز بخبر الواحد لم يقولوا به ، وما يقولون به لا  يقتضيه .
 نعم لقاءل ان يقول : اذا وقع النسخ بالحديثين ، وقد ثبت ان الواحد لا ينسخ القران ،  علمنا انهما متواتران ؛ لوقوع الاتفاق علي ان النسخ حاصل بهما ، وان الواحد لا ينسخ  الكتاب ، فانحصر الامر في المتواتر .
 ويءيد هذا ان زماننا ليس زمان النسخ انما زمن النسخ سالف الزمان ، فلعله كان  متواترا اذ ذاك .
 لكن جوابنا : انا لا نسلم ان : ' لا وصية لوارث ' نسخ قوله تعالي : ^ ( كتب عليكم اذا  حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ] ، انما  الناسخ لهذه الاية ان كانت منسوخة قران اخر ، وقد عينه ترجمان القران ابن عباس  رضي  الله عنه  حيث قال : الناسخ لها ايات المواريث في سورة ' النساء ' ، فاندفع ما لعله يقال :  من ان الاصل عدم غير ما ذكرناه بتعيين ابن عباس .
 وقد صرح مالك بن انس  رضي الله عنه  بهذا ، نقله عنه القاضي عبد الوهاب في  ' الملخص ' .
 واما المحصن فليس مما نحن فيه ؛ لانه تخصيص لعموم : ' الزانية والزاني فاجلدوا ' ،  والكلام في النسخ لا في التخصيص .    قالوا : ^ ( قل ما يكون لي ان ابدله ) ^ [ سورة يونس : الاية  ] .
 قلنا : ظاهر في الوحي ، ولو سلم فالسنة بالوحي .
 هامش :
 والمانعون ' قالوا ' : قال الله تعالي : ' ^ ( نات بخير منها او مثلها ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ] ،  والسنة ليست كذلك ولانه قال : نات ، والضمير لله ' .
 ' واجيب : بان المراد ' بالمنسوخ ' الحكم ' ، لا اللفظ اي : بحكم خير من حكم الاية  المنسوخة ، وذلك لانه وصف البدل بالخير ، فاستحال ان يكون المراد اللفظ ؛ ' لان القران  لا تفاضل فيه ، فيكون ' حكم السنة الناسخة خيرا ، او مثلا ؛ لكونه ' اصلح للمكلف او  مساويا ' .
 ' وصح ' لفظ ' ^ ( نات ) ^ ' وان كان النسخ بالسنة ؛ ' لان الجميع من عنده ' سبحانه  وتعالي .
 ولقاءل ان يقول : قد قدم المصنف في مسالة جواز النسخ من غير بدل ما مقتضاه ان  المراد من قوله : ^ ( نات بخير منها ) ^ : بخير في اللفظ لا الحكم ، وقد عكس هنا .
 ولعله انما قال : واجيب في الموضعين بصيغة التمريض لاجل هذا .
 الشرح : ' قالوا : قوله تعالي : ' ^ ( قل ما يكون لي ان ابدله ) ^ [ سورة يونس : الاية  ] ،  ينفي جواز التبديل عنه ، والنسخ تبديل ، فيبقي جوازه منه .
 ' قلنا ' النص المذكور ' ظاهر في ' تبديل ' الوحي ' بان يوضع لفظ ما لم ينزل مكان ما  انزل ، فلا يدل علي منع تبديل الحكم .
 ' ولو سلم ' ان المراد تبديل الحكم ، ' فالسنة ' ثابتة ' بالوحي ' ، وليست من تلقاء نفس  من لا ينطق عن الهوي ، عليه افضل الصلاة والسلام .
 واعلم ان مسالتي : نسخ السنة بالكتاب ، والكتاب بالسنة معزيتان الي الشافعي  رضي  الله عنه  كما عرفت .
 وقد حكي المصنف عنه قولين في جواز نسخ السنة بالكتاب ، والجزم بان الكتاب لا    فارغ .
 هامش :  تنسخه السنة ، وكذلك حكاه غيره .
 وممن حكاه كذلك القاضي ابو الطيب الطبري في ' شرح الكفاية ' ، وصرح بلفظ  الجواز كما في الكتاب ، ولم يصرح بان الجواز ، هل المراد به الجواز العقلي او السمعي ،  بل اطلق .
 والمصنف اراد العقلي حيث استدل بانه لو امتنع لكان لغيره ، والاصل عدمه .
 وذكر الشيخ ابو اسحاق في ' شرح اللمع ' في نسخ القران بالسنة انه لا يجوز من جهة  السمع علي قول الشافعي .
 قال : ومن اصحابنا من منعه عقلا ، وهذا غير الصحيح .
 وقال ابن السمعاني : نص الشافعي في عامة كتبه ان القران لا ينسخ بالسنة . قال : ثم  اختلف الوجه علي مذهب الشافعي انه يمنع العقل منه او الشرع ؟
 فالظاهر من مذهبه انهما جميعا : العقل والشرع يمنعان منه ، والثاني انه الشرع دون  العقل . انتهي .
 وقال امام الحرمين : قطع الشافعي جوابه بان الكتاب لا ينسخ بالسنة ، وتردد قوله في  نسخ السنة بالكتاب . انتهي .
 وليس فيه كما تري تصريح بمنع الجواز .
 ومنهم من نقل للشافعي قولين في كل من نسخ السنة بالقران وعكسه .
 والرافعي حكي في ' باب الفدية ' وجهين في نسخ السنة بالقران ، او قولين ، التردد  منه .
 قال : وينسب المنع الي اكثر الاصحاب .
 اذا عرفت هذا فاقول والله المستعان : اما المنع عقلا [ فلا ينتهض ] ، والذي عندي  ان الشافعي لم يقله ، ومقداره اجل من ذلك .
 نعم حكاه القاضي في ' مختصر التقريب ' قولا لبعضهم .    فارغ .
 هامش :
 والقول بان نسخ السنة بالكتاب جاءز ، ولكن لم يقع هو راي ابن سريج امام اصحابنا .
 فان قلت : فهل هو القول المنسوب الي الشافعي رضي الله عنه ؟ .
 قلت : تمهل قليلا ، واعلم ان هذا مكان وقع فيه الخبط والخطا علي الشافعي قديما ،  واطلخم الامر حتي افضي الي انكفاف طاءفة من المغالين في نصره اراءه عنه ، ونقل شمس  الاسلام الكيا الهراسي  رحمه الله  ان عبد الجبار بن احمد القاضي كان ينصر مذهب  الشافعي في الاصول ، فلما وصل الي هذا المكان قال : هذا الرجل كبير ، ولكن الحق اكبر  منه ، وفهم جماعة كلامه حق الفهم ، وتابعوه ، وصمموا علي صحة مقالته .
 وخص منهم بالتصنيف في المسالتين . الامام الجليل ابو الطيب سهل ابن الامام ابي  سهل الصعلوكي ، وقد كان سهل امام زمانه باجماع النقلة ، وكذلك الاستاذان الكبيران ابو  اسحاق الاسفراييني ، وابو منصور عبد القاهر بن طاهر البغدادي ، فصنف كل منهم فيهما  مصنفا .
 والذي اقوله : ان الشافعي لم يمنع الجواز العقلي ، بل لم يتكلم الشافعي في كتبه قط  في الجواز العقلي .
 والكلام فيه عنده تضييع الاوقات ، يعرف ذلك منه من عرفه ، ويجهله من جهله .
 ثم المنع العقلي ان اراد به قاءله : انه يلزم من فرض وقوعه محال ، فقد سفه نفسه ،  واستحق ان يعرض عنه .
 وان اراد ان العقل يقضي بقبحه ، فهو معتزلي ، والشافعي برء من المقالتين ، فمن  قال : انه بواحدة منهما فقد اعظم الفرية عليه .
 ولو اراد الشافعي ان العقل يحسن او يقبح لوقع ذلك من القاضي عبد الجبار الذي هو  شيخ المعتزلة في زمانه اعظم موقع .
 فان قلت : فقد قال ابن السمعاني : ان ظاهر مذهبه منع العقل والشرع جميعا من  ذلك .
 قلت : يجب تاويل كلامه علي ان يراد بالقياس القياس ، والفقهاء كثيرا يطلقون  العقل ، ويريدون ذلك كما قدمنا في مسالة التحسين والتقبيح في صريح نقل الشيخ ابي  اسحاق ان الشافعي لا يمنعه الا سمعا كما رايت .    فارغ .
 هامش :
 والقاضي ابو الطيب  كما عرفناك  اطلق الجواز ، ويظهر ان يراد به السمعي ؛ فانه  الذي نقله تلميذه الشيخ ابو اسحاق .
 واذا عرفت انتفاء ارادته نفي الجواز العقلي ، فنقول : وراءه الجواز السمعي ، فهل  يقول الشافعي : ان الشرع منع منه ، فامتنع سمعا لءلا يتوهم بعض الاغبياء ان الله تعالي لم  يرض بما سنه نبيه [ & ] ، فلا يحصل مقصود السمعية ؟ صريح نقل الشيخ ابي اسحاق وغيره  كما رايت ان الشافعي قاءل بذلك .
 وانا اقول : لم اجد مع تنقيبي عن ذلك في نصوصه تصريحا به ، ولكن القوم اءمة  مذهبنا وادري بمقالات امامنا ، ووراء الجواز السمعي الوقوع ، وكل من منعه سمعا قال : لم  يقع لان الشرع لا يرد بما يمتنع سمعا .
 فان كان الشافعي يمنعه سمعا فلا ريب في انه يدعي عدم الوقوع .
 وان لم [ يمنع ] فقال الاكثرون : وقع .
 وقيل : لا ، وهو منسوب الي الشافعي ، ووراء الوقوع امر اخر ، وهو انه اذا وقع نسخ  السنة بالكتاب ، فعلي اي وجه يكون ؟ .
 هل يشترط اقتران سنة معاضدة للكتاب ناسخة ، فنقول مثلا : لا يقع نسخ السنة الا  بالكتاب والسنة معا ؛ لتقوم الحجة علي الناس بالامرين معا ، ولءلا يتوهم [ متوهم ] انفراد  احدهما عن الاخر ؛ فان الكل في الحقيقة من عند الله ؟ ! .
 ولكن لبيان حكم الله سبحانه طريقان : طريق الكتاب ، وطريق السنة ، فليجتمعا في  هذا الموضع ازالة لهذا المتوهم ؛ ولتقوم الحجة علي الناس بهما ، ولامر ثالث ، وهو انتقال  المكلفين من سنة النبي [ & ] الي سنته .
 وفي ذلك فاءدتان :
 احداهما : التنويه بقدره [ & ] واظهار عظمته ، وهذه الفاءدة في عكس هذه المسالة ،  وهي نسخ القران بالسنة اظهر منها فيها مع ظهورها في الموضعين ؛ لان سنته عليه الصلاة    فارغ .
 هامش :  والسلام اذا نسخت القران ، فانزل الله تعالي قرانا يوافقها ، ففي ذلك من الاجلال والتعظيم  ما لا يخفي علي ذي لب .
 والفاءدة الثانية : وهي في مسالتنا التي نحن فيها نسخ السنة بالكتاب اظهر منها في  عكسها ، انتقال الناس من سنة الي سنة ، فيحصل له اجر عظيم ؛ لان من سن سنة حسنة فله  اجرها ، واجر من عمل بها الي يوم القيامة ، والنبي [ & ] وهو صاحب السنن الحسنة كلها ،  فله الاجور ابدا لا يتناهي ، وفي كل يوم يزداد من الاجور ما لا ينحصر ، فاذا نسخ الله سنته ،  نسختها سنة ايضا ليحصل له الاجر .
 وهذا الموضع  وهو انه اذا وقع نسخ الكتاب بالسنة ، وعكسه لا يقع الا علي هذا  الوجه  لم يصرح اهل الاصول بذكره ، والشافعي قاءل به ، وهو الحق ان شاء الله تعالي ،  ودليله الاستقراء ، وهو سيد العارفين بالشريعة والمطلعين علي منقولاتها ، فلم يقله الا عن  ثبت .
 وهذه نصوص الشافعي  رحمه الله  الشاهدة لقوله بهذا ، وليس فيها ما يقتضي انه  يقول بشء غيره كما عرفناك .
 قال رضي الله عنه في ' الرسالة ' ما نصه : وهكذا سنة رسول الله [ & ] لا ينسخها الا سنة  رسول الله ، ولو احدث الله لرسوله في امر سن فيه [ غير ما سن ] رسول الله [ & ] لسن فيما  احدث الله اليه حتي يتبين للناس انه له سنة ناسخة للتي قبلها مما يخالفها . انتهي .
 ومن صدر هذا الكلام اخذ من نقل عن الشافعي  والله اعلم  ان السنة لا تنسخ  بالكتاب ، والذي يظهر انه انما اراد ما ذكرناه .
 وقوله : ' ولو احدث الله الي اخره ' ، صريح في ذلك ، وكذا قوله بعد ذلك ما نصه :
 فان قلت : هل تنسخ السنة بالقران ؟ .
 قيل له : لو نسخت السنة بالقران كانت للنبي [ & ] فيه سنة تبين ان سنته الاولي منسوخة  بسنته الاخيرة ، حتي تقوم الحجة علي الناس بان الشء ينسخ بمثله . انتهي .    فارغ .
 هامش :
 اي : فاذا نسخ الشء بمثله لم يكن للغبي ان يقول : كيف نخالف الكتاب والسنة ؟ .
 وكذلك ما ذكره بعد ذلك اذ قال بعد ان تكلم علي صلاة ' ذات الرقاع ' ما نصه : وفي  هذا دلالة علي ما وصفت قبل في هذا الكتاب من ان رسول الله [ & ] ، اذا سن سنة فاحدث الله  تعالي في تلك السنة نسخا [ او مخرجا الي سعة ] منها ، سن رسول الله [ & ] سنة تقوم الحجة  علي الناس بها حتي يكونوا انما صاروا من سنة الي التي بعدها . انتهي .
 فتامل قوله : انما صاروا من سنة الي سنة التي بعدها .
 فان قلت : فما حاصل ما يقوله الشافعي ؟ .
 قلت انه لا يقع نسخ الكتاب والسنة الا علي هذا الوجه ، وما عداه لا يقع ، ولكنه لا  يمتنع عقلا .
 واما انه يمتنع سمعا فما حكيناه من النصوص لا يدل له ، ولكن قد نقله من ذكرناه ،  وهم ادري . هذا تمام القول في نسخ الكتاب .
 واما عكسه فقد قدمنا نص الشافعي فيه ، وقلنا : انه لا يدل علي اكثر من نفي الوقوع ،  وحكينا فيه اختلاف اصحابنا .
 وذهب الاستاذ ابو الطيب الصعلوكي ، والاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني ، وصاحبه  الاستاذ ابو منصور ، وهم من اساطين اءمتنا  الي ان العقل يجوز نسخ كل منهما بالاخر ،  ولكن الشرع مانع منه فيهما جميعا ، وبالله التوفيق .   
  مسالة :
 الجمهور : ان الاجماع لا ينسخ .
 لنا : لو نسخ بنص قاطع ، او باجماع قاطع كان الاول خطا ، وهو باطل ، ولو  نسخ بغيرهما فابعد للعلم بتقديم القاطع . قالوا : لو اجمعت الامة علي قولين فاجماع  علي انها اجتهادية ، فلو اتفق [ علي ] احدهما كان نسخا . قلنا : لا نسخ بعد تسليم  جوازه ، وقد تقدمت .
 هامش : 
  ' مسالة '
 الشرح : ' الجمهور : ان الاجماع لا ينسخ ' اي : الحكم الثابت به لا يرفع .
 ' لنا : لو نسخ ' فاما ' بنص قاطع او باجماع قاطع ' او بغيرهما .
 فان نسخ بهما ' كان الاجماع خطا ' ؛ لانعقاده بخلاف القاطع ، ' وهو باطل ، ولو نسخ  بغيرهما ، فابعد ؛ للعلم بتقديم القاطع ' ، فيلزم خطا ذلك الاجماع كما في الاول مع تقديم  الاضعف علي الاقوي .
 ' قالوا : لو اجمعت الامة علي قولين ، فاجماع علي انها اجتهادية ، فلو اتفق علي  احدهما ' اي اجماعهم علي احد القولين ، ' كان ' الاجماع الثاني علي احد القولين ' نسخا '  للاول ؛ لرفعه جواز الاخذ بكل من القولين الذي كان الاجماع الاول قد قام عليه .
 ' قلنا : لا نسخ ' ؛ لما تقدم ان الاجماع الاول مشروط [ بعدم ] الاجماع الثاني ، وهذا  ' بعد تسليم جوازه ' اي : جواز وقوع مثل هذا الاجماع ، ' وقد تقدمت ' هذه المسالة  اعني  مسالة الاجماع علي احد القولين  في الاجماع .   
  مسالة :
 الجمهور علي ان الاجماع لا ينسخ به ؛ لانه ان كان عن نص فالنص الناسخ ،  وان كان عن غير نص والاول قطعي  فالاجماع خطا ، او ظني فقد زال شرط العمل  به ، وهو رجحانه .
 قالوا : قال ابن عباس لعثمان رضي الله عنهما : كيف تحجب الام  بالاخوين وقد قال الله تعالي : ^ ( فان كان له اخوة ) ^ [ سورة النساء : الاية  ] ،  والاخوان ليسا اخوة . فقال : حجبها قومك ، يا غلام .
 قلنا : انما يكون نسخا بثبوت المفهوم قطعا ، وان الاخوين ليسا اخوة قطعا ،  فيجب تقدير النص ، والا كان الاجماع خطا .
 هامش : 
  ' مسالة '
 الشرح : ' الجمهور : علي ان الاجماع لا ينسخ به ' ؛ ' لانه ان كان عن نص فالنص  الناسخ ' في الحقيقة لا الاجماع .
 ' وان كان عن غير نص ، والاول ' اي دليل المنسوخ ' قطعي  فالاجماع خطا ' ؛ لانه  علي خلاف القاطع ، فلا يتصور ؛ لانه لا يتصور خطا الاجماع ، ' او ظني فقد زال شرط  العمل به ، وهو رجحانه ' ؛ لطريان الاجماع ، واذا انتفي رجحانه لم يفد الظن ، فلا يثبت به  حكم ، فلا يتصور رفع ونسخ .
 الشرح : ' قالوا : قال ابن عباس لعثمان : كيف تحجب الام بالاخوين ، وقد قال الله :  ^ ( فان كان له اخوة ) ^ [ سورة النساء : الاية  ] : والاخوان ليسا اخوة ؟ ' .
 فقال : ' حجبها قومك يا غلام ' ، كما تقدم في مسالة اقل الجمع ، وهو تصريح بابطال  حكم القران بالاجماع ، وذلك هو النسخ .
 ' قلنا : انما يكون نسخا بثبوت ' نصه ' المفهوم قطعا ، وان الاخوين ليسا اخوة قطعا '  لا ظاهرا ؛ فان ذلك لو ثبت بدليل ظاهر وجب حمله علي غير ظاهره ؛ دفعا للنسخ ، ولكن  ليس كل واحد من ثبوت المفهوم ، وان اقل الجمع بثلاثة قطعي ، ' فيجب تقدير النص '  الدال علي الحجب ، ' والا كان الاجماع خطا ' ؛ لكونه علي خلاف القاطع ، وحينءذ فالناسخ  النص لا الاجماع .   
  مسالة :
 المختار : ان القياس المظنون لا يكون ناسخا ولا منسوخا . اما الاول ؛ فلان  ما قبله ان كان قطعيا لم ينسخ بالمظنون ، وان كان ظنيا تبين زوال شرط العمل به ،  وهو رجحانه ؛ لانه ثبت مقيدا كان المصيب واحدا او لا .
 هامش : 
  ' مسالة '
 الشرح : في كون القياس ناسخا ومنسوخا .
 اما كونه ناسخا فقيل : يجوز مطلقا .
 وقيل : ان كان جليا ، وعليه الانماطي .    واما الثاني ؛ فلان ما بعده قطعيا او ظنيا يبين زوال شرط  العمل به ، واما المقطوع فينسخ بالمقطوع في حياته ، واما بعده فيتبين انه كان  منسوخا .
 قالوا : صح التخصيص ، فيصح .
 قلنا : منقوض بالاجماع ، والعقل ، وخبر الوالد .
 هامش :
 وقيل : ان كان في زمنه  عليه الصلاة والسلام  وعلته منصوصة ، وعليه الامدي .
 واما كونه منسوخا فقال الجمهور : يجوز في زمنه عليه الصلاة والسلام .
 وخالف الحنابلة ، وعبد الجبار .
 وشرط الامام الرازي وغيره في ناسخه : ان كان قياسا ان يكون اجلي .
 واباه الامدي كالتخصيص ، وشرط ان تكون علته منصوصة كما مر .
 ' والمختار ' عند صاحب الكتاب : ' ان القياس المظنون لا يكون ناسخا ، ولا  منسوخا ' .
 ' اما الاول ؛ فلان ما قبله '  عند صاحب الكتاب  ' ان كان قطعيا لم ينسخ بالمظنون ،  وان كان ظنيا تبين زوال شرط العمل به ، وهو رجحانه ؛ لانه يثبت مقيدا '  اي مشروطا   بالا يترجح عليه غيره ، سواء ' كان المصيب واحدا او لا ' ، فاذا ظهر راجح لم يكن رافعا ،  فلم يكن ناسخا ؛ لانه قبل ظهور الراجح ، لا حكم لما لم يظهر وبعده لا حكم للاول ، فلا  رفع علي التقديرين ؛ فلا نسخ .
 الشرح : ' واما الثاني ؛ فلان ما بعده قطعيا او ظنيا يبين زوال شرط العمل به . ' واما '  القياس ' المقطوع فينسخ بالمقطوع في حياته ' [ & ] .
 وهو ما اذا نسخ حكم الاصل بنص ، فيقاس عليه ' اما بعده ' [ & ] ' فيتبين انه كان  منسوخا ' ، ولا سبيل الي انشاء النسخ ؛ اذ ليس للامة ان ينسخوا الاحكام .
 والمجوزون للنسخ بالقياس المظنون ' قالوا : صح التخصيص ' به ، ' فيصح ' النسخ  بجامع ان كلا من النسخ والتخصيص تخصيص ، فكون احدهما في الاعيان والاخر في  الازمان لا اثر له ، فلا يصلح [ فارقا ] .    المختار : جواز نسخ اصل الفحوي دونه ، وامتناع نسخ الفحوي دون اصله ،  ومنهم من جوزهما ، ومنهم من منعهما .
 لنا ان جواز التافيف بعد تحريمه لا يستلزم جواز الضرب ، وبقاء تحريمه يستلزم  تحريم الضرب ، والا لم يكن معلوما منه .
 هامش :
 فان ' قلنا : منقوض بالاجماع ، والعقل ، وخبر الواحد ' ، فان ثلاثتها تختص بها ، ولا  تنسخ . 
  ' فاءدة '
 الخلاف في النسخ بالقياس جار فيما يجري مجراه من الاستدلال وطرق الاجتهاد ،  كمفهوم المخالفة ونحوه ، ذكره القاضي في ' التقريب ' ، وعزا القول بالمنع من النسخ  بالقياس ، وما يجري مجراه الي اكثر الفقهاء والمتكلمين ، واختاره .
 الشرح : ' المختار : جواز نسخ اصل الفحوي دونه ' ، فيجوز نسخ التافيف مثلا دون  الضرب في قوله تعالي : ^ ( فلا تقل لهما اف ) ^ [ سورة الاسراء : الاية  ] ، ' وامتناع نسخ الفحوي  دون اصله ' ، فلا ينسخ الضرب دون التافيف .
 ' ومنهم من جوزهما ' .
 ' ومنهم من منعهما ' .
 ' لنا : ان جواز التافيف بعد تحريمه لا يستلزم جواز الضرب ' ، فجاز ثبوته دونه ،  ' وبقاء تحريمه ان يستلزمه تحريم الضرب ، والا لم يكن معلوما منه ' والاصل ان تحريم  التافيف ملزوم لتحريم الضرب ، والا لم يعلم منه من غير عكس ؛ للاولوية في الفرع .
 ونسخ الفحوي دون اصله معناه : بقاء تحريم التافيف ، وانتفاء تحريم الضرب ، فيوجد  الملزوم مع عدم اللازم ، وذلك محال .
 واما عكسه وهو انتفاء تحريم التافيف مع بقاء تحريم الضرب ، فهو رفع للملزوم مع    المجوز دلالتان ، فجاز رفع كل منهما .
 قلنا : اذا لم يكن استلزام .
 المانع : الفحوي تابع ، فيرتفع بارتفاع متبوعه .
 قلنا : تابع للدلالة لا للحكم ، والدلالة باقية .
 هامش :  بقاء اللازم ، وذلك لا يمنع .
 ولقاءل ان يقول : لم قلت : ان الضرب لازم لتحريم التافيف مطلقا ، وانما هو لازم  عند الاطلاق ؟
 اما اذا صرح بتجوزه ، فلا يلزم ، ولذلك صح : اقتله ولا تستخف به ، وان كان اصل  الاستخفاف يفهم عند اطلاق اقتله .
 الشرح : واحتج ' المجوز ' لنسخ كل منهما مع بقاء الاخر ، بان الفحوي ، واصله  ' دلالتان ' متغايرتان ، ' فجاز رفع كل منهما ' بدون الاخر .
 ' قلنا ' : لا نسلم دلالة التغاير علي جواز رفع كل واحد منهما بدون الاخر ، فانما يتم  ذلك ' اذا لم يكن ' بينهما ' استلزام ' .
 اما اذا كان كما هو الواقع هنا فلا ؛ لاستحالة رفع اللازم مع بقاء الملزوم .
 واحتج ' المانع ' لهما ، فقال : ' الفحوي تابع ، فيرتفع بارتفاع متبوعه ' ؛ لانه لو بقي لم  يكن تابعا ، فدل علي ارتفاع الفحوي بارتفاع الاصل .
 واما الفحوي دون الاصل ، فدليله ما ذكرتم .
 ' قلنا ' : الفحوي ' تابع للدلالة لا للحكم ، والدلالة باقية ' بعد نسخ حكم الاصل ، فان  دلالة اللفظ لا تنتفي بارتفاع الحكم ، والمرتفع هو حكم تحريم التافيف لا دلالة اللفظ عليه ،  فالمتبوع وهو دلالة اللفظ لم يرتفع ، والمرتفع وهو الحكم ليس بمتبوع .
 ولو سلمنا انه متبوع ، فقولكم : رفع المتبوع يستلزم رفع التابع ، منقوض ببقاء الجواز  بعد نسخ الوجوب ، فانه تابع للوجوب ، ولا يلزم من ارتفاعه ارتفاعه ، فبطل قولكم بامتناع  نسخ الاصل مع بقاء الفحوي .
 واما عكسه ، فانا نوافقكم عليه .    فارغ .
 هامش : 
  ' فاءدة '
 اهمل في ' المختصر ' ذكر ان الفحوي تكون ناسخا ، وهو مسطور حتي في ' منهاج    فارغ .
 هامش :  البيضاوي ' وادعي الامام والامدي الاتفاق عليه ، وليس بجيد ؛ فالخلاف موجود نقله ابو  اسحاق الشيرازي ، وابو المظفر بن السمعاني وغيرهما ، بناء علي ان الفحوي قياس ،  والقياس لا يكون ناسخا . 
  ' فاءدة '
 عرفت حكم مفهوم الموافقة .
 واما مفهوم المخالفة ، فيجوز نسخه مع نسخ الاصل ، وبدونه ، وقد بيناه في ' شرح    فارغ .
 هامش :  المنهاج ' .
 وذكره القاضي عبد الوهاب في ' الملخص ' ، وابن السمعاني وقال : دليل الخطاب   
  مسالة :
 المختار : ان نسخ حكم اصل القياس لا يبقي معه حكم الفرع .
 هامش :  يجوز نسخ موجبه ، ولا يجوز النسخ بموجبه ؛ لان النص اقوي من دليله .
 قلت : واما نسخ الاصل بدون مفهوم المخالفة ، فاظهر الاحتمالين عند الشيخ  الهندي : انه لا يجوز ؛ لان دلالته باعتبار القيد ، فاذا بطل تاثيره ، بطل ما بني عليه ، وفيه ما  سبق . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' المختار : ان نسخ حكم اصل القياس لا يبقي معه حكم الفرع ' .
 وخالفت الحنفية .    لنا : خرجت العلة عن الاعتبار ، فلا فرع .
 قالوا : الفرع تابع للدلالة لا للحكم ، كالفحوي .
 قلنا : يلزم من زوال الحكم زوال الحكمة المعتبرة ، فيزول الحكم مطلقا ؛  لانتفاء الحكمة . قالوا : حكمتم بالقياس علي انتفاء الحكم بغير علة .
 قلنا : حكمنا بانتفاء الحكم لانتفاء علته .
 هامش :
 واذا قلنا : لا يبقي ، فقد وقع في كلام بعضهم تسميته نسخا .
 وليس بجيد ، فلقد اجاد المصنف في قوله : لا يبقي ، وعدوله عن ان يقول : نسخ معه  حكم الفرع ؛ لما علمت من ان اصحابنا لا يقولون : ان حكم الفرع ينسخ باعتبار حكم  الاصل ، بل يزول حكمه ؛ لزوال كون العلة معتبرة ، والحكم اذا زال لزوال علته لا يقال : انه  منسوخ .
 وما احسن قول امام الحرمين في ' التلخيص ' : اذا ثبت حكم من الاحكام في مسالة  مثلا بخبر ، ثم استنبطنا منه علة فالحقنا بالمنصوص ، ما ليس بمنصوص قياسا ، ثم نسخ  الاصل الذي منه استنبطنا القياس ، فيتداعي ذلك الي ارتفاع القياس المستنبط عنه . انتهي .
 وقول المصنف : ' لا يبقي ' نظير قول الامام : ' يتداعي ' ، والعباراتان سديدتان .
 ومن عبر ب ' النسخ ' فقد وهم ، واتي من سوء التعبير فقط ، ولم يرد حقيقة النسخ .
 الشرح : ' لنا : خرجت العلة ' المستنبطة بنسخ الاصل ' عن الاعتبار ، فلا فرع ' ، والا  لزم ثبوته بلا دليل ؛ لان دليله العلة ، والفرض انتفاءهما .
 وان شءت قل : لا ، حكم الاصل اصل للعلة ، فاذا بطل بطلت ، فلا فرع .
 ' قالوا ' اولا : ' الفرع تابع للدلالة لا للحكم ، كالفحوي ' .
 ' قلنا : يلزم من زوال الحكم زوال الحكمة المعتبرة ' ؛ لانها لو بقيت لبقي الحكم ،  ' فيزول الحكم مطلقا ؛ لانتفاء الحكمة ' ، ولا كذلك مفهوم الموافقة ؛ اذ لا يلزم من انتفاء  الحكمة المحرمة للتافيف ، انتفاء الحكمة المحرمة للضرب ؛ اذ لا يلزم من ارتفاع الاقوي  ارتفاع الاضعف .
 ' قالوا ' ثانيا : الحكم لا يفتقر اليها في دوامه ؛ لان اسلام الطفل معلل باسلام ابيه ،   
  مسالة :
 المختار : ان الناسخ قبل تبليغه [ & ] لا يثبت حكمه .
 هامش :  ولا يلزم من زوال اسلام الاب زواله ، وان لزم فقد ' حكمتم بالقياس علي انتفاء الحكم بغير  علة ' ؛ لانكم تقولون : يرتفع حكم الفرع قياسا علي رفع حكم الاصل ، وليس هنا علة جامعة  بينهما موجبة للرفع .
 ' قلنا ' : الحكم مفتقر في دوامه الي دوام احتمال حكمته المعتبرة ، واسلام الاب ليس  من هذا ، ونحن لم نرفع حكم الفرع بالقياس علي الاصل ، وانما ' حكمنا بانتفاء الحكم  لانتفاء علته ' ، وذلك نوع اخر من الاستدلال يحتاج الي اصل وفرع وجامع .
 نعم علمنا عدم اعتبار العلة ببطلان حكم الاصل ، لا انا قسنا الفرع في عدم الحكم  علي الاصل بجامع عدم العلة . 
  ' فاءدة '
 بنت الحنفية علي اصلهم ، كما ذكر القاضي ابو الطيب ، وامام الحرمين في  ' التلخيص ' وغيرهما فرعين :
 احدهما : انه لا يجوز التوضء بالنبيذ المسكر الني ، وانما يجوز به اذا كان مطبوخا  وقد توضا رسول الله  [ & ]  بالني ، والحق به المطبوخ ، قياسا ، ثم نسخ التوضء بالني ،  وبقي التوضء بالمطبوخ .
 والثاني : ادعوا انه يوم عاشوراء كان يجب صومه ، ويجوز ايقاع النية فيه نهارا ؛ فان  النبي [ & ]  بعث الي اهل العوالي يوم عاشوراء ان من لم ياكل فليصمه ، فدل علي انه يجوز  ايقاع الصوم بينة من النهار ، والحق به رمضان من حيث انه صوم ، ثم نسخ صوم يوم  عاشوراء ، وبقي القياس مستمرا في رمضان . 
  ' مسالة '
 الشرح : و ' المختار : ان الناسخ قبل تبليغه [ & ] ' الامة ' لا يثبت حكمه ' في حقهم .
 وقيل : يثبت .    فارغ .
 هامش :
 والخلاف اذا بلغ جبريل  عليه السلام  والقاه الي النبي  [ & ]  وهو في الارض ، ولم  يتمكن احد من المكلفين من العلم به .
 ووراءه صور :
 احداها : الا ينزل الي الارض ، ولا بلغ جنس البشر كما اذا اوحي الله  تعالي  الي  جبريل  عليه السلام  ولم ينزل .
 والثانية : ان ينزل ولكن لم يقله الي النبي  [ & ]  ولا خلاف في هاتين الصورتين انه لا  يتعلق به حكم .
 والثالثة : ان يبلغ جنس المكلفين من البشر ، ولكن في غير دار التكليف كالسماء ، ثم  يرفع كفرض خمسين صلاة ليلة المعراج ، فانه بلغ النبي  [ & ]  ثم رفع ، فهل يكون ناسخا ؟
 فيه نظر .
 يحتمل الا يثبت حكمه ؛ اذ لم يتعلق .
 ويحتمل ان يقال بثبوته ؛ لانه بلغ بعض البشر ، وعليه يدل كلام ابن السمعاني ، اذ  قال : فرض الله خمسين صلاة ليلة المعراج ، ثم نسخه قبل ان يعلم به الامة ، قال : ولكن  كان الرسول  [ & ]  قد علم به ، واعتقد وجوبه ، فلم يقع النسخ له الا بعد علمه ، واعتقاده .  انتهي .
 فانظر كيف سماه نسخا ، ولو لم يثبت لم يسم منسوخا .
 والرابعة : ان يبلغ النبي  [ & ]  في الارض ، ولا يبلغ الامة ، فان تمكنوا من العلم به  ثبت حكمه في حقهم قطعا ، والا فهو محل الخلاف .
 والجمهور : انه لا يثبت لا بمعني الثاني كالناءم ، ولا نحفظ احدا قال بثبوته بالمعني  الاول .    لنا : لو ثبت لادي الي وجوب وتحريم ؛ للقطع بانه لو ترك الاول اثم .
 وايضا ، فانه لو عمل بالثاني عصي اتفاقا .
 وايضا : يلزم قبل تبليغ جبريل عليه السلام ، وهو اتفاق .
 قالوا : حكم ، فلا يعتبر علم المكلف .
 قلنا : لا بد من اعتبار التمكن ، وهو منتف .
 هامش :
 وذكر القاضي في ' التقريب ' ان الخلاف لفظي ، وذكر في مختصره ان القاءلين بثبوته  يقولون ؛ لو قدر ممن لم يبلغه الناسخ اقدام علي الحكم الاول ، كان زللا وخطا ، بيد انه لا  يءاخذ به ، ويعذر لجهله .
 الشرح : ' لنا : لو ثبت ' حكم الناسخ قبل التبليغ ، ' لادي الي ' محال ، وهو اجتماع  ' وجوب وتحريم ؛ للقطع بانه لو ترك ' المكلف الحكم ' الاول ' قبل التبليغ ' اثم ' ، والغرض  ان الوجوب ثابت .
 ' وايضا ، فانه لو عمل بالثاني ' قبل اعلامه ' عصي اتفاقا ' ، ولو ثبت حكمه لكان  ممتثلا غير عاص .
 ' وايضا : يلزم ' من ثبوته في حق الامة ' قبل ' ان يبلغهم اذا بلغ النبي  [ & ]  ثبوته قبل  ' تبليغ جبريل ' ؛ لان الحالتين سواء في وجود الناسخ ، وعدم علم المكلف به ، فاذا كان  وجوده مقتضيا لحكمه ، وعدم علم المكلف لا يصلح مانعا ، فثبت حكمه عملا بالمقتضي  السالم عن المعارض ، ' وهو ' اي : اللازم الذي هو ثبوته قبل تبليغ جبريل باطل ، وقد وقع  علي بطلانه من علماء الامة ' اتفاق ' .
 ولقاءل ان يقول : قولكم : يءدي الي اجتماع وجوب وتحريم .
 قلنا : قد بينا الخلاف انما هو في الثبوت في الذمة ، والثابت هو الناسخ دون  المنسوخ . قولكم للقطع بانه لو ترك الاول اثم .
 قلنا : لا نسلم انه ياثم بتركه .
 نعم : يتجه تاثيمه علي جراته حيث اقدم ظانا التحريم ، كما نقول فيمن وطء زوجته  يظن انها اجنبية ، فانه لا ياثم الا علي الجراة .    فارغ .
 هامش :
 قولكم : لو عمل بالثاني عصي اتفاقا .
 قلنا : هو كالاول .
 قولكم : يلزم قبل تبليغ جبريل عليه السلام .
 قلنا : الفارق انه اذ ذاك لم يبلغ احدا من جنس المكلفين ، فلا يساوي ما اذا بلغ ،  والذين قالوا بثبوت الحكم ، وان لم يبلغ لو احكم ' فلا يعتبر علم المكلف ' ، كما اذا بلغ  بعض المكلفين دون بعض ، فانه يثبت في حق الكل ، مع ان فيهم من لم يبلغه .
 قلنا : قولكم : علم المكلف غير معتبر مسلم ، ولكن وراء عدم العلم امران .
 احدهما : عدم التمكن .
 والثاني : التمكن مع عدم العلم .
 والذي نمنعه انما هو الثبوت مع عدم التمكن .
 والصورة التي اوردتموها ، وهي ما اذا بلغ بعض المكلفين حصل فيها التمكن ، فاذن  ' لا بد من اعتبار التمكن ، وهو منتف ' في مسالتنا ، فلا يثبت الحكم ، لا لعدم علمه ، بل  لعدم تمكنه من العلم ، والا يلزم تكليف الغافل .
 ولقاءل ان يقول : ان اردت باعتبار التمكن الامتثال ، فمسلم ، ولا نزاع فيه كما  عرفت .
 وان اردت الاستقرار في الذمة ، فممنوع ، فقد يستقر الشء في ذمة من لم يعلم به . 
  ' فواءد '
 الاولي : قال امام الحرمين في ' مختصر التقريب ' : هذه المسالة قطعية .
 وذهب بعضهم الي الحاقها بالمجتهدات حتي نقلوا فيها قولين من القولين في الوكيل  اذا عزل ، ولم يبلغه العزل .
 الثانية : نظير الخلاف في المسالة اختلاف اصحابنا في صور :
 منها اذا [ عزل ] الموكل وكيله وهو غاءب ، انعزل في المال علي الاصح .    فارغ .
 هامش :
 وفي قول : لا حتي يبلغه الخبر ، كالنسخ .
 ومنهم من عكس ، وخرج مسالة النسخ علي مسالة الوكالة كما نقلناه عن ' مختصر  التقريب ' ، واليه اشار القاضي في ' التقريب ' .
 قال الرافعي : ولا فرق بين النسخ وما نحن فيه ؛ لان حكم النسخ اما ايجاب امتثال  الامر الثاني ، واما اخراج الاول عن الاعتداد به ، فالايجاب لا يثبت قبل العلم ؛ لاستحالة  التكليف بغير المعلوم ، وهذا النوع لا يثبت في الوكالة ؛ لان امر الموكل غير واجب  الامتثال ، والنوع الثاني : ثابت هناك ايضا قبل العلم حتي يلزمه القضاء ، ولا تبرا ذمته  بالاول .
 قال ابي رحمه الله : وهذا الذي قاله الرافعي من لزوم القضاء في النسخ بعيد ؛ لان اهل  ' قباء ' اتاهم الخبر بنسخ القبلة وهم في الصلاة فاستداروا ، ولو ثبت الحكم في حقهم قبل  ذلك لقضوا .
 وقد استشهد هو في باب ' استقبال القبلة ' بقضية اهل ' قباء ' علي انه ينحرف في اثناء  الصلاة الي جهة الصواب ، اذا قلنا : لا يجب القضاء .
 والذي قاله في ' استقبال القبلة ' هو ما عليه جمهور الاصوليين .
 بخلاف ما ذكروه في الوكالة فانه لا يتاتي الا علي القول المرجوح : ان الحكم يثبت  في حقه ، ولو لم يبلغه الخبر لكنه لا ياثم ؛ لانه معذور .
 فان قلت : فما الفارق بينه وبين الوكيل حيث ينعزل علي الصحيح وان لم يبلغه  الخبر ؟
 قلت : فرق ابي  رحمه الله  بان الاعتداد بالعبادة حق الله تعالي ، والله  تعالي  قد  شرط العلم في الاحكام ؛ بدليل انه لا يقع منه التكليف بالمستحيل ، والعقود حق الموكل ،  فلم يشترط العلم .
 فان قلت : انما [ شرط ] الرب  تعالي  العلم في خطاب التكليف لا في خطاب  الوضع ، والاعتداد بالعبادة من خطاب الوضع .    فارغ .
 هامش :
 قلت : بل هو راجح الي خطاب التكليف ، وليس كالضمان المتعلق بالذمة .
 واتفق الاصحاب فيما لو وكله بيع عبده ، او اعتاقه ، فباعه الموكل ، او اعتقه : انه  ينعزل ضمنا .
 روي البيهقي في امة امر مولاها رجلا ببيعها ، ثم بداله فاعتقها ، وقد بيعت الجارية ،  وكان عتقها قبل بيعها ، فقضي عمر  رضي الله عنه  بعتقها ، وبرد ثمنها ، واخذ صداقها لما  كان قد وطءها ، فهذا دليل علي الانعزال الضمني ، فيلحق به الصريح .
 ومنها : لو عزل القاضي ولم يعلم ، ففيه الخلاف .
 ومنهم من جزم هنا بعدم الانعزال .
 وكذلك لو مات مستنيبه ، وقلنا : ينعزل بموته الخلاف فيه ايضا .
 ولو عتقت الامة وهي في الصلاة ، ولم تعلم ، ولم تكن ساترة ما يجب ستره علي  الحرة فقولان . انتهي .
 ولو اذن الراهن للمرتهن في البيع ، ورجع ولم يعلم ، ففي صحته قولان .
 ولو اعاره للغراس او البناء ، ورجع ولم يعمل ، فغرس او بني ، فهل يكون محترما  فيخير بين الخصال ، او يقلع مجانا ؟
 وجهان .
 ولو رجعت الواهبة نوبتها في هبتها ، ولم يعلم الزوج ، فطريقان .
 ولو اعاره ثمار بستانه ورجع ، ولم يعلم ، فالخلاف .
 ولو قال : من رد عبدي الابق فله كذا ، ورجع ، ثم رده من لم يعلم بالرجوع ففي  استحقاقه الجعل وجهان .
 ولو قتل من عهده حربيا او مرتدا ، فبان انه كان قد اسلم ، ولم يعلم ، ففيه الخلاف .  ولو عفا الوارث ولم يعلم الجلاد ، ففيه الخلاف .   
  مسالة :
 العبادات المستقلة ليست نسخا ، وعن بعضهم : صلاة سادسة نسخ . واما  زيادة جزء مشترط ، او زيادة شرط ، او زيادة ترفع مفهوم المخالفة ، فالشافعية والحنابلة :  ليس بنسخ ، والحنفية : نسخ .
 وقيل : الثالث نسخ .
 عبد الجبار : ان غيرته حتي صار وجوده كالعدم شرعا ، كزيادة ركعة في الفجر ،  وكعشرين علي القذف ، وكتخيير في ثالث ، بعد اثنين ، فنسخ .
 وقال الغزالي رحمه الله : ان اتحدت كركعة في الفجر فنسخ ، بخلاف عشرين  في القذف .
 والمختار : ان رفعت حكما شرعيا بعد ثبوته بدليل شرعي ، فنسخ ؛ لانه  حقيقته ، وما خالفه ليس بنسخ .
 هامش :
 الثالثة : القاءلون بان النسخ لا يثبت في حق من لم يبلغه متفقون علي انه مخاطب  بحكمه الاول ، الا ان يبلغه ، ثم اختلفوا ، هل يتصف بكونه ناسخا قبل البلوغ ، كما ان الامر  امر للمعدوم علي شرط الوجود ، او لا يتصف الا بعد البلوغ ؟
 قال القاضي في ' مختصر التقريب ' : وهو راجع الي اختلاف عبارة ، قال : وانما  الخلاف الحقيقي مع الذين قدمنا ذكرهم  يعني القاءلين : ان الحكم يرتفع عمن لم يبلغه  الناسخ .
 قلت : وقد قدمنا عن ' التقريب ' انه قال فيه : ان الخلاف في هذا لفظي ، والاظهر انه  معنوي . 
  ' مسالة '
 الشرح : في الزيادة علي النص هل هي نسخ ؟
 قال ابو عمرو : ' العبادات المستقلة ليست نسخا .    فارغ .
 هامش :
 وعن بعضهم : صلاة سادسة نسخ ' .
 ' واما زيادة جزء مشترط ، او زيادة شرط ، او زيادة ترفع مفهوم المخالفة ، فالشافعية    فارغ .
 هامش :  والحنابلة : ليس بنسخ .
 والحنفية : نسخ .
 وقيل : الثالث نسخ ' .
 ' عبد الجبار : ان غيرته حتي صار وجوده كالعدم شرعا ، كزيادة ركعة في الفجر ،  وكعشرين [ علي ] القذف ، وكتخيير في ثالث بعد اثنين فنسخ .    فارغ .
 هامش :
 وقال الغزالي : ان اتحدت كركعة في الفجر ، فنسخ ، بخلاف عشرين في القذف ' .
 والمختار : ان رفعت حكما شرعيا بعد ثبوته بدليل شرعي ، فنسخ ؛ لانه حقيقة ، وما  خالفه ليس بنسخ ' .
 اعلم ان الله  تعالي  اذا تعبدنا بشء ثم باخر .
 فالاخر اما مستقل اي : عبادة منفردة بنفسها عن العبادة المزيد عليها ، او لا .
 والاول المستقل ، وهو اما ان يكون من غير جنس الاول ، كزيادة وجوب الزكاة علي  الصلاة ، فليس بنسخ بالاجماع .
 او من جنسه ، كزيادة صلاة علي الصلوات الخمس ، فليس بنسخ ايضا عند الجماهير .
 وقال بعض اهل ' العراق ' : انه نسخ ، ولم يذكر المصنف علتهم ، وقد اعتلوا بانها  تغير الوسط .
 وانا اقول : ان عمم القوم ذلك في كل عبادة مستقلة من جنس ما سبق وجوبه ، ولم  يخصوه بزيادة الصلاة السادسة ، فهو واضح السقوط ، واعتلالهم بجعله الاخر غير اخر لا  ينفعهم ؛ لان كون الشء اخرا امرا عقلي لا ينسخ ، وان خصوه بالصورة المذكورة ، وارادوا  بكونها تغير الوسط جعلها المتوسط بين الشيءين غير وسط ، فهو ايضا ساقط ؛ لان ذلك امر  حقيقي ، والنسخ انما يرد علي الحكم الشرعي ، ثم لا اختصاص له بزيادة صلاة سادسة ، بل  يجري في كل مزيد .
 وان ارادوا به نسخ الامر الوارد بالمحافظة علي الصلاة الوسطي ، فاقول :
 ان كانت الوسطي علما علي صلاة بعينها اما الصبح ، او العصر او غيرهما ، وليست  ' فعلي ' من المتوسط بين الشيءين ، فهو ايضا ساقط ؛ اذ لا يلزم من زيادة صلاة ارتفاع الامر  بالمحافظة علي تلك الصلاة الفاضلة .
 وان كانت الوسطي المتوسطة بين الصلوات ، فالذي يظهر حينءذ ان الامر يختلف بما  يزاد ، فان زيدت واحدة ، فهي ترفع الوسط بالكلية ، ويتجه ما ذكروه ؛ لان الوسط حينءذ وان  كان امرا حقيقيا الا ان الشرع ورد عليه وقرره ، فيكون نسخا للامر الشرعي ، وان زيدت  ثنتين ونحوهما مما لا يرفع الوسط ، فلا نسخ ، وانما خرجت الظهر مثلا عن ان يكون  وسطا ، وكونها كانت الوسطي امر حقيقي اتفاقي لا يرد النسخ عليه .    فارغ .
 هامش :
 والامر بالمحافظة علي الوسط شء وراء ذلك ، وهو لم يزل ، بل هو باق .
 القسم الثاني : ما ليس بمستقل ، كزيادة ركعة او ركوع ، وزيادة صفة في رقبة الكفارة ،  كالايمان ، وزيادة جلدات علي جلدات حد واحد ، الي غير ذلك من الزيادات .
 فذهبت الشافعية والحنابلة وجماعة من المعتزلة كالجباءي ، وابي هاشم الي انها لا  تكون نسخا .
 وقالت الحنفية : انها نسخ ، واختاره بعض اصحابنا ، وادعي انه مذهب الشافعي .
 واحتج عليه بان قوله عليه الصلاة والسلام : ' الماء من الماء ' صار منسوخا بقوله : ' اذا  التقي الختانان ' ؛ وانما صار منسوخا بالزيادة ، لا الاصل .
 قال ابن السمعاني : وهذا غلط ؛ لان : ' الماء من الماء ' انما دل من حيث دليل  الخطاب ، وهو نسخ للمفهوم ، لا للنص من حيث الزيادة .
 قلت : وهذا واضح ، ولا يقال : فليكن هذا هو المذهب المفصل بين ما نفاه المفهوم  وما لم ينفه ؛ لان القاءل بهذا التفصيل يجعل ما نفاه المفهوم نسخا للنص ، ونحن لا نجعل    فارغ .
 هامش :  ذلك نسخا للنص ، ولا تعلق له به .
 وانما هو نسخ للمفهوم ، ولا يستلزم نسخ النص .
 والكلام في هذه المسالة انما هو فيما يجعل نسخا للنص ، ولم يقل احد منا بذلك في  دليل الخطاب الا ما حكاه ابن السمعاني ، وهو غريب ضعيف .
 وقال قوم : ان كانت الزيادة قد افادت خلاف ما استفيد من مفهوم المخالفة ، كانت  نسخا ، كايجاب الزكاة في معلوفة الغنم ؛ فانه يفيد خلاف مفهوم : في الساءمة زكاة ، والا  فلا .
 وقال القاضي عبد الجبار : ان كانت الزيادة قد غيرت المزيد عليه تغييرا شرعيا ،  بحيث صار المزيد عليه لو فعل بعد الزيادة كما كان يفعل قبلها كان وجوده كعدمه ، ووجب  استءنافه ، كزيادة ركعة علي ركعتي الفجر ، كان ذلك نسخا او كان قد خير بين فعلين ، فزيد  فعل ثالث ، فانه يكون نسخا ، فتحريم ترك الفعلين السابقين ، والا فلا ، كزيادة التغريب علي  الجلد ، وزيادة عشرين جلدة علي حد القاذف .
 وزيادة شرط منفصل في شراءط الصلاة ، كاشتراط الوضوء .
 هذا مذهبه ذكرناه بعبارة الامدي من نسخة صحيحة مقروءة علي الامدي ، وعليها  خطه ، وسننبه علي ما وقع في الكتاب في ذلك .
 وقال قوم : ان كانت الزيادة متصلة بالمزيد عليه اتصال اتحاد رافع للتعدد والانفصال  كزيادة ركعتين ، فنسخ ، والا كزيادة عشرين جلدة فلا ، وهو راي الغزالي .
 وقال اخرون : ان كانت الزيادة مغيرة [ لحكم ] المزيد عليه في المستقبل ، كزيادة  التغريب في المستقبل علي الحد ، وزيادة عشرين جلدة علي حد القاذف ، كانت نسخا ، والا  فلا ، وسواء اكانت الزيادة لا تنفك عن المزيد عليه ، كما لو اوجب علينا ستر الفخذ ، فانه  يجب ستر بعض الركبة ؛ لانه مقدمة الواجب .
 او كانت الزيادة عند تعذر المزيد عليه ، كايجاب قطع رجل السارق بعد قطع يديه ،    فارغ .
 هامش :  وهو راي الكرخي وابي [ عبد الله ] البصري ، ولم يذكره في ' المختصر ' .
 فهذه المذاهب هي المنقولة في المسالة .
 وقال القاضي في ' مختصر التقريب ' : ان تضمنت الزيادة رفعا ، فهو نسخ ، والا فلا .  وذكر ان ذلك يتبين بالامثلة ، واخذ في تعداد صور عدها .
 وقال في كتاب ' التقريب ' نحو ذلك .
 وحذا حذوه ابو الحسين البصري ، فقال في ' المعتمد ' ما حاصله : ان كان الزاءد رافعا  بحكم شرعي كان نسخا ، سواء ثبت بالمنطوق ام المفهوم ، وان كان ثابتا بدليل عقلي  كالبراءة الاصلية ، فلا .
 واستحسنه الامام الرازي ، واختاره الامدي ، والمصنف ، وهو قضية اختيار امام  الحرمين ، ولا ريب عند هءلاء في ان الزيادة تزيل امرا كان قبلها ، ولكنهم ينظرون في  المزال : هل هو حكم شرعي ، فيكون نسخا والا فلا .
 وانا اقول : لا حاصل لهذا التفصيل ، وليس هو بواقع في محل النزاع ، فانه لا ريب  في ان ما رفع حكما شرعيا كان نسخا ؛ لانه حقيقته ، ولسنا هنا في مقام ان النسخ رفع او  بيان .
 وما لا فليس بنسخ ، فالقاءل : اني افرق بين ما رفع حكما شرعيا ، وما لم يرفع كانه  قال : ان كانت الزيادة نسخا ، فهي نسخ ، والا فلا ، وهذا كما تراه .
 وانما حاصل النزاع بينهم في ان الزيادة هل ترفع حكما شرعيا ، فتكون نسخا ، او لا  فلا ، فلو وقع الاتفاق علي انها ترفع حكما شرعيا لوقع علي انها نسخ ، او علي انها لا  ترفع ، لوقع علي انها لست بنسخ .
 فالنزاع في الحقيقة في انها هل هي رفع ام لا ؟
 ولذلك اكثر الاءمة في المسالة من تعداد الامثلة ليعتبرها النظر ، ويردها الي مقارها ،  ويقضي عليها بالنسخ ان كانت رفعا ، وبعدمه ان لم تكن .    فارغ .
 هامش :
 ولي وراء هذا التقرير كلام اخر فاقول : قولنا : الزيادة هل هي نسخ ليس معناه ، الا  انها هل هي نسخ للمزيد عليه نفسه ؟
 فلا يتجه حينءذ قول من يقول : ان رفعت حكما شرعيا كانت نسخا ؛ لانه ليس كلامنا  في انها هي هي نسخ [ من حيث هو ام لا ؟ انما كلامنا في نسخ خاص ، فهل هي نسخ ]  للمزيد عليه ام لا ؟
 والمزيد عليه حكم شرعي بلا نظر ، فهل الزيادة رافعة له ، فيكون منسوخا ، او لا فلا .  هذا حرف المسالة ولكنهم توسعوا في الكلام فذكروا ما اذا رفعت المزيد عليه وما اذا رفعت  غيره ، فاعرف ذلك .
 ولنعد الي لفظ الكتاب قوله : ' زيادة جزء مشترط ' قد يعترض بان الجزء داخل  الماهية ، والشرط خارجها ، فكيف نصفه به ؟ وهذا سهل ؛ فان مراده بالشرط هنا : ما لا بد  منه .
 قوله : عبد الجبار الي اخره نقول : التمثيل بزيادة ركعة علي ركعتين واضح ؛ لانه لو  اتي بركعتين بعد زيادة ركعة كان وجودهما كالعدم ، ووجب الاستءناف .
 واما المثالان الاخران ، فمدخولان .
 اما الاول ؛ فلانه لو اتي بعد زيادة عشرين بالثمانين لم يكن وجودهما كالعدم ، وانما  يلزم ان يضم اليها عشرين . وما يقال : شرط الضربات ان تكون متوالية ، فلو اتي بثمانين  منفصلة عن عشرين ، لم يكف ضم عشرين اليها  تكلف محض ، ثم انه قد يجلد في يوم  ثمانين ، وفي اليوم الذي يليه عشرين ، وذلك مجزء . قاله الاصحاب ، انما الممتنع تغرقة  لا يحصل بها ايلام وتنكيل ، وزجر ، كما اذا ضربه في كل يوم سوطا او سوطين .
 وضبط امام الحرمين التفريق فقال : ان كان بحيث لا يحصل من كل دفعة الم له وقع ،  كسوط وسوطين في كل يوم ، لم يجز ، وان كان يءلم ويءثر بماله وقع ، فان لم يتخلل زمن  يزول فيه الالم الاول كفي ، وان تخلل لم يكف علي الاصح .
 ولن يقدم المجادل اذا تكلف صورة من هذا يصح بها التمثيل ، ولكنه تكلف ، وليس    فارغ .
 هامش :  من شان ذوي التحقيق .
 والصواب : ان هذا مثال للقسم الثاني ، وهو ما لا يغير المزيد عليه ، بل يكون علي  حاله ، ولا يكون نسخا عند القاضي عبد الجبار ، وهذا مثاله ، وقد مثل له الامدي به ،  وبزيادة التغريب علي الجلد كما اسلفناه في حكاية كلام الامدي عن عبد الجبار .
 والظاهر ان المصنف يتبعه ، ولكن العلم استطرد به علي وجه الغلط .
 واما زيادة تخيير في ثالث بعد اثنين ، وهو المثال الثاني من المثالين ، فالنظر فيه من  جهة ان المصنف لم يحك مذهب عبد الجبار علي النحو الذي حكاه الامدي ، وذلك ان  الامدي حكي ان عبد الجبار يقول : ان الزيادة انما تكون نسخا اذا غيرت المزيد عليه تغييرا  شرعيا ، ثم ذكر للتغير الشرعي صورتين :
 احداهما : ان يصير المزيد عليه وجوده كالعدم ، كزيادة ركعة علي ركعتين .
 والثانية : ان يكون قد خير بين فعلين ، فزيد ثالث ، فانه يكون نسخا ، [ كتحريم ]  ترك الفعلين السابقين .
 مثاله : لو خير اولا بين الاعتاق والصيام ، ثم ضم اليهما الاطعام . هذا مذهب  عبد الجبار ، كما يظهر من كلام الامدي ، وان كان نقل الامام الرازي عنه يساعد نقل  المصنف .
 والصورة الثانية قسيمة للصورة الاولي ، التي يصير وجود المزيد عليه بعد الزيادة لو  وجد بمفرده كالعدم .
 والمصنف ظن ان مذهب عبد الجبار ان تغيير المزيد عليه تغييرا شرعيا هو ان يعتبر  وجوده كالعدم ، وليس كذلك ، بل التغيير الشرعي علي قسمين كما اوضحناه .
 فلو ان المصنف قال : عبد الجبار : ان غير به حتي صار وجوده كالعدم شرعا ، او كان  مخيرا بين فعلين فزيد ثالثا ، كزيادة ركعة في الفجر ، وتخيير في ثالث بعد اثنين فنسخ ،  لكان كلاما صحيحا جاريا علي منهاج ما نقله الامدي .    فلو قال : ' في الساءمة الزكاة ' ثم قال : ' في المعلوفة الزكاة ' فلا نسخ ، فان  تحقق ان المفهوم مراد فنسخ ، والا فلا ، ولو زيد ركعة في الصبح فنسخ ؛ لتحريم  الزيادة ثم وجوبها .
 هامش :
 الشرح : واذا عرفت ان الزيادة ليست بنسخ اذا لم تتضمن رفعا ، ' فلو قال : ' في  الساءمة الزكاة ' ، ثم قال : ' في المعلوفة الزكاة ' ، فلا نسخ ' ؛ لعدم رفع الحكم ، ' فان تحقق '  ان المفهوم مراد من قوله : الساءمة ' فنسخ ، والا فلا ' ؛ لان الرفع انما يكون بعد الثبوت ،  والغرض انه لم يثبت ، فالموجود اندفاع المفهوم لا ارتفاعه .
 ' ولو زيد ركعة في الصبح ، فنسخ ؛ لتحريم الزيادة ' علي الركعتين ، ' ثم وجوبها ' ،  وذلك التحريم حكم شرعي ، وقد ارتفع بالوجوب .
 وخالف ابو الحسين البصري في ذلك .
 ورد الامدي هذا الدليل بانه انما يصح لو كان الامر بالركعتين مقتضيا للنهي عن  الزيادة عليهما ، وليس كذلك ، بل امكن ان يكون مستفادا من دليل اخر ، فزيادة ركعة لا  يكون ناسخا .
 قلت : فهو صحيح ؛ فان الكلام في ان الزيادة هل هي نسخ للمزيد ، لا في كونها نسخا  لامر اخر كما نبهنا عليه فيما مضي ؟
 وقال الامام الرازي : ان ذلك يكون نسخا ؛ لوجوب التشهد عقيب الركعتين ، فانه  حكم شرعي .
 ووافقه الامدي .
 ولابي الحسين ان يقول : وجوب التشهد عقيب الركعتين ليس لخصوص كونه  عقيبهما ، بل لعموم اخرية الصلاة ، واذا لم يكن هذا الخصوص مقصودا ، فلا يكون محكوما  به شرعا ؛ فلا يكون رفعه رفعا لشرعي ، فلا يكون نسخا .
 سلمنا : انه بخصوصه مقصود لكنه لم يرتفع ، وانما نقل محله من موضع الي موضع ،  وفي جعل مثل هذا نسخا نظر .
 سلمنا : انه يرتفع ، ولكن كلامنا في نسخ العبارة المزيد عليها ، وهي الركعتان لا في  نسخ التشهد .    والتغريب علي الحد كذلك .
 فان قيل : منفي بحكم الاصل .
 قلنا : هذا لو لم يثبت تحريمه .
 هامش :
 فاذن المختار ما قال ابو الحسين : ان زيادة ركعة ليس بنسخ للركعتين ؛ لانهما قارتان  لم يرتفعا ، ولا لاجزاءهما ؛ لانهما يجزيان ، ولكن قبل الزيادة بانفرادهما وبعدها مع الركعة  الاخري ، فلم يرتفع اداءهما بالكلية ، وانما ارتفع اجزاءهما بدون الركعة الزاءدة ، وذلك تابع  لنفي وجوبهما ، ولا لوجوبهما ؛ لبقاءه كما ذكرناه ، ولا لوجوب التشهد وتحريم الزيادة لما  عرفت .
 الشرح : ' والتغريب ' اذا زيد ' علي الحد كذلك ' ، فعند المصنف انه نسخ ؛ لتحريمه  اذ كان تحريم التغريب .
 ' فان قيل منفي بحكم الاصل .
 قلنا : هذا ' انما يتم ' لو لم يثبت تحريمه ' ، ولكنه ثبت ، والتحريم بدليل شرعي ،  فيكون الايجاب رفعا لثابت بدليل شرعي ، وهو النسخ .
 ولقاءل ان يقول : ليس كلامنا الا في انه هل هو نسخ للمزيد عليه الذي هو الجلدات  لا غير ، ثم لا نسلم ان التغريب كان حراما بالشرع .
 وحينءذ نقول المختار : ان زيادة التغريب لا تكون نسخا ؛ لانه لا يزيل الا نفي وجوب  ما زاد علي الماءة ، وهذا النفي غير معلوم بالشرع ؛ لان ايجاب الماءة قدر مشترك بين  ايجابها مع نفي الزاءد وثبوته ، وما به الاشتراك لا اشعار له بما به الامتياز ، فايجاب الماءة لا  اشعار له بالزيادة نفيا واثباتا الا ان نفي الزيادة معلوم بالعقل ؛ لانه من البراءة الاصلية ، ورفع  الثابت بالعقل ليس بنسخ ، واما كون الثمانين مجزءة ، وكونها وحدها كمال الحد ، وكون  الامام لا ياثم بترك التغريب ، وكونه بحيث يجب الاقتصار عليه ، فكلها احكام عقلية ، فلا  يكون زوالها نسخا ، فيجوز قبول خبر الواحد فيه ، كما يجوز قبوله في اثبات عبادة مستقلة  مع كونه يزيل كون العبادات الواجبات قبلها كل الواجبات الي غير ذلك ، فان كونها كل  الواجبات وغير ذلك امر عقلي .
 ولو كان كما قال المصنف من ان تحريم الزيادة ثابت بالشرع لما جاز قبول خبر  الواحد في نسخه ، والتغريب ثابت باخبار الاحاد ، وكان يلزمه الا يقبله ؛ لتضمنه نسخ  القران .    فارغ .
 هامش :
 وهذا بخلاف ما لو قال الله : حد الزنا ماءة بلا زيادة ، او كمال حده ماءة ، فان ذلك  يكون نسخا لا محالة ؛ لانه رفع ما ورد عليه الشرع وحكم به وقرره .
 فان قلت : اليس رفع ايجاب التغريب كون الفاء للجزاء في قوله تعالي : ^ ( فاجلدوا ) ^  [ سورة النور : الاية  ] ؛ اذ الجزاء ما يكون كافيا ، وكونه كافيا علي لسان الشرع يمنع وجوب  غيره شرعا ، فيكون برفعه رفعا لما ثبت شرعا .
 قلت : اما كون الفاء للجزاء ، فممنوع ، وانما هي للترتيب والتعقيب [ والسببية ]  نحو : ^ ( ونادي نوح ربه ) ^ [ سورة هود : الاية  ] فقال : ^ ( ثم خلقنا النطفة علقة ، فخلقنا العلقة  مضغة ) ^ [ سورة المءمنون : الاية  ] ، ^ ( فوكزه موسي فقضي عليه ) ^ [ سورة القصص : الاية  ] ، ثم انها تستعمل في الجزاء باعتبار التعقيب ؛ اذ الجزاء يوجد عقيب الشرط ، فلا دلالة لها علي  خصوصية الجزاء .
 سلمنا انها للجزاء ، ولكن لا نسلم ان الجزاء ما يكون كافيا ، وسنده انه يصح قولك :  هذا كل الجزاء او بعض الجزاء ، ولو كان اسما للكافي لكان الاول تكرارا ، والثاني بعضا .
 سلمنا لكن انما يكون نسخا لو ثبت ان ورود الخبر كان بعد حضور وقت العمل  بالنص ؛ اذ بتقدير وروده قبل ، يكون دليلا علي انه لم يرد منه حقيقته ، ورفع حكم الدليل  انما يكون نسخا بعد ثبوت حكمه واستقراره ، اما قبل فلا ؛ لاحتمال ان يقال : [ انه ما ]  اريد به ذلك الحكم ، واللفظ مستعمل علي وجه التجوز ، ولم يبين اذ ذاك ؛ فان تاخير البيان  جاءز الي وقت الحاجة ، والحمل علي ذلك اولي من حمله علي النسخ .
 سلمنا لكن نحن انما نقبل الخبر بتقدير الا يكون في النص ما يدل علي نفي مدلوله ،  فلو ثبت ان فيه ذلك لم نقبله ، كما عرف .
 فان قلت : اليس ان الماءة اذا وجبت وسكت النبي  [ & ]  عن ذكر  التغريب ، ثم ذكره في ثاني الحال ، كان سكوته اولا سكوتا عن البيان وقت الحاجة ،  والسكوت عن البيان وقت الحاجة بيان ، ان ما وقع [ عند ] السكوت ، فليس محكوما به ،    فلو خير في المسح بعد وجوب الغسل فنسخ ؛ للتخيير بعد الوجوب .
 ولو قال : ^ ( واستشهدوا شهيدين ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ] ثم ثبت الحكم بالنص  بشاهد ويمين فليس بنسخ ؛ اذ لا رفع لشء ، ولو ثبت مفهومه ومفهوم ^ ( فان لم يكونا  رجلين ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ] ؛ اذ ليس فيه منع الحكم بغيره .
 هامش :  فيكون الشارع بالسكوت عن ذكر التغريب نافيا له ، فاذا اثبت في ثاني الحال كان رفعا لما  ثبت شرعا ، وهو حقيقة النسخ .
 قلت : لا نسلم ان السكوت عن التغريب سكوت عن البيان وقت الحاجة ؛ فانه لم  يثبت انه لما سكت عن ذكر التغريب كانوا محتاجين الي بيان حد الزاني .
 سلمنا ، ولكنه سكوت عما لم يحكم الشرع بايجابه ، وهو منتف بالبراءة الاصلية .
 قولكم : فيكون الشارع بالسكوت نافيا له .
 قلنا : ليس معني كونه نافيا له الا انه لم يجب شرعا ، ونحن قاءلون بهذا ، وكل باق  علي البراءة الاصلية ، فهو غير واجب شرعا فلا يكون رفع كونه لم يجب شرعا ، رفعا لحكم  شرعي ، وهذا لا يفرق بين ما لم يجب شرعا ، فالبراءة الاصلية كافية فيه ، وما وجب عدمه  شرعا ، وليس السكوت علي تقدير تسليمه دالا الا علي الاول ، وهو انه لم يجب التغريب  شرعا لا علي الثاني ، وهو ان عدم التغريب واجب ، فافهم ذلك .
 ورايت عبد العزيز الحنفي صاحب كتاب ' كشف الاسرار ' رد السءال بانه يلزم عليه  ايجاب عبادة اخري ؛ فان سكوته  عليه الصلاة والسلام  بعد ايجاب عبادة يدل علي ان  غيره ليس بواجب ، بمنزلة ما لو نص عليه .
 وما ذكرته امتن ؛ فان للساءل ان يتخلص عن الالزام بان العبادة الاخري لا ارتباط لها  بالعبادة الاولي ، فلا يكون السكوت عنها ثابتا لشء ، ولا دالا عليه ، وهذا بخلاف التغريب  مع الجلدات ؛ فان كلا منهما داخل تحت الحد ، فكان السكوت عن التغريب كانه سكوت  عن بعض الحد .
 الشرح : ' ولو خير في المسح ' علي الخفين وغسل الرجلين ' بعد وجوب الغسل '  علي التعيين ' فنسخ ' ؛ خلافا للامام الرازي ، والامدي .    فارغ .
 هامش :
 وانما قلنا : انه نسخ ؛ ' للتخيير بعد الوجوب ' ؛ فان التخيير والتعيين حكمان شرعيان ،  وقد رفع الاول الثاني .
 ' ولو قال : ^ ( واستشهدوا شهيدين ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ] ثم ثبت الحكم بالنص بشاهد  ويمين ، فليس بنسخ ؛ اذ لا رفع لشء ' من مدلول الاية .
 ' ولو ثبت مفهومه ' اي مفهوم شهيدين ، ' ومفهوم : فان لم يكونا رجلين ؛ اذ ليس فيه  منع الحكم بغيره ' . هذا كلام المصنف ، ولم يقرره الامدي علي هذا الوجه .
 وما فعله المصنف حسن جدا ، وحاصله ان اصحابنا قبلوا خبر الواحد ، ثم انه  [ & ]   قضي بالشاهد واليمين .
 ورده الحنفية قاءلين : انه خبر واحد ناسخ لقوله تعالي : ^ ( واستشهدوا شهيدين من  رجالكم ، فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ] قالوا : فان الامر كان  داءرا بين اثنين ، فزيد ثالث ، والزيادة نسخ .
 وخبر الواحد لا ينسخ الكتاب .
 وهو اضعف ؛ لان الاية والحديث لم يتواردا علي محل واحد ؛ اذ الاية في الامر  باستشهاد شهيدين ، فان لم يكونا رجلين ، فرجل وامراتان ، والحديث في الحكم بشاهد  ويمين ، والاستشهاد غير الحكم .
 ويزداد ما ذكره المصنف حسنا بان يقول : ثم ان الامر بالاستشهاد امر ارشاد ، فالله   تعالي  ارشد الي الاكمل ، والاكمل استشهاد شهيدين رجلين او رجل وامراتين ان لم يكونا  رجلين ، والشاهد واليمين دون ذلك ؛ لان اقل الاحوال كونه مختلفا فيه ، والارشاد انما  يكون الي الاكمل ، وسيظهر لك نفع هذا التقرير ان شاء الله تعالي .
 سلمنا ان مقتضي الاية : انه  تعالي  اوقف الحكم علي شاهدين ، فليس في ذلك الا  ان شهادتهما حجة .
 فلم قلتم : ان شهادة غيرهما لا تكون حجة ، واليه اشار في الكتاب ، بقوله : فليس  بنسخ ؛ اذ لا رفع ؟
 لا يقال : مفهوم : ' فان لم يكونا رجلين ' ومفهوم : شهيدين ، يقضي بالانحصار فيهما ،  ويمنع الشاهد واليمين .    ولو زيد في الوضوء اشتراط غسل عضو فليس بنسخ ؛ لانه انما حصل وجوب  مباح الاصل .
 قالوا : لو كانت مجزءة ثم صارت غير مجزءة .
 قلنا : معني ' مجزءة ' امتثال الامر بفعلها ، ولم يرتفع ، وارتفع عدم توقفها علي  شرط اخر ، وذلك مستند الي حكم الاصل .
 وكذلك لو زيد في الصلاة ما لم يكن محرما .
 هامش :
 لانا نقول : ان ثبت ان هذ ا مفهوم ، فهو انما يمنع استشهاد الشاهد واليمين ، ونحن  قاءلون بذلك ، او نمنع الارشاد الي ذلك ، ونحن قاءلون به ايضا في كل حالة ، ولو انه الا  خوفا من قاض حنفي يضيع حق الشافعية حين لا يجدون علي حقوقهم الا شاهدا ويمينا  وقاضيا حنفيا .
 سلمنا انه يمنع من الحكم بشاهد ويمين ، ولكن لم قلتم : ان هذا المفهوم مراد من  الخطاب ، والنسخ انما يتطرق الي مقتضي الخطاب بعد ثبوته .
 سلمنا بثبوته ، ولكن النسخ انما يكون لمفهوم الخطاب لا للخطاب نفسه .
 ولم قلتم : ان هذا لا يجوز .
 سلمنا ، ولكن ذلك لا يليق بمذهب من رد الخبر ؛ فانه لا يقول بالمفاهيم .
 الشرح : ' ولو زيد في الوضوء اشتراط عضو ' علي الاعضاء الستة ، ' فليس بنسخ ' ؛  خلافا لقوم ؛ ' لانه انما حصل وجوب مباح الاصل ' ، وليس بنسخ .
 ' قالوا : كانت ' الطهارة قبل هذه الزيادة ' مجزءة ، ثم صارت غير مجزءة ' الا بها ، فقد  ارتفع اجزاءها ، وهو حكم شرعي .
 ' قلنا : معني مجزءة : امثتال الامر لفعلها ، ولم يرتفع ، وارتفع عدم توقفها علي شرط  اخر ، وذلك مستند الي حكم الاصل ' .
 والحنفية فرضوا هذا الفرع في نية الوضوء ، ولعلماءنا في رد كلامهم طرق شتي ، وهذا  منها مبني علي ان النية لم توجد بقضية الترتيب الواقع في القران ، علي ما هو مقرر في  الخلافيات .    فارغ .
 هامش :
 ' وكذلك لو زيد في الصلاة ، ما [ لم يكن فعله محرما ] ، فليس بنسخ ايضا ؛ لانه لم  يحصل الا وجوب مباح الاصل .
 واهمل المصنف فرعا خطيرا ، وهو تقييد الرقبة المطلقة بالايمان .
 واعظم مقاصد الحنفية بان الزيادة نسخ : التوصل الي رد اخبار صحيحة بانها خبر  واحد يقتضي زيادة علي القران ، والزيادة نسخ ؛ فلا يقبل .
 وكل مقدمة من هذه المقدمات تنقطع دونها اباط المطي ، وبها توصلوا الي رد احاديث  تعين الفاتحة في الصلاة ، والشاهد واليمين ، وايمان الرقبة ، واشتراط النية في الوضوء الي  غير ذلك ، مع مناقضتهم لاصولهم ؛ اذ قالوا : يشترط في ذوي القربي الحاجة ، وهو زيادة  علي القران ، ومخالف للمعني ايضا كما قدمناه في موضعه .
 وقالوا : ان القهقهة تنقض الوضوء مستندين الي اخبار ضعيفة ، وهي زيادة علي  نواقض الوضوء المذكورة في الكتاب العزيز .
 فما بالهم قبلوا احاديث ضعيفة ، وزادوا بها علي القران ، وتركوا احاديث الفاتحة مع  صحتها ؟ ولو انها في جانبهم لتطاولوا وقالوا : هي مشهورة ، وحكمها حكم المتواتر ،  فلتنسخ القران ، ولقد ادعوا الشهرة فيما هو دونها من الاحاديث ، بل فيما ليس بصحيح ،  فاني رايت منهم من يدعي شهرة احاديث القهقهة ، فيالله وللمسلمين من غدير ؛ فانه من  هءلاء .
 قال الاستاذ ابو منصور البغدادي : ومن زاد الخلوة علي الايتين الواردتين في الطلاق  قبل المسيس في ايجاب العدة ، وتكميل المهر بخبر عمر  رضي الله عنه  مع مخالفة غيره  له ، وامتنع عن الزيادة علي النص بخبر صحيح ، كان حاكما في دين الله  تعالي  برايه .
 ونقض عليهم الاستاذ ابو منصور ايضا بان زيادة التغريب ان كانت نسخا لزمكم ان  يكون ادخال نبيذ التمر بين الماء والتراب نسخا لايتي الوضوء والتيمم ، وهو مساو لزيادة  التغريب وانظاره بما تقدم .
 وان انفصلوا عن هذا بان نبيذ التمر داخل في عموم الماء كقوله عليه الصلاة والسلام :  ' ثمرة طيبة ، وماء طهور ' .   
  مسالة :
 اذا نقص جزء العبادة او شرطها ، فنسخ للجزء والشرط لا للعبادة .
 وقيل نسخ للعبادة .
 عبد الجبار : ان كان جزءا لا شرطا .
 لنا : لو كان نسخا لوجوبها افتقرت الي دليل ثان ، وهو خلاف الاجماع .
 قالوا : ثبت تحريمها بغير طهارة وبغير الركعتين ثم ثبت جوازها او وجوبها  بغيرهما .
 قلنا : الفرض ان تحدد وجوب .
 هامش :
 [ قيل ] : قيل لهم : فيكون حينءذ رافعا لاطلاق : ' فاغسلوا وجوهكم ' ؛ ضرورة انه لا  يجوز التوضء به عند وجود غيره من المياه ، وتقييد مدلول النص المطلق نسخ للنص  عندهم . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' اذا نقص جزء العبادة او شرطها ، فنسخ للجزء والشرط لا [ للعبادة ] .
 قال ابن السمعاني : واليه ذهب جمهور اصحاب الشافعي .
 ' وقيل : نسخ للعبادة ' .
 وفصل القاضي ' عبد الجبار ' فقال : نسخ ' ان كان [ جزءا ] ، لا شرطا .    فارغ .
 هامش :
 لنا : لو كان نسخا لوجوبها افتقرت ' في ايجاب باقيها بعد المنقوص .
 ' الي دليل ثان ' ؛ لان الفرض انها منسوخة بالنقصان ، ' وهو خلاف الاجماع ' .
 ' قالوا ' : الصلاة التي نقص جزءها كركعتين مثلا ، او شرطها كالوضوء ' ثبت تحريمها  بغير طهارة ، [ وبغير ] الركعتين ، ثم ثبت جوازها او وجوبها بغيرهما ' ، وذلك حقيقة  النسخ .
 ' قلنا : ' عندنا ما يعارض هذا ، فنقول : ' الغرض ' انه ' لم يتجدد وجوب ' ، واذا  تعارض فالاصل عدم النسخ . 
  ' فاءدتان '
 الاولي : الصلاة كانت الي ' بيت المقدس ' ، ثم الي ' الكعبة ' .
 [ فعندنا ] النسخ ورد علي صفتها دون اصلها ، ففرض الصلاة باق ، وانما تغير الوجه  فحسب .
 وعند الخصوم علي اصلها ففرض الصلاة مبتدءا بالامر الثاني .
 الثانية : اذا نقصت العبادة ما لا يتوقف صحتها عليه ، كسنة من سننها ، ومثله الغزالي  بالوقوف علي يمين الامام ، وستر الراس لم يكن نسخا للعبادة بالاتفاق كما نقله قوم ، واول  كلام الغزالي في ' المستصفي ' يوهم جريان الخلاف فيه .
 وقد يقال : ان قلنا : ان العبادة مركبة من السنن والفراءض ، كان القول بان نقصان  السنة نسخ لها كالقول في نقصان الجزء .
 وان قلنا : مختصة بالفراءض ، فلا .
 وصنيع الفقهاء يدل علي انها مركبة من الفراءض والسنن جميعا حيث يذكرون في  صفة الصلاة سننها ، وحيث يقولون : باب فروض الصلاة وسننها .   
  مسالة :
 المختار : جواز نسخ وجوب معرفته وتحريم الكفر وغيره ؛ خلافا للمعتزلة ،  وهي فرع التحسين والتقبيح .
 والمختار : جواز نسخ جميع التكاليف ؛ خلافا للغزالي ' ا . ه .
 ' لنا : احكام كغيرها .
 قالوا : لا ينفك عن وجوب معرفة النسخ والناسخ .
 واجيب بانه يعلمهما ، وينقطع التكليف بهما وبغيرهما ، والله اعلم .
 هامش : 
  ' مسالة '
 الشرح : ' المختار : جواز نسخ وجوب معرفته ' تعالي ، ' وتحريم الكفر وغيره ' من  الظلم والكذب ؛ ' خلافا للمعتزلة ، وهي فرع التحسين والتقبيح ' ؛ فانهم لما ذهبوا اليه قالوا :  من الاحكام ما لا يقبل النسخ ، وهو ما كان بذاته ، او اللازم ذاته حسنا او قبيحا ، لا يختلف  باختلاف الازمان ، كحسن معرفة الباري  تعالي  وشكر المنعم ، والعدل ، وقبح الكفر  والظلم والكذب الضار ، وهو سديد علي اصلهم ، ولكنه عندنا اصل باطل ، فلا جرم انا  خالفناهم .
 واتفقنا نحن واياهم علي جواز زوال التكاليف باسرها عن المكلف ؛ لزوال شرطه  كالعقل ، وانه لا يجوز ان ينهي الله  تعالي  المكلف عن معرفته ، الا اذا جوز تكليف ما لا  يطاق ؛ لان نهيه عنها يستدعي معرفة النهي ، وفي ذلك معرفة الناهي ، ففي امتثال النهي ضد  مقتضاه ، وهو تكليف ما لا يطاق .
 ' والمختار : جواز نسخ جميع التكاليف ؛ خلافا للغزالي ' والمعتزلة .
 الشرح : ' لنا : احكام كغيرها ' ، فجاز نسخها .   
  كتاب القياس
 القياس ميزان العقول ، وميدان الفجول ، ونحن نري ان نرخي فيه العنان طويلا ،  ونبسط فيه المقال قليلا ، فانه مناط الاجتهاد ، ومنبع الاراء ، والكافل بتفاصيل الاحكام عند  تشاجر الغوغاء ، والمسترسل علي جميع الوقاءع ، والموجود اذا فقدت النصوص ، واختلفت  الاقوال ، وظن ضيق المسالك ، وانسداد الذراءع .
 ' القياس : التقدير والمساواة .
 هامش :
 ' قالوا : لا ينفك عن وجوب معرفة النسخ والناسخ ' ، فيجب معرفته [ ضمنا ] ، وهو  نوع من التكليف ، فلو انتفت ؛ جميع التكاليف لم ينتف لما ذكرناه ، فبطل القول بانتفاءها  جملة .
 ' واجيب بانه ' كما ذكرتم لا بد من معرفة المكلف النسخ والناسخ ، ولكن لا يمتنع انه  ' يعلمهما ، وينقطع التكليف ' بعد معرفته ' بهما ' ؛ لانقطاعه بعد الفعل اتفاقا ، ' وبغيرهما ' لا  طاعة عليهما ، فلا يبقي تكليف اصلا .
 ولقاءل ان يقول : لم سلمتم ان نسخ جميع التكاليف يستدعي معرفة النسخ  والناسخ ؟ .
 والحق انه غير مسلم ، وانما يستدعي ذلك لو كلف بان يعرف انه غير مكلف .
 اما اذا لم يكلف ، فليس الا رفع التكليف جملة ، وليس من شرط ذلك ان يعلم به  العبد ، ' والله المستعان ' .
 الشرح : فنقول : هو في اللغة : ' التقدير والمساواة ' تقول : قست الشء بالشء    فارغ .
 هامش :  اي : قدرته علي مثاله .
 ويقال : بينهما قيس رمح ، وقاس رمح ، اي : قدر رمح .
 وفي الحديث : ' ليس ما بين فرعون من الفراعنة وفرعون هذه الامة قيس شبر ' .
 والقيس والقيد سواء .
 وفي حديث ابي الدرداء : ' خير نساءكم التي تدخل قيسا ' .
 اي : انها اذا مشت قاست بعض خطاها ببعض ، فلا تعجل فعل الخرقاء ، ولا تبطء ،  ولكنها تمشي مشيا وسطا معتدلا ، فكان خطاها متساوية .
 وفي حديث الشعبي : ' انه قضي بشهادة القاءس مع يمين المشجوج ' ، الذي يقيس  الشجة ، ويتعرف غورها بالميل الذي يدخله فيها ليعتبرها .
 وكان ابي  رحمه الله  يقول : من قال : القياس : التقدير والمساواة فيه مسامحة في  شيءين .    وفي الاصطلاح : مساواة فرع الاصل في علة حكمه .
 هامش :
 احدهما : اطلاق التقدير ، وليس كل تقدير قياسا ؛ الا تري الي قوله تعالي : ^ ( الذي  خلق فسوي ، والذي قدر فهدي ) ^ [ سورة الاعلي : الاية    ] .
 اي : جعله في نفسه ذا قدر مخصوص ، وليس معناه : قدره [ بغيره ] ، الا ان يرد اليه  بتاويل .
 والثاني : ان المساواة صفة المقيس ، والقياس صفة القاءس وفعله ، فلو قال موضعها :  التسوية كان اولي ، هذا معناه في اللغة .
 الشرح : ' وفي الاصطلاح ' عند المخطءة ، وهم القاءلون : بان المصيب واحد :    صفحة فارغة .    صفحة فارغة .    فارغ .
 هامش :
 ' مساواة فرع الاصل في . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    فارغ .
 هامش :  علة حكمه ' ، كمساواة النبيذ للخمر في علة التحريم ، فالاصل الخمر ، والفرع النبيذ ،  والعلة الاسكار .
 ولقاءل ان يقول : القياس فعل القاءس ، والمساواة نتيجة فعله لا نفس فعله .  و  ايضا  لفظ الفرع والاصل يوهم انهما وجوديان ، يجري في المعدومين جريانه  في الوجوديين ، ثم انا لا نعرف ان هذا فرع وذاك اصل ، الا بكون هذا مقيسا علي ذلك ،  فاطلاق الفرع عليه . قيل : ايل الي الدور ، فلو قال : حمل معلوم علي معلوم لمساواته في  علة حكمه ، كان اولي .    ويلزم المصوبة زيادة ' في نظر المجتهد ' ؛ لانه صحيح ، وان تبين الغلط  والرجوع ؛ بخلاف المخطءة ، وان اريد الفاسد معه قيل : تشبيه .
 واورد : قياس الدلالة ؛ فانه لا يذكر فيه علة .
 واجيب : اما بانه غير مراد ، واما بانه يتضمن المساواة فيها .
 هامش :
 الشرح : ' ويلزم المصوبة ' وهم القاءلون : بان كل مجتهد مصيب ' زيادة ' قيد اخر في  التعريف ، وهو : ' في نظر المجتهد ' ؛ لانه صحيح ' ، عندهم ، ' وان تبين الغلط والرجوع '  بسببه ؛ اذ ذلك لا يقدح فيه عندهم .
 بل يقولون : انقطع حكمه لدليل اخر حدث ، فاذن لا يلزم المصوبة المساواة الا في  نظر المجتهد ، ويلزمهم هذه الزيادة ، ' بخلاف المخطءة ' .
 هذا اذا حددنا القياس الصحيح ، ' وان اريد الفاسد معه ' لم تشترط المساواة لا في  نفس الامر ، ولا في نظر المجتهد .
 ' وقيل : تشبيه ' فرع الي اخره ، فان التشبيه اعم من حصول المساواة .
 ولو قيل : تسوية بدل تشبيه ، كان احسن ؛ ليناسب لفظ المساواة .
 ' واورد ' علي عكس الحد : ' قياس الدلالة ؛ فانه ' قياس مع انه ' لا يذكر فيه علة ' ، بل  هو قسيم قياس العلة ، والجامع فيه دليل العلة لملازمته لها .
 مثاله : المسروق عين يجب ردها قاءمة وان قطع فيها ؛ فيجب ضمانها تالفة  كالمغصوب ؛ فان وجوب الرد ليس علة الضمان في صورة المغصوب .
 الشرح : ' واجيب : اما بانه ' ، اي : قياس الدلالة ' غير مراد ' ، فانا لا نعني بلفظ    واورد : قياس العكس ، مثل : لما وجب الصيام في الاعتكاف بالنذر ،  وجب بغير نذر .
 عكسه : الصلاة لما لم تجب فيه بالنذر ، لم تجب بغير نذر .
 هامش :  القياس عند الاطلاق الا قياس العلة ، ولا نطلقه علي قياس الدلالة الا مقيدا .
 ' واما بانه يتضمن المساواة فيها ' ، اي : في العلة لا يستلزم الجامع لها ، فان المساواة  في وجوب الضمان دلت علي قصد الشارع حفظ المال بهما ، وهو العلة ، فاذن قياس الدلالة  داخل في الحد ؛ فان المساواة موجودة فيه ضمنا ، ولا فرق بين ان توجد ضمنا او يصرح  بها .
 الشرح : ' واورد ' علي عكس الحد  ايضا  ' قياس العكس ' ، فانه قياس ،    فارغ .
 هامش :  والتعريف لا يتناوله ، وهو : اثبات نقيض حكم الشء في شء اخر ؛ لافتراقهما في العلة .
 ' مثل ' قول الحنفي : ' لما وجب الصيام في الاعتكاف بالنذر ، وجب بغير نذر ،    فارغ .
 هامش :  عكسه : الصلاة لما لم تجب فيه ' ، اي : في الاعتكاف ' بالنذر ، لم تجب بغير نذر ' .
 فالاصل : الصلاة في الاعتكاف ، والفرع : الصوم فيه ، وحكم الصلاة : انها ليست    فارغ .
 هامش :  بشرط في الاعتكاف ، لا بالاصالة ولا بالنذر ؛ اذ لو نذر ان يعتكف مصليا لم يلزمه الجمع ،  والثابت في الصوم نقيضه ، كما ان الثابت في الاصل نفي كون الصلاة شرطا ، وفي الفرع  اثبات كون الصوم شرطا ، فحكم الفرع نقيض حكم الاصل .
 ومثل قول الشافعي لمحمد بن الحسن في مناظرات جرت بينهما ، وقد قال محمد : لا  قود علي من شارك الصبي ؛ لانه شارك من لا يجري عليه القلم : يلزمك ايجاب القود علي  من شارك الاب ؛ لانه شارك من يجري عليه القلم .
 ونظيره قولنا : اذا قلنا في المفوضة : لا يجب المهر بالعقد بوطء ، وجب مهر المثل ؛  لانه لو لم يجب المهر بالوطء في النكاح الصحيح عند نفيه ، لما وجب عند شرطه ، كالزنا ،  فانه لما لم يجب المهر فيه شرطا ، لم يجب اصلا .
 والاصح ان اخمص قدمي الحرة من العورة ؛ لثبوته بين ظاهرهما وباطنهما ، كما  [ يستوي ] بين ظاهر اليدين وباطنهما في الخروج عن حد العورة .
 وقال الشافعي  رضي الله عنه  في زكاة الخلطة : ولما لم اعلم مخالفا اذا كان ثلاثة  خلطاء ، لو كان لهم ماءة وعشرون شاة [ اخذت ] منهم واحدة ، وصدقوا صدقة  الواحد ، فنقصوا المساكين شاتين من مال الخلطاء الثلاثة ، الذين لو تفرق مالهم ، كان فيه  ثلاث شياه ، لم يجز الا ان يقولوا : لو كان اربعون بين ثلاثة كانت عليهم شاة ؛ لانهم صدقوا  الخلطاء صدقة الواحد . انتهي لفظ ' المختصر ' .    واجيب : بالاول ، او بان المقصود مساواة الاعتكاف بغير نذر في اشتراط  الصيام له بالنذر بمعني : ' لا فارق ' ، او بالسبر ؛ وذكرت الصلاة لبيان الالغاء ، او قياس  الصيام بالنذر علي الصلاة بالنذر .
 هامش :
 فقاس وجوب واحدة من اربعين لثلاثة خلطاء ، علي سقوط اثنتين في ماءة وعشرين  لثلاثة خلطاء .
 وقال القاضي ابو الطيب في ' تعليقه ' في تعليل ان الصبح لا يقصر : شفع ؛ فلا يصير  وترا ، كما ان الوتر لا يصير شفعا ، يعني : صلاة المغرب ، وقياس العكس في كلام اءمتنا  كثير جدا .
 الشرح : ' واجيب ' بثلاثة اجوبة : اما ' بالاول ' من جوابي قياس الدلالة ، وهو : انه  غير مراد .
 ' او بان ' قياس العكس فيه مساواة من وجهين :
 احدهما : ان ' المقصود مساواة الاعتكاف بغير نذر في اشتراط الصوم له ' بالاعتكاف  ' بالنذر ' في اشتراط الصوم ، فان الاعتكافين متساويان فيه ، ' بمعني : لا فارق ، او بالسبر ' .
 وتقرير ' لا فارق ' : ان تقول : النذر يلغي ؛ لانه غير مءثر كما في الصلاة اذ وجوده  وعدمه سواء ، فتبقي العلة الاعتكاف المشترك .
 وتقرير السبر : ان العلة اما الاعتكاف ، او الاعتكاف بالنذر ، او غيرهما ، والاصل عدم  غيرهما ، وكونه بالنذر لا يصلح علة ولا جزء علة ؛ لانه غير مءثر بدليل ثبوته في الصلاة  بدون الحكم ، فالصلاة لم تذكر للقياس عليها ، وانما ' ذكرت الصلاة لبيان الالغاء ' الغاء  الفارق ، او الغاء احد اوصاف السبر ، فلا تجب المساواة لها ، فلا يضر عدمها .
 ' او قياس الصيام بالنذر علي الصلاة بالنذر ' في انها لا تجب بالنذر ، ولا تاثير للنذر  في وجوبها ، فكذا الصيام ، ويلزمه ان يجب بدون النذر ، كما يجب مع النذر ، والا لكان  للنذر فيه تاثير ، فالذي فيه القياس حصلت فيه المساواة ، والذي فيه عدم المساواة لازم له ،  فلا يضر ، وهذا هو الوجه الثاني من الوجهين اللذين اشرنا الي ان فيهما التزام ان في قياس  العكس مساواة .    وقولهم : بذل الجهد في استخراج الحق ، وقولهم : الدليل الموصل الي  الحق ، وقولهم : العلم عن نظر  مردود بالنص والاجماع ، وبان البذل حال القاءس ،  والعلم ثمرة القياس .
 ابو هاشم : حمل الشء علي غيره باجراء حكمه عليه ، ويحتاج :  ' بجامع ' .
 هامش :
 الشرح : ' وقولهم ' : القياس ' بذل الجهد في استخراج الحق :
 وقولهم : الدليل الموصل الي الحق .
 وقولهم : العلم عن نظر ' تعاريف كل منها ' مردود ' ؛ لانتقاضه ' بالنص والاجماع ' ؛  لان مقتضاهما قد لا يكون ظاهرا ، فيبذل الجهد في استخراج الحق منهما ، كما يجتهد في  صيغ العموم ، والاطلاق والتقييد ، وتصحيح السند ونحوه .
 ' و ' يختص الاول ، وهو قولهم : بذل الجهد ' بان البذل حال القاءس ' لا نفس  القياس ، اذ القياس : الدليل المنصوب من جهة الشارع ، نظر فيه القاءس ام لا . كذا قال  الشارحون ، والذي يظهر ان القياس فعل القاءس .
 ' و ' يختص الثالث ، وهو قولهم : العلم عن نظر ، بان ' العلم ثمرة القياس ' ، لا نفس  القياس .
 الشرح : ' وقال ابو هاشم ' : القياس : ' حمل الشء علي غيره باجراء حكمه عليه ،  ويحتاج ' ان يزيد ' بجامع ' والا فالحمل بغير جامع ليس قياسا .
 ولقاءل ان يقول : لفظ الحمل مغن عن ذكر الجامع ؛ اذ لا حمل الا بما يتخيل جامعا .
 واعلم ان ابا هاشم انما عرف القياس من حيث هو ، ولم يخص الصحيح منه بتعريف ،  فلو قال : بجامع ، لاختص بالصحيح ، فاذن حده صحيح .
 وقوله : الشء ، جار علي اصله في ان المعدوم شء ، فلا يورد عليه اختصاص الشء  بالموجود .    وقول القاضي : حمل معلوم علي معلوم في اثبات حكم لهما او نفيه  عنهما بامر جامع بينهما من اثبات حكم او صفة او نفيهما  حسن الا ان حمل  ثمرته ، واثبات الحكم فيهما معا ، ليس به ، بل هو في الاصل بدليل غيره ، وبجامع  كاف .
 هامش :
 الشرح : ' وقول القاضي : حمل معلوم علي معلوم في اثبات حكم لهما ، او نفيه  عنهما بامر جامع بينهما ، من اثبات حكم او صفة او نفيهما ' قول ' حسن ، الا ان حمل '  معلوم علي معلوم ' ثمرته ' لا نفسه ، ' واثبات الحكم فيهما معا ليس به ' ، ' وبجامع كاف '  كذا قال المصنف .
 واعلم ان عبارة القاضي في ' التقريب ' : حمل احد المعلومين علي الاخر في ايجاب  بعض الاحكام لهما ، او انتفاءه عنهما بامر جمع بينهما فيه ، اي امر كان ، من اثبات صفة  وحكم لهما ، او نفي ذلك عنهما . انتهي .
 وهو كما نقل في الكتاب ، الا ان المصنف جعل قوله : من اثبات حكم او صفة او  نفيهما ، من تمام الحد ، واعترضه بان قوله : بجامع كاف ، وانت تري عبارة ' التقريب '  ظاهرها ان اخر الحد قوله : بامر جمع بينهما فيه .
 وقوله : اي امر كان الي اخره ، جار مجري تفسير الامر الذي يجمع بينهما فيه ، اي :  ذلك الامر اعم من الصفة والحكم ثبوتا ونفيا ، فلا اعتراض عليه .
 ولنشرح الحد : فان المحققين من اصحابنا عليه ، فنقول :
 قال في ' التقريب ' : انه قال : ' احد المعلومين ' ؛ ليتناول الموجود والمعدوم ، ولو  قال : شء علي شء ، لاختص بالموجود علي اصله . ولم يعبر بالفرع والاصل ؛ لانهما  وجوديان ، او لايهام انهما وجوديان . وقد رد القياس في الاعدام .
 والمراد ب ' حمل معلوم علي معلوم ' : الحاقه به .    فارغ .
 هامش :
 وقوله : ' في اثبات حكم . . . ' الي اخره ، بيان لهذا الالحاق ؛ فان الحمل والالحاق له  جهات كثيرة ، فتبين انه في هذه الجهة ، ولهذا حذف بعضهم اللفظ الاول ، وهو : الحمل ،  واكتفي بالثاني ، فقال : القياس : اثبات حكم معلوم لمعلوم .
 قال ابي  رحمه الله  : واذا تءمل كل منهما وجد حد القاضي اولي منه ؛ لان اثبات  الحكم في الفرع نتيجة القياس لا عينه ؛ لانك تقول : الحقت هذا بهذا ، فاثبت حكمه له ،  وحقيقة الالحاق : اعتقاد المساواة ، فاول ما يحصل في نفس القاءس العلة المقتضية  للمساواة ، ثم ينشا عنها اعتقاد المساواة ، والقياس هو هذا الاعتقاد ، او حكم مستند اليه ،  وهو حكم المعتقد في نفسه بما اعتقده من مساواة احد الامرين للاخر ، وهو الحاقه به في  الجهة المذكورة ، وهو ثبوت ذلك الحكم او نفيه .
 قال : وبهذا يندفع ايراد من اورد ان الحكم في الاصل ثابت قبل القياس ، فكيف قال :  في اثبات حكم لهما ؟ .
 قلت : وهو المذكور ثانيا في الكتاب ، حيث قال : واثبات الحكم فيهما معا ليس به .
 قال : فالقياس انما هو الحمل والاعتقاد ، وهو اعتقاد المساواة ، والحكم بها في ذلك   فارغ .
 هامش :  ثبوتا او اثباتا ، فان المثبت للحكم في الحقيقة هو الله  تعالي  وبهذا الاعتبار هو في  الاصل ، او الفرع قبل القياس الذي هو فعل القاءس ، ويطلق الاثبات علي الاعتقاد  والاستدلال ، وبهذا الاعتبار هو ثابت في الاصل قبل القياس ، وفي الفرع بعده .
 وقوله : ' في اثبات حكم ' ، اورد عليه : ان القياس قد يكون في العقليات ، فتثبت به  الصفة ، كما يثبت الحكم .
 وجوابه : ان الثابت بالقياس الحكم بالصفة لا نفس الصفة ، وبهذا يندفع سءال يورد  علي القاضي  ايضا  فيقال : ان كانت الصفة مندرجة في الحكم ، كان قوله بعد ذلك : بامر  يجمع بينهما فيه من حكم او صفة  زاءدا ، وان لم تكن مندرجة ، كان الحد ناقصا ؛ لعدم  اندراجها مع الحكم .
 وتحرير اندفاعه انا نقول : ليست مندرجة ، وليس الحد ناقصا ؛ لان الثابت بالقياس  الحكم بها لا هي .
 قلت : وقد عرفت ان المصنف اعتمد هذا السءال ، حيث قال : وبجامع كاف ، وهذا  جوابه علي تقدير ان يكون القاضي جعل من اثبات صفة وحكم . . . الخ ، من تتمة الحد  والاظهر خلافه ، كما قدمناه .
 وقوله : او انتفاءه ، دعاه الي ذلك  كما صرح به في ' التقريب '  ان الالحاق قد يكون  في الاثبات ، كحرمة النبيذ بالقياس علي الخمر ، وقد يكون في النفي ، كعدم طهورية الخل  بالقياس علي الدهن .
 وقوله : بامر جمع بينهما فيه ، لا بد منه في تحقيق ماهية القياس .
 وقوله : من ' اثبات صفة او حكم . . . ' الي اخره ، ' من ' هذه لبيان الجنس ، وهو شرح  للامر الجامع ، وقد ذكرنا انه ليس من تمام الحد .
 وقوله : او انتفاءه عنهما ، اي : نفي حكم او صفة عن الاصل والفرع ، فيكون ذلك  النفي جامعا . هذا تمام شرح الحد .
 وقد اعترض بامور :
 اولها : انه جعل الحمل جنسا ، وهو غير صادق علي القياس ؛ لانه ثمرة القياس ، لا  نفس القياس .    فارغ .
 هامش :
 وهو ضعيف ؛ لان المراد بالحمل : التسوية ، لا ثبوت الحكم في الفرع ، والتسوية  نفس القياس لا ثمرته .
 وثانيها : انه يشعر بان اثبات الحكم فيهما معا بالقياس ، وليس كذلك ؛ فان الحكم في  الاصل ثابت بغيره .
 وبعضهم اجاب عنه بان : الناشء عن القياس اثباته للمجموع ، وهو ساقط ؛ فان  القياس لا يلاحظ المجموع ، وانما يلاحظ الفرع فقط ، وانا اظن ان المصنف استشعر  الجواب ، ودفعه بقوله : معا ، في قوله : واثبات الحكم فيهما معا ليس به ، وهو حق ؛ فان  اثبات الحكم فيهما معا هو اثباته للمجموع ، وليس هو فعل القاءس ولا مراده ، انما مراده :  اثبات حكم الفرع فقط ، والجواب الصحيح عنه بما قدمناه عن ابي رحمه الله .
 وثالثها : ان قوله : بجامع  كاف ، وما وراءه زيادة لا حاجة اليها .
 وقد اجاب عنه ابي  رحمه الله  بما عرفت .
 وقلنا نحن : انه ليس من تمام الحد ، وقد ارتضي صاحب الكتاب هذه الايرادات ،  واقتصر علي ذكرها ، وقد تبين لك اندفاعه .
 ورابعها : انه ينبغي ان يزيد علي قوله : ' بامر يجمع بينهما فيه ' : في نظر المجتهد ؛  ليندرج الفاسد ؛ فان الجامع في ظن القاءس لا في نفس الامر ، والحد لماهية القياس الذي  هو اعم من الصحيح والفاسد .
 واجاب عنه الامدي : بالتزام ان الحد مختص بالصحيح ، وكان المصنف اعتمده ،  ولذلك بدا هو في القياس بتعريف الصحيح فقط ، ولم يذكر هذا الاعتراض ، وهذا ساقط ؛  فان الواجب تعريف القياس من حيث هو ، ثم تخصيص صحيحه بتعريف ؛ ليتميز عن  فاسده .
 والايراد من اصله مندفع ، فان القاضي انما قال : بامر يجمع بينهما فيه ، كما صرح به  في كتاب ' التقريب ' ، وفي ' مختصر التقريب ' ؛ ليندرج الفاسد ، وقال : لم يقل : بوجوب  الجمع بينهما ، ولا بتضمن [ ولا نقيض ] ؛ لءلا يختص بالصحيح ، وشرط الحد اذا اطلقه  ان ينطوي علي الصحيح والفاسد ، واطال في ذلك ، وتبعه امام الحرمين ، والغزالي .    فارغ .
 هامش :
 فان قلت : هذا واضح عند التعبير بقولنا : يجمع بينهما فيه ، كما نقلتموه عن القاضي ؛  لانا قد نجمع بما ليس بجامع في نفس الامر ، فيكون فاسدا ، اما عند التعبير بقولنا : بجامع ،  فلا يصدق الا علي الصحيح ؛ لان الجامع اذا تحقق كان صحيحا .
 قلت : قد علمت ان القاضي لم يقل : بجامع ، بل : بامر يجمع بينهما فيه ، فاندفع  هذا ، ثم نقول : وهب انه قال : بجامع ، لا يرد ما ذكرتم ؛ فان معناه : بجامع يجمع بين  الامرين ، وسميناه جامعا ؛ لجمع القاءس به الامرين ، كما يسمي النصل قاطعا ؛ لانا نقطع  به ، ولا يلزم من جمعه به بين الامرين لظنه انه مشترك بينهما ، كونه في نفس الامر مشتركا  بينهما .
 وقد قال الغزالي  بعد ان ارتضي هذا التعريف  : ثم ان كان الجامع موجبا للاجتماع  في الحكم ، كان صحيحا ، والا كان فاسدا . انتهي .
 وهو صريح فيما قلته من : ان الجامع يطلق ، وان لم يكن الاجتماع موجودا .
 وخامسها : اعتراض ذكره ابي  رحمه الله تعالي  وهو ان قول القاضي : ' او نفيه  حشو ' .
 وقوله : ليندرج الالحاق في الثبوت والنفي  ضعيف ؛ فان الالحاق في النفي انما هو  في الحكم بالعدم ، لا في نفس العدم ، والحكم بالعدم ثبوتي لا عدمي ، كالحكم بالوجود ؛  الا تري انا نقول : الحكم خطاب الله المتعلق بافعال المكلفين ، وهو ثبوتي وان كان منه عدم  التحريم وعدم الحل ، فالعدم انما هو في المحكوم به ، او في نفس العبادة ، كقولنا : لا  يحرم ، ومعناه : يحل ؟ !
 فان قلت : عدم الحرمة اعم من الحل .
 قلت : نعم ، ولكن عدم الحرمة الذي لا حل معه هو العدم العقلي ، وذلك لا يثبت  بالقياس ، ولا يقاس عليه شرعا ، وعدم الحرمة المستند الي الشرع هو الحل بعينه . هذا كلام  ابي ، وهو اعتراض واقع لا محيص للقاضي عنه .    وقولهم : ثبوت حكم الفرع  فرع القياس ، فتعريفه به دور .
 هامش :
 قال : وقول القاضي بعد ذلك : ' او انتفاءه عنهما ' ، اي : نفي حكم او صفة عن الاصل  والفرع  كما عرفت  لا بد منه ، بخلافه فيما سبق ؛ لان الحكم لا يكون الا اثباتا  كما  عرفت  واما الجامع فقد يكون نفيا محضا ، نعم هذا في نفي الصفة ظاهر ؛ لانه قد يكون  مناسبا لاثبات حكم وجودي او عدمي .
 واما نفي الحكم ، فان كان بالشرع فهو اثبات ، والا فهو عقلي محض ، وبقاء علي  البراءة الاصلية ، فلا يصلح ان يكون علة في حكم شرعي .
 الشرح : قوله : ' وقولهم : ثبوت حكم الفرع فرع القياس ، فتعريفه به دور ' .
 هذا اعتراض ذكره الامدي ، وزعم انه مشكل لا محيص للقاضي عنه ، وهو : ان حكم  الفرع متفرع علي القياس ، وليس ركنا في القياس ؛ لان نتيجة الدليل لا تكون ركنا فيه ؛  للزوم الدور ، وقد اخذه قيدا حيث قال : اثبات .
 لا يقال : هذا الاعتراض هو ما ذكره المصنف اولا ، حيث قال : الحمل ثمرة القياس  لا نفس القياس ، وهذا لان الحمل والاثبات واحد ؛ لانا نقول : الحمل هو فعلك الناشء  عن المساواة ، فاذا اطلعت عليها حملت ، والقياس نفس المساواة ، فاذن لولا وجود القياس  الذي هو المساواة ، لما حملت ، واما الاثبات فهو نفس الثبوت ، او ملزوم الثبوت .
 واعلم ان هذا كلام ذكرناه علي مساق طريقة المصنف ، وقد بناه علي ما في ذهنه من  ان القياس نفس المساواة ، وهو دليل شرعي موجود في نفس الامر اعتمده القاءس ام لا ،  وان الحمل فعل القاءس ، وهو متاخر عن القياس وان الاثبات غير الحمل ؛ لانه ان كان  لثبوت فواضح ، وان كان ملزوم الثبوت ، فهو فعل الله  تعالي  وليس هو وظيفة القاءس ؛  فان وظيفة القاءس الحمل لا الاثبات ، ولم يذكر الامدي لهذا الاعتراض جوابا ، بل فخم  امره ، كما عرفناك .    واجيب : بان المحدود القياس الذهني ، وثبوت حكم الفرع الذهني والخارجي  ليس فرعا له .
 هامش :
 الشرح : وجوابه من وجوه :
 احدها : ما ذكره الشيخ الهندي ، وهو ان الماخوذ في الحد الاثبات لا الثبوت ،  والمتفرع عن القياس الثبوت لا الاثبات .
 والثاني : ما ذكره المصنف ، وهو علي تقدير تسليم ان الثبوت ماخوذ قيدا في الحد .
 وتقريره : ان ثبوت حكم الفرع الجزءي الخارجي فرع للقياس الجزءي الخارجي ،  والذي نريد تعريفه هو القياس الذهني .
 اي : الماهية العقلية للقياس ، وحكم الفرع الذهني ، اي : تعقل حقيقة الفرع ، وكذا  الخارجي ، وهو حصول الحكم الجزءي ، ليس شء منهما فرع القياس الذهني ، اي : لا  يتوقف علي تعقل ماهية القياس ، فلا دور ، واليه اشار بقوله : ' واجيب : بان المحدود  القياس الذهني ، وثبوت حكم الفرع الذهني والخارجي ليس فرعا له ' .
 وحاصله : ان الثبوت الماخوذ ركنا ، ليس فرعا ، والثبوت الذي هو فرع لم يءخذ  ركنا .
 والثالث : ما نذكره نحن فنقول : الحق ان الاثبات والثبوت الذي هو اثره ثابتان قبل  القياس الذي هو فعل القاءس ، ضرورة قدم الحكم ، وانما القاءس بالقياس اعتقد المساواة ،  فاول ما يحصل في نفس القاءس العلة ، ثم ينشا عنها اعتقاد المساواة ، والقياس هو هذا  الاعتقاد ، او حكم مستند اليه ، كما قدمناه .    واركانه : الاصل ، والفرع ، وحكم الاصل ، والوصف الجامع .
 الاصل :
 الاكثر : محل الحكم المشبه به .
 وقيل : دليله .
 وقيل : حكمه .
 والفرع : المحل المشبه .
 وقيل : حكمه .
 والاصل : ما ينبني عليه غيره ؛ فلا بعد في الجميع ؛ ولذلك كان الجامع فرعا  للاصل ، اصلا للفرع .
 هامش :
 الشرح : ' واركانه : الاصل ، والفرع ، وحكم الاصل ، والوصف الجامع ' .
 واما اعتقاد حكم الفرع فثمرته ، وجعل الشارحون الثمرة نفس حكم الفرع ، وهو  مردود  عندنا  كما عرفت .
 الشرح : اما ' الاصل ' فقال ' الاكثر ' : انه ' محل الحكم المشبه به ' ، كالخمر في قياس    فارغ .
 هامش :  النبيذ عليه .
 وقيل : دليله .
 ' وقيل : حكمه ' والفرع : المحل المشبه كالنبيذ . وقيل : حكمه ، ولم يقل احد : انه  دليله ، واني دليله القياس ؟ ' والاصل ' لا يخفي انه ' ما يبتني عليه غيره ، فلا بعد في  الجميع ' ؛ لان حكم الفرع مبني علي كل واحد من الامور الثلاثة ، ' ولذلك ' اي : لاجل ان  الاصل ما يبتني عليه غيره ، جاز كون الشء الواحد اصلا بالنسبة الي شء ، فرعا بالنسبة  الي اخر ، و ' كان الجامع فرعا للاصل اصلا للفرع ' ، وهو معني قول الامام الرازي : الحكم  اصل في محل الوفاق ، فرع في محل الخلاف ، والعلة بالعكس .
 واعلم ان ما ذهب اليه الاكثرون من ان الاصل محل الحكم المشبه به ، والفرع المحل  المشبه ، وهو راي الفقهاء والنظار ، وبان القياس الي الفقهاء مرجعه ، فساعدهم الاصوليون  فيه علي مصطلحهم ، وجروا في الباب علي مقتضاه ، فلا يطلقون الاصل والفرع الا علي ما  يطلقه عليه الفقهاء ؛ لءلا يختبط الذهن بين الاصطلاحات ، فاحفظ ذلك .   
  شروط حكم الاصل
 ومن شرط حكم الاصل : ان يكون شرعيا ، والا يكون منسوخا ؛ لزوال  اعتبار الجامع ، وان يكون غير فرع ؛ خلافا للحنابلة والبصري .
 هامش : 
  ' مسالة '
 الشرح : ' ومن شروط حكم الاصل : ان يكون شرعيا ' ، بناء علي ان القياس لا يجري  في اللغات والعقليات .
 ' والا يكون منسوخا ' والا لم يبن الفرع عليه ؛ ' لزوال اعتبار الجامع ' في نظر الشارع ،  فلا يتعدي الحكم به .
 فان قلت : قد تقدم عن الحنفية انه اذا نسخ حكم الاصل [ يبقي ] حكم الفرع ، فلم    لنا : ان اتحدت ، فذكر الوسط ضاءع ؛ كالشافعية في : ' السفرجل :  ' مطعوم ' ؛ فيكون ربويا ؛ كالتفاح ، ثم نقيس التفاح علي البر ، وان لم  تتحد فسد ؛ لان الاولي لم يثبت اعتبارها ، والثانية ليست في الفرع ؛ كقوله : ' في  الجذام : عيب يفسخ به البيع ؛ فيفسخ به النكاح ؛ كالقرن والرتق ' ، ثم يقيس القرن  علي الجب ؛ لفوات الاستمتاع .
 هامش :  لا يجوزون القياس علي الاصل المنسوخ ، وقد قالوا : ببقاء حكم الفرع ؟ .
 قلت : لانهم بنوا ثم علي اصلهم في ان البقاء غير محتاج الي العلة ، فقالوا في  جواب قول اصحابنا : العلة فرع الحكم في الاصل ، والفرع فرعها ، فاذا بطل الاصل بطلت  العلة ؛ لانها مبنية عليه .
 قلنا : متي اذا كان الحكم مفتقرا اليها دواما او مطلقا ؟ الاول مسلم ، والثاني ممنوع ،  وهذا لان الباقي غير مفتقر الي العلة حالة البقاء  عندنا  وحينءذ لا يلزم من زوال العلة  زوال الحكم . هذا كلامهم ، وبه يندفع السءال عنهم ؛ اذ لو قسنا فرعا اخر علي الاصل  المنسوخ ، لكنا ابتدانا اعمال العلة ، وهي منسوخة ، بخلاف ما بني عليها في وقت كونها  باقية ، فانه يبقي وان زالت ؛ لعدم احتياجه في بقاءه اليها .
 ' وان يكون ' حكم الاصل ' غير فرع ' عن اصل اخر ؛ ' خلافا للحنابلة والبصري ' .
 الشرح : ' لنا ' : ان العلة الجامعة بين حكم الاصل واصله ' ان اتحدت ' مع العلة  الجامعة بينه وبين فرعه ' فذكر [ الوسط ] ' وهو الثاني ' ضاءع ' حشو ؛ لحصول الغرض  بدونه ، وذلك ' كالشافعية ' اذا قال قاءلهم ' في السفرجل : مطعوم فيكون ربويا كالتفاح ، ثم  يقيس ' القاءل ' التفاح علي البر ' بجامع الطعم ؛ فذكر التفاح ضاءع . ' وان لم تتحد فسد '  القياس ، ' لان الاولي ' اعني : التي بين الفرع المتنازع فيه والاصل الذي هو فرع  ' لم يثبت  اعتبارها ' ؛ لثبوت الحكم في الفرع بغيرها ، ' والثانية ' وهي العلة التي بين الاصل واصله  ' ليست ' موجودة ' في الفرع ' المتنازع فيه .
 ' كقوله ' اي : قاءل الشافعية ' في الجذام : عيب يفسخ به البيع ، فيفسخ به النكاح ،  كالرتق والقرن ، ثم ' اذا منع كون الرتق والقرن مما يثبت الفسخ في البيع ' يقيس القرن '    فان كان فرعا يخالفه المستدل ؛ كقول الحنفي في الصوم بنية  النفل : ' اتي بما امر به ' فيصح ؛ كفريضة الحج  ففاسد ؛ لانه متضمن اعترافه بالخطا  في الاصل .
 هامش :  والرتق ' علي الجب بفوات الاستمتاع ' ، ففوات الاستمتاع هو الذي يثبت لاجله الحكم في  الرتق والقرن ، وهو غير موجود في الجذام ، والثابت في الجذام ، وهو كونه يفسخ به البيع ،  لم يثبت اعتباره ، وهذا مثال ضربناه ، ورد المجبوب في البيع  عندنا  انما هو لنقصان عين  المبيع نقصانا يفوت به غرض صحيح ، وهو انسلاله من حد الرجال ذوي الشهامة ، لا لفوات  الاستمتاع ؛ اذ لا استمتاع بذكر العنين ، ولذلك لا يثبت الرد بكونه عنينا ؛ خلافا للصيمري ،  وامام الحرمين .
 واما اثبات الفسخ بالجب في النكاح ، فلفوات الاستمتاع ، فتغايرت العلتان .
 واذا اردت مثالا جامعا للصورتين ، فقل : الوضوء عبادة ، فيشترط فيه النية كالتيمم ،  فيقال : لم شرطها في التيمم ؟ فتقول : لانه عبادة كالصلاة ، فتتحد العلة ، او تقول اولا :  طهارة كالتيمم ، ثم تقول : انه عبادة كالصلاة ، فلا تتحد .
 الشرح : وهذا فيما اذا كان حكم الاصل فرعا يوافقه المستدل ، ويخالفه المعترض ،  ' فان كان فرعا يخالفه المستدل ' ويوافقه المعترض ، ' كقول الحنفي في الصوم بنية النفل ' ،  اي : بنية مطلقة : ' اتي بما امر به فيصح ، كفريضة الحج ' ، وهو لا يقول بصحة فريضة الحج  بنية النفل ، بل خصمه هو القاءل به ، ' ففاسد ؛ لانه متضمن اعترافه بالخطا في الاصل ' ؛ وهو  اثبات الصحة في فريضة الحج ، والاعتراف ببطلان احدي مقدمات دليله اعتراف ببطلان  دليله ، فلا يسمع .
 فان قلت : فهل يصح علي وجه الالزام للخصم ؟ .
 قلت : لا ؛ لوجهين :
 احدهما : ان [ يقول ] : العلة في الاصل عندي غير ذلك ، ولا يجب ذكري لها ، وله  ان يتبرع بذكرها ، ويقول : الحج في العبادات كالعتق في التصرفات في القوة والتغليب ،  ولهذا ينعقد مع منافيه ، ويجب المضي في فاسده ، فجاز ان ينصرف فيه مطلق النية الي    فارغ .
 هامش :  الفرض ؛ ولانه يجوز في الحج ان يحرم احراما موقوفا بين جنس الحج والعمرة ، ثم يصرفه  الي ما شاء ، ولا كذلك في الصوم ؛ فدل انهما مفترقان .
 والثاني : ان يقول : انما يلزم خطءي في احد الامرين من الاصل او الفرع علي  الابهام ، لا في الفرع علي التعيين ، وهو مطلوبك ، فان عدت وطلبت التسجيل علي بالخطا  في مبهم ، لم يسمع ، ولو سمع لكان لي  ايضا  ان اعود فاقرر اني مصيب في الموضعين  بطريقة اذكرها . 
  ' فاءدة '
 ما ذكره الاصوليون من ان شرط حكم الاصل  ان يكون غير فرع ، مخصوص   عندي  بما اذا لم يظهر للوسط فاءدة البتة ، كما مثل في قياس السفرجل علي التفاح ،  والتفاح علي البر .
 اما اذا ظهرت له فاءدة ، فلا يمنع  عندي  ان يقاس فرع علي فرع ، فقولهم : ان كل  فرع قيس علي فرع ، فالعلة فيه اما متحدة فيكون حشوا ، او لا ، فيفسد  نقول عليه : بين  الامرين واسطة ، وهي : ان يكون حكم الفرع المقيس عليه الذي هو وسط اظهر او اولي ،  وظهوره اما لشهرة او لغيرها ، واولويته ممكنة ايضا .
 ولا يقال : لو كان اولي لم يجز قياس الفرع عليه ؛ لانه لا يلزم من ثبوت الحكم  للاولي به ؛ ثبوته لما ليس باولي ، لعدم المساواة ؛ لان جواب هذا قد عرف عند تقسيم  القياس الي اولي ومساو وادون .
 اذا عرفت هذا ، فرب فرع لاصل لذلك الاصل يظهر فيه الحكم اقوي من ظهوره فيه ،  وهكذا الي ان يتناهي الحال الي مراتب كثيرة ، بحيث لو قيس الفرع الاول الذي هو فرع  الفرع علي الاصل الاول ، لاستنكر في بادء الراي جدا ، بخلاف ما اذا جعل مندرجا  هكذا ، وهذا مكان دقيق جدا ، لا يفهمه الا الجامعون بين دقاءق الفقه وحقاءق الاصول .
 فاذا قال قاءل :  مثلا  : التفاح ربوي قياسا علي الزبيب ، والزبيب ربوي قياسا علي  التمر ، والتمر ربوي قياسا علي الارز ، والارز ربوي قياسا علي البر ، لم يكن  مبعدا ، اذا قصد بقياس التفاح علي الزبيب الوصف الجامع بينهما ، وهو الطعم ، وبقياس الزبيب  علي التمر : الطعم ، مع الكيل ، وبالتمر علي الارز : الطعم والكيل مع التقوت ، وبالارز علي  البر : الطعم والكيل والقوت الغالب ، ولو قاس ابتداء التفاح علي البر ، ولم يتدرج بالطريقة    فارغ .
 هامش :  التي ذكرناها لم يسلم من مانع يمنعه علية الطعم ، فجمع بين الزبيب والتمرية مع الكيل ،  وانتهي الي ما ذكرناه ، ثم اخذ يسقط وصف الكيل والقوت عن الاعتبار بالطريقة التي يعرفها  اهل السبر والتقسيم ؛ اذ ثبت له دعوي ان العلة الطعم فحسب ، ووضحت وضوحا لم يكن  ليتضح ايضاحه لو قاس التفاح ابتداء علي البر . ولا يقال  هنا  : ان الوسط ضاءع ، بل له  فاءدة جليلة ، وهي التدرج ليثبت المراد ، كما ذكرناه ، وهذا القسم لم يذكره الاصوليون ،  وفي كتاب ' السلسلة ' للشيخ ابي محمد منه الشء الكثير ، وانت اذا نظرت كتب الفقه  وجدت فيها مباني كثيرة .
 فاذا قال قاءل : التفاح ربوي قياسا علي السفرجل ، والسفرجل قياسا علي البطيخ ،  والبطيخ قياسا علي البر ، لم يكن محسنا ، بل مطولا من غير فاءدة ، والوسط ضاءع حشو ؛  لان نسبة السفرجل والبطيخ والتفاح الي البر واحدة ، لا كيل ولا قوت في الجميع ، بل  الطعم فقط ، فاي معني لتوسط السفرجل والبطيخ ؟ .
 اذا فهمت هذا ، فلنذكر مثالا للقسم الاول ، فنقول : اذا اتت امته بولد ادعت انها  ولدته علي فراشه ، وانكر ، فالقول قوله ، فان نكل ، فالظاهر رد اليمين عليها ، فان نكلت ،  فهل تنتهي الخصومة وينقطع النسب عنه ، او يوقف الامر الي ان يبلغ الولد فيحلف ؟
 فيه وجهان :
 قال الشيخ ابو محمد : انهما مبنيان علي الوجهين فيما اذا ادعي السيد انه جني علي  العبد المرهون جناية توجب المال ، واستحلف الجاني ، فنكل ، وردت اليمين علي الراهن ،  فتنتهي الخصومة ، او يرد علي المرتهن لتعلق حقه بالعبد ؟ .
 فان قلت : لم لا كان العكس في البناء ، فبني الوجهان في هذه علي الوجهين في  تلك ؟ .
 قلت : لان التردد في مسالة الجناية اظهر منه ، واولي في مسالة الولد ، وهذا لان رد  اليمين علي المرتهن يمكن في الحال ، وتنتهي الخصومة ، بخلاف ردها علي الصبي ، فانه  يلزم منه ايقاف الامر الي بلوغه ، ولا يلزم من رد اليمين علي الثالث الممكن فصل الامر به  في الحال ، ردها علي ثالث يلزم من ردها عليه ايقاف الامر في الخصومات ؛ الا تري انه لو  اقام ولي اليتيم بينة بدين لليتيم علي ميت ، انه يقضي له به ، ولا ينتظر بلوغ الصبي ليحلف ،  سواء قلنا : التحليف واجب ام مستحب ؛ لءلا يلزم من تاخر الحكم ضياع الحق ، و  ايضا     فارغ .
 هامش :  فالنسب حق لله تعالي ، وتعلق حق المرتهن بالعين المرهونة حق يختص به ، فلا يلزم من  الرد علي المرتهن في محض حقه الرد علي الولد الذي لا يتمحض حقه في النسب .
 فان قلت : ما ذكرتموه من ان التردد في مسالة الجناية اظهر ان لم يصح ، فلا تعلق  لكم فيه ؛ لانه لم يظهر ترجيح احد البناءين علي الاخر ، وان صح كان فارقا مانعا من قياس  المبني علي المبني عليه ، فنقول  مثلا  : لا يصح قياس تحليف الولد علي تحليف المرتهن  للمعنيين الذين ابديتموهما .
 قلت : المعنيان لا ينتهضان فارقا مانعا من صحة القياس ؛ لما يقال عليهما : من ان  تعلق حق الثالث ان كان موجبا لصيرورته خصما اوجب رد اليمين عليه ، سواء امكن تحليفه  في الحال ام لا ، كالغاءب ، ولكنه ينتهض موجبا لظهور الحكم في المبني عليه اقوي من  ظهوره في المبني ، وهو  حينءذ  يصلح للترجيح فقط ، ولهذا تري الاصحاب كثيرا ما  يصححون في المبني خلاف ما صححوه في المبني عليه ، فافهم .
 قال الشيخ ابو محمد : والوجهان في مسالة دعوي الجناية علي العبد المرهون  [ مبنيان ] علي وجهين فيما اذا اقر الراهن بان العبد المرهون كان قد جني قبل الرهن  وادعاها المجني عليه ، وانكر المرتهن .
 وقلنا : انه يصدق بيمينه ، فلم يحلف .
 وقلنا : برد اليمين علي الراهن ، فنكل ، فهل ترد علي المجني عليه ؟ .
 قلت : وانما كانت هذه المسالة اصلا لتلك ؛ لان تحليف المجني عليه  هنا  اظهر  من جهة انه المدعي الذي يثبت له الحق اذا توجه ، بخلاف المرتهن ، بل الاصح عند  الرافعي : ان المرتهن لا يخاصم ، ومن جهة ان حق الجناية اكد واقوي من حق المرتهن ،  فكان حق المرتهن  بكونه فرعا لمسالة المجني عليه  اولي واجدر من العكس ، كما ان  مسالة الولد بكونها فرعا لمسالة المرتهن اولي ، ثم لو قسنا ابتداء مسالة الولد علي مسالة  المجني عليه ، لبعد ؛ لانها تناي عنها من الاوجه التي ابديناها ، بخلاف ما اذا قسناها علي  مسالة المرتهن ، فانها انما تناي عنها من وجهين فقط كما عرفت وقياس الفرع علي  اصل لا يناي منه الا من وجهين ، لا يخفي انه اولي من : قياسه علي اصل يناي عنه من    فارغ .
 هامش :  وجوه ؛ لبعد الشبه بينهما ، هذا مع ان هذا التناءي وان تعددت وجوهه لا يخدش اصل  القياس  كما عرفت  بل نجعله من قسم الادون ، فافهم ما يلقي اليك .
 قال : والوجهان في تحليف المجني عليه مبنيان علي قولين فيما اذا اوصي لام ولده  بقيمة عبد ، فقتل قبل قسامة ، ومات السيد قبل القسامة ، ونكل وارثه عن اليمين ، هل ترد  اليمن علي ام الولد ؟ .
 قلت : وهذا بناء واضح ؛ لان بناء الوجهين علي القولين ظاهر السبب ، فان القولين  عند المخرجين بمنزلة النصين عند المجتهدين .
 قال : والقولان في هذه المسالة مبنيان علي قولين في ان من باع نخلة من انسان ،  فافلس المشتري ، وهي مطلقة ، فاختار الباءع عين ماله ، وتابرت النخلة واختلف المتبايعان ،  فقال المشتري : ابرتها قبل ان فسخت العقد ، والثمرة لي ، وقال الباءع : بل فسخت قبل  التابير ، والثمرة لي ، فعرضنا اليمين علي المشتري ؛ ليعمل بقوله ، فنكل ، هل ترد اليمين  علي الغرماء ؟ .
 قلت : وانما بنينا علي القولين في هذه ، ولم يعكس ؛ لان حقها اكد واقوي من حق  الغرماء ؛ بدليل ان لها الدعوي  علي المذهب  سواء قلنا : انها تقسم ام لا ، ولو وقع نكول  حلفت ، والاصح انه ليس للغرماء الدعوي ، سواء قلنا : يحلفون ام لا .
 قال : والقولان في مسالة الغرماء مبنيان علي قولين فيما اذا مات وعليه دين ، واقام  الوارث شاهدا واحدا علي دين مورثه علي انسان ، ونكل عن اليمين ، هل ترد علي الغريم ؟
 قال الرافعي : وهذه مسالة طويلة طولها الشيخ ، قال : وقد يقال : بناء الوجهين في  مسالة علي قولين في اخري معهود ، فاما بناء قولين في مسالة علي قولين ، ووجهين علي  وجهين ، فلا يكاد يترجح علي عكسه .
 قلت : وانما لا يكاد يترجح اذا فرض التساوي من كل وجه ، واما مع ما ابديناه  فيرجح .
 واذا عرفت هذا فاعرضه علي كل مباني تكاثرت ، فان وضح معني فقهي كما قلناه في  هذا المثال ، فهو الغاية القصوي ، والا فاعلم ان له سببين :
 احدهما : ان يكون الناظر قد تردد في فرع بعد شدة الاجتهاد علي راس ، ثم عرض له    ومنها : الا يكون معدولا به عن [ سنن ] القياس ؛ كشهادة خزيمة ، واعداد  الركعات ، ومقادير الحدود والكفارات .
 ومنه : ما لا نظير له ، كان له معني ظاهر ؛ كترخص المسافر ؛ او غير ظاهر ؛  كالقسامة .
 هامش :  فرع اخر مثله ، فيلحقه به ، ويكون سبق التردد في الفرع موجبا لجعله اصلا ، ولا يحتاج في  البناء عليه الي استحضار ما فعله في الاول من النظر والبحث .
 والثاني : ان يكون التردد في الفرع الاول حصل لمن تقدمه من الاءمة ، فظهر له  مساواة الثاني له ، وان لم يظهر عنده تمام النظر الموجب للتردد في الاول ، بل ربما لم يظهر  له الا احد الرايين ، ولم يدر ما الموجب للراي الاخر ، مع ظنه مساواة الحادثة التي وقعت  له للحادثة التي تقدم فيها رايان لمن تقدمه ، فيقيسها علي الحادثة الاولي ، ويخرج فيها  الخلاف ، وان لم يعرف مثاره ، وهنا وان لم يظهر ترجيح احد البناءين علي عكسه ، ولكنه  قد يقع البناء ونسبة احد هذين الامرين ، فاعرفه .
 الشرح : ' ومنها ' اي : ومن شروط حكم الاصل : ' الا يكون معدولا به عن سنن  القياس ' لتعذر التعدية  حينءذ  وهو قسمان :
 الاول : ما لا يعقل معناه ، وهو ضربان :
 احدهما : ما استثني عن قاعدة عامة ' كشهادة خزيمة ' .
 والثاني : ما لم يستثن ، كتقدير [ نصب ] الزكاة ، ' واعداد الركعات ، ومقادير الحدود  والكفارات ' .
 القسم الثاني : ما يعقل معناه ولا نظير له ، فلا يجري فيه القياس  ايضا  لعدم النظير ،  وهو  ايضا  ضربان ؛ لان معناه اما ان يكون ظاهرا او لا ، والي هذا القسم اشار بقوله :  ' ومنها ما لا نظير له ، كان له معني ظاهر ، كرخص المسافر ، او غير ظاهر ، كالقسامة ' .
 هذا كلام المصنف ، وهو صريح في ان ايمان القسامة معقولة المعني ، ولكن معناها  خفي ، بخلاف شهادة خزيمة ، ومقادير الحدود ، وفيه نظر ، ومنهم من لم يورد التقسيم علي  هذا الوجه .    فارغ .
 هامش : 
  ' فواءد '
 الاولي : المعدول عن سنن القياس هو الخارج عن المعني ، فلا ينطبق الا علي ما  خرج عن المعني ، لا لمعني ، فيخرج عنه شيءان :
 احدهما : ما شرع ابتداء لا لمعني ، فانه لم يدخل حتي يقال : خرج .
 والثاني : ما استثني من معقول المعني لمعني ، كالعرايا استثنيت من الربويات لحاجة  الفقراء ، وفي تسمية كل من هذين الشيءين ب ' المعدول به عن سنن القياس ' تجوز ، وبه  صرح الغزالي في ' المستصفي ' .
 الثانية : قولهم : ' رخص المسافر المعللة بدفع المشقة لا يتاتي فيها القياس لعدم  النظير '  ممنوع ؛ فقد يوجد النظير في الحمالين وغيرهم من ذوي المشقات التي هي اظهر  من المسافر ، لا سيما المسافر ذو الرفاهية .
 فان قلت : فلم لا يتاتي القياس فيها ؟ .
 قلت : لان المشقة حكمة ، والسفر مظنة ، والتعليل انما يكون بالمظان ؛ لانضباطها  دون الحكم ، كما ستعرف ان شاء الله تعالي .
 الثالثة : لا يقال : سياتي ان القياس يجري في الحدود والكفارات ، والرخص  والتقديرات ، وهو مناف لهذا ؛ لان المراد هنا مقادير الحدود والكفارات ، فلا يجري القياس  فيها ، وان جري في اصل الحدود .
 الرابعة : ما شرع مستثني مقتطعا عن القواعد العامة ، ولكنه معقول المعني ، صريح  كلام المصنف : انه لا يقاس عليه ، وهو ما ذهب اليه بعض الحنفية ، والذي عليه جمهور  اصحابنا وجمهور الحنفية انه يجوز القياس عليه ، والحنفية لا يسمونه  والحالة هذه   معدولا به عن القياس .
 وقال محمد بن شجاع [ الثلجي ] من الحنفية : ان ثبت المستثني بدليل قطعي جاز  القياس عليه ، والا فلا .    فارغ .
 هامش :
 وقال الكرخي : ان كانت علة المستثني منصوصة او مجمعا عليها ، او موافقة لبعض  الاصول جاز القياس ، والا فلا .
 وللامام الرازي تفصيل ، حاصله : انه يطلب الترجيح بينه وبين غيره ، وقد بسطنا هذا  الكلام في ' التعليقة ' بسطا وافيا .
 ومن امثلة المستثني لمعني : تجويز بيع الرطب بالتمر في العرايا ، فانه علي خلاف  قاعدة الربويات  عندنا  واقتطع عنها لحاجة المحاويج ، وذلك ثابت في حديث زيد بن  ثابت  رضي الله عنه  في اناس محاويج شكوا الي رسول الله  [ & ]  ان الرطب ياتي ولا نقد  بايديهم يبتاعون به رطبا ياكلونه مع الناس ، وعندهم فضول تمر من قوتهم من التمر  ' فرخص لهم رسول الله  [ & ]  ان يبتاعوا العرايا بخرصها من التمر الذي في ايديهم ، ثم  ياكلونها رطبا ' .
 قال اصحابنا : والعنب بالزبيب كالتمر ، ثم اختلفوا علي وجهين حكاهما الماوردي :
 احدهما : وعليه ابن ابي هريرة  : انه قياس .
 والثاني  وعليه المحاملي وابن الصباغ  : انه بالنص ؛ لان زيدا روي انه  عليه الصلاة  والسلام  ارخص في العرايا ، والعرايا : بيع الرطب بالتمر ، والعنب بالزبيب .
 والصحيح اشتراك الاغنياء والفقراء في العرايا .
 وقيل : يختص بالفقراء ، فان صح ورود الحديث في المحاويج ، فما الحاق الاغنياء  بهم الا بالقياس .
 واختلف اصحابنا في بيع الرطب علي النخل بالرطب علي الارض ، والصحيح لا  يجوز مطلقا .
 والثاني : يجوز ، وعلي هذا هو بالقياس .
 والثالث : الفرق بين النوع الواحد ، فيمتنع فيه ، والانواع فلا ، ومنهم من اجري    فارغ .
 هامش :  الاوجه في بيع الرطب بالرطب ، وان كان جميعا علي الارض ، ك ' المتولي ' وغيره ،  فحيث جوز ، فهو قياس صحيح ، وهو قياس ادون ايضا .
 ومن امثلته  ايضا  ما شرع من صاع التمر مع المصراة بدل اللبن ، استثناء من قاعدة  ضمان المثل بالمثليات ، والمتقوم بالقيمة لمعني عقلناه ، وقسنا عليه  علي الصحيح من  المذهب  اذا رد المصراة يعيب غير التصرية ، فانه يرد معها  ايضا  صاعا من تمر بدل اللبن .    فارغ .
 هامش :
 الخامسة : عرفت ان الوارد استثناء اذا كان معقول المعني ، يجوز القياس عليه عندنا ؛  وادعي امام الحرمين : ان المستثني لا يكون معقول المعني ، وان ما يعقل معناه لا يستثني ،    ومنها : الا يكون ذا قياس مركب .
 هامش :  وهو لا ينكر مسالة العرايا ، ولكن اظنه يمنع المعني فيها ، وفي مثل الكرم يجعله من باب  النص ، كما هو وجه قدمناه عن المحاملي وابن الصباغ .
 وقد اورد الامام علي نفسه تحمل العاقلة والمصراة ، واجاب بانهما غير معقولي  المعني ، وقد بسطنا الكلام عليه في ' التعليقة ' بما يغني عن الاعادة .
 الشرح : ' ومنها ' اي : ومن شروط حكم الاصل ' الا يكون ذا قياس مركب ' .
 اعلم ان من الشروط : كون الحكم متفقا عليه مخافة ان يمنع ، فيحتاج القاءس الي  اثباته عند توجه المنع اليه ، فيكون الشروع فيه انتقالا من مسالة الي اخري ، ثم اختلفوا في  كيفية الاتفاق عليه .
 فقيل : بشرط ان يكون متفقا عليه بين الامة .
 وقيل : يكفي اتفاق الخصمين .
 وقيل : يشترط اتفاق الخصمين واختلاف الامة ، حتي لا يكون مجمعا عليه ، وهو راي    وهو ان يستغني بموافقة الخصم في الاصل ، مع منعه علة الاصل ،  او منعه وجودها في الاصل ، فالاول : مركب الاصل ؛ مثل : ' عبد ' ، فلا  يقتل به الحر ، كالمكاتب ، فيقول الحنفي : العلة جهالة المستحق من السيد والورثة ،  فان صحت ، بطل الالحاق ، وان بطلت ، منع حكم الاصل ، فما ينفك عن عدم العلة  في الفرع او منع الاصل .
 هامش :  الامدي ، وسمي هذا النوع من القياس ب ' القياس المركب ' ، والصحيح : ان المركب اخص  منه ، وهو : ان يكون الحكم متفقا عليه بين الخصمين ، لكن لعلتين مختلفتين ، او لعلة يمنع  لخصم وجودها في الاصل ، وعلي هذا جري الامدي والمصنف  فقال :
 ' وهو : ان يستغني ' المستدل ' بموافقة الخصم في الاصل ' ، اما ' مع منعه  علة الاصل ، او ' موافقته عليها ، ولكن مع ' منعه وجودها في الاصل ، فالاول ' يقال له :  ' مركب الاصل ' ، وهو : ' مثل ' قول الشافعي  فيما اذا قتل الحر عبدا  : المقتول ' عبد ،  فلا يقتل به الحر ، كالمكاتب ' اذا قتل وترك وفاء ، ووارثا مع المولي .
 فان ابا حنيفة يقول هنا : لا قصاص ، فيلحق العبد به  هنا  بجامع الرق ، فالشافعي لا  يحتاج الي اقامة الدليل ، علي عدم القصاص في هذه الصورة ؛ لموافقة خصمه ، ' فيقول  الحنفي ' ناقضا عليه ما جعله الشافعي علة  وهو الرق  : ' العلة جهالة المستحق من السيد  والورثة ' .
 قالت الحنفية : والسيد والورثة وان اجتمعوا في هذه الحالة علي طلب القصاص لا  يزول الاشتباه ؛ لاختلاف الصحابة في مكاتب يموت عن وفاء .
 قال بعضهم : يموت عبدا ، فتبطل الكتابة .
 وقال بعضهم : يءدي بدل الكتابة من اكتسابه ، ويحكم بعتقه في اخر جزء من حياته ،  فقد اشتبه الولي مع هذا الاختلاف ، فامتنع القصاص .
 فان اعترض عليهم : بانكم لا بد ان تحكموا  في هذه الحالة  باحد هذين القولين ،  اما بموته عبدا ، او حرا ، وايا ما كان فالمستحق معلوم .
 قالوا : نحن نحكم بموته حرا ، بمعني : انه يورث ، لا بمعني : وجوب القصاص علي  قاتله الحر ؛ لان حكمنا بموته حرا ظني ؛ لاختلاف الصحابة ، والقصاص ينتفي بالشبهة ،  وهذه جهالة تصلح دارءة للقصاص ، ولا يمتنع علمنا بمستحق الارث المالي .    الثاني : مركب الوصف ؛ مثل : تعليق للطلاق . فلا يصح قبل النكاح ،  كما لو قال : ' زينب التي اتزوجها طالق ' ، فيقول الحنفي : العلة عندي  مفقودة في الاصل ، فان صح ، بطل الالحاق ، والا منع حكم الاصل ؛ فما ينفك عن  منع الاصل او عدم العلة في الاصل .
 هامش :
 هذا تقرير هذا المثال ، فاعتمده واجتنب تقرير الشارحين ، وحاصل امر الحنفية انهم  اوجبوا القصاص علي حر قتل عبدا ، ولم يوجبوه علي حر قتل حرا ، وهو المكاتب الذي  ترك وفاء ، فانه عندهم يموت حرا ، ولا يقتل قاتله ، وتمام قول الحنفي : انه اذا عرفت ان  العلة عندي الجهالة ، ' فان صحت ، بطل الالحاق ' ؛ لعدم المشاركة في العلة ، ' وان بطلت  منعت حكم الاصل ' .
 وقلت : يقتل الحر بهذا المكاتب لعدم المانع ، ' فما ينفك ' الحنفي في هذه الصورة  ' عند عدم العلة في الفرع ' علي تقدير كونها الجهالة ، ' او منع ' الحكم في ' الاصل ' علي  تقدير انها الرق ، فلا يتم القياس علي التقديرين .
 الشرح : ' الثاني ' يقال له : ' مركب الوصف ' ، وسمي بذلك لكونه خلافا في نفس  الوصف ، ' مثل : تعليق الطلاق ، فلا يصح فقبل النكاح ، كما لو قال : زينب التي اتزوجها  طالق ، فيقول الحنفي : العلة ' الموجبة للوقوع في الفرع ' عندي ' هي التعليق ، وهي ' مفقودة  في الاصل ' .
 فان قوله : زينب التي اتزوجها طالق ، تنجيز لا تعليق ؛ فاما ان يصح عدم التعليق في  الاصل ، او لا يصح .
 ' فان صح ، بطل الالحاق ' ؛ اذ لا يلحق تنجيز بتعليق ؛ لعدم الجامع ، ' والا منع حكم  الاصل ' ، وهو عدم الوقوع في قوله : زينب التي اتزوجها طالق ؛ لاني انما منعت الوقوع ؛  لانه تنجيز ، فلو كان تعليقا ، لقلت به ، ' فما ينفك عن ' عدم العلة في الاصل ، او ' منع  الاصل ' .
 واعلم ان كل موضع يستدل فيه باتفاق الطرفين ، يتاتي فيه انه ذو قياس مركب ؛ فان  الخصم لا يعجز عن اظهار قيد يختص بالاصل ، ويدعي ان ذلك هو العلة عنده ، ولا سبيل  لك الي دفعه بالدليل علي ان علتك هي العلة عنده ، بل لو قال : علتي غير ذلك ، ولم  يعينها ، سمع منه ، فاذن طريق ثبوت ذلك هو اعترافه .    فلو سلم انها العلة وانها موجودة ، او اثبت انها موجودة  انتهض الدليل  عليه ، لاعترافه كما لو كان مجتهدا ، وكذلك لو اثبت الاصل بنص ، ثم اثبت العلة  بطريقها ؛ علي الاصح ؛ لانه لو لم يقبل لم تقبل مقدمة تقبل المنع .
 ومنها : الا يكون دليل حكم الاصل شاملا لحكم الفرع .
 هامش :
 الشرح : ' فلو سلم انها العلة ، وانها موجودة ، في الاصل ، فذاك ، فللمستدل ان يثبت  وجودها في الاصل بدليل من عقل او حس او شرع ، واليه اشار بقوله : ' او اثبت ' المستدل  ' انها موجودة ' .
 فاذا فعل المستدل احد هذين الطريقين ' انتهض الدليل عليه ؛ لاعترافه ' بصحة  الموجب في الصورتين ، وثبوته في صورة ما اذا سلم انها موجودة .
 واما في صورة ما اذا لم يسلم ، فلقيام الدليل عليه ، فلزمه القول بموجبه ' كما لو كان  مجتهدا ' ينظر في المسالة علي سبيل الاجتهاد ؛ فانه لا تسعه المخالفة عند قيام الدليل .
 واعلم ان ما ذكرناه فيما اذا كان حكم الاصل متفقا عليه بين الخصمين غير مجمع  عليه بين الامة ، وراءه حالتان :
 احداهما : ان يكون مجمعا عليه ، ولا كلام فيه ، وقد قدمنا عن الامدي منع هذا ، وانه  يشترط الا يكون مجمعا عليه ، قال : فانه متي كان مجمعا عليه بين الامة لم يتمكن الخصم  من منعه .
 والثانية : الا يكون مجمعا عليه ، ولا متفقا عليه بين الخصمين ، بل حاول المستدل  اثبات حكم الاصل بنص ، ثم اثبت العلة بطريق من طرقها .
 فقيل : لا يقبل ذلك منه ، بل لا بد من الاجماع بين الخصمين ؛ لضم الكلام عن  الانتشار .
 والاصح : قبوله ، واليه اشار بقوله : ' وكذلك لو اثبت الاصل بنص ، ثم اثبت العلة  بطريقها ' من اجماع ، او نص ، او سبر او احالة ' علي الاصح ؛ لانه لو لم يقبل لم يقبل ' في  المناظرة ' مقدمة تقبل المنع ' ، وبطل ان اللازم واضح .
 وبيان الملازمة : ان من يمنع ذلك ، ويشترط في حكم الاصل الاجماع ، انما دعاه الي   
  شروط علة الاصل
  مسالة :
 ومن شروط علة الاصل : ان تكون بمعني الباعث ، اي : مشتملة علي حكمة  مقصودة للشارع من شرع الحكم ؛ لانها اذا كانت مجردة امارة ، وهي مستنبطة من  حكم الاصل  كان دورا .
 هامش :  ذلك ، حيث حصول الانتقال ، وانتشار الكلام ، وهذا لا يخص حكم الاصل ، بل يعم كل  مقدمة تقبل المنع .
 الشرح : ' ومنها ' اي : ومن شروط حكم الاصل ' الا يكون دليل حكم الاصل شاملا  لحكم الفرع ' ، والا لم يكن جعل احدهما اصلا ، والاخر فرعا اولي من العكس .
 مثاله : الذرة ربوي قياسا علي البر ، بجامع الطعم ، فيمنع البر ، فيقول : قال عليه  الصلاة والسلام : ' لا تبيعوا الطعام بالطعام ' .
 فان تناول الطعام للبر كتناوله للذرة . وقد نجز الكلام علي شروط الاصل . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' ومن شروط علة الاصل : ان تكون بمعني الباعث ، اي مشتملة علي حكمة    فارغ .
 هامش :  مقصودة للشارع من شرع الحكم ' ، من تحصيل مصلحة او تكميلها ، او دفع مفسدة ، او  تقليلها ، ' لانها اذا ' لم تكن كذلك ، بل ' كانت مجرد امارة ' لم يكن له فاءدة الا تعريف  الحكم ، وانما يعرف بها الحكم اذا لم تكن منصوصة او مجمعا عليها ، والا عرف الحكم  بالنص والاجماع .
 فان قوله  مثلا  : الحرمة في الخمر معللة بالاسكار ، تصريح بحرمة الخمر ، فلا    فارغ .
 هامش :  يكون قد عرف بالعلة ، ' فلم يبق ' الا ان يعرف بها ، ' وهي مستنبطة من حكم الاصل ' ، ولو  كان كذلك ' كان دورا ' ؛ لان المستنبطة لا تعرف الا بثبوت الحكم ، فلو عرف ثبوت الحكم  بها ، كان دورا واضحا .
 ولقاءل ان يقول : لا نسلم انها اذا كانت منصوصة لا تعرف حكم الاصل ، بل العلة  المعرف ، وهي تعرف حكم الاصل والفرع .
 وستري تحقيق هذا  ان شاء الله  عند قول المصنف : الشافعية : حكم الاصل ثابت  بالعلة ، سلمنا انها في الاصل لا تعرف ، ولكنها معروفة بالاصل ، معرفة في الفرع ، فلا  دور .
 وقد ارتضي المصنف هذا من قبل ، حيث قال : ولذلك كان الجامع فرعا للاصل اصلا  للفرع .
 واما تفسير العلة ب ' الباعث ' ، فشء قاله الامدي ، وحاد به عن مسلك اءمتنا اجمعين ،  وهو عندنا من ذوي المذاهب ؛ لافضاءه الي تعليل افعال الرب بالاغراض ، فلو عرف قاءله  غاءلته لابعد عنه ، فانه شر من مذهب القدرية ؛ فان الرب  تعالي  لا يبعثه شء علي شء .    فارغ .
 هامش :
 فان قلت : ليس الباعث بهذا التفسير ، بل المشتمل علي حكمة مقصودة للشارع من  شرع الحكم .
 قلت : قولك : مقصود للشارع من شرع الحكم ، انه معناه لاجلها شرعه ، وهذا هو  الباعث والداعي .
 وحاصله انك تقول : ان الرب  تعالي  حرم الخمر  مثلا  لاجل الاسكار ، وذلك  هو الفعل لغرض الذي تنزه الباري  تعالي  عنه ؛ لان من فعل فعلا لغرض لا بد ان يكون  حصول ذلك الغرض بالنسبة اليه اولي من لا حصوله ، والا لم يكن غرضا ، واذا كان اولي ،  اكتسب به فاعله صفة مدح ، ويكون حصول تلك الاولوية لله  تعالي  متوقفة علي الغير  فتكون ممكنة غير واجبة ، فيكون كماله  تعالي  ممكنا غير واجب ، وهو باطل .
 لا يقال : حصول ذلك الغرض ، ولا حصوله مستويان بالنسبة الي الله  تعالي  ولكن  متفاوتان بالنسبة الي العبد ، فيفعله  تعالي  لا لغرضه ، بل لغرضهم ؛ لانا نقول : فعله  لذلك الفعل ليحصل غرضهم ، ان كان اولي من لا فعله ، جاء حديث الاستكمال ، وان لم  يكن فتحصيل الغرض ان كان لتحصيل غرض اخر لهم ، كان الكلام فيه كالاول ، وتسلسل .
 فالحق الابلج ما عليه سلف هذه الامة : من ان احكام الله  تعالي  لا تعلل .
 فان قلت : فقد اشتهر قول الفقهاء : علة الحكم الفلاني كذا ، او الباعث علي كذا  وكذا ، فما الجامع بينه وبين قول المتكلمين بعدم التعليل ؟ .
 قلت : لم يعن الفقهاء بالعلة المءثر ، كما عناه المعتزلة ، ولا الباعث علي التشريع ،  كما عناه الامدي ، وانما عنوا ان العلة باعثة للمكلف علي الامتثال ، فحفظ النفوس يبعث  [ المكلف ] علي فعل القصاص ، الذي حكم به الله  تعالي  لباعث بعثه فيه . نبه عليه  الشيخ الامام الوالد تغمده الله برحمته .    ومنها : ان تكون وصفا ضابطا لحكمة لا حكمة مجردة ؛ لخفاءها ، او لعدم  انضباطها ، ولو امكن اعتبارها ، جاز علي الاصح .
 ومنها : الا تكون عدما في الحكم الثبوتي .
 هامش :
 الشرح : ' ومنها : اي : ومن شروط العلة ' ان تكون وصفا ضابطا لحكمة ، لا حكمة  مجردة ؛ لخفاءها ' كالرضا في البيع ، ولذلك شرطت الصيغ للعقود ؛ لكونها ظاهرة منضبطة ،  ' او لعدم انضباطها ' كالمشقة ، فان لها مراتب ، وهي تختلف باختلاف الاشخاص والاحوال  اختلافا شديدا ، فنيطت بالسفر لانضباطه .
 ' ولو ' وجدت حكمة مجردة ، وكانت ظاهرة بنفسها ، مضبطة بحيث ' امكن اعتبارها ،  جاز ' اعتبارها ، وربط الحكم بها ' علي الاصح ' ؛ لانا نعلم قطعا انها هي المقصودة للشارع ،  وانما عدل عن اعتبارها لمانع خفاءها ، او اضطرابها درءا للتشاجر والتنافس ، فاذا زال  المانع ، جاز اعتبارها .
 وقيل : لا يجوز .
 الشرح : ' ومنها : الا تكون عدما في الحكم الثبوتي ' ؛ وفاقا للامدي ، وخلافا للامام    لنا : لو كان عدما لكان مناسبا او مظنته .
 وتقرير الثانية : ان العدم المطلق باطل ، والمخصص بامر ان كان وجوده  منشا مصلحة فباطل ، وان كان منشا مفسدة ، فمانع وعدم المانع ليس علة ،  وان كان وجوده ينافي وجود المناسب ، لم يصلح عدمه مظنة لنقيضه ؛ لانه ان كان  ظاهرا تعين بنفسه ، وان كان خفيا فنقيضه خفي ، ولا يصلح الخفي ، مظنة للخفي وان  لم يكن فوجوده كعدمه .
 هامش :  الرازي واتباعه .
 الشرح : ' لنا : لو كان ' الوصف ' عدما ، لكان مناسبا او مظنته ' ، واللازم باطل  بقسيمه .
 وتقرير الاول ، وهي الملازمة : انه لا بد ان يكون بمعني الباعث ؛ لان العلة الباعث ،  وهو اما نفس الباعث ، وهو المناسب ، او امر مشتمل عليه ، وهو المظنة .
 الشرح : ' وتقرير الثانية : اي : بطلان اللازم ' ان العدم ' المعلل به اما ان يكون العدم  ' المطلق ' ، فالتعليل به ' باطل ' قطعا ؛ لعدم تخصيصه بمحل وحكم ، ولاستواء نسبته الي  الكل ، او العدم المخصص ، اي : المقيد ، ' والمخصص بامر ' اما ان يكون وجود ذلك الامر  منشا لمصلحة او لمفسدة ، او لا يكون ، ' ان كان وجوده منشا مصلحة ، فباطل ' ان يكون  عدمه مناسبا ، او مظنة مناسب ؛ لان اعتبار عدمه تفويت لتلك المصلحة ، فلا يصلح  مقصودا .
 ' وان كان منشا مفسدة ' وعدمه عدم ' مانع ، وعدم المانع ليس علة ' ، بل لا بد معه من  مقتض ، فلو قال قاءل : اكرمت زيدا ؛ لانه لا مانع من اكرامه ، عد سخفا ، بل لا بد له من ذكر  المقتضي ، هذا اذا كان وجوده منشا لمصلحة او مفسدة ، حتي يكون عدمه مناسبا ، وان لم  يكن كذلك حتي يكون عدمه مظنة .
 فاما ان يكون وجوده منافيا للمناسب او لا ، ' فان كان وجوده ينافي وجود المناسب ' ،    وايضا : لم يسمع احد يقول : العلة كذا او عدم كذا .
 هامش :  فهو بحيث يستلزم وجوده عدم للمناسب ، ولا بد ان يستلزم عدمه وجود المناسب ؛ لتحصل  الحكمة به ، وحينءذ يكون هو نقيض المناسب .
 ويكون حاصله : انه كلما عدم نقيض المناسب ، فالحكم كذا ، ويجعل عدم نقيض  المناسبة مظنة لوجود المناسب ، وهذا لا يصح ؛ لان نقيض المناسب ان كان ظاهرا ، اغني  عن المظنة بنفسه ، وكان هو العلة بالحقيقة ، واليه اشار بقوله : ' لم يصلح عدمه مظنة  لنقيضه ؛ لانه ان كان ظاهرا تعين بنفسه ، وان كان خفيا فنقيضه ' ، وهو ما عدمه مظنة   ايضا  ' خفي ' لاستواء النقيضين في الجلاء والخفاء .
 واليه اشار بقوله : وان كان خفيا ، فنقيضه خفي ' ولا يصلح الخفي مظنة للخفي ، وان  لم يكن ' منافيا لمناسب ، فالمناسب يحصل عند وجوده كما يحصل عند عدمه ، ' فوجوده '  يكون ' كعدمه ' ، ولا خصوصية لاحدهما به ، فلا يكون عدمه خاصة مظنة للمصلحة ، فلا  تصلح علة ، وقد فرضناه علة ، وهذا خلف .
 ولنوضح ذلك بمثال ، فنقول : اذا قلنا : بيع الابق باطل ؛ لعدم القدرة علي التسليم ،  فبطلانه اما لان في البطلان مصلحة ، فيلزم من اعتبار عدمه تفويتها ، او مفسدة ، فغايته ان  الاباق مانع ، فما المقتضي للبطلان ؟ .
 واما لا لهذين ، فاما ان يكون منافيا لمناسب البطلان كما لا يملك مثلا ، فان بيعه  مناسب للبطلان .
 الشرح : ' وايضا ' مما يدل علي انه لا يعلل الثبوتي بالعدمي : انه ' لم يسمع احد ' من  العلماء ' يقول : العلة كذا ، او عدم كذا ' ، مع كثرة السبر والتقسيم ، ولو كان حقا لسمع ولو  قليلا .
 ولقاءل ان يقول : قد سمع كثيرا ، كما قالوا في بيع الابق : باطل ؛ لعدم القدرة علي  التسليم ، وعلة تصرف الولي في موليه المجنون : عدم التمييز ، وهو مما لا ينحصر .    واستدل : بان لا علة عدم ، فنقيضه وجود ، وفيه مصادرة ، وقد تقدم مثله .
 قالوا : صح تعليل الضرب بانتفاء الامتثال .
 قلنا : بالكف . والا يكون العدم جزءا منها لذلك .
 والا تكون المتعدية المحل ولا جزءا منه ؛ لامتناع الالحاق ؛ بخلاف  القاصرة ، قالوا : انتفاء معارضة المعجزة جزء من المعرف لها ، وكذلك الدوران  وجزءه عدم .
 قلنا : شرط لا جزء .
 هامش :
 الشرح : ' واستدل بان ' العلة وجودية ، فلا يتصف بها العدم ، وذلك لان ' لا علة  عدم ' ؛ لصدقه علي المعدوم ، ' فنقيضه ' وهو العلة ' وجود ' ، والا ارتفع النقيضان ' وفيه  مصادرة ، وقد تقدم مثله ' في مسالة الحسن والقبح .
 والمجوزون ' قالوا : صح تعليل الضرب ' ، وهو وجودي ' بانتفاء الامتثال ' ، وهو  عدمي .
 قلنا : لا نسلم ان التعليل بانتفاء الامتثال ، بل ' بالكف ' عن الامتثال ، وهو ثبوتي .
 الشرح : ' والا تكون المتعدية المحل ولا جزءا منه ؛ لامتناع الالحاق ، بخلاف  القاصرة . قالوا : انتفاء معارضة المعجزة جزء من المعرف [ بها ] ، وكذلك الدوران ،  وجزءه عدم . قلنا : شرط لا جزء ' ، كذا بخط المصنف ، ووقع في نسخ الشارحين تقديم  وتاخير وزيادة ، ونحن نشرح ما وجدناه بخطه .
 وحاصله : ان العلة تنقسم الي متعدية ، وهي التي تتجاوز الاصل ، وتوجد في غيره ،  وقاصرة لا تتعداه .
 اما المتعدية فيشترط فيها : الا تكون هي المحل ، ولا جزءا من المحل خاصا به ؛  لامتناع الحاق الفرع بالاصل  حينءذ  اذ يمتنع ان يتحقق في الفرع محل حكم الاصل ، او    والقاصرة بنص او اجماع صحيحة باتفاق ، والاكثر علي صحتها  بغيرهما ، كتعليل الربا في النقدين بجوهريتهما ؛ خلافا لابي حنيفة رضي الله  عنه .
 هامش :  جزءه الخاص به ، بخلاف القاصرة ، فانه يجوز كونها المحل ، او جزءه الخاص ، اذ لا  تعدي ، فلا مانع .
 وجوز بعضهم التعليل بالجزء ؛ محتجا بان معرفة كون المعجز معجزا امر وجودي .  وهو [ معلل ] بالتحدي بالمعجز ، مع انتفاء المعارض ، فهذه علة جزءها عدم ، وكذلك  الدوران علة لمعرفة كون المدار علة ، وهي وجودية ، والدوران مشتمل علي جزء عدمي ؛  لانه عبارة عن الوجود مع الوجود ، والعدم مع العدم ، فاحد جزءيه عدم .
 وجوابه : ان العدم في الصورتين شرط لا جزء .
 واعلم ان الخلاف انما هو في الجزء الخاص ، ولذلك قيدناه في كلامنا ، واما الجزء  العام ، فيجوز التعليل به بلا خلاف ، كتعليل ربوية البر بالطعم .
 الشرح : ' والقاصرة بنص او اجماع صحيحة ' ، اي : يجوز التعليل بها ' باتفاق ' ، نقله  جماعة ، منهم : القاضي ابو بكر ، واغرب القاضي عبد الوهاب المالكي فنقل الخلاف .
 ' والاكثر علي صحتها ' ، وان كانت علتها معروفة ' بغيرهما ' ، اي بغير النص  والاجماع ، وهو راي الشافعي ، ومالك ، واحمد ، والقاضي ابي بكر ، والقاضي عبد الجبار ،  والامامين ، والامدي ، وغيرهم .
 وذلك ' كتعليل ' الشافعية ' الربا في النقدين بجوهريتهما ' .
 ومنهم من يقول : بثمنيتهما ، اي : كونهما اثمان الاشياء .
 ومقتضي عبارة الرافعي ، واسعد [ الميهني ] : ان العبارتين سواء في المعني ،    لنا : ان الظن حاصل بان الحكم لاجلها ، وهو المعني بالصحة ؛ بدليل  صحة المنصوص عليها .
 هامش :  والصواب اختلافهما ؛ فان الثمنية عبارة عن كون المحل يتعامل به عادة ، وهذه الحالة منتفية  في الحلي ، وهو ربوي ، فلو كانت الثمنية هي العلة لقصرت عن بعض مجازي الحكم ،  بخلاف الجوهرية ، فانها عامة في كل محل يصلح لان يتخذ ثمنا ' غالبا ' ، فالتعبير  ب ' الجوهرية ' كما في الكتاب اصح ، وهو ما ذكره الغزالي في ' تحصين الماخذ ' وغيره من  المحققين .
 ونظيره : تعين الماء لرفع الحدث وازالة الخبث .
 قال بعض اصحابنا : انه لاختصاصه بنوع من اللطافة والرقة والتفرد في التركيب ،  الذي لا يشاركه فيها ساءر الماءعات ، وهاتان قاصرتان ، وقد علل بهما .
 ' خلافا لابي حنيفة ' ، وابي عبد الله البصري ، وبعض اصحابنا ، ولذلك عندنا وجه :  ان ربوية الذهب والفضة ، واختصاص الماء بالرفع والازالة ليس لمعني ، بل مجرد تعبد .
 الشرح : ' لنا : ان الظن حاصل ' عند اجتهاد الناظر في طلب العلة اذا اداه اجتهاده الي  ان العلة هي الوصف القاصر ' بان الحكم لاجلها ، وهو المعني بالصحة ، بدليل صحة  المنصوص عليها ' ، فانه اذا حصل الظن في المنصوص عليها ' بان الحكم لاجلها ' صح  التعليل بها ، والاستنباط استخراج لما يحاكي المنصوص ، ثم المجتهد اذا نقب عن العلة لا  يدري ايقع علي متعدية او قاصرة ؟ والقاصرة لا يدري ايجدها منصوصة او مستنبطة ، فما  المانع من استخراجها بالاستنباط ؟ .    واستدل : لو كانت صحتها موقوفة علي تعديتها ، لم تنعكس ؛ للدور ،  والثانية اتفاق .
 واجيب : بانه وقف معية .
 قالوا : لو كانت صحيحة ، لكانت مفيدة ، والحكم في الاصل بغيرها ، ولا  فرع .
 هامش :
 الشرح : ' واستدل ' بدليل ذكره بعض اصحابنا ، واعتمده اسعد الميهني في  ' التعليقة ' ، وهو ان العلة ' لو كانت صحتها موقوفة علي تعديتها ، لم تنعكس ' اي لم تكن  تعديتها موقوفة علي صحتها ؛ للدور .
 ' والثانية ' اي : بطلان الثاني ' اتفاق ' ؛ لتوقف تعديتها علي صحتها بالاجماع .
 ' واجيب ' اولا : بما ذكره القاضي الرشيد ابو طالب الاصفهاني من اصحابنا في  ' طريقته ' : بانكم ان اردتم بالتعدية الموقوفة علي صحة العلة ثبوت الحكم بها في الفرع ،  فمسلم ، ولكن لا نسلم ان التعدية بهذا الاعتبار شرط في صحة العلة .
 وان اردتم وجودها في الفرع لا غير ، فلا دور ؛ فان صحة العلة وان كان مشروطا  بوجودها في غير محل النص ، فوجودها فيه غير متوقف علي صحتها في نفسها .
 وتبعه الامدي في ' تعليقته ' في الخلاف ، وفي ' الاحكام ' ايضا .
 وزاد ما اقتصر عليه المصنف ، وهو : انا لو سلمنا الدور ، اجبنا ' بانه وقف معية ' ،  كتوقف كل من المتضايقين علي الاخر ، واذا كان كذلك لم يناف توقف التعدية علي  الصحة ، فلا امتناع فيه .
 واقصي ما تشبث به المانعون من القاصرة ، ان ' قالوا : لو كانت صحيحة ، لكانت  مقيدة ' لامتناع الحكم من غير فاءدة ، لكنها غير [ مفيدة ] ؛ لان فاءدتها منحصرة في  اثبات .
 قال ابو زيد الدبوسي : لان الفاءدة منحصرة في علم او عمل ، والتعليل بالراي  والاجتهاد لا يكون موجبا علما ، وانما صير اليه لفاءدة العمل ، فاذا [ لم يتعد ] ، لم يفد    ورد بجريانه في القاصرة بنص ، وبان النص دليل الدليل ، وبان الفاءدة معرفة  الباعث المناسب ؛ فيكون ادعي الي القبول ، او اذا قدر وصف اخر متعد ، لم يتعد الا  بدليل علي استقلاله .
 هامش :  عملا ، لا في الاصل ولا في الفرع ، وذلك ظاهر ، ' والحكم في الاصل ' ثابت ' بغيرها ، ولا  فرع ' ؛ اذ هي قاصرة ، فلا فاءدة .
 ' ورد ' بوجوه اربعة :
 الشرح : ' بجريانه في القاصرة بنص ' او اجماع ، مع جوازه اتفاقا ، فلو صح ما  ذكروه ، كان النص عليها [ عبثا ] ، واجماع الامة عليها خطا ؛ فانها لو لم تكن حقا ، لما  اجمعت الامة عليها .
 ' وبان النص دليل الدليل ' ، فانه دليل العلة ، والعلة دليل الحكم ، فاذن الحكم [ في  الاصل ] ثابت بالعلة ، فقولهم : انه ثابت بالنص لا بالعلة ، لا يستقيم ، وسيتضح هذا  ان  شاء الله تعالي  عند قول الشافعية : حكم الاصل بالعلة .
 ' وبان الفاءدة ' غير منحصرة فيما ذكرتم من اثبات الحكم بها ، بل ثم فواءد : منها :  ' معرفة الباعث المناسب ' للحكم ، ' فيكون ادعي الي القبول ' والانقياد مما لا يعقل له  معني ، ولو سلمنا انه لا يكون ادعي الي القبول ، الا ان مجرد الاطلاع علي الباعث احاطة  بعلم كنا غافلين عنه ، وهو فاءدة ، وخرج بهذا قول ابي زيد : انها لا تفيد علما .
 فان قلت : هذا ظن لا يقين .
 قلت : سيبحث عن ذلك .
 ومنها : انها تفيد منع حمل الفرع علي الاصل ، كما ان المتعدية تفيد اثبات الحمل ؛  لانا اذا علمنا انها قاصرة منعنا القياس .
 فان قلت : هذه الفاءدة حاصلة بالا نجد الحكم معللا بمتعدية ، سواء وجدناه معللا  بقاصرة ، او غير معلل اصلا .
 قلت : بتقدير ان يوجد في الاصل وصف مناسب للحكم متعد ، يمتنع تعدية الحكم    فارغ .
 هامش :  به ، الا بشرط الترجيح ، ولو لم يكن الحكم معللا بالقاصرة ، لزم تعدية الحكم بالمتعدية من  غير شريطة ، فكان المنع من القياس في هذه الصورة انما جاء من التعليل بالقاصرة ، والي  هذا كله اشار بقوله ' واذا قدر وصف اخر متعد ، لم يعد الا بدليل ' دال ' علي استقلاله '  بالعلية ، وان القاصرة منتفية ، بخلاف ما اذا لم تكن القاصرة ، فاني يعدي الحكم بمجرد  وجدان الوصف المناسب المتعدي ، من غير افتقار الي دلالة دليل علي استقلاله ؟
 فان قلت : هذا انما يلزم لو جاز التعليل بالقاصرة مع وجود المتعدية ، وهو ممنوع ؛  فان التعليل بالقاصرة  عند من يراه  مشروط بانتفاء المتعدية .
 قلت : لا نسلم ذلك ، وكلام اصحابنا كالصريح في جواز اجتماع القاصرة والمتعدية ،  واليه اشار ابن السمعاني وغيره ، ولو كان مشروطا بذلك ، لما تصور وقوع التعارض بينهما ؛  اذ هو فرع اجتماعهما .
 وقد اختلف اصحابنا فيما اذا وقع التعارض بينهما .
 فقيل : ترجح المتعدية ، وقيل : القاصرة .
 وقيل بالوقف .
 فان قلت : الجمهور علي رجحان المتعدية ، فينبغي اذا وجد وصف مناسب متعد ،  يحكم به من غير افتقار الي دلالة دليل علي استقلاله ، وحينءذ تنتفي الفاءدة التي ذكرتموها  في القاصرة .
 قلت : انما ترجح المتعدية علي القاصرة اذا تساويا من كل وجه ، الا وجهي  القصور والتعدي .
 اما لو ترجحت القاصرة باجماع عليها او غيره ، فهي ارجح ، فالفاءدة باقية ، وقد  تترجح القاصرة بوجه يقابل وجه التعدي ، فيتعادلان ، فتكون الفاءدة الوقف ، ومنع المتعدية  من التعدي .
 ومنها : انها تزيد النص قوة ويتعاضدان . ذكرها القاضي ابو بكر ، قال : وكذلك سبيل  كل دليلين اجتمعا في مسالة ، فالفاءدة اجتماع دليلين ، ويكون الحكم ثابتا بالعلة والنص  جميعا .    فارغ .
 هامش :
 وقد اعترض ابو زيد هذا : بان التعليل لا يصح لتعيين حكم النص ، فكيف يصح  لابطاله ؟ ، وهذا يتضمن ابطال حكم النص ؛ لانه كان ثابتا بالنص علي الاستقلال ، فبطل  ثبوته علي هذا الوجه ؛ لصيرورته ثابتا به وبغيره ، قال : فان لم يتضمن الابطال ، فلا بد ان  يتضمن التغيير ، ولا يجوز تغيير حكم النص المعلول بغلبة الظن .
 واجاب ابن السمعاني : بانه لا تغيير في هذا اصلا ؛ لان الحكم كما كان لم يتبدل باق  علي اضافته الي النص ، غاية الامر انه توالي دليلان علي حكم واحد ، وذلك كما اذا اضفنا  خبر الواحد الي الكتاب ، لا يجوز ان يقال : ان في ذلك ابطالا للكتاب .
 ومنها : ان المكلف يقصد الفعل لاجلها ، فيحصل له اجران : اجر قصد الفعل  للامتثال ، واجر قصد الفعل لاجلها ، فيفعل المامور به لكونه امرا ، [ وللعلة ] . ذكرها ابي  رحمه الله .
 وذكر الشيخ ابو اسحاق الشيرازي فاءدة اخري ، وهي انه اذا حدث هناك فرع ، فيعلق  علي العلة ، ويلحق بالمنصوص عليه .
 ورده امام الحرمين بما حاصله : ان المسالة مفروضة في القاصرة ، ومتي حدث فرع  يشاركها في المعني خرجت عن ان تكون قاصرة .
 وقد تكلمنا عليه في ' التعليقة ' ، وذكرنا في الاخير ان الاظهر منعه ، وقد خرج بتحقق  هذه الفواءد قول ابي زيد : انها لا تفيد عملا ولا علما .
 ثم نقول : سلمنا انها لا تفيد عملا .
 فلم قلت : لا تفيد علما ؟
 قولك : لان الراي والاجتهاد لا يكون موجبا علما .
 قلنا : تريد بالعلم ما هو اعم من الظن واليقين ، او اليقين فقط ؟
 ان اردت الاول فمسلم ، او الثاني ، فممنوع ، وهذا لانا كما نطلب العلة لنعمل بها ، او    فارغ .
 هامش :  لنتيقن انها علة ، كذلك نطلبها لنظن انها علة ، وغاية ما يقولون علي هذا : ان العمل بالظن  خلاف الاصل ، خالفناه في العمليات ؛ للاحتياج اليه ، فليبق علي الاصل فيما عداها .
 ونحن نقول : بل العمل بالظن في الشرعيات مطلقا واجب ، ومن جملتها ان الحكم  معلل ، ولو صانعنا القوم ، لكنا بسبيل من ان نقول : ظن ان الحكم معلل من جملة العمليات  ايضا ؛ وهذا لان العمل اعم من اعمال القلوب التي من جملتها الظن وغيرها .
 سلمنا ان العمل بالظن  فيما لا عمل فيه  ممتنع ، وان ظن ان الحكم معلل بكذا ليس  بعمل ، ولكنا نقول : هذا كله انما يتم لو كان الاستنباط  ابدا  لا يءدي الي العلم ، ولم قلتم  ذلك فرب اجتهاد يءدي الي يقين العلة كما يءدي الي ظنها ؟
 ثم قال علماءنا : لو سلمنا كل ما ذكروه ، ولكن المستنبط ' للعلة ' طالب لها ، وهو  في حال الاستنباط لا يدري امتعدية علة الحكم ام قاصرة ؟ .
 فيقال له : لا تتكلف هذا الطلب ، ثم اذا اطلع علي القاصرة بظن او يقين ، لم يجز ان  يدراها بهذه الخيالات ، وقد جوزوا النص عليها والاجماع ، ولو كانت عبثا لما جاز ذلك . 
  ' فاءدة '
 قد علمت ان ' العلة ' اما محل الحكم ' او جزءه ، او وصفه اللازم ، كثمنية الذهب  والفضة ، ولا تعدي في احد منها ، او جزءه العام ، كاسكارية الخمر ، وهذا مكان التعدي ،  [ ونفي ] التعليل بمجرد الاسم ، كما لو عللنا كون النقدين ربويين بان اسمهما ذهب  وفضة .
 وقد ادعي الامام الرازي واتباعه  منهم الشيخ الهندي  الاتفاق علي انه لا يجوز  التعليل به ، وليس كما ادعوه ، فالخلاف في المسالة معروف بين اصحابنا ، وراي ابي اسحاق  الشيرازي : الجواز .
 وقال ابن السمعاني : قال الاصحاب : الاسم ضربان :    فارغ .
 هامش :
 الاول اسم اشتقاق ، وهو اما من فعل ، كالضارب والقاتل ، فيجوز جعله علة في قياس  المعني ، واما من صفة ، كالابيض والاسود ، فهذا الاسم من علل [ الاشباه ] الصورية ،  فمن احتج بالشبه الصوري احتج به ، وقد قال النبي  [ & ]  في الكلاب : ' اقتلوا منها كل  اسود بهيم ' ، فجعل السواد علما علي اباحة القتل .
 والثاني : اسم لقب ، وهو اما مستعار ك ' زيد وعمرو ' ، لا يدخله حقيقة ولا مجاز ؛  لجواز ان ينقل اسم زيد الي عمرو وبالعكس ، فلا يجوز التعليل به ، او اسم لازم ، كالرجل  والمراة ، ففي جواز التعليل به وجهان ، قال : والصحيح  عندي  انه لا يجوز التعليل  بالاسامي بحال ؛ لانها تشبه الطرود .
 قلت : وما [ ذكروه ] حسن ، الا انه ليس الكلام في المشتق مما يصح تعليله به ،  [ فقد صرح الامام الرازي ، وغيره بانه معلل بما منه الاشتقاق ، ولا في المشتق مما في تعليله  به ] خلاف ، كالشبه الصوري ، فان الخلاف يطرقه من قبل ان المشتق منه هل يصح ان  يعلل به ؟ وانما الخلاف في اسم اللقب .    وفي النقض ، وهو وجود المدعي علة مع تخلف الحكم .
 ثالثها : يجوز في المنصوصة لا المستنبطة .
 ورابعها : عكسه .
 وخامسها : يجوز في المستنبطة ، وان لم يكن بمانع ، ولا عدم شرط .
 والمختار : ان كانت مستنبطة ، لم يجز الا بمانع او عدم شرط ؛ لانها لا تثبت  عليتها الا ببيان احدهما ؛ لان انتفاء الحكم ، اذا لم يكن ذلك لعدم المقتضي ، وان  كانت منصوصة ، [ ف [ بظاهر عام فيجب تخصيصه كعام وخاص ، ويجب تقدير  المانع .
 هامش :
 الشرح : قوله : ' وفي النقض ، وهو : وجود المدعي علة مع تخلف الحكم ' ،  مذاهب :
 احدها : انه يجوز مطلقا ، فلا يقدح في العلة ، فلا يكون الاطراد من شروطها .
 والثاني : لا يجوز ، فيكون قادحا ، ويشترط الاطراد .
 الشرح : ' وثالثها : يجوز في المنصوصة لا المستنبطة .
 ورابعها : عكسه .
 وخامسها : يجوز في المستنبطة ، وان لم يكن مانع ولا عدم شرط .
 والمختار : ان كانت مستنبطة لم يجز الا بمانع ، او [ عدم ] شرط ؛ لانها لا تثبت  عليتها الا ببيان احدهما ؛ لان انتفاء الحكم اذا لم يكن ذلك ' ، اي اذا لم يكن احدهما  حاصلا ، يكون ' لعدم المقتضي ، فان كانت منصوصة ، فبظاهر ' ؛ اذ لو كان بقاطع ، لم  يتخلف الحكم عنه ' عام ' ؛ اذ لو كان خاصا لمحل الحكم ، لم يثبت التخلف ، وهو خلاف  المقدر ، ' فيجب تخصيصه ، كعام وخاص ' تعارضا ، ' ويجب تقدير المانع ' .    فارغ .
 هامش :
 اعلم ان الكلام في النقض من عظاءم المشكلات اصولا وجدلا ، وانا مورد  ان  شاء الله تعالي  ما فيه مقنع وبلاغ ، فاقول : اذا وجد ما ادعاه المعلل علة في صورة من  الصور ، والحكم منفي فيها ، فذلك هو ما نتكلم فيه ، ومن يجعله قادحا في الوصف مبطلا  عليته ، يسميه ' نقضا ' .
 واما من لا يراه قادحا ، فلا يسمح باطلاق هذا الاسم عليه ، ولكن يعبر عنه  ب ' تخصيص العلة ' .
 ولقد بالغ ابو زيد الدبوسي في الرد علي من يسميه [ نقضا ] ، وذكر ما لا يوافق  عليه ، وابان عن مزيد تعصب .
 هذا صنيع المتقدمين ، واما المتاخرون ، فلا يتحاشون من تسميته بكل من الاسمين ،  يرونهما كاللقب له ، سواء قيل بانه قادح ام لا .
 اذا عرفت هذا ، فنقول : العلة اما منصوصة قطعا ، او ظنا ، او مستنبطة ، وتخلف  الحكم عنها اما لمانع ، او فوات شرط ، او دونهما ، فصارت الصور تسعا ، من ضرب ثلاثة  في ثلاثة .
 وقد اختلف في النقض ، هل هو قادح في العلية ؟ علي مذاهب :
 احدها : انه يقدح مطلقا ، وهو المنسوب الي الشافعي رضي الله عنه واصحابه ، ويعده    فارغ .
 هامش :  اصحابنا من جملة مرجحات مذهب الشافعي علي غيره من المذاهب ، ويقولون : علله  سليمة عن الانتقاض ، جارية علي مقتضاها ، لا يصدها صاد .
 والثاني : لا يقدح مطلقا ، وعليه اكثر اصحاب ابي حنيفة ، ومالك ، واحمد رحمهم  الله .
 والثالث : يقدح في المستنبطة دون المنصوصة .
 والرابع : لا يقدح في المستنبطة اذا كان بمانع او عدم شرط ، دون المنصوصة . حكاه  المصنف ، واليه اشار بقوله : عكسه .
 والخامس : لا يقدح في المستنبطة ، ولو بلا مانع او عدم شرط ، دون المنصوصة . هذا  ما حكاه في الكتاب .
 والسادس : وهو اختيار الامام الرازي : انه يقدح مطلقا ، الا فيما اذا كان واردا علي  سبيل الاستثناء عن علة معلومة .
 والسابع : ان كانت علة [ حظر ] ، لم يجز تخصيصها ، والا جاز . حكاه القاضي عن  بعض المعتزلة .
 ولامام الحرمين مذهب ثامن ، وللغزالي مذهب تاسع ، حكيناهما في ' التعليقة ' ،  وتكلمنا عليهما بما فيه الكفاية ، وحذفناهما هنا اختصارا .
 والعاشر انه لا يقدح في المنصوصة بنص قطعي ، ويقدح فيما عدا ذلك ، وهذا  مذهب محقق الوجود ، وان كنت لا تجده مصرحا به علي هذا الوجه .
 وسببه : انه لا يمكن ان يوجد ، فعاد مساويا لمذهب القاءلين : بان [ النقض ] قادح  مطلقا ؛ لعدم وجدان هذه الصورة النادرة . هذا هو السر في عدم تصريح النقلة به ، واذن هو  المذهب الاول المنسوب الي الشافعي ، وهو الذي نختاره ونرتضيه .
 واختار المصنف : انه يجوز في المستنبطة في صورتين ، فلا يقدح فيهما ، وهما ما اذا    فارغ .
 هامش :  كان التخلف لمانع ، او انتفاء شرط ، ولا يجوز في صورة واحدة ، فيقدح فيها ، وهي ما اذا  كان التخلف دونهما .
 واما المنصوصة ، فاذا كان النص ظنيا ، وقدر مانع ، او فوات شرط ، جاز ، ولا يجوز  في القطعي في صوره الثلاث ، اي : لا يمكن وقوعه كما شرحناه عليه ؛ لان الحكم لو  تخلف لتخلف لدليل ، وهو لا يمكن ان يكون قطعيا ؛ لاستحالة تعارض [ القطعيين ] ، الا  ان يكون احدهما ناسخا ، ولا ظنيا ؛ لان الظني لا يعارض القطعي ، وهذا الذي اختاره  المصنف نحو مما اختاره الامدي .
 والمنع في النص القطعي اذا لم يكن مانع ، ولا فوات شرط ، ظاهر ، واما اذا كان  مانع ، او فات شرط ، فلا وجه للمنع اذا كان ذلك المانع او الشرط عليه دليل ؛ لانه حينءذ  يكون ذلك الدليل مخصصا للنص القطعي ، اللهم الا ان تقدر دلالة النص علي جميع الافراد  قطعية ، فيصح ما قاله ؛ لانه حينءذ لا يمكن التخلف .
 وحاصله : انه في النص القطعي لا يمكن ورود النقض ، وفي الظني يمكن ، وقال : انه  يقدر اذ ذاك مانع ، ولا حاجة الي ذلك ، فقد يكون تعبدنا بالدليل الدال علي التخصيص من  غير ظهور معني ، فيمكن النقض ، ولا يكون قادحا ، وفي المستنبطة يجوز حيث مانع او  فقدان شرط ، ولا يجوز فيما سواهما ، ففيما سواهما يكون قادحا ، ولا يكون النقض قادحا  في شء من المواضع الممكن وجدانها الا في هذا المكان ، وهو ما اذا استنبطت علة ،  وتخلف الحكم عنها لا لمانع ، و [ لا ] لفوات شرط ، فيستدل حينءذ بالتخلف لا لفسادها .
 فينبغي ان ينحصر الكلام ، ويقال : النقض يقدح في العلة اذا كانت مستنبطة ، ولم  يكن مانع ولا فوات شرط ، ولا يقدح فيما سوي ذلك ، وانت تري اختيار صاحب الكتاب ،  واما نحن ، فعلي ان النقض يقدح مطلقا مصممون ، وهو راي امامنا ومطلبينا رضوان الله  عليه ، وعليه القاضي ابو بكر ، وابو الحسين البصري ، وجماهير المحققين .  والراي شرح ما في الكتاب علي الاختصار ، ثم المناضلة عن المذهب المختار .    لنا : لو بطلت لبطل المخصص .
 وايضا : جمع بين الدليلين .
 ولبطلت القاطعة ، كعلل القصاص والجلد وغيرهما .
 ابو الحسين : النقض يلزم فيه مانع او انتفاء شرط ، فيتبين ان نقيضه من الاولي .
 قلنا : ليس ذلك من الباعث ؛ ويرجع النزاع لفظيا .
 قالوا : لو صحت ، للزم الحكم .
 واجيب : بان صحتها كونها باعثة ، لا لزوم الحكم ؛ فانه مشروط .
 هامش :
 الشرح : قال صاحب الكتاب : ' لنا : لو بطلت ' العلية بالتخلف ' لبطل المخصص '  الوارد علي العام ، وانسد بابه ؛ اذ لا فرق بين تخصيص العلة ، وتخصيص العام ، وكما ان  التخصيص لا يقدح في العموم اللفظي ، كذلك لا يقدح في العموم المعنوي ، وهو عموم  العلة
 ' وايضا ' انه ' جمع بين الدليلين ' دليل الاعتبار ؛ اذ يعمل بكونها علة في غير صورة  النقض ، ودليل الاهدار ، اذ يعمل به في محله ، وهو صورة النقض ، فوجب المصير اليه .
 ' و ' ايضا : لو بطلت ' لبطلت ' العلل ' القاطعة ، كعلل القصاص والجلد وغيرهما ' ؛  لان المفروض منافاة التخلف للعلية ؛ اذ لا مانع سواه ، لكن العلل القاطعة لا تبطل ؛ اذ لا  يبطل كون علة القصاص القتل العمد العدوان ، بان الاب لا يقاد بولده ، ولا ان علة الجلد  الزنا ، بالتخلف في الاب يزني بجارية ابنه .
 الشرح : وقال ' ابو الحسين ' ، ومن وافقه من مانعي تخصيص العلة :
 اولا : ' النقض يلزم فيه مانع ، او انتفاء شرط ' ، واذا كان كذلك ، ' فيتبين ان نقيضه ' ،  اي : نقيض المانع ، او انتفاء الشرط ، وهو عدم المانع او وجود الشرط ، جزء ' من ' العلة  ' الاولي ' التي ادعي انها علة ؛ لانه لا يترتب الحكم بدونهما ، فالعلة المجموع .
 ' قلنا : ليس ' انتفاء ' ذلك ' المعارض ' من الباعث ' الذي هو العلة ، ' ويرجع النزاع    قالوا : تعارض دليل الاعتبار ودليل الاهدار .
 قلنا : الانتفاء للمعارض لا ينافي الشهادة .
 قالوا : تفسد كالعقلية .
 واجيب : بان العقلية بالذات ، وهذه بالوضع .
 هامش :  لفظيا ' ؛ لانه يفسر العلة بما يستلزم وجوده وجود الحكم ، فيكون ما ذكره جزءا ، ونحن  نفسرها حينءذ بالباعث ، فيجوز النقض .
 ' قالوا ' ثانيا : ' لو صحت ' العلة المنقوضة ' للزم الحكم ' في صورة التخلف ؛ لان  المعلول يلزم علته .
 ' واجيب بان صحتها كونها باعثة ، لا لزوم الحكم ؛ فانه مشروط ' بحصول الشرط ،  وانتفاء المانع .
 الشرح : ' قالوا ' ثالثا : ' تعارض دليل الاعتبار ' ، وهو : وجود الحكم ، ' ودليل  الاهدار ' وهو : التخلف ، فتساقطا ، ويبقي الوصف كما كان قبل الاعتبار ، فلا يعمل بدليل  العلية ، وهو المطلوب .
 قال علماءنا : ولو لم تسقط لتكافات الادلة ؛ فان من قال في محاولة [ تحليل ]  النبيذ : ماءع كالماء ، وهو لا يبالي بلزوم الخمر نقضا ، فللمعترض ان يقول : ماءع ؛ فيحرم  كالخمر ، ولا يبالي بالنقض ، فتكافا الدليلان .
 ' قلنا : الانتفاء ' اي : الاهدار في صورة التخلف انما هو ' للمعارض ' ، وهو المانع ،  او انتفاء الشرط ، والانتفاء للمعارض ' لا ينافي الشهادة ' من الشرع باعتبار الوصف ، فلا  يكون النقض منافيا [ لكونها ] علة .
 ' قالوا ' رابعا : ' تفسد ' بالنقض ' كالعقلية ' .    المجوز في المنصوصة : لو صحت المستنبطة مع النقض ، لكان لتحقق  المانع ، ولا يتحقق الا بعد صحتها ؛ فكان دورا .
 واجيب : بانه دور معية ، والصواب : ان استمرار الظن بصحتها عند التخلف  يتوقف علي المانع ، وتحقق المانع يتوقف علي ظهور الصحة ، فلا دور ، كاعطاء  الفقير يظن انه لفقره ، فان لم يعط اخر ، توقف الظن ، فان تبين مانع ، عاد ؛ والا زال .
 قالوا : دليلها : اقتران ؛ فقد تساقطا ؛ وقد تقدم .
 المجوز في المستنبطة : المنصوصة دليلها نص عام ؛ فلا تقبل .
 واجيب : ان كان قطعيا ، فمسلم ، وان كان ظاهرا ، وجب قبوله .
 الخامس : المستنبطة علة بدليل ظاهر ؛ وتخلف الحكم مشكك ، فلا يعارض  الظاهر .
 هامش :
 واجيب : بان العقلية ' علة ' بالذات ' ، وما بالذات لا ينفك ، ' وهذه بالوضع ' ، فجاز  انفكاكها .
 الشرح : واحتج ' المجوز ' للنقض ' في المنصوصة ' بانه ' لو صحت المستنبطة مع  النقض لكان لتحقق المانع ' ؛ لان التخلف لغير مانع يقتضي كونها غير علة بلا شك ، ' ولا  يتحقق ' وجود المانع ' الا بعد صحتها ' ؛ لانه لولا صحتها لكان عدم الحكم مستندا الي عدم  العلة ، لا الي وجود المانع ، ' فكان دورا ' .
 ' واجيب : بانه دور معية ' ، لا دور تقدم وتاخر ، فلا يمتنع ، وهو جواب جدلي .
 ' والصواب في ' الجواب : ' ان [ استمرار ] الظن بصحتها عند التخلف يتوقف علي  المانع ، وتحقق المانع يتوقف علي ظهور الصحة ، فلا دور ' ؛ لان المتوقف علي المانع انما  هو استمرار الظن ، والمتوقف عليه المانع انما هو ظهور الصحة ، وذلك ' كاعطاء الفقير لظن  انه لفقره ، فان لم يعط ' فقيرا ' اخر ' ، توقف الظن ، فان تبين مانع عاد ، والا زال ' .
 ' قالوا ' ثانيا : ' دليلها اقتران ' من الحكم بها ، وكما شهد لها بالاعتبار في صورة عدم    واجيب : تخلف الحكم ظاهر انه ليس بعلة ، والمناسبة والاستنباط  مشكك .
 والتحقيق : ان الشك في احد المتقابلين يوجب الشك في الاخر .
 قالوا : لو توقف كونها امارة علي ثبوت الحكم في محل اخر لانعكس ، وكان  دورا ، او تحكما .
 هامش :  التخلف ، شهد عليها بالاهدار في صورة التخلف ، ' فقد تساقطا ' ؛ لتعارضهما ، ' وقد تقدم '  الجواب عنه ، بان الانتفاء لمعارض لا يقدح .
 الشرح : واحتج ' المجوز ' للنقض ' في المستنبطة ' فقال : ' المنصوصة دليلها نص  عام ' ، فيتناول محل النقض صريحا ، فتثبت فيه العلية صريحا ، ' فلا يقبل ' النقض ؛ اذ يلزم  ابطال النص ، بخلاف المستنبطة ، فان دليلها الاقتران مع عدم المانع ، ولا تخلف عنه .
 ' واجيب : ان كان ' النص العام ' قطعيا ، فمسلم ' انه لا يقبل التخصيص ، ' وان كان  ظاهرا وجب قبوله ' ، وتقدير المانع ، كما ذكرناه .
 واحتج من مذهبه القول ' الخامس ' اعني : جواز التخلف في المستنبطة بغير مانع ، ولا  فوات شرط ، فقال : ' المستنبطة علة بدليل ظاهر ' يوجب ظن العلية ، ' وتخلف الحكم  مشكك ' في عليتها ، ' فلا يعارض الظاهر ' ؛ اذ الظن لا يرفع بالشك .
 الشرح : ' واجيب ' : بالمعارضة ، وتقريرها : ان يقال : ' تخلف الحكم ظاهر ' في  دلالة ' انه ' اي : ان الوصف ' ليس بعلة ، والمناسبة والاستنباط ' كلاهما ' مشكك ' ، فلا  يعارضان الظاهر ، وهذا جواب جدلي .
 ' والتحقيق : ان الشك في احد المتقابلين يوجب الشك في الاخر ' ، فاذا كان التخلف  يورث الشك في عدم العلية ، اورث الشك في العلية ؛ اذ حقيقة الشك ان المتقابلين  محتملان علي السواء ، فاذن قولك : العلية مظنونة بدليلها ، وعدم العلية مشكوك بدليله ،  كلام متناقض .
 ' قالوا ' ثانيا : ' لو توقف كونها امارة علي ثبوت الحكم ' بها ، ' في محل اخر  لانعكس ' ، اي : كان ثبوت الحكم بها في المحل الاخر متوقفا علي كونها امارة ، ' وكان  دورا ' ، ان انعكس ، ' او تحكما ' ان لم ينعكس ؛ لعدم الاولوية .    واجيب : بانه دور معية .
 والحق : ان استمرار الظن بكونها امارة يتوقف علي المانع او ثبوت الحكم ،  وهما علي ظهور كونها امارة .
 هامش :
 الشرح : ' واجيب : بانه دور معية ' ، فلا يمنع ، وليس بجيد ؛ اذ لا تعلم عليتها علي  هذا التقدير الا بثبوت الحكم بها في جميع صور وجوده ، وهو الاقتران ، فلو علم ثبوت  الحكم بها ، كان دور التقدم الممتنع قطعا ؛ اذ ما به الشء يعلم قبل العلم بالشء .
 والحق في الجواب : ان الدليل اذا دل علي علية الوصف ، لم يفتقر الي التتبع في  الصور ، بل يثبت ابتداء عند قيام المناسبة او غيرها من ادلة العلم ، والوقوف علي التخلف  وعدمه يقع في اثناء العلة ، ففرق بين ابتداءها ودوامها ، واليه اشار بقوله : ' والحق : ان '  الدور غير لازم ؛ لان ' استمرار الظن بكونها امارة ' علي الحكم ' يتوقف علي ' ثبوت ' المانع '  في صورة التخلف ، ليقوم عذر التخلف ؛ والا فلم تخلف الحكم ؟ .
 ' او ' يتوقف علي ' ثبوت الحكم ' في الصورة ، ' وهما ' اعني : كلا من ثبوت المانع  علي تقدير التخلف ، وثبوت الحكم علي تقدير عدمه متوقفان ' علي ظهور كونها امارة ' ، فلا  دور ، وقد مضي مثله .
 هذا شرح ما في الكتاب ، وقد اعلمناك ان الحق عندنا ان النقض قادح مطلقا ،  وعمدتنا وجوه :
 اولها : وهو المعتمد ، ما ذكره في الكتاب عن ابي الحسين ، ولنقرره علي وجه ابسط  من الاول ، فنقول : العلة معرف الحكم ، وتخصيصها يمنع من كونها معرفا في ذلك  المخصص ، واذا لم تكن معرفا فيه ، لم تكن علة له ، واذا لم تكن علة له ، كان اطلاق القول  بانها علة علي وجه التعميم في كل الصور غير سديد ، فمن قال مثلا : علة تحريم بيع الذهب  متفاضلا الوزن ، ثم جوز بيع الرصاص بالرصاص مع وجود الوزن ، قيل له : ابنص قلت  ذلك ، ام بعلة هي اقوي من علة تحريم بيع الذهب بالذهب ؟ .
 فان قال : بعلة ، ثم بين وجه قياس الرصاص علي اصل مباح بيع بعضه ببعض ،  فيقول : ليس العلة حينءذ في الذهب مجرد الوزن ، بل الوزن مع عدم ذلك الوصف المجعول    فارغ .
 هامش :  علة للاباحة ؛ اذ لو وجد في الذهب لما قلنا : بالتحريم ، فان قال الخصم : انا اشترط نفي  ذلك الوصف ، الا اني لا اسميه جزءا من العلة ، وان كان التحريم لا يحصل بدونه .
 قلنا : هب انك لا تسميه ، الا ان وجدانه مما لا بد للعلة منه .
 والتحقيق : انه جزء ؛ لان انتفاء المانع ووجدان الشرط جزء من العلة التامة ، والعلة  المعرفة لا فرق بينها وبين التامة الا انها لا توجد الحكم ، وانما يوجد عندها وهو لا يوجد  عندها ، الا بعد وجدان الشراءط ، وانتفاء المانع .
 وان قال : بنص ، فيقال له : هل علمت علة اباحته ؟ .
 فان قال : علمت ، قلنا له : كما قلنا اولا ، وان لم يعلم ، فمعلوم ان علة ذلك مقصورة  علي الرصاص لا تتعداه ؛ اذ لو تخطته ، لنصب الله علما علي ذلك ؛ ليعلم ثبوت حكمها فيما  عدا الرصاص ، واذا كان كذلك ، لم يعلم تحريم الذهب بالذهب الا لانه موزون وليس  برصاص ، فبطل كون العلة مجرد الوزن ، فثبت ان التخصيص يخرج العلة عن كونها امارة .
 وان قال : الرصاص ورد مستثني لا علة له ، فيقال : العلة هي المعرف ، وهي لم  تعرف الا فيما يرد مستثني ، فهي حينءذ فيما عدا الرصاص كونه موزونا ، لم يرد مستثني ، لا  مطلق كونه موزونا ، فقد لاح كالصباح ان النقض قادح ، وانه لا فرق بين ما ورد مستثني ،  وما لم يرد ، ولا بين المنصوصة [ و ] المستنبطة .
 وقوله في الكتاب : العلة : الباعث .
 قلنا : اولا لا نسلم ، وثانيا سلمناه ، ولكن ليس الباعث مثلا مجرد الوزن ، بل الوزن  مع القيد الاخر ، وهو واضح فيما تقدم ، فقد لاح وظهر ان النقض قادح ، سواء افسرت العلة  بالمعرف ، ام الباعث ، ام المءثر .
 وقوله : يرجع النزاع لفظيا .
 قلنا اولا : انما يتم هذا ، لو كان كونها باعثا لا يتوقف علي وجود الشراءط ، وانتفاء  الموانع ، فانه حينءذ يتحقق الباعث ، وان لم يوجد ذلك ، ونحن قد منعنا هذا .
 وقلنا : انما تكون باعثا عند وجود الشراءط ، وانتفاء الموانع وثانيا : انا لا نسلم علي    فارغ .
 هامش :  تقدير تسميتها باعثا ، وان لم توجد الشراءط ، وتنتفي الموانع رجوع النزاع لفظيا ، وسنقرر  ذلك ان شاء الله تعالي احسن تقرير .
 وثانيها : تعارض دليل الاعتبار والاهدار ، وقد مضي .
 وقوله : ' علة الانتفاء للمعارض لا ينافي الاعتبار ' ممنوع ، وسند المنع قد عرفته .
 وثالثها : قياس الشرعية بالعقلية ، وقوله في الفرق : ' تلك بالذات ، وهذه بالوضع ' في  غاية السقوط ؛ فان الشرعية وان كانت بالوضع ، لكنها علي حسب ما وضعت ، ونحن نقول :  انما وضعت عند وجود الشراءط ، وانتفاء الموانع ، لا مطلقا ، ونقول : وضعت لتناسب  العقلية ، وتحاكيها ، في ان الحكم يتعقبها اني وجدت .
 ورابعها : ان العلة طريق الحكم ، فلا يجوز ان تكون موصلة في مكان ، غير موصلة  في اخر ؛ اذ الطريق لا يختلف ، فان من ظن ان زيدا في الدار بخبر رجل بعيد من الكذب ،  لا يجوز ان يخبره ذلك الرجل بان عمرا في الدار ، ثم لا يظنه صادقا ، الا اذا حصل مانع ،  وحينءذ تبين انه لم يكن ظن صدقه اولا لمجرد انه بعيد من الكذب ، بل لذلك مع ضميمة  انتفاء المانع .
 وخامسها : ان وجود العلة مع عدم حكمها مناقضة ؛ بدليل عد العقلاء ، فان من قال :  سامحت فلانا لانه بصري ، ثم لم يسامح غيره من البصريين ، بادر القوم بالاعتراض عليه  بالنقض ، فان اعتذر بعداوة غيره له ، قيل له : هلا قلت : سامحته ؛ لانه بصري وليس  بعدو ؟ .
 وسادسها : وهو معتمد القاضي ابي بكر : ان معتمدنا في القياس ، انما هو فعل  الصحابة رضي الله عنهم ، وقد تحققنا تمسكهم بالعلل المطردة دون المخصصة ، ومن تمام  قول القاضي : انه لا يتمسك بالظنون ، ولو استتب دليل علي جواز النقض ، وهو ظني ،  فالقاطع انما قام علي جواز المطردة دون المنصوصة .
 وسابعها : قوله تعالي ^ ( ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا ) ^ [ سورة  النساء : الاية  ] .
 قال علماءنا : والنقض من الاختلاف ، فدلت المناقضة علي ان الدليل ليس من عند  الله ، وما لا يكون من عند الله ، لا يحتج به .    فارغ .
 هامش :
 وثامنها : قوله تعالي : ^ ( اذ قالوا ما انزل الله علي بشر من شء قل من انزل الكتاب الذي  جاء به موسي ) ^ [ سورة الانعام : الاية  ] ، فقد نقض الرب تعالي عليهم في دعواهم عموم عدم  الانزال بصورة خاصة ، وهي الانزال علي موسي ، فلو لم يكن قادحا لم تبطل دعواهم ،  ولاصحابنا دلاءل اخر يطول شرحها .
 ولنتعقب كلام الخصوم ، فنقول : قولهم : لو بطلت لبطل المخصص .
 قلنا : لفظ العموم لفظ لغوي ، يصدق علي الكل والبعض ؛ بدليل استعمال اهل اللغة  له علي الوجهين ، ولهذا لا يبادر الي العمل به حتي يبحث عن المخصص ، فصار اللفظ  العام لا يستقر قراره المراد به بنفسه ، الا بعد السبر والنظر في الادلة ، فلم [ يمتنع ] بذاته  علي المقصود له .
 واما المعني ، فشء له مقصود خاص ، ومتي قام الدليل علي صحته بالتاثير ، استقر  المراد به ، فلا يجوز ان يختلف المعني المءثر ، واذا اختلف تغيرت صفته ، واذا تغيرت  صفته ، تغيرت سمته .
 قال ابن السمعاني : وعندي ان الجواب بحرف واحد ، وهو ان العام كان حجة فيما  يتناوله بنفس اللفظ ، وذلك التناول فيما وراء المخصص لا يبطل بالتخصيص .
 واما العلة فكانت حجة بالتاثير المفيد لقوة الظن ، وهذا يبطل بالتخصيص ، وعلي  هذا يظهر لك الجواب عن العلة المنصوصة ايضا ؛ لان صحتها بالنص ، فلم يضره  التخصيص الواقع عليه .
 واما المستنبطة فصحتها بالتاثير ، وشرطها الجريان ، لءلا تضعف قوة الظن الواقع بها ،  فيمتنع [ تعليق ] الحكم به ، وعلي ان طاءفة من اصحابنا سووا بين العلتين في المنع من  التخصيص ، وعلي التسليم ، قد ظهر لك الجواب ظهورا قويا . ا ه كلام ابن السمعاني .
 والصحيح عندنا : انه لا فرق بين المنصوصة والمستنبطة ، كما اسلفناه ، ولقد قال    فارغ .
 هامش :  القاضي في ' مختصر التقريب ' : من فرق بينهما فقد تحكم .
 قلت : وقول ابن السمعاني : ' صحة المستنبطة بالتاثير ، والمنصوصة بالنص ' ضعيف ،  والمستنبطة ليست الا حاكية المنصوصة ، والمجتهد يستخرجها ، وعنده ان الشرع اقامها ،  ولا فرق بينها وبين المنصوصة الا ورود المنصوصة علي لسان الشرع نطقا ، وان المجتهد لا  صنع له فيها ، بخلاف المستنبطة ، فان كان ثم تاثير ، فهو في الموضعين بجعل الشارع ، نعم  اصل جواب ابن السمعاني حسن ؛ فان الجريان في الصور المشتملة علي العلة من المعني  الذي نسبة الافراد كلها اليه علي حد سواء ، وهو منصوب علامة ، والعلامة ابدا تطرد ،  فحيث تخلف ، تبين انها لم تكن علامة .
 واما اللفظ العام ، فهو محتمل لان يراد به الخاص ، وان يراد الشمول ، ولا معني  يعضد احد المحملين بخلاف العلة ، فان فهم المعني يساعد علي التعميم ، وعندي [ انا ]  انه لا فرق بين تخصيص اللفظ العام والعلة ، فان اللفظ العام اذا خص ، تبين لنا ان اللافظ  لم يرد اولا باللفظ الا بعض افراده ، والمعلل ايضا اذا ذكر وصفا غير مطرد ، تبين انه لم يرد  الا ما وراء المحل الخارج ، فان فرض لفظ عام مصرح فيه بالتعميم ، وانه مراد منه فنحن  نمنع تخصيصه ، كما نمنع تخصيص العلة المقطوعة المنصوصة ، كما نبهناك عليه في اول  المسالة .
 فان قلت : فالعام الظاهر يجوز تخصيصه بلا نظر ، والعلة لا يجوزون تخصيصها .
 قلت : نحن لا ننكر ان المعلل يطلق مثلا ان القتل العمد المحض العدوان امارة  القصاص ، ويريد فيما عدا الاب ، وما اشبهه ، وانما نقول : ان ذلك انقطاع في مجلس  المناظرة ، اذ اطلق في مكان التفصيل ، وهذا بخلاف الشارع اذا اطلق العام ، واراد الخاص ،  فان الاحكام راجعة الي اختياره وارادته ، فاذا اتي بلفظ عام ، واراد به الخاص ، فلا اعتراض  فيه .
 وقوله في الكتاب : ان صحة النقض جمع بين الدليلين عجيب ؛ فانا لا نسلم انتهاض  العلية ما لم تسلم عن النقض ، فدعوي انتهاضها دليلا مصادرة علي المطلوب .
 وقوله : ' لو بطلت المخصوصة ، لبطلت القاطعة اذا [ خصت ] ' صحيح ، ولا فرق .    فارغ .
 هامش :
 قوله : ' علة القصاص : القتل العمد العدوان ، ولا تبطل بالابوة ' ممنوع ، بل انتفاء  الابوة جزء من العلة ، كما عرفت .
 فان قلت : لقد هولتم امر النقض ، والخطب فيه يسير ؛ لانه لا ريب في انه اذا تخلف  الحكم في صورة ، كانت العلة معرفا فيما عدا تلك الصورة ، ولكن هل يقال : ان تعريفها  [ في تلك الصورة باق ، ولكن صدمه ما قطع عمله ، او انه خاص بما وراء ] تلك الصورة ،  ولا علية لها فيها اصلا ؟ .
 وذلك خلاف لفظي ، وهذا ما قاله المصنف ، حيث قال : ويرجع النزاع لفظيا .
 قلت : ليس الخلاف بلفظي ، بل يترتب عليه اولا فاءدة عظيمة ، وهي مسالة التعليل  بعلتين ، كما سنقرره ان شاء الله تعالي عند الكلام فيها .
 وثانيا : انقطاع الخصم ؛ فان النقض من عظاءم ابواب الجدل ، والمراد منه انقطاع  الخصم ، ولا يسمع منه بعد ذلك دعوي انه انما اراد بالعموم الخصوص ، وباللفظ المطلق ما  وراء محل النقض ؛ لانه يشبه الدعوي بعد الاقرار ، فلا تسمع الا ممن له قدرة الانشاء في  الموضعين ، فالخلاف في ان النقض هل يقدح ؟ معنوي .
 والقاءلون : بجواز تخصيص العلة يقولون : يقبل قوله : لم ارد هذه الصورة ، او هذه  من النقض الذي لا يلزمني الاحتراز عنه ، بخلاف منكريها ، فانهم يقولون : هذا لا يسمع  منك ؛ فان كلامك مطلق ، وانت بسبيل من الاحتراز ، فلم لا احترزت ؟ .
 ومتي ترتب الانقطاع وعدمه علي ان النقض هل يقدح ؟ كان الخلاف معنويا ، وبهذا  تبين لك الفرق بين العام والخاص اذا وقع في كلام الشارع وغيره ، فانه في كلام الشارع  واقع ممن له الانشاء في الموضعين ، فله ان يقول : اردت بالعام الخاص ، ولا معترض  عليه ، فانه لو قال : يستحب الحكم ورفعته ، لوجب الاصغاء اليه ، فكيف بهذا ؟ .
 اما من ليس له ذلك من المجتهدين والمناظرين وغيرهما ، فاذا اطلقوا لفظا عاما ، ثم  قالوا : اردنا الخصوص .
 قلنا لهم : ارادتكم تنفعكم في انفسكم ، ولكنا لا نقبلها منكم ؛ اذ اللفظ لا ينبء    فارغ .
 هامش :  عنها ، وانتم في مجالس الجدال ، والنظر بتصحيح الكلام مطالبون ، وعلي النقير والقطمير  محاسبون .
 قال الاستاذ ابو اسحاق فيما نقله عنه امام الحرمين في ' التدريس ' : اطلاق الالفاظ  العامة والمراد بها [ النقض ] شاءع .
 واما المعلل منا اذا علل بلفظ عام ، واتي بصيغة علة شاملة ، فلا يقبل منه اصلا اذا  نقض عليه كلامه ، وقال : انما اردت كذا ؛ اذ لو جوزنا ذلك ، لما تصور ابطال علة فط ؛ اذ  لا يعجز احد عن اظهار مراد له ، بخلاف اطلاق صاحب الشرع الالفاظ العامة ؛ اذ له ان  يفعل ذلك ، والفرق ان الواحد منا انما جلس ليفهم صاحبه ويفهم عنه ، وصاحب الشرع له  ان يبين ، وان يءخر البيان الي وقت الحاجة ، ويخاطب بمجمل ، ولا يجوز لواحد منا ان  يعلل بعلة مجملة ، ويفسرها .
 قال : ومن العلماء من جوز ذلك ، قال : ومجوزه لا يميز . انتهي .
 فان قلت : فقضية هذا ان العلة المنصوصة يجوز تخصيصها ؛ لورودها في كلام الشارع  الذي له الانشاء .
 قلت : نقول : اذا وردت في كلام الشارع تبين انه لم يرد محل النقض ، وانه انما  جعلها علة فيما وراءه ، وذلك مسموع منه ، بخلاف غيره ؛ فانه لا يسمع منه قوله بعد  الاطلاق : انما اردت انها علة فيما وراء ذلك المخرج ، ولو ورد دليل قطعي علي ان العلة  هذا ، وانها تعم مواردها قطعا ، ثم ورد نقض ، لقلنا : انه لا يقدح ، ولكنا نقول : ذلك  مستحيل كما سبق ؛ لاستلزامه تعارض قاطعين ، او قاطع وظني .
 فحاصل المسالة : انه هل يسمع من الجدلي قوله : اردت بالعموم الخصوص او لا ؟  القاءلون بتخصيص العلة يسمعونه ، ونحن لا نسمعه ، والصواب معنا ؛ اذ هو كمدع بعد  الاقرار ، ولا فرق بين العموم والخصوص في اللفظ والعلة ، فمن قال : قام الناس ، حسن ان  يقال له : لم يقوموا جميعا ؛ لان زيدا منهم ، وهو لم يقم . سلمنا ان اللفظ العام يسمع من  قاءله ارادة الخاص ، الا ان الفرق بينه وبين العلة ان عمومها معنوي ، كما تقدم .    فارغ .
 هامش :
 فان قلت : قد انكرتم تخصيص العلل ، وناقضتم في مساءل كثيرة ، منها : المصراة  والعرايا ، وضمان الجنين بالغرة ، وضرب الدية علي العاقلة .
 وعلل الشافعي تحريم الخمر بالشدة ، [ وقاس ] عليها تحريم النبيذ .
 وللخمر ثلاث احكام : التحريم ، والتفسيق ، والحد ، فطرد عليه في الفرع في الحد  دون الفسق ؛ اذ قبل شهادة شارب النبيذ .
 قلت : اما انا فاقول في جواب هذا كله ما قدمته من ان العلة ليست موجودة في محل  النقض ، فاقول مثلا : كل مثلي يضمن بمثله ، الا في المصراة ، وانما لم يذكره الفقهاء ؛ لانه  نادر ، ومعلوم الاستثناء ، فاذا قال الفقيه : المثلي يضمن بالمثل ، يعرف انه لم يقصد ذلك  المستثني ، واقول مع ذلك : لو جلس في مجلس النظر وقال : كل مثلي مضمون بمثله ، لكان  لخصمه ان يقول : يرد عليك المصراة ، ولا التفت الي انك لم تردها . نعم اقول : اذا كان  المستثني مشهورا ، بحيث يعرف الخصم انه لم يرد ، فاللاءق ان لا تشاحح فيه .
 وقد اجاب اصحابنا عن هذه المساءل ، وامثالها باجوبة كثيرة ، وما ذكرناه طريقة  جدلية بمنع [ بعض ] النقض ، وانت ايها الفقيه لا تري مستثني من قاعدة الا وهناك معني  يمتاز به عن ساءر الافراد ، ينعطف قيدا في العلة ، فاعتبر ذلك في كل مكان ، يتضح لك ما  ذكرناه ، وتعلم انه لا سبيل الي [ نقض ] العلة .
 ونقول مثلا : النبيذ حرام قياسا علي الخمر بجامع الاسكار ، نطلق الاسكار علة في  التحريم ، والحد ، واسكار الخمر الخاص علة التفسيق ، فلم تنتقض علة ، ولءن سءلنا عن  فقه هذا .
 قلنا : انظر ماذا يعلل به الفقيه قبول الشهادة ، والحقه بالعلة ، وهذا سبيلك في كل  خارج من اصل لمعني ، وما خرج لا لمعني ينعطف منه ايضا قيد ، وهو عدم الاستثناء ؛ فان  العلة مطردة لجعل الشارع ، فاذا قطع اطرادها في مكان ، قطع علتها فيه ، فهي انما تكون علة  فيما وراءه ، فاحفظ ما القيت اليك تدفع به شبهات الخصوم اجمعين علي اختلاف مقالاتهم .    فارغ .
 هامش :
 وقد اجاب امام الحرمين عما ورد مستثني : بانه غير معقول المعني ، وهو كالشاذ ، فلا  يورد علي القاعدة الكلية ؛ فان عادة الاءمة ترك الشاذ علي شذوذه يعدونه كالخارج عن  المنهاج .
 وذكر ابن السمعاني اجوبة اصحابنا عن هذا ، وحاصلها : اننا لا ننكر وجود مواضع في  الشرع ، وتخصيصها باحكام تخالف اجناسها ؛ بدليل شرع في ذلك الموضع بخصوصه ،  فيكون ذلك [ الموضع ] مسلما ، ولا يطلب له معني ، ولا يصدم هو اصلا ، مثل عوض  اللبن في المصراة ، وكما [ انا ] لا نقيس عليه غيره ، كذلك لا نخص به اصلا .
 والقول الملخص : ان ما نخص به العلة المعنوية اذا عرف معناه ، فهو ممنوع ؛ لانه اذا  افترق الموضعان بعلة مءثرة ، تبين لنا ان المعلل في [ نصبه ] العلة التي خص منها هذا  الموضع لم يستوف الحجة .
 والحاصل ان التخصيص يفوت قوة الظن بالامارة ، وانما يفوت قوة الظن اذا استند  المخصوص الي معني كاستناد المخصوص منه .
 فاما اذا لم يستند الي معني اصلا ، فلا يفوت بذلك قوة الظن ولا يورد نقضا ؛ لان قوة  الظن لم تفت ، وذلك شاذ خارج عن المنهاج المستقيم . انتهي .
 قلت : وهذا متلقي من امام الحرمين ، الا ان امام الحرمين جعل المستثني ابدا غير  معقول ، والمختار عند اءمتنا انه قد تعقل معناه ، وابن السمعاني جري علي طريقة  الاصحاب ، وقد احسن .
 وحاصله : انه ان كان معني قدح لمعارضة معني لمعني ، فمن لم يحترز عنه يوجه  الاعتراض نحوه ، وان كان لا معني ، فهو شاذ لا يورد نقضا ، كما لا يقاس عليه .
 ولقاءل ان يقول : انما لا يقاس عليه لفوات المعني الذي هو رابطة القياس .
 واما انعطاف قيد منه كما عرفت ، فهو عندي يرد نقضا في الصورتين .    فارغ .
 هامش :
 وقوله : قوة الظن لم تفت .
 قلنا : بالنسبة الي المخصوص او غيره ؟ ان كان بالنسبة الي المخصوص ، فقد فات  بالكلية ، وان كان بالنسبة الي غيره ، فصحيح ، لكن انضم اليه شرط انتفاء ما استثني .
 وفيصل الامر عندنا : ان مجلس المناظرة مبني علي المشاحة ، والمحاقة ، وعدم  التفات الخصم الي الارادات والمقاصد ، ونظيره من قال لامراته : انت طالق .
 ثم قال : اردت من وثاق ، فانا نحكم بالطلاق ، ونقول : ان كنت في نفس الامر صادقا  لم يقع ، ولكنا لا نبني الا علي الالفاظ ، وامثال هذا يكثر .
 ومن شبه القاءلين بتخصيص العلة : انها امارة ، والامارة قد تتخلف ، ولا تخرج  بالتخلف عن كونها امارة ، وهذا كالغيم الرطب امارة علي المطر ، ولربما يختلف احيانا ،  ولقد تقدمت هذه الشبهة في ادراج كلماتنا ، وذكرنا ما يدرءها ، ولكنا اردنا ان نخصها هنا  بمزيد النظر فنقول : العلة ان فسرت بالمءثر ، كما يقوله من يقول بذلك ، فلا ريب في ان  التخلف يمنع تاثيرها فيه ؛ اذ لا تاثير لها مع التخلف ، وان فسرت بالباعث  كما يقول  الامدي والمصنف  فهي في محل التخلف غير موجودة ، والا لزم امران :
 احدهما : ان يشرع الحكم علي خلاف المصلحة ، والعقلاء في افعال الشارع علي  قولين :
 احدهما : تعليلها بالمصالح .
 والثاني : عدم التعليل .
 اما التعليل بعدم المصالح ، فلم يقل به عاقل .
 وثانيهما : ان تكون باعثة في وقت دون اخر مع اتحاد الجهة .
 فان قلت : بل هي موجودة ، ولا يلزم ما ذكرتم ؛ لان وجدانها انما يعمل حيث لا  تعارض ، وكونها باعثة انما يظهر اثره حيث لا مانع .
 قلت : فالعمل لها حينءذ انما هو حيث لا معارضة ، والبعث انما هو حيث لا مانع ،  فليكن جزءا من العلة ، ولتنتف العلة بهما ، وان كانت امارة  وعليه بني الساءل كلامه  فمتي  انتفي الحكم في بعض المواضع لعلة ، شرطنا في كونها امارة انتفاء تلك العلة ، او انتفاء    فارغ .
 هامش :  [ الموضع ] الذي لم يوجد فيه حكمها ، وما ذكر من تكرر وجود الغيم ولا مطر ، مع ان  كونه امارة لم تزل .
 قال ابن السمعاني في رده الامارة : وان لم تزل الا انه لا بد ان تضعف بما ذكرناه ،  ولا بد في الامارة من توفير القوة من كل وجه ؛ لان هذا ظن [ يبين ] حكما شرعيا ، فلا بد  من بلوغه نهاية القوة ، والا يتوهم قوة في الظن وراء قوته حتي تعلق به الحكم الشرعي ،  وذلك بوجود الاطراد حتي لا تخلف هذه الامارة في موضع ما ، فاذا اخلفت لم تتوفر القوة  من كل وجه .
 قال : وهذا جواب حسن [ اعتمدته ] ، وهو محل الاعتماد .
 قلت : فقد بان بطلان تخصيص العلة ، سواء افسرت بالمءثر ام الباعث ام الامارة .
 وذكر ابو علي بن عمار الموصلي من اصحابنا : ان ابا الوفاء بن عقيل الحنبلي  استدل علي جواز تخصيص العلة بقوله تعالي حكاية عن اخوة يوسف عليه السلام قالوا :  ^ ( يا ايها العزيز ان له ابا شيخا كبيرا فخذ احدنا مكانه ) ^ [ سورة يوسف : الاية  ] ، قال : فهذه  العلة التي قصدوا بها اطلاقه من يد العزيز [ موجودة ] في حق كل واحد منهم .
 قلت : والجواب : انه لم يكن في ذهنهم ان العزيز يعرف اخوتهم للذي اخذه ،    فارغ .
 هامش :  والاحتراز من محل النقض انما هو لدفع المعترض به ، فحيث لا يعترض ، لا يجب الاحتراز  عنه لفظا ، ويكفي ارادته .
 فالعلة : ان له ابا شيخا كبيرا ، وانه صغير يصدر عليه من الحزن ما لا يصدر علي  الكبير ، فحذف هذا القيد مع اضماره ، وان في حذفه لفاءدة جليلة ؛ اذ لم يكن لهم قصد في  التعريف باخوتهم له .
 وقد ذكرت في ' التعليقة ' قواعد كثيرة يطلقها اصحابنا في الفقهيات ، ويستثني منها  صور ، مثل قول اصحابنا : المثلي يضمن بالمثل المتقوم بالقيمة ، من لم يجن لم  يطالب ، لا فرق في ضمان المتلف بين العلم والجهل ، متي ضاقت الامور اتسعت ،  اليقين لا يرفع بالشك ، متي تعرض اصل وظاهر فقولان :
 اصحهما : العمل بالاصل ، الرخص لا تناط بالمعاصي ، النهي ان رجع الي  شرط او ركن افسد اوجب اعظم الامرين بخصوصه ، لا يوجب اهونهما بعمومه ،  ما اجتمع الحلال والحرام الا وغلب الحرام ، الميسور لا يسقط بالمعسور ، كل ما  لا يعلم الا من جهة الشخص يقبل قوله فيه ، من كان القول قوله في شء ،  كان القول قوله في صفته ، الضرر لا يزال بالضرر ، ما تميز بنفسه لا يحتاج الي  نية ، ما اقتضي عمده البطلان ، اقتضي سهوه السجود ، ما يسقط بالتوبة يسقط حكمه  بالاكراه ، وما لا فلا ، وكل ما جاز بيعه فعلي متلفه يغتفر في الدوام ما لا [ يغتفر ]  في الابتداء ، العصبة كل ذكر ليس بينه وبين الميت انثي ، لا يزيد البعض عن الكل ، كل  من جهل حرمة شء مما يجب فيه الحد وفعله لا يحد ، وان علم الحرمة وجهل وجوب  الحد وجب الحد ، لا تصح الجهالة الا علي معلوم الوطء لا يخلو عن [ مهر ] او  عقوبة ، لا تصح الدعوي الا من مطلق التصرف ، كل عقد تقاعد عنه مقصوده بطل  من اصله ، الاصل براءة الذمة ، الضرورات تبيح المحظورات ، من ملك الانشاء  ملك الاقرار ، ومن لا فلا ، كل عيب يوجب الرد علي الباءع يمنع الرد اذا    وفي الكسر ، وهو وجود الحكمة المقصودة مع تخلف الحكم : .
 هامش :  حدث عن المشتري وما لا فلا ، فاسد كل كصحيحة في الضمان وعدمه ، فرض العين لا يءخذ  عليه عوض ، من اتي معصية لا حد فيها ولا كفارة وجب عليه التعزير ، حكم الدبر حكم القبل ،  ما كان صريحا في بابه ووجد نفاذا في موضوعه ، لا يكون صريحا في غيره ولا كنية ، كل ما لا  صرح به ابطل ، فاذا اضمره كره ، اذا اتلف المشتري من المبيع قبل القبض كان من ضمانه ، ما  جاز بيعه جاز رهنه ، وما لا فلا ، لا يدخل عبد مسلم في ملك كافر ابتداء ، لا يصير الحال  مءجلا ، لا يجب الوطء علي الزوج ، الاكراه يسقط اثر التصرف وغير ذلك كما ذكرت في  ' التعليقة ' ، وعددت ما يستثني من ذلك كله ، وعقدت فيه فصلا ينتفع به المبتدء .
 وقلت : ان الاصحاب انما يطلقون ذلك للغالب ، حتي اذا وجدت صورة وشك فيها ،  اعطيت حكم الاعم الاغلب ، ولو اطلق مطلق ذلك في مجلس النظر لكان في رهينة خصمه  ان شاء اخذه وافحمه ، وان شاء وفك اساره ، والله  تعالي  يلبسنا من الدين شعاره ، ويسبل  علينا دثاره .
 الشرح : وقد ذكر المصنف بعد النقض الكسر ، والنقض المكسور .
 وعرف الكسر : بوجود الحكمة المقصودة من شرع الحكم ، مع تخلف الحكم عنها .
 فالنقض  حينءذ  : تخلف الحكم عن العلة .
 والكسر : تخلفه عن حكمها ، وقد تبع في هذا الامدي ، والاكثرون يفسرون الكسر بما  فسرا به هما النقض المكسور ، ونحن نسير مع المصنف علي مصطلحه ، مع التنبيه علي كلام  غيره ، فنقول : قال قوم : ان الكسر يبطل العلية ، واختار المصنف انه لا يبطل ، واليه اشار  بقوله : ' وفي الكسر ، وهو وجود الحكمة المقصودة مع تخلف الحكم ' خلاف ، هل يبطل  العلية ؟    المختار : لا يبطل ؛ كقول الحنفي في العاصي بسفره : مسافر فيترخص  كغير العاصي ، ثم يبين المناسبة بالمشقة ، فيعترض بصنعة شاقة في  الحضر .
 لنا : ان العلة السفر ؛ لعسر انضباط المشقة ولم يرد النقض عليه .
 قالوا الحكمة هي المعتبرة قطعا ، فالنقض وارد .
 قلنا : قدر الحكمة المساوية في محل النقض مظنون ، ولعله . . . . . . . . . .
 هامش :
 الشرح : ' المختار : لا يبطل ، كقول الحنفي في العاصي بسفره : مسافر ، فيترخص  كغير العاصي ، ثم يبين المناسبة ' بين العاصي بسفره وغيره ، ' بالمشقة ' الحاصلة لكل  مسافر ، ' فيعترض بصنعة شاقة في الحضر ' ، كالحمالين وغيرهم ؛ فان المشقة موجودة ولا  ترخص .
 ' لنا : ان العلة السفر ' دون المشقة ' لعسر انضباط المشقة ' ؛ فالمشقة وان كانت  المقصودة ليست بعلة  لما ذكرناه  فانها مختلفة باختلاف الاشخاص والاحوال اختلافا  كثيرا ، ' ولم يرد النقض عليه ' ، اي : علي السفر الذي هو العلة ، فوجب العمل به .
 ' قالوا : الحكمة هي المعتبرة قطعا ' ، والوصف معتبر تبعا لها ، ' فالنقض وارد ' ؛  لاعتراضه ما هو المقصود .
 الشرح : ' قلنا : قدر الحكمة المساوية ' لحكمه الاصل ، ' في محل النقض مظنون ' ؛    لمعارض ، والعلة موجودة في الاصل قطعا ، فلا يعارض الظن القطع حتي لو قدرنا  وجود قدر الحكمة او اكثر قطعا ، وان بعد ابطل ، الا ان يثبت حكم اخر اليق بها ، كما  لو علل القطع بحكمة الزجر ، فيعترض بالقتل العمد العدوان ، فان الحكمة ازيد لو  قطع ، فيقول : ثبت حكم اليق بها يحصل به ، وزيادة ، وهو القتل .
 هامش :  اذ من الجاءز ان يكون القدر الموجود في محل النقض اقل من القدر الموجود في الاصل ،  وعلي تقدير المساواة لا يلزم وجود الحكم .
 ' ولعله ' اي : تخلف الحكم ' لمعارض ' ، فيكون وجود قدر الحكمة المساوية لحكمة  الاصل في محل النقض بدون معارض مظنونا ، ' والعلة في الاصل موجودة قطعا ، فلا  يعارض الظن القطع ، حتي لو قدرنا وجود قدر الحكمة ، او اكثر قطعا .
 وان بعد ' هذا التقدير ' ابطل ' العلة ' الا ان يثبت حكم اخر اليق بها ' اي : بصورة  النقض ' كما لو علل القطع ' في السرقة ' بحكمة الزجر ، فيعترض بالقتل العمد العدوان ' ،  ويقال : ينبغي ان يجب فيه القطع  ايضا  ' فان الحكمة ' فيه ' ازيد لو قطع ' ، ومع ذلك لا  يقطع القاتل عمدا .
 فنقول : ثبت حكم اليق بها ' ، اي : بصورة النقض ' يحصل به ' المقصود ، ' وزيادة ،  وهو القتل ' ، فانه يحصل به ابطال اليد وما عداها .
 هذا كلام المصنف في الكسر ، وهو متدافع ؛ لانه عرفه اولا : بتخلف الحكم عن  الحكمة ، ثم قال : ان قدر الحكمة المساوية في محل النقض مظنون ، وهذا الظن اما ان  يعتبر او لا ، ان لم يعتبر  فحينءذ  لم يتخلف الحكم عن الحكمة ، ولم يوجد الكسر ،  فقولكم : الكسر لا يبطل العلية ساقط ؛ لان الذي لا يبطل ليس الكسر  علي ما ذكرت  وان  اعتبر فقد تخلف .
 وقد قلتم  اخرا : نعم ان تحقق التخلف ابطل ، ولا نعني بالكسر الا ما تحقق فيه  التخلف ، او نعطي المظنون حكم المتحقق .
 وعليه ينبني قولكم اولا : الكسر تخلف الحكم عن الحكمة ، فقد لاح بهذا ان تخلف  الحكم عن الحكمة اذا جوز التعليل بها كتخلفه عن العلة ، فلنعترض علي المذاهب السابقة    فارغ .
 هامش :  في النقض ، ونمتحن كل مذهب بنظيره .
 والحاصل : ان تخلف الحكم عن الحكمة كالنقض ، وظن التخلف غيره ، ان لم يعط  حكمه ، ومساو له ان اعطي ، فليس لابن الحاجب ان يورده علي التقديرين . هذا الكسر علي  مصطلح الامدي والمصنف .
 وقال الاكثرون من الاصوليين والجدليين : الكسر عبارة عن اسقاط وصف من اوصاف  العلة المركبة ، واخراجه عن الاعتبار .
 وقال الشيخ ابو اسحاق في ' الملخص ' : وهو سءال مليح ، والاشتغال به ينتهي الي  بيان الفقه ، وتصحيح العلة ، وقد اتفق اكثر اهل العلم علي صحته ، وافساد العلة به ،  ويسمونه النقض من طريق المعني ، والالزام من طريق الفقه ، وانكر ذلك طاءفة من  الخراسانيين .
 وللكسر صورتان :
 احداهما : ان يبدل ذلك الوصف الخاص بوصف عام ، ثم ينقضه عليه .
 والثانية : الا يفعل ذلك ، بل يعرض عن ذلك الذي اسقطه بالكلية ، ويذكر صورة  النقض ، وله امثلة :
 منها : ان يقول شافعي في اثبات صلاة الخوف : صلاة يجب قضاءها ، فيجب اداءها ،  كصلاة الامن .
 فيقول المعترض : خصوص كونها صلاة ملغي لا اثر له ؛ لان الحج كذلك ، فلم يبق  الا الوصف العام ، وهو كونها عبادة ، وينقضه ، فهذا كسر ، ثم هو بالخيرة بين امرين :
 اما ان ياتي بكسره علي الصورة الاولي ، فيلزمه التعليل بكونه عبادة ، ويقول : كانك  قد قلت : عبادة ، الي اخر ما ذكرت ، ويلزمك صوم الحاءض ، فانه عبادة يجب قضاءها ، ولا  يجب اداءها ، بل يحرم .
 واما علي الصورة الثانية ، فنقول : اذا سقط وصف الصلاة الذي هو احد اوصاف    وفي النقض المكسور ، وهو نقض بعض الاوصاف :
 المختار : لا يبطل كقول الشافعي رحمه الله في بيع الغاءب : ' مبيع مجهول
 هامش :  علتك ، فلم يبق الا قولك : يجب قضاءها . . الخ ، وليس كل ما يجب قضاءه يجب اداءه  بدليل الحاءض .
 ومنها : ان يقول شافعي في بيع ما لم يره المشتري : مبيع مجهول الصفة عند العاقد ،  فلا يصح ، كما لو قال : بعتك عبدا ، فيقول المعترض : ينكسر بزيد اذا نكح امراة لم يرها ،  فانه يصح مع كونها مجهولة الصفة عند العاقد ، فهذا كثير ؛ لانه نقض من جهة المعني ؛ اذ  النكاح في الجهالة كالبيع ؛ بدليل ان الجهل بالعين في كل منهما يوجب الفساد . وهذا  المثال ذكره الشيخ ابو اسحاق ، وابن السمعاني وغيرهما ، واياه اورد المصنف ، كما ستراه   ان شاء الله تعالي  تبعا للامدي .
 واذا اردت تنزيله علي الصورة الاولي ، قلت : خصوص كونه بيعا ملغي ؛ لان  المرهون كذلك ، فبقي كونه عقدا ، الذي هو وصف يعمهما ، وهو منقوض بالنكاح . او علي  الثانية قلت : لا اثر لكونه مبيعا بدليل المرهون ؛ فسقط هذا الجزء ، ولم يبق الا مجهول  الصفة الخ ، وهو منقوض بالنكاح .
 ومنها : ان يقول شافعي في كفارة العمد : قتل من يضمن بدية او قصاص بغير اذن  شرعي ، فيجب كفارته كالخطا ، فيعترض بان خصوص كونه يضمن بالدية او القصاص  ملغي ؛ لانها تجب علي السيد في قتل عبده ، فبقي كونه ادميا ، او يسقط القيد ، وبقي ما  عداه ، وهو منقوض بالحربي والمرتد ، وقاطع الطريق ، والزاني المحصن .
 وهذا حاصل القول في الكسر ، وقد وضح انه نقض يرد علي المعني ، كما ذكر استاذ  ارباب الجدل ابو اسحاق الشيرازي ، وتبعه ابن السمعاني وغيره ، وهو معني كلام المصنف   هنا  وفي الاعتراضات اذ قال الكسر نقض المعني ، ولا مخالفة بين كلاميه ، وسيظهر لك  ذلك بتقرير كلامه ، فنقول :
 الشرح : قال في الكتاب : ' وفي النقض المكسور ، وهو نقض بعض الاوصاف '  خلاف .    الصفة عند العاقد حال العقد ؛ فلا يصح ؛ مثل : ' بعتك عبدا '  فيعترض بما لو تزوج  امراة لم يرها .
 لنا : ان العلة المجموع : فلا نقض ، فان بين عدم تاثير كونه مبيعا ، كان كالعدم ،  فيصح النقض ، ولا يفيد مجرد ذكره دفع النقض .
 هامش :
 ' المختار : لا يبطل ، كقول الشافعي في بيع الغاءب : مبيع مجهول الصفة عند العاقد  حال العقد ، فلا يصح ، مثل : بعتك عبدا ، فيعترض بما لو تزوج امراة لم يرها ' وربما يفهم  من قول المصنف : انه نقض بعض الاوصاف ، اختصاصه بالصورة الثانية ، وليس كذلك ، بل  هو اعم منها ؛ لان اخراج البعض اعم من ان يبدله بعد الاخراج ، كما في الصورة الاولي ،  او يعرض عنه كما في الثانية ، وقد تقررت صورة بيع الغاءب علي الوجهين ، كما مر ، وربما  لم يتات الا الصورة الثانية ؛ لعدم امكان الابدال .
 ومثل له الشيخ ابو اسحاق في ' الملخص ' بقول الحنفي في النية في الوضوء : سبب  يتوصل به الي الصلاة ، لا علي وجه البدل فلا تجب النية فيه كازالة النجاسة .  فنقول : لا اثر لقولك : لا علي وجه البدل ؛ لان الاصول والابدال في باب النية في الشرع  واحد ؛ بدليل الكفارات لما افتقرت الي النية استوي اصلها وبدلها ، والعدد لما لم تفتقر ،  استوي اصلها وبدلها ، وسقط هذا القيد ، وينكسر ما بقي بالتيمم ؛ فانه سبب يتوصل به الي  الصلاة ويفتقر .
 فان قلت : قد ظهر بما قررتم ان الكسر الذي هو عند المصنف مسمي بالنقض  المكسور ، كالنقض ، فكيف اختار المصنف انه لا يبطل ؟
 ولم لا فصل كما فعل ؟ ثم قال : لانه قرر ايراد المثال هكذا : [ مبيع ] . . الخ ،  فيكسره المعترض ، بما لو تزوج امراة لم يرها ، والمعترض اذا اعترض هكذا ، لم يقدح ، لما  ذكره في الكتاب ؛ اذ قال :
 الشرح : ' لنا : ان العلة المجموع ' لا بعض الاوصاف ' فلا نقض ' ؛ اذ يلزم تخلف  الحكم عن المجموع الذي هو علة ، ثم قال المصنف : ' فان [ تبين ] عدم تاثير كونه مبيعا ،  كان ' ذلك القيد ' كالعدم ، فيصح النقض ، ولا يفيد مجرد ذكره دفع النقض ' . هذا كلامه ،    واما العكس ، وهو انتفاء الحكم لانتفاء العلة ، فاشتراطه مبني علي منع  تعليل الحكم بعلتين ؛ لانتفاء الحكم عند انتفاء دليله .
 هامش :  ونحن نقول : الكسر هو ان تبين . . . الي اخر ما ذكرت ، فهو اذن نقض ، واليه يرشد قولك  فيما بعد : الكسر نقض المعني ، فلا خلاف بيننا وبين المصنف .
 والحاصل : انه لا يقدح في العلية اذا اتي به علي غير وجهه ، ويسمي  اذ ذاك   ب ' النقض المكسور ' ، كما زعم المصنف والامدي ، والكلام معهما في شيءين :
 احدهما : انه اذا لم يقدح ؛ لانه لم يات به علي وجهه ، وكل اعتراض هكذا ، ولا  اختصاص للكسر بذلك .
 والثاني : انهما سمياه ب ' النقض المكسور ' ، وهو اسم لا يعرفه الجدليون ، فانهم لا  يعرفون الا الكسر ، وهو عبارة عن ان يبين عدم التاثير ، فان مشي المصنف علي مصطلحهم   واليهم المرجع في ذلك  فلا حاجة الي قوله : فان بين . . الخ ، فانه ليس المعني به الا ان  يبين .
 وذكر الامدي : [ ان الاكثرين علي ان الكسر لا يقدح ، وليس كذلك ، فقد نقل الشيخ  ابو اسحاق ] [ علي ] ان الاكثر علي انه قادح ، ونحن قد بينا انه قد نقض ، فالكلام فيه كالكلام  في النقض سواء بسواء .
 والشيخ الهندي قال : الكسر : نقض يرد علي بعض اوصاف العلة ، وذلك هو ما عبر  عنه الامدي ب ' النقض المكسور ' .
 ثم قال :  اعني الهندي  : وهو مردود عند الجماهير ، الا اذا بين الخصم الغاء القيد ،  ونحن لا نعني بالكسر الا اذا بين .
 اما اذا لم يبين ، فلا خلاف في انه مردود ، كيف وهو كلام غير موجه ؟ ! ، وكل ما كان  كذلك فهو رد علي قاءله .
 الشرح : ' واما العكس ' في العلل فيطلق باعتبارين :    ونعني انتفاء العلم او الظن ؛ لانه لا يلزم من انتفاء الدليل علي الصانع  انتفاءه .
 هامش :
 الاول : مثل قول الحنفي : لما لم يجب القتل بصغير المثقل ، لم يجب بكبيره ؛ بدليل  عكسه ، فانه لما وجب بكبير [ الجارح ] ، وجب بصغيره .
 والثاني : ' وهو ' المراد هنا ' انتفاء الحكم لانتفاء العلة ' .
 اما الاول فلا يشترط في العلة اتفاقا ؛ اذ لا مانع من ورود الشارع بوجوب القصاص  بكل [ جارح ] ، وان تخصيص وجوبه في المثقل بالكبير منه .
 واما الثاني ' فاشتراطه مبني ' كما ذكر القاضي ابو بكر والجماهير ' علي منع تعليل  الحكم بعلتين ' ، فمانع التعليل بعلتين يشترطه ؛ لانه  حينءذ  لا يكون للحكم الا دليل  واحد ، فينتفي عند انتفاء العلة ' لانتفاء الحكم عند انتفاء دليله .
 ونعني ' بانتفاء الحكم : ' انتفاء العلم او الظن ' به ، لا انتفاء نفس الحكم ؛ ' لانه لا يلزم  من انتفاء الدليل علي الصانع انتفاءه ' ، بل انتفاء العلم به فقط .
 قال امام الحرمين في ' التدريس ' : ثم الذين اشترطوا العكس اختلفوا ، فمنهم من  قال : لا بد من عكس علي العموم ، كما شرطنا الاطراد عموما .
 وقال الاستاذ ابو اسحاق : يكتفي بالعكس ولو في صورة واحدة .   
  تعليل الحكم بعلتين
  مسالة :
 وفي تعليل الحكم بعلتين او علل كل مستقل :
 ثالثها للقاضي : يجوز في المنصوصة لا المستنبطة .
 ورابعها : عكسه .
 ومختار الامام : يجوز ، ولكن لم يقع .
 هامش : 
  ' مسالة '
 الشرح : ' وفي تعليل الحكم بعلتين ، او علل كل مستقل :
 ثالثها للقاضي : يجوز في المنصوصة لا المستنبطة .
 ورابعها : عكسه ، ومختار الامام : يجوز ، ولكن لم يقع .
 هذه عبارته واختياره : الجواز والوقوع ؛ لانه سيقول : لنا : لو لم يجز لم يقع ، وقد  وقع .    فارغ .
 هامش :
 واعلم انه ليس في باب القياس اشكل من الكلام علي التعليل بعلتين ، ونحن نتوسط  في ايراده ، فلا نسهب ولا نوجز ، بل ناتي بما فيه مقنع وبلاغ ، ونتوخي طريق الحق علي ما  يظهر لنا ، والله المستعان .
 فنقول : يجوز تعليل الحكم الواحد نوعا المختلف شخصا بعلل مختلفة وفاقا ، كتعليل  اباحة قتل زيد بردته ، وعمرو بالقصاص ، وخالد بالزنا بعد الاحصان ، فلا يقع علي صفة  خاصة وهي الرجم ، ولا عبرة بايماء من اوما الي جريان الخلاف هنا ، وهذا في العلل  الشرعية .
 اما العقلية ، فلاهل الكلام خلاف في ذلك ، وهذا كله في الواحد بالنوع ، اما الواحد  بالشخص ، فلا خلاف في امتناع تعليله بعلل عقلية .
 واما بعلل شرعية  وهو مسالة الكتاب  وذلك كتحريم المحرمة الحاءض .
 وزاد امام الحرمين في كل من ' مختصر التقريب ' و ' البرهان ' و ' التدريس ' : الصاءمة ،  وعبارته في ' مختصر التقريب ' : وذلك كمثل المراة يجتمع فيها الاحرام والحيض والصوم .
 وقيل : ان ذلك سهو ؛ لاستحالة مجامعة الصوم شرعا للحيض ، ويحتمل ان يريد ان  المراة قد يجتمع فيها وصفان ، وتعتورها حالتان ، مقتضيتان للتحريم ، اما احرام وحيض ، او  احرام وصوم .
 ولذلك قال في ' البرهان ' : مثل تحريم المراة الواحدة بعلة الحيض والاحرام والصيام  والصلاة .
 فمراده : اجتماع وصفين ، وذلك كالصيام مع الصلاة ، او الاحرام مع الحيض ، ونحو  ذلك ، لا ان الاربعة تجتمع ، وكذا اباحة قتل الشخص الواحد بردته ، وقتله الموجب  للقصاص .
 وراي الغزالي ان يمثل بمن لمس ومس وبال في وقت واحد ، ومن ارضعتها زوجة  اخيك واختك  ايضا  او جمع لبنهما وانتهي الي حلق المرضع في لحظة واحدة .
 ولم يختر التمثيل باجتماع رضاع ونسب ، قال : لءلا يقال : ترجح النسب لقوته او ردة  وحيض .
 قال : لءلا يتوهم  هنا  تعدد التحريمات ، او قتل وردة ، قال : لءلا يقال : المستحق    فارغ .
 هامش :  قتلان ، او قتل شخصين ، او باع حرا بشرط خيار مجهول ، قال : لءلا يقال : عليه البطلان  الحرية دون الخيار ، قال : وهذه اوهام ربما تنقدح في بعض المواضع ، قال : وانما فرضناه  في اللمس والمس والخءولة والعمومة ؛ لدفع هذه الخيالات .
 هذا كلام الغزالي ظنا منه ان ما مثل به واضح في اجتماع علتين شرعيتين ، وسنتكلم  معه اذا انتهينا الي الحجاج .
 اذا عرفت هذا ، ففي المسالة مذاهب :
 احدها : جواز التعليل بعلتين مطلقا ، ووقوعه ، وهو راي الجماهير ، منهم : القاضي  كما نص عليه في ' التقريب ' وفي ' مختصره ' ايضا .
 والثاني : المنع مطلقا ، واختاره الامدي ، ونقله عن القاضي وامام الحرمين .
 والثالث : انه يجوز في المنصوصة دون المستنبطة ، وهو راي الاستاذ ابي بكر بن  فورك ، واختيار الامام واتباعه ، واليه يرشد كلام الغزالي في ' المستصفي ' ، وان كان اطلق  تصحيح الجواز في صدر المسالة اطلاقا ، ولذلك اطلق في ' الوسيط ' عند الكلام في زواءد  المبيع ، ونقله في الكتاب عن القاضي ، ولعل ذلك ماخوذ من امام الحرمين ، فانه قال في  ' البرهان ' : ان للقاضي اليه صفوا ظاهرا في ' التقريب ' ، ولعله يريد ' التقريب الكبير ' ، واما  ' التقريب ' الذي وقفنا عليه ، فليس فيه الا ما ذكرناه ، فحصلنا علي ثلاثة اراء منقولة عن  القاضي .
 والرابع : عكسه ، حكاه المصنف ، ولم اره لغيره ، وسبق له في النقض نظيره .
 والخامس : ونقله في الكتاب عن امام الحرمين : انه جاءز غير واقع ، وكلام المصنف  بعد ذلك صريح في ان المراد بالجواز : الجواز العقلي ، وان امام الحرمين يقول بامتناعه  حيث يقول : لو لم يكن ممتنعا شرعا ، لوقع ، ولو نادرا  كما سياتي ان شاء الله تعالي  وهو  نقل صحيح ، بخلاف ما نقله الامدي عنه ؛ لانه قال في ' البرهان ' : ليس ممتنعا عقلا  وتسويغا ، ونظرا الي المصالح الكلية ، ولكنه ممتنع شرعا .
 واذا عرفت هذه المذاهب ، فهل هي جارية في التعليل بعلتين ، سواء كانتا متعاقبتين ام  معا ، او هو مختص بالمعية ؟    لنا : لو لم يجز لم يقع ، وقد وقع ، فان اللمس والبول ، والغاءط ،  والمذي يثبت بكل واحد منها الحدث ، والقصاص ، والردة يثبت بكل واحد  منهما القتل .
 قولهم : الاحكام متعددة ، ولذلك ينتفي قتل القصاص ، ويبقي الاخر ،  وبالعكس .
 هامش :
 كلام المصنف صريح في الاول ، وسنعقد للثاني كلاما يختص به ، حيث يقول  القاءلون بالوقوع ، وكلام غيره يقتضي الثاني ، ويساعده تمثيل الغزالي بمن لمس وبال في  وقت واحد ، وصرح به الامدي في الجواب عن جواب دليل المانعين الاتي ذكره في  الكتاب ، وساتكلم في ذلك ان شاء الله .
 واعلم انا نتكلم علي كل مذهب بما تصل اليه قدرتنا ، الي ان يثبت لنا ما نختاره ،  فنقول :
 الشرح : احتج من قال بالجواز مطلقا  وهو راي صاحب الكتاب  بوجهين :
 احدهما : ما اشار اليه في الكتاب بقوله : ' لنا : لو لم يجز لم يقع ، وقد وقع ؛ فان  اللمس والبول ، والغاءط ، والمذي ، [ يثبت ] بكل واحد منها الحدث . والقصاص ، والردة  يثبت بكل منهما القتل ' .
 واعترض : بان النزاع في الحكم الواحد ، وفي هاتين الصورتين الاحكام متعددة ، لان  القتل بالردة غير القتل بالقصاص ، فلذلك [ ينتفي ] القتل بالردة ، ويبقي الاخر فيما اذا كان  القاتل ارتد بعد القتل ، ثم اسلم قبل القصاص ، وبالعكس ، اي : ينتفي القتل بالقصاص  فيما اذا عفا الولي عن القصاص ، ويبقي الاخر ، واليه اشار بقوله :
 الشرح : ' قولهم : الاحكام متعددة ، ولذلك ينتفي قتل القصاص ، ويبقي الاخر ،  وبالعكس ' .
 قالوا : وايضا فان القتل قصاصا حق للادمي ، وله احكام تخصه ، من جواز اسقاطه ،  وان له بدلا ، وانه يستوفي بما قتل ، وان اسقاطه مندوب اليه ، الي غير ذلك ، والقتل ردة  حق الله  تعالي  وله  ايضا  احكام تخصه ، واجاب في الكتاب عن الاول فقال :    قلنا : اضافة الشء الي احد دليله لا توجب تعدادا ، والا لزم مغايرة حدث  البول لحدث الغاءط .
 هامش :
 الشرح : قلنا : اضافة الشء الي احد دليليه لا يوجب تعددا ، والا لزم مغايرة حدث  البول لحدث الغاءط ' .
 والجواب بعينه ياتي في قولنا : هذا حق الله ، وذاك حق الادمي .
 ولقاءل ان يقول : قولكم : اضافة الشء الي احد دليليه لا يوجب تعددا في الشء .
 قلنا : اثبتوا شيءا [ متعددا ] ، ثم قولوا هذا ؛ فانا ننازع في ان الموجود شء واحد او  شيءان .
 قولكم : والا يلزم مغايرة حدث البول لحدث الغاءط .
 قلنا : ان اردتم مغايرة الخاصين ، فهو نفس مدعانا .
 وان اردتم ما بينهما من القدر المشترك ، فليس بلازم ، ولا يعترض شيءا مما نحن فيه ؛  فان القدر المشترك بين الشيءين لا يوجب اتحادهما ، وكلامنا في ذينك الشيءين ، لا في القدر  المشترك بينهما .
 وهذا الجواب مما استقل به المصنف ، والامدي لم يذكره ، والاعتراض ذكره امام  الحرمين ، فقال : وقال من يخالف هءلاء : انما يناط بالعلل تحريمات ، ولكن لا يظهر اثر  تعدده ، وقد يتكلف المتكلف فيجد بين كل تحريمين تفاوتا ، وهذا بين في القتل ؛ فان من  استحق قصاصا وقتلا ، فالمستحق قتلان ، ولكن المحل يضيق عن اجتماعهما ، ولو فرض  سقوط احدهما لبقي الثاني ، فلا يكاد يصفو تحقيق تعليل حكم واحد بعلتين تصويرا .
 وما ذكره حق ، فما من مكان الا والخصم بسبيل من ان يدعي فيه تعدد الاحكام ،  واتيانه بوجه واضح يدل له ، وربما لاح في بعضها وظهر ظهورا بينا ، ومن اماكن ظهوره  كفلق الصبح : حديث البول والغاءط اللذين ادعي المصنف اتحادهما ، وجعل ذلك كالاصل  الممهد ليقيس عليه  كما عرفت  وبينهما اختلاف يظهر اثره فيما اذا نوي رفع احدهما ،  ففي المسالة اوجه :    فارغ .
 هامش :
 اصحها : صحة وضوءه مطلقا .
 والثاني : عكسه .
 والثالث : ان لم ينف ما عداه صح ، والا فلا .
 والرابع : ان نوي رفع الاول صح ، والا فلا .
 والخامس : ان نوي رفع الاخير صح ، والا فلا ، فالقول بعدم الصحة يشهد للتعدد ،  والا فلو وجد الاتحاد لصح ، وكان من عين بعض الاحداث بمنزلة من اطلق الحدث اطلاقا ،  والقول بالصحة لا ينفيه ؛ لان من قواعد الفقهاء : انه لا يتجزا حدث ، واذا ارتفع واحد ارتفع  الاخر ، فذلك لماخذ غير ما نحن فيه .
 وقد قال الامدي : اما المس واللمس وباقي الاسباب ، فالاحداث المرتبة عليها متعددة  علي راي لنا ، وعلي هذا فلو نوي رفع الحدث واحد منها لارتفع الباقي ا ه .
 وظاهره : ان لنا رايا ، انه يرتفع المنوي دون غيره ، ولا يعرف هذا عن احد ، ولو قيل  به ، لكان نصا في تعدد الاحكام واضحا ، نعم : لنا وجه فيما اذا نوي استباحة صلاة بعينها  دون غيرها انه لا يصح الوضوء لها فقط ، وذلك لا يعكر علي قاعدة الاصحاب في ان  الحدث لا يتجزا ، فلذلك قال به بعضهم ، بخلاف الاول .
 اذا عرفت هذا ، فقد بالغ قوم في الرد علي من يدعي تعدد الاحكام .
 وقال القاضي ابو بكر في موضع : انه ركيك جدا .
 وقال في اخر : انه هذيان يدني قاءله من جحد الحقاءق والبداهة .
 قال : فان المعول فيه علي ان القتل مختلف ، وهذا معلوم الفساد ضرورة ؛ فانا نعلم  ان القتل في الردة مجانس للقتل في القصاص ، ولا يختلف القتلان في حقيقتهما ، فالمصير  الي ادعاء اختلافهما جحد الضرورة ، ولو ساغ ذلك لساغ ان يقال في العقليات : ان العلم اذا  قام بزيد ، اوجب كونه عالما ؛ اذ قد تغاير المحلان وتباين الذاتان ، وهذا يفضي الي طي  الحقاءق ، وقلب الاجناس ، فاستحال المصير الي القول باختلاف القتل ، فلا يبقي لهم  بعد  ذلك  معتصم الا الاعتراف بعين ما اريد بهم ، وهو ان يقولوا : القصاص خالف قتل المرتد  من حيث انه وجب بالقتل ، وذلك وجب بالردة .    فارغ .
 هامش :
 قلنا : فالان وضح الحق ، ونطقتم به ، ولم تشعروا ؛ فانا اوضحنا تماثل القتل حقيقة .
 هذا كلام القاضي ، ذكره في فصل العكس .
 ولقاءل ان يقول : هنا امور : القتل واسبابه من ردة ، وقتل ، وزنا بعد احصان ،  واستحقاق القتل ، ونحن لم ندع التعدد في القتل الذي هو محكوم به ، بل في الحكم نفسه ،  والاسباب مختلفة بلا شك ، والقتل متحد بلا شك ، كما ذكره القاضي .
 واما استحقاقه ، فنقول : انه متعدد ، فكل سبب يقتضي استحقاقا غير الاستحقاق  الحاصل بالسبب الاخر ، فالحاصل استحقاقات ، وظاهرها يقتضي تعدد المستحق ، ولكن  ضاق عنه المحل  كما قدمناه  ويكفي حصول استحقاقات شاهدا علي ان الاحكام متعددة .
 والحاصل : انا انما ادعينا تعدد الاحكام ، لا تعدد المحكوم به .
 واعلم ان اجمع كلام في الرد علي من يدعي تعدد الاحكام ، كلام الامام في  ' المحصول ' ، فاذكره واتعقبه ، فاقول : قال : الدليل علي ان الحكم واحد ان ابطال حياة  الشخص الواحد امر واحد ، فهو اما ان يكون ممنوعا منه من جهة الشرع بوجه ما ، فهو  الحرمة ، او لا فهو الحل ، واذا كانت الحياة واحدة ، كانت ازالتها ايضا واحدة ، فكان الاذن  في تلك الازالة واحدا .
 فان قلت : الفعل الواحد يجوز كونه حلالا من وجه ، حراما من اخر ، وحينءذ يجوز  ان يتعدد حكم الحل لتعدد جهاته ، فيكون الشخص الواحد مباح الدم من حيث انه مرتد ،  وانه زان محصن ، وانه قاتل .
 قلت : حرمة الشء من وجه ، وحله من اخر غير معقول ؛ لان الحل هو تمكين الشرع  من الفعل ، ولا يتحقق هذا [ المعني ] الا اذا لم يكن فيه وجه يقتضي المنع اصلا ، بل ليس  من شرط الحرمة ان يكون حراما من جميع جهاته ؛ لان الظلم حرام ، مع ان كونه حادثا  وعرضا ، وحركة لا يقتضي الحرمة .
 وحينءذ نقول : حل الدم علي هذا الوجه يستحيل تعدده ؛ لان هذا الاطلاق يستحيل  ان يتعدد ، والعلم بذلك ضروري . هذا كلام الامام .    فارغ .
 هامش :
 ولقاءل ان يقول : سلمنا ان ابطال حياة الشخص الواحد امر واحد .
 ولكن لم قلت : ان ما يكون طريقا الي الشء يجب ان يكون واحدا ؟ .
 والحكم الذي كلامنا فيه ليس [ نفس ] ابطال حياة الشخص ، بل الطريق اليه ؟ ؛ الا  تري ان حياة الشخص الواحد يمكن ابطالها بضرب عنقه ، وقده نصفين ، وامور كثيرة ، فلم  ادعيت ان ما نحن فيه ليس كذلك ؟ .
 فان اباحة القتل بالردة ، وهو طريق واحد الي ابطال الحياة ، وحكمه ان يقتله الامام ما  لم [ يتب ] ، وليس له اسقاطه ، واباحته بالقصاص ان يتمكن الولي من قتله بمثل الطريق  التي صدرت عنه ، او بالسيف ، وله العفو .
 واباحته بالزنا ان يرجم ، ولا يتبع اذا هرب ، فهذه طرق مختلفة ، غير انها اشتركت في  امر واحد ، وذلك لا يوجب اجتماع العلل علي حكم واحد ، وايضا عصمة دم المرء  المعصوم دمه حكم شرعي ، وهو مشروط بامور :
 منها : الاسلام ، او الذمة ، ويناقضها الكفر مع الحرابة .
 ومنها : العفة ، ويضادها الزنا .
 ومنها : العدل ، ويضاده القتل ظلما ، ويختل كل واحد منهما بواحد من هذه الافعال .
 قال امام الحرمين في تقدم الامن [ بالعفة ] استمكانا من تقدير [ التعدد ] في  الموجبات بوجوه ترشد الي التغاير والاختلاف .
 قلت : ونظير هذا في الامور العقلية ان حياة الشخص الواحد مشروطة بشروط : منها :  بقاء الاعضاء الرءيسة علي امزجتها المعينة .
 ومنها : ايصال بعضها ببعض ، وغير ذلك ، وكل ما يحصل في البدن مبطلا لواحد من  هذه الشروط يصير سببا لابطال الحياة لا جرم ان تعددت اسباب ابطال الحياة ، فاذا فرضنا  اجتماع عدة منها ، لا نقول : ان العلل الكثيرة تواردت علي معلول واحد .    فارغ .
 هامش :
 واذا فرضنا دفعة واحدة : حز رقبة شخص ، وقده نصفين من شخصين معا ، لا يقال :  اجتمع هاتان العلتان علي معلول واحد ؛ اذ لا يتصور ذلك في العلل التامة المءثرة ، وكل ما  ذكر عذرا في هذه الصورة كان عذرا لنا في دفع ما ذكر من الدليل ، ولسنا بالمعتذرين عن  العلل العقلية ؛ اذ لا حقيقة لها عندنا ، وتحقيق ذلك في علم الكلام ، ولكنا نحيل الامر علي  الامام .
 ومما يوضح ان الاصحاب يدعون تعدد الاحكام ان ابن الحداد قال فيما اذا بيع شقص  فعفا احد الشفيعين ، والاخر غاءب ، ثم مات الغاءب بعد عفوه ، والعافي الحاضر وارثه :  كان له ان ياخذ بالشفعة ؛ فانه وان عفا اول مرة ، فانما ياخذ من وجه غير الوجه الذي عفا  منه ؛ الا تري انه لو عفا عن قاتل ابيه ، وقد قتل القاتل ايضا ابن اخي العافي ، فمات اخوه ،  وهو وارثه ، كان له ان يقتله بابن اخيه ؛ لانه وان عفا عن دم ابيه ، لم يعف عن دم ابن اخيه ،  ودم ابيه غير دم ابن اخيه ؟ .
 ووافق الاصحاب ابن الحداد في الفتيا ، ومنعوه السببية ؛ لانه اذا عفا عن دم الاب ،  فلا يعود اليه ابدا ، ولا يجوز القتل به ، فاما قتله ، فبسبب قتل اخر ثبت له ، واما في  مسالتنا ، فانه عفا عن شفعة ثبتت له بعقد ، ثم يعود اليه ذلك الحق بعينه ارثا ؛ لانه لما عفا  ثبت لاخيه عين ذلك الحق ، ثم عاد بالميراث . [ ذكره ] الشيخ ابو علي عن الاصحاب ،  وهو يشهد لتعدد القتل ، والا كان في نفسه واحدا ، وان اختلفت الاضافة والعفو اولا انما هو  عن قتل مضاف للاب ، لا عن مطلق القتل .
 واما قوله : ان الحل لا يتحقق الا اذا لم يكن فيه وجه يقتضي المنع اصلا ، فان اراد  اذا لم يكن في موضع الحل ، فمسلم ، ولا يجد به نفعا ، وان اراد من كل وجه ، فممنوع ،  بل تثبت الاباحة مضافة الي سببها ، والحرمة مضافة الي سببها ، كما تقرر في الصلاة في  الدار المغصوبة ، فاذا عقل اجتماع الوجوب والتحريم هناك ، عقل اجتماع التحريم والاباحة  هنا .
 فالحق في هذه المسالة اجتماع اباحات ، كل اباحة مضافة لسببها ، كما يجتمع  تحريمات في الزاني بذات المحرم صاءما في الحرم ، في الاحرام بالحج ؛ لتعدد الاسباب ،    فارغ .
 هامش :  ولو لم تتعدد ، كان التحريم واحدا ، فيستوي اثمه واثم من زني باجنبية مفطرا ، لا في  الحرم ، ولا [ في ] الاحرام .
 لا يقال : جاز ان يكون احد التحريمين اغلظ ؛ لانا نقول : تلك الغلظة انما هي بهذه  الزيادات ، ولا نعني بتحريم اخر شيءا غيرها ، فلا يستوي رجل اتي امراة حلالا ظنها بعض  الاجانب ، وهو حقا معتدي ، مع محرم وطء امة متعمدا يوم الخميس ب ' مكة ' في  المسجد ، ومن اجل تعدد الحرمات وقع الانفصال عن سءال من قال : قوله تعالي : ^ ( فلا  تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ] ، مع ما تمهد من مخالفة ما  بعد الغاية لما قبلها ، يقتضي حلها اذا نكحت زوجا غيره ، وهي اذ ذاك زوجة الغير ، لا سبيل  الي تحليلها ، ووجه الانفصال : ان الزاءل بنكاحها زوجا غيره تحريم الثلاث ، والباقي  التحريم الناشء عن كونها اجنبية ، الكاءن مع تحريم الطلاق ، ففي اجتماع الثلاث تحريمان  زال احدهما بالنكاح ، وبقي الاخر ، فوضح ان الحق اجتماع الحرمات ، والاباحات ،  والوجوبات باجتماع الاسباب .
 واما قوله : ' الظلم حرام ، مع ان كونه حادثا وعرضا وحركة ' لا يقتضي الحرمة ، وهو  شاهد لنا ، ومخالف لما ذكره ؛ اذ قد اثبت التحريم من وجه دون وجه .
 وكذا نقول في الاباحة : انها تختص ببعض الوجوه ، وتحصل متعددة بتعدد الوجوه  والاسباب ، لا فرق بينهما .
 ثم قال الامام : قولكم : الدليل علي التغاير انه لو اسلم  يعني : القاتل المرتد  زال  احد الحكمين ، وبقي الاخر .
 قلنا : لا نسلم انه يزول احد الحكمين ، بل يزول كون ذلك الحكم معللا بالردة ،  فالزاءل ليس هو نفس الحل ، بل وصف كونه معللا بالردة .
 ولك ان تقول : لو لم يزل ذلك الحل ، لكان مستمرا بدون علة ؛ فانه لا اثر للزاءل في  المستمر ، بل التحقيق ان الحل المضاف الي الردة زال ، وبقي حل اخر .
 ثم قال : قولكم : ولي الدم مستقل باسقاط احد الحكمين .    وايضا : لو امتنع لامتنع تعدد الادلة ؛ لانها ادلة .
 هامش :
 قلنا : ممنوع ، بل هو متمكن من ازالة احد الاسباب ، فاذا زال ذلك السبب ، زال  انتساب ذلك الحكم اليه ، لا الحكم نفسه .
 ولك ان تقول : السبب هو كونه قتل من يعاديه ، وذلك لا يزول بشء من افعال  الولي ، انما الزاءل بعفو الولي وجوب القصاص الذي هو اثر السبب ، وليس الولي متمكنا  الا من ازالة الحل الثابت له ، وهذا الزوال يستدعي سببا ، ولا سببا غير عفوه ، فالذي زال  بالعفو ما كان ثابتا ، وليس هو الا الحل .
 ثم انا نقول : ان كان الزاءل بالعفو شيءا اخر غير حل القتل ، فموجب القاتل ظلما هو  ذلك الشء ؛ لان العفو يسقط موجب الجناية ، فان كان موجب الجناية غير الحل ، فلا يلزم  اجتماع العلل علي حكم واحد ، وهكذا نقول في ساءر الصور المذكورة من اجتماع الاحرام  والحيض ، وفي صورة الرضاع ، ونحوها ، فاعتبره .
 الشرح : الوجه الثاني من الوجهين اللذين استدل بهما من قال باجتماع علتين : ما  اشار اليه في الكتاب بقوله : ' وايضا : لو امتنع ' التعليل بعلتين ' لامتنع تعدد الادلة ؛ لانها ' ،  اي : العلل الشرعية ' ادلة ' : لكونها معرفة للاحكام ، وتعدد الادلة غير ممتنع . هذا كلام  المصنف ، وسنعيده غير مرة .
 ولقاءل ان يقول : العلة اما ان تكون عندك بمعني المعرف ، او شي اخر ، فان فسرتها  ب ' المعروف '  كما هو الصواب  فهي والادلة سواء ، والخلاف فيهما واحد ، والخصم  ناطق بامتناع تعدد الادلة ، والحاصل ان المعرفات الادلة ، فلا يقاس الشء علي نفسه .
 وان فسرتها بشء اخر ، اما الباعث او غيره ، فالملازمة غير قاءمة ؛ لوضوح الفرق ،  وعند هذا نقول : كان احق معني به تفسير العلة ، ثم نذكر بعده الاختلاف .
 واصحابنا كلهم يقولون : انها الامارة ، والمصنف والامدي يفسرانها ب ' الباعث ' ، فان  جري المصنف علي منهاجه ، فالمذاهب التي حكاها اجراها في غير موضعها ؛ لان اصحابنا  اجمعين لا يفسرونها الا ب ' المعروف ' ، منهم : القاضي ، وامام الحرمين اللذان صرح  باسمهما .
 وايضا : لا يصح القياس لوجدان الفارق بين الامارة والباعث .    المانع : لو جاز لكانت كل واحدة مستقلة غير مستقلة ؛ لان معني  استقلالها ثبوت الحكم بها ، فاذا انفردت ثبت الحكم بها ، فاذا تعددت  تناقضت .
 واجيب بان بمعني استقلالها انها اذا انفردت استقلت ؛ فلا تناقض في  التعدد .
 هامش :
 وايضا : قوله لانها ادلة ، مدخول ؛ لان الادلة : المعرف بلا ريب ، وما هي والحالة  هذه الا بواعث .
 الشرح : واحتج ' المانع ' من التعليل بعلتين مطلقا بثلاثة اوجه :
 احدها : واليه الاشارة بقوله : ' لو جاز ، لكانت كل واحدة مستقلة غير مستقلة ؛ لان  معني استقلالها : ثبوت الحكم بها ، فاذا تعددت تناقضت ' .
 وهذا ما اعتمده الامدي ، وتقريره ان يقال : لو علل الحكم الواحد بعلتين ، لم يخل  اما ان تستقل كل واحدة بالتعليل ، او لا تستقل ، بل لا تتم الا بمجموعهما ، او تستقل  احداهما به دون الاخري ، والاقسام الثلاثة باطلة ، فالتعليل بعلل باطل .
 اما الاول : فلانه لا معني لكون الوصف علة مستقلة الا انه علة له دون غيره ، فلو  كانت كل واحدة منها مستقلة بهذا التفسير لزم الا تكون كل واحدة منها علة ، فضلا عن ان  تكون مستقلة .
 واما الثاني : فلانه علي نقيض ما فرض من الملزوم ، فكان باطلا ، وبتقدير الا يكون  باطلا ، فالمقصود حاصل ؛ لانه حينءذ لا يكون ذلك الحكم معللا الا بعلة واحدة .
 واما الثالث : فللزوم ترجيح احد الجاءزين ، وبتقدير الا يكون جاءزا ، فالمقصود  حاصل علي ما عرف .
 الشرح : ' واجيب : بان معني استقلالها : انها اذا انفردت استقلت ، فلا تناقض في  التعدد ' ، اي : ليس معني استقلالها ما ذكرت ، بل انها اذا انفردت استقلت بالعلية ، فيجوز  ان تكون كل واحدة منها حالة الانفراد مستقلة ، وحالة الاجتماع غير مستقلة ، فلا يلزم  التناقض حالة التعدد ؛ لعدم استقلال كل منها حينءذ .
 فالتناقض انما نشا من استقلالها حالة التعدد ، و ' حينءذ فقد فسرنا الاستقلال بخلاف  ما فسرتموه .    فارغ .
 هامش :
 والامدي قد اجاب : في ' الاحكام ' غير هذا الجواب ، بان الكلام مفروض في  حالة الاجتماع دون الانفراد ، والتقسيم في حالة الاجتماع ، علي ما سبق .
 ولكن الشيخ الهندي ضعفه : بانه ليس معني قولنا : ' انه لو وجد منفردا حالة  الاجتماع ، حتي يكون فرض حالة الاجتماع ' منافيا له .
 بل معناه : ان العلة المستقلة ماله هذه الحيثية ، ومعلوم ان فرض حالة الاجتماع لا  ينافي هذا المفهوم ، ويرجع حاصل الكلام حينءذ الي انه لم لا يجوز حينءذ ان يكون  [ الحكم ] معللا بكل واحد من العلل المختلفة التي شانها انه لو وجدت واحدة منها  وحدها لاستقلت [ بالايجاد ] ؟ .
 ومعلوم ان التقسيم المذكور في الدليل لا يبطل هذا الاحتمال . انتهي .
 ولقاءل ان يقول : هذه العلة التي شانها انها لو انفردت لاستقلت كل واحدة منها ، لا  بد ان يكون لها شان اذا اجتمعت ؛ لان الحكم علي العلل من حيث هي اعم منه حالة  الانفراد والاجتماع ، فاذا قضيت علي حالة الانفراد بقضاء ، فبماذا تقضي علي حالة  الاجتماع ؟ .
 فان قضيت بان شانها استقلال كل واحدة عند الانفراد ، وعدم الاستقلال عند  الاجتماع ، فالمستقل حالة الاجتماع مجموعها ، لا كل فرد ، ونحن لا نعني بالعلة الا ما  يستقل ، فلا علة حينءذ الا المجموع ، وهو واحد ، فاين اجتماع علل علي معلول واحد ؟ .
 وان قضيت بان شانها الاستقلال في الحالتين ، عاد التقسيم بحاله .
 والحاصل : ان العلل التي شانها الاستقلال حالة الانفراد ، لا نسلم انها حال الاجتماع  علل ، بل علة واحدة ، ونحن لا ننكر عللا ، بحيث لو انفرد كل منها افاد ، وانما ننكر  الاستفادة من كل فرد فرد حالة الاجتماع ، كما ستعرف تحقيقه .
 فقد وضح ان الدليل صحيح ، منتهض علي امتناع اجتماع علتين علي معلول واحد ،    قالوا : لو جاز لاجتمع المثلان ، فيستلزم النقيضين ؛ لان المحل يكون  مستغنيا غير مستغن ، وفي الترتيب تحصيل الحاصل .
 قلنا : في العلل العقلية ، فاما مدلول الدليلين فلا .
 هامش :  وهو كما ذكره الامدي وجار سواء افسرت العلة بالامارة ام الباعث ، واقتصر الامدي علي  ذكره ؛ لانه لو اورد دليلا يختص بالامارة ، لكان علي خلاف ما يفسر هو به العلة ، او  بالباعث ، لكان في غير محل تنازع القوم ؛ اذ هم لا يتنازعون الا فيما هو مصطلحهم ، فاورد  دليلا ياتي علي المذهبين .
 الشرح : والوجه الثاني : ما اشار اليه بقوله : ' قالوا : لو جاز لاجتمع المثلان ،  فيستلزم النقيضين ؛ لان المحل يكون مستغنيا غير مستغن ، وفي الترتيب تحصيل الحاصل ' .
 وفي عبارته قلق ، فلنقرر الوجه واضحا ، ثم نشرحها ، فنقول : اجتماع علتين علي  معلول واحد يفضي الي احد امور ثلاثة ، اما اجتماع المثلين ، او تحصيل الحاصل ، او نقض  العلة .
 وبيان الملازمة : انه اذا وجدت علة من تلك العلل ، لا بد ان تقتضي حصول الحكم ،  والا يحصل النقض ، سواء اقتضت غيره ام لم تقتض شيءا ؛ لوجدان التخلف ، وهو باطل ؛  لما تقدم .
 فاذا حصلت العلة الثانية ، فان اقتضت حصول ذلك الحكم بعينه لزم تحصيل  الحاصل ، او مثله ، لزم اجتماع المثلين ، ويلزم علي تقدير اقتضاءها غير الحكم ، ومثله : ان  يكون مقتضاها غير مقتضي الاولي ، فلم يتواردا علي معلول واحد ، وهو المدعي ، وكذلك  فيما اذا اقتضت مثله ؛ لان مثل الشء غيره ، وهنا معلولان لا معلول واحد ، وهذا دليل  ناهض ، سواء حصلت العلتان معا ، ام علي التعاقب ، الا ان المعية تختص باجتماع  المثلين ، ولا ياتي فيها تحصيل الحاصل ، وانت تري المصنف كيف قرر هذا الدليل علي  وجه اخر .
 وتقريره ان يقال : لو جاز التعليل بعلتين مستقلتين ، لزم اجتماع المثلين ، او تحصيل  الحاصل ؛ لان العلتين ، اما ان تكونا معا او علي الترتيب ، فان كانتا معا ، يلزم اجتماع  المثلين ؛ لان وجود العلة المستقلة ملزومة لمعلولها ، فيلزم من كل واحدة منهما مثل ما لزم  من الاخري ، فيلزم اجتماع المثلين ، وان كانتا علي الترتيب يلزم تحصيل الحاصل ، ولم    فارغ .
 هامش :  يحتج الي بيان تحصيل الحاصل ؛ لظهوره ، وبين استحالة اجتماع المثلين ، فانه يستلزم  التناقض ؛ لان محل التعليل [ يعني ] الحكم ، يكون مستغنيا عن كل واحدة منهما غير  مستغن ؛ لان حصول الحكم بكل واحدة منهما يوجب الاستغناء عن الاخري .
 واعترضه بعض الشارحين : بان الجمع بين المثلين لا اختصاص له بالمعية ، ولا  تحصيل الحاصل بالترتيب ؛ اذ لو حصلت العلتان معا ، او ترتيبا ، فان كان تاثير الكل في  واحد معين ، كان تحصيل الحاصل ، وان كان في غيره لزم اجتماع المثلين .
 وزيفه شيخنا شمس الدين الاصفهاني  رحمه الله  بان اختصاص تحصيل الحاصل  بالترتيب [ ظاهر ] ؛ لان العلتين اذا حصلتا معا ، كان فعلهما ايضا معا ، فلا يتصور تحصيل  الحاصل في فعل واحد منهما ؛ لان تحصيل الحاصل انما يتصور اذا حصل شء بعد حصوله  مرة اخري .
 قال : واما اجتماع المثلين ، وان كان لا اختصاص له بالمعية ، الا انه لما كان الترتيب  مستلزما لتحصيل الحاصل ، وتحصيل الحاصل اظهر فسادا من اجتماع المثلين ، لم يتعرض  في الترتيب لاجتماع المثلين ، بل بين استلزامه لما هو اظهر فسادا منه .
 ثم قال المعترض : ولم يحتج في لزوم الاستغناء وعدمه الي توسط الجمع بين  المثلين ، وهذا حق .
 وقد اجاب في الكتاب عن هذا الوجه بقوله : ' قلنا ' : اجتماع المثلين ، او تحصيل  الحاصل انما يلزم من العلتين المستقلتين ' في العلل العقلية ' المفيدة لوجود المعلول .  ' فاما ' في العلل الشرعية التي هي دلاءل الاحكام ، فلا ؛ ولانها ' مدلول الدليلين ، فلا ' بعد ،  ولا امتناع في دليلين علي مدلول واحد .
 وفي هذا الجواب من النظر ما قدمناه ؛ فان المعترض يقول : ان فسرت العلة التي فيها  نتحدث ب ' المعرف ' ، فلا نسلم جواز اجتماع دليلين لشخص واحد ، وهو محل النزاع ، او  الباعث ، فالفرق بين الدليلين والباعثين قاءم ، ولو ان المصنف اجاب هنا بان قولكم : العلة    قالوا : لو جاز لما تعلق الاءمة في علة الربا بالترجيح ؛ لان من ضرورته  صحة الاستقلال .
 هامش :  المستقلة ملزومة لمعلولها ، غير مسلم فيما نحن فيه من العلل الشرعية ؛ اذ الملزوم لمعلوله  انما هو العقلية .
 اما الشرعية فلا نعني باستقلالها ذلك ، بل انها اذا انفردت لزمها المعلول ، فكان جاريا  علي المنهاج الاول الذي [ سلكه ] في الجواب عن الدليل الاول .
 فان قلت : وماذا يجديه هذا ، وقد اوضحت بطلانه انفا ؟
 قلت : يقول : لا نسلم انها تستلزم معلولها ، بل قد يتخلف عنها المعلول ، وغاية ما  يلزم نقض العلة ، وهو غير قادح في العلية اذا كان لمانع كما في مسالتنا .
 فان حصول الحكم اولا مانع من حصوله ثانيا ، وحصوله باحدي العلتين اذا وقع معا ،  مانع من حصوله بالاخري ، وعندي هذا يظهر لك انه لا بد من اخذ النقض قسما من اقسام  الدليل ، ويقال : اللازم من التعليل بعلتين تحصيل الحاصل ، او اجتماع المثلين ، او النقض ،  كما اوردناه نحن ، ويظهر لك  ايضا  انه انما يتم عند من يجعل النقض قادحا مطلقا ، سواء  اكان لمانع ام لا  وهو راينا  ويظهر لك  ايضا  ان التعليل بعلتين من فروع مسالة النقض  كما قدمناه في النقض .
 الشرح : الوجه الثالث : ما اشار اليه في الكتاب بقوله : ' قالوا : لو جاز لما تعلق  الاءمة في علة الربا بالترجيح ؛ لان من ضرورته صحة الاستقلال ' .
 وتقريره : ان الامة اجتمعت علي منع التعليل بعلتين ، فدل انه لا يجوز ، وانما قلنا :  ان الامة اجتمعت ؛ لان القياسيين اجمعوا ، وهم علماء الامة الذين يعتبر خلافهم ووفاقهم .
 واما من ينكر القياس ، فلا يقيم اهل التحقيق بخلافه ووفاقه وزنا ، وانما ادعينا اجماع  القياسيين ؛ لان السلف الماضين اختلفوا في الربا وعلته اختلافا بينا ، ولم يتركوا متخيلا الا  وابدوه ، مع اطباقهم علي اتحاد العلة فيه ، وامكان ان يقال : ان العلل متعددة ، وان يجعل  الكيل والطعم والقوت عللا مجتمعة علي معلول واحد ، ولم يبد ذلك منهم احد ، ولا قاله  فيهم قاءل ، فدل علي منع التعدد .    فارغ .
 هامش :
 ثم نندفع في ايضاح هذا التقرير ، فنقول : كل من الطعم ، والكيل ، والقوت معني  مخيل يصلح ان يناط به الحكم ، وليس من شرط اجتماع العلل الا يكون بعضها ارجح من  بعض ، بل جاز ان تكون علتان احداهما انسب ، وارجح ، واكثر تخيلا ، ولا يلزم من  رجحان احداهما بطلان الاخري ، بل قد يتعاضدان ؛ فان الترجيح انما يبطل به عند  التعارض ، اما عند التعاضد فلا ، بل ولا فاءدة في تطلبه ، وقد تطلبوا الترجيح ، وهذا لا شك  فيه ولا ريب ، فان كل ذي علة يذهب في ترجيحها كل مذهب ، فلولا اعتقاد امتناع التعدد  لما تطلبوا الترجيح ، بل كانت مناسبة كل واحدة من هذه الاشياء كافية في كونه علة ،  ومناسبة الاخر لا تمنع ، ويجتمع العلتان علي المعلول الواحد .
 وقد علمنا ان كل من ابدي وجها ، واخذ في ترجيحه علي وجه صاحبه اكتفي بذلك  مبطلا لعلة صاحبه ، وما ذلك الا لامتناع التعدد ، والا كان صاحبه بسبيل من ان يقول : هب  ان ما ابديته انسب وارجح ، الا انه لا تعارض بيننا ، فليكن المعنيان علتين .
 وقد علم كل ذي لب ، ان من ضرورة الترجيح استجماع شراءط الصحة ، فانما يرجح  احد الامرين علي الاخر عند اجتماعهما ، ما لو انفرد كل واحد منهما [ وعرا ] عن صاحبه   لعمل بمقتضاه ، كما تقول في الحديثين المتعارضين والبينتين المتعارضتين .
 وحاصل هذا الوجه عند الاختصار : انهم قد بحثوا في الترجيح بين الطعم ، والكيل ،  والقوت ، ولو لم يكن كل من الثلاثة مناسبا مخيلا ، بحيث لو انفرد عمل به ، لما وقع  البحث في الترجيح ؛ فانه لا ترجيح بين باطل وصحيح ، انما الترجيح عند تعارض  الصحيحين كما عرفت ، واذا كان كل واحد منهما مناسبا مخيلا ، فلا وجه للترجيح الا مع  التعدد ، فان الترجيح الذي قلنا : انه وقع منهم بين علل الربا ، اما ان يكون لان احد  الوصفين انسب واخيل من الاخر ، او لان الاخر باطل بالكلية .
 والاول باطل ؛ لان راجحية احد الوصفين علي الاخر لا تخرج الاخر عن كونه وصفا  مناسبا مخيلا صالحا للعلية ، واذا لم تخرجه ، وليسا متعارضين فاي فاءدة في قولنا : هذا  ارجح ؟
 وبحثنا عن ذلك البحث الشديد الشاءع الذاءع المستفيض بين السلف الماضين .    فارغ .
 هامش :  وللمناظر ان يقول : هب ان ما ابديته ارجح ، ولكن لم يتعارضان ويتناظران ؟
 والثاني : وهو ان يكون البحث لبطلان الاخر ، فبطلانه لا جاءز ان يكون لكونه غير  مناسب مخيل ؛ اذ الفرض انه مناسب مخيل ، ولولاه لما وقع التعارض ، فما بقي الا لان  يكون لان مجرد ابداء وصف انسب منه يخرجه عن الاعتبار ؛ لعدم جواز تعدد الاوصاف .  هذا منتهي الوجه وغايته ، وقد تضمن امورا :
 احدها : اجماع القياسيين علي اتحاد علة الربا . والثاني : تطلبهم الترجيح ، وتعصبهم  فيه .
 والثالث : ان الترجيح انما يكون بين صحيحين لو انفرد كل منهما لعمل به .
 والرابع : ان كلا من علل الربا صحيح [ مناسب ] لو لم يلح للمجتهد سواه لعمل  به .
 وقد اجيب عن هذا الدليل باوجه :
 احدها : وهو ما ارتضاه امام الحرمين في ' البرهان ' ، و ' الاساليب '  منع وقوع  الاجماع ، وتبين سند المنع يتوقف علي معرفة قاعدته في الربويات ، فنقول : حاصل رايه  الميل الي اتباع النص ، واثبات الربا في كل مطعوم بقوله عليه الصلاة والسلام : ' لا تبيعوا  الطعام بالطعام ' .
 قال : واما [ النقدان ] فمنصوصان ، وتحريمهما غير متعد ، فلا ضرورة تحوج الي  ادعاء علة قاصرة ، وحينءذ فالاجماع علي اتحاد العلة انما هو من القاءلين بالتعليل في هذه  المسالة ، وقد وضح ان الامة كلها لم تقل بالتعليل ، بل منهم من اجري مورد النص مورد  التعبد ، وقال في قوله عليه الصلاة والسلام : ' لا تبيعوا الطعام بالطعام ' : انه في حكم  اللقب ؛ لعدم صلاحية الطعم للعلية ، وعلية الطعم لا تثبت بانتفاء ما عداه من الاوصاف ، بل  لا بد من اثبات مناسبته في نفسه ، وعلي هذه الطريقة امام الحرمين ، واجماع القياسيين مع  مخالفة بعض المجتهدين ليس باجماع ، وهذا معني قوله في ' البرهان ' اولا : اجماع اهل    فارغ .
 هامش :  القياس علي اتحاد علة الربا ، ومراده  هنا  باهل القياس : الذين ذهبوا الي التعليل ، لا كل  من قال : القياس حجة ، ثم نتكلم عليه من اوجه .
 منها : ان تعليل ربا الفضل ليس مقطوعا به عند المحققين ، وليس منكر تعليله  منتسبا الي جحد القياس .
 فانظر قوله : ' ليس منكر تعليله منتسبا الي جحد القياس ' ، يتضح لك انه انما اراد من  قاس في هذا الموضع ، لا من قاس مطلقا .
 وقد فهم الشيخ الهندي عنه خلاف ذلك ، وليس بجيد ، فلو اراد مطلق من قال  بالقياس ، [ لا ينتهض ] الاجماع ؛ اذ منكر اصل القياس لا تقدح مخالفته في الاجماع ، كما  قرر امام الحرمين وغيره .
 وقد انكر الامامان : عبد الله بن مسعود ، وعبد الله بن عباس  رضي الله عنهما  ربا  الفضل ، وتبعهما من التابعين : عطاء بن ابي رباح ، وفقهاء المكيين ، وكل هءلاء يقولون :  بان القياس حجة متبعة ، وقاعدة مشروعة .    صفحة فارغة .    صفحة فارغة .    فارغ .
 هامش :
 وثانيها : منع قضية الترجيح ، وهو مما سلكه امام الحرمين في ' الاساليب ' ،  وحاصله : ان الترجيح انما يقع بين علتين صحيحتين تستقل كل منهما لو انفردت  كما  ذكرناه  والمعلل بالطعم  مثلا معتقد بطلان ما سواه ، ولا ترجيح بين صحيح وفاسد .
 قال : و  ايضا  فانا لا نبعد في وضع القياس ان تصح علتان لحكم واحد ؛ اذ الحكم  الواحد يجوز ان يعلل بعلل ، وانما تتناقض العلتان اذا تناقض حكماهما ، بان كانت احداهما  محرمة ، والاخري مبيحة ، فاذا فرض لحكم واحد علتان ، ولا تناقض بين موجبيهما فكيف  يتعارضان ؟
 ولا يبعد عندنا تعليل حكم واحد بعلتين ، احداهما اخيل من الاخري ، وان كان ذلك  بين العلتين المتناقضتين يقتضي ترجيحا .
 فان قيل : اذا قررنا ثبوت الطعم والكيل جميعا ، فتختلف فروع العلتين .
 قلنا : لا يضر ذلك ، فلا تناقض فيه .
 فان قيل : الطعم يقتضي نفي الربا عن الحصر ، والكيل يقتضي نفي الربا عن  السفرجل .
 قلنا : هذا القدر تناقض بين العلتين في العكس ، والانعكاس ليس شرطا في العلل  السمعية ، وانما تنعكس العلة الشرعية اذا تجردت ، ولم تنتصب دلالة اخري سواها في  ثبوتها وانتفاءها ، فيجب ان يثبت الحكم بثبوتها ، وينتفي انتفاءها ، فاذا فرضنا علتين لم يبعد  ان تنتفي احداهما ، وتخلفها الاخري .
 ثم قال : وحاصل الكلام في ذلك انا لو قدرنا ثبوت العلتين ، فلا معني للترجيح ،  فانهما يثبتان مع ترجح احداهما ، وان قدرنا فساد احداهما ، [ فترجح ] العلة الصحيحة  علي الفاسدة لغو من الكلام لا طاءل تحته .
 هذا كلامه في ' الاساليب ' ، والحاصل : منع تطلبهم الترجيح ، وادعاء انهم انما بحثوا  في ابطال ما عدا المدعي عليه .
 وثالثها : سلمنا انه معلل ، ولكن جاز ان يجمع القياسيون في اصل علي اتحاد العلة    فقال : واجيب : بانهم تعرضوا للابطال لا للترجيح ، ولو سلم فللاجماع علي اتحاد  العلة ها هنا ، والا لزم جعلها اجزاء .
 القاضي : لا بعد في المنصوصة ، واما المستنبطة فتستلزم الجزءية ؛ لرفع التحكم ، فان  عينت بالنص رجعت منصوصة .
 هامش :  فيه ، ثم يتنافسوا في طلبها ، وهذا اذا وقع في مكان لم يلزم بطلان التعليل بعلتين مطلقا .
 وذكر امام الحرمين هذا الجواب في ' البرهان ' ، ولم يزيفه ، ولكنه ضعفه في  ' الاساليب ' ، وقال : هذا كلام من يكتفي بظواهر الامور ، ولا يبغي الغوص فيها ، ونحن  نعلم انه لم يثبت خبر او اثر ، او ظاهر كتاب في ان علة الربا ينبغي ان تكون واحدة ان  يجمعوا علي اتحاد العلة من حيث ان ذلك ممتنع كونه ، فانا قد اثبتنا بقواطع الاصول فيها  ان ذلك جاءز غير ممتنع ، فدل انهم انما قضوا باتحاد العلة من حيث اعتقد كل فريق بطلان  علة من يخالفه بالطرق التي تتضمن البطلان عنده . انتهي .
 فهذه الاجوبة الثلاثة هي المعتمدة في الجواب عن هذا الدليل ، وطريق اختصارها ان  نقول : لا نسلم وقوع اجماع علي اتحاد العلة ؛ لان وقوعه فرع كون الربا معللا ، وقد منع  بعض الاءمة التعليل راسا ، فكيف يستقيم الاجماع ؟
 وهذا اصح الاجوبة ، وهو معتمد امام الحرمين . سلمنا وقوع الاجماع علي الاتحاد ،  ولكنهم انما بحثوا في بطلان ما عدا المدعي علة ؛ لانه اذا قام الاجماع علي الاتحاد ، وكان   هناك  اوصاف وجب النظر فيما يبطل منها ؛ ليتعين الاخر للعلية . سلمنا انهم بحثوا عن  علية نفس المدعي كونه علة ، ولكن لما وقع الاجماع علي الاتحاد ، احتيج الي النظر في  جميع ما يتخيله الناظر علة ؛ لينظر ارجحه فيعين للعلية ، وقد اقتصر في الكتاب علي ذكر  هذين الجوابين .
 الشرح : ' واجيب : بانهم تعرضوا للابطال لا للترجيح ، ولو سلم ' تعرضهم للترجيح  ' فللاجماع علي اتحاد العلة  هنا  والا لزم جعلها اجزاء ' ؛ لانهما لما اجمعوا علي الاتحاد ،  لزم الجزءية ؛ لان جعل احدهما علة من غير ترجيح باطل ، فتعين الجزءية ، ولا قاءل بها .
 واحتج القاءل بجواز التعليل بعلتين منصوصتين ، ومنع المستنبطتين ، وعليه  كما نقل  المصنف  ' القاضي ' بانه ' لا بعد في ' تعدد ' المنصوصة ' ؛ لان العلل الشرعية امارات ، ولا    واجيب : بانه يثبت الحكم في محال افرادها ، فتستنبط .
 هامش :  يبعد نصب علامتين . ' واما المستنبطة فتستلزم الجزءية ؛ لرفع التحكم ، فان عينت  بالنص رجعت منصوصة ' .
 وتقريره : انه لو جاز تعدد المستنبطة ، لزم اما كونها اجزاء للعلة ، لا العلة ، او  منصوصة لا مستنبطة ، وهما باطلان ؛ لانهما خلاف الفرض ؛ اذ الفرض انها مستنبطة  ومستقلة .
 وبيان الملازمة : ان تلك العلل اما الا يعين بالنص كونها عللا ، فيلزم الجزءية ، اي :  كونها اجزاء للعلة لرفع التحكم ؛ اذ ليست احداهما اولي من الاخري ؛ لان المناسبة واقتران  الحكم كما دلا علي ان الطعم  مثلا  علة ، كذلك دلا علي انه الكيل او القوت ، وهذا علي  تقدير مناسبة هذه الاوصاف كلها ، فظهر لزوم التحكم لو لم يحمل علي الجزءية  ' وان عينت بالنص رجعت منصوصة ' .
 الشرح : ' واجيب : بانه يثبت الحكم في محال افرادها ، فتستنبط ' .
 وتقريره : انا لا نسلم لزوم التحكم ، وانما يلزم لو لم يثبت الحكم بها في محال  افرادها ، اي : بكل منها منفردة ، اي : اذا انفرد كل اثبت الحكم ، فيستنبط بالمناسبة  والاقتران اذ ذاك انها هي العلة ، ثم اذا وقع الاجماع قضي علي كل بالعلية ؛ لانا وجدناه في  حالة الانفراد مءثرا ، فلو لم يقض علي كل وصف في حالة الاجتماع بالعلية ، لزم التحكم ،  او خروج الكل عن العلية ، وسياتي  ان شاء الله تعالي  ما يوضحه عند الكلام فيما اذا  اجتمعت ، والمصنف قد قدم انه لا يعني باستقلال العلة الا انها بحيث لو انفردت لثبت  الحكم بها ، وهذه رايناها اذا انفردت يثبت الحكم بها ، فعرفنا انها علة ، ولم ينتف هذا  العرفان باجتماعها مع علة اخري ، وهذا التقرير يساعد بعض المساعدة عبارة المصنف في  ' المنتهي ' حيث يقول : لا يبعد ان يثبت الحكم بكل واحدة ، فيستنبط .    العاكس : المنصوصة قطعية ، والمستنبطة وهمية ، فقد يتساوي  الامكان .
 وجوابه واضح .
 وقال الامام : انه النهاية القصوي وفلق الصبح : لو لم يكن ممتنعا شرعا ،  لوقع عادة ولو نادرا ؛ لان امكانه واضح ، ولو وقع لعلم ، ثم ادعي تعدد الاحكام فيما  تقدم .
 هامش :
 الشرح : واحتج ' العاكس ' اي : القاءل بجواز مستنبطتين لا منصوصتين ، فقال : العلة  ' المنصوصة قطعية ' ، فلو كانت كل واحدة علة مستقلة ، لزم اجتماع المثلين ، او تحصيل  الحاصل علي سبيل القطع ، ' والمستنبطة ' عليتها ' وهمية ' ، اي : غير قطعية ، ' فقد يتساوي  الامكان ' ، اي : امكان التعليل بالنسبة الي كل واحد منهما ، فلا يمكن الا تجعل واحدة منها  علة ؛ لبقاء الحكم بلا علة ، ولا ان تجعل العلة واحدة ؛ لعدم الاولوية للتساوي ، ولا ان  يجعل المجموع علة مستقلة ؛ لثبوت الاستقلال في محال افرادها ، فتعين ان يكون كل  واحدة علة مستقلة .
 الشرح : ' وجوابه واضح ' : لانا لا نسلم ان المنصوصة قطعية ، ولو سلم ، فلا نسلم  امتناع العلل الشرعية القطعية ؛ لانها دلاءل ، ويجوز اجتماع الادلة القطعية علي مدلول  واحد .
 الشرح : ' و ' اما ' الامام ' فدليل ما ذكر في ' البرهان ' ، ' قال انه النهاية القصوي  وفلق الصبح ، لو لم يكن ممتنعا شرعا ، لوقع عادة ، ولو نادرا ؛ لان امكانه واضح : ولو وقع  لعلم ، ثم ادعي تعدد الاحكام فيما تقدم ' .
 وعبارته في ' البرهان ' : ان ابي الطالب الا استعجال الصواب في هذه المسالة ، فليثق  بامتناع اجتماع علتين لحكم واحد ، والدليل القاطع فيه  قبل الانتهاء الي المباحثة عن  اسرار الاستدلال  ان ذلك لو كان ممكنا ، وقد طال نظر الناظر ، واختلاف مسالك الاعتبار    فارغ .
 هامش :  في المساءل ، وما اتفقت مسالة الا والمختلفون فيها يتنازعون في علة الحكم ، ومن تدبر  موارد الشريعة ومصادرها ، اتضح له ما نقول علي قرب .
 ومن امثلة ذلك : مسالة الربا ، ومن ادعي انها مختصة من بين ساءر المساءل باتفاق  واجماع علي اتحاد العلة فيها ، فقد احال الامر علي ابهام ، والمنصف لا يستريب في ان  خوض النظار في مسالة الربا ، كخوضهم في غيرها من المساءل ، ولما ثبت الخيار للمعتقة  تحت الرقيق ، وكان ذلك مجمعا عليه ، والاجماع مستند الي الحديث ، ثم اختلف العلماء  في اثبات الخيار للمعتقة تحت الحر ، ومنشء اختلافهم في ذلك من اختلافهم في تعليل  الخيار في حق المعتقة تحت الرقيق ، فاعتل ابو حنيفة : بانها ملكت نفسها ، وزعم ان ذلك  يجري في حق المعتقة تحت الحر ، وابطل الشافعي هذا التعليل ، واعتل بالضرر ، علي ما  يحرره اصحابه واصحابنا ، وكذلك الامر في كل مسالة يبحث الناظر عنها ، ونحن نقول   بعد هذا التنبيه  : تعليل الحكم الواحد بعلتين ليس ممتنعا عقلا وتسويغا ونظرا الي  المصالح الكلية ، ولكنه ممتنع شرعا ، واية ذلك ان امكانه من طريق العقل في نهاية الظهور ،  فلو كان هذا ثابتا شرعا لامكن وقوعه علي حكم النادر ، والنادر لا بد ان يقع علي مرور  الدهور ، فاذا لم يتفق وقوع هذا في مسالة ، ولم يتشوف الي طلبه طالب ، لاح كفلق  الاصباح ان ذلك ممتنع شرعا ، وليس ممتنعا عقلا . انتهي .
 وفيه نظر من وجوه :
 احدها : منع ظهور امكان التعليل بعلتين ، فلا بد له من دليل ، وسنقيم نحن واضح  الدلالة علي امتناعه عقلا .
 وثانيها : ان نقول : ما دللت به علي الامتناع الشرعي بعينه دال علي الامتناع العقلي ،  فيقال : لو لم يمتنع عقلا ، لوجب في مستقر العادة ان يقع ولو نادرا ، [ فتعين ] ما قلت .
 وثالثها : انه لا يلزم من جوازه شرعا وقوعه ، نعم الانصاف انه يغلب علي الظن ان  الجاءز شرعا لا بد ان يقع ولو نادرا ، ولكن غلبة الظن لا تفيد في مساءل اصول الفقه لا  سيما هذه القاعدة العظمي ، ولا سيما عند امام الحرمين ؛ فانه ممن اشتد نكيره علي من    والقاءلون بالوقوع اذا اجتمعت فالمختار : كل واحدة علة .
 وقيل : جزء .
 وقيل : العلة واحدة لا بعينها .
 هامش :  يستند الي الظن في مساءل اصول الفقه ، ثم انه ادعي ان هذا الدليل قاطع ؛ اذ قال في مفتاح  كلامه : والدليل القاطع فيه ، كما رايت .
 ورابعها : تمثيله باختلاف الامامين في المعتقة تحت الرقيق ، بناء علي اختلافهم في  العلة ، كلام ضعيف ؛ فان الامر لا ينتهي مع ابي حنيفة الي الترجيح ؛ فانا نري معناه فاسدا ،  وكذلك رايه في المعني الذي نبديه نحن ، فكل يعتقد بطلان علة صاحبه ، وكذلك كل مسالة  يتنازع الناس في العلة فيها ، يحتمل ان يكون ذلك لاعتقاد ضيق المحل عن الوفاء بالعلل  علي ما ذكره .
 ويحتمل ان يكون لاعتقاد كل واحد من الفريقين ضعف معني الاخر وبطلانه ، وهذا  الاحتمال ارجح ، وقد ضعف الامام مسلك الترجيح في مسالة الربا بهذا الوجه كما عرفت ،  فلا يتحصل من هذا شء ينتفع به ، الا ان يقع الاتفاق في مساءل علي صحة التعليل بمعان  لو انفردت لم يتفق اهل الاجماع علي الامتناع من الجمع ، ولن نجد الي ظن ذلك سبيلا ،  فضلا عن القطع به .
 وخامسها : ان دعواه عدم وقوعه في الزمن الطويل  ممنوعة ؛ فان الخصم يبدي  الصور التي عرفها ، وكما يدعي الامام تعدد الاحكام فيها ، يدعي هو اتحاد الحكم ، وحينءذ  لا نسلم عدم الوقوع ، فيحتاج الامام الي دليل غير هذا .
 الشرح : واما ' القاءلون بالوقوع اذا اجتمعت ، فالمختار : كل واحدة علة .
 وقيل : جزء . وقيل : العلة واحدة لا بعينها ' .
 هذا كلام المصنف ، وهو صريح في ان الخلاف الذي قدمه في العلل من حيث هي ،  وهذا مخصوص بحالة الاجتماع ، والا ظهر  عندنا  ان الخلاف لا يطرق حالة التعاقب ، بل  يختص بحالة الاجتماع  كما قدمناه  ويلزم من شموله حالة التعاقب ان يكون في الامة من    فارغ .
 هامش :  يمنع ان اللمس والمس  مثلا  ليسا بعلتين ، وان وجد احدهما بمفرده ، بل لا علة الا واحد  فقط ، فلا يكون للحدث  مثلا  غير علة واحدة ، وهذا لا يقوله احد .
 فان قلت : وكيف يلزم ؟ .
 قلت : لانه ادعي ان الحدث شء واحد ، وظاهر كلامه : ان ذلك امر متفق عليه ؛  حيث جعله مقيسا عليه في قوله : والا لزم مغايرة حدث البول للغاءط ، واذا كان سببا  واحدا ، ولم يعلل حكم باكثر من علة ، لزم الا يكون عليه الا امارة واحدة ، ولا مخلص  للمصنف عن هذا الايراد الا ان يدعي تعدد الاحداث ، كما ادعيناه ، وحينءذ فلا نسلم له  اتحاد حدث البول والغاءط ، والا ظهر عندنا ما عرفت ، فنقول : صلاحية كل واحد من البول  والغاءط والمذي والنوم لتعريف الحدث ، لا خلاف فيه ، وعرفان الحدث بكل منها اذا انفرد  لا خلاف فيه ، وانما الخلاف فيما اذا اجتمعت ، فالقاءلون بجواز اجتماع علتين متفقون علي  انها  والحالة هذه  علل مستقلة ، ومعني استقلالها  عند المصنف  انها لو انفردت  لاستقلت كما سبق .
 والقاءلون بامتناعه مختلفون فيما اذا اجتمع مس ولمس ، فقال قوم : كل واحد   والحالة هذه  جزء علة .
 وقال اخرون : العلة واحدة لا بعينها ، فخرج لنا من هذا ان هذه المذاهب التي حكاها  المصنف  هنا  ليست للقاءلين بالوقوع ، والمذهبان الاخران رايان لمن منع الوقوع . هذا ان  اختص الخلاف بحالة الاجتماع ، وان شمل حالة التعاقب ، فمن يجوز التعليل بعلتين حالة  التعاقب ، لا يلزم جعلهما حالة المعية مستقلين ، وهذه المذاهب جارية عنده في المعية بلا  شك .
 واما المانع ، فلا سبيل له الي القول بالاستقلال حالة المعية ، بل هو متمكن من احد  قولين : الجزءية ، او ان العلة احدها لا بعينه ، والمصنف لم يتعرض للمانعين : ماذا يفعلون  حالة الاجتماع ؟ .
 ويتلخص من هذا : ان المختار من هذه المذاهب لا يعرف احد قال بخلافه فيمن جوز  التعليل بعلتين ، والقولان الاخران قولان لمن منع ، لا لمن جوز .
 ثم استدل المصنف علي ما اختاره ، ولم يكن محتاجا لذلك هنا ، وانما حاجته الي    لنا : لو لم تكن كل واحدة علة ، لكانت جزءا ، او كانت العلة واحدة ،  والاول باطل ؛ لثبوت الاستقلال .
 والثاني : للتحكم .
 وايضا : لامتنع اجتماع الادلة .
 هامش :  الاستدلال علي وقوع التعليل بعلتين ، فاذا انتهض له ذلك ، ثبت انها اذا اجتمعت علل  مستقلة بالمعني الذي فسر به الاستقلال ، من انها اذا انفردت استقلت ، سواء اكان ما فسر به  الاستقلال صحيحا ام فاسدا .
 وانما قلنا : ان ذلك يثبته اصل الوقوع ، كما قلناه من اتفاق القاءلين باصل الوقوع علي  انها اذا اجتمعت فهي مستقلة ، او لان الخلاف مخصوص بحالة الاجتماع ، وقد ذكر  وجهين :
 الشرح : احدهما : ما اشار بقوله : ' لنا : لو لم تكن علة ، لكانت جزءا ، او كانت العلة  واحدة ' ؛ اذ لا قاءل بغير ذلك ، ' والاول باطل ؛ لثبوت الاستقلال ' ، ولو كانت جزءا لم تكن  مستقلة .
 الشرح : والثاني  ايضا  باطل ، للتحكم ؛ اذ لا اولوية لاحداهما علي الاخري .
 ولقاءل ان يقول : ليس الاول باطلا بما ذكرت ؛ لان الاستقلال انما هو حالة الانفراد ،  ولا الثاني ؛ لان التحكم انما يلزم ان لو قضينا علي واحد بعينه .
 اما اذا قضينا علي احدهما ، لا بعينه فلا ؛ اذ هو وصف صالح لهما .
 فان قلت : متي قضينا علي احدهما ، فقد دفعنا احدهما مع الاستواء .
 قلت : دفعنا احدهما لمعارضة صاحبه ، ولكنا لا نعرف اقواها حتي نعرف عين الدافع  من المدفوع ، فجعلنا محل القضاء مبهما .
 واعلم ان القاءل بان العلة احدهما لا بعينه ، فر من التحكم كما سياتي ، فلو كان يلزمه  التحكم ، لكان وقع فيما فر منه .
 الشرح : والثاني : ما اشار اليه بقوله : ' وايضا ' ، لو لم تكن كل واحدة علة عند    القاءل بالجزء : لو كانت كل مستقلة ، لاجتمع المثلان ؛ وقد تقدم .
 وايضا : لزم التحكم ؛ لانه ان ثبت بالجميع فهو المدعي ، والا لزم التحكم .
 واجيب : ثبت بالجميع كالادلة العقلية والسمعية .
 القاءل لا بعينها : لو لم يكن كذلك ، لزم التحكم او الجزءية ،  فيتعين .
 هامش :  الاجتماع ' لامتنع اجتماع الادلة ' علي مدلول واحد ؛ لان العلل الشرعية ادلة ، وقد كرر هذا  غير مرة ، وعرفت ما فيه .
 الشرح : واحتج ' القاءل بالجزء ' ، اي : بان كل واحد منها جزء علة حالة الاجتماع ،  بوجهين احدهما : ( لو كانت كل مستقلة ، لاجتمع المثلان ) قال المصنف : ( وقد تقدم ) في  الدليل الثاني للمانعين من التعليل بعلتين ، وهو صحيح ، ولكن بشرط ان يضم اليه : انه لو  كان احدهما علة ، لزم التحكم ، وفيه ما عرفت هنا .
 والثاني : ما اشار اليه بقوله : ' وايضا : لزم التحكم ؛ لانه ان ثبت بالجميع ، فهو  المدعي ' ؛ اذ تكون العلة الجميع ، وكل واحد جزء ، ' والا لزم التحكم ' ؛ لان ثبوته   حينءذ  بواحد ، وليس واحد ارجح من واحد .
 ' واجيب : ثبت بالجميع ' [ معني ] كل واحد ' كالادلة العقلية والسمعية ' ، فان  المدلول يثبت بكل منها ، فلا يلزم التحكم ، وهو ضعيف ؛ لان في ثبوته بكل واحد منها  اجتماع المثلين  كما سبق  والمقيس عليه  وهو الادلة العقلية والسمعية  هو المقيس  بعينه ، فانه متي اجتمع دليلان عقليان ، او سمعيان علي مدلول واحد ، وكان الخلاف قاءما  في انهما معرفان او معرف واحد ، او المعرف احدهما لا بعينه .
 الشرح : واحتج ' القاءل ' : بان العلة احدهما ' لا بعينها ' ، فقال : ' لو لم يكن كذلك  لزم التحكم او الجزءية ' ، اي : كون كل واحدة جزءا للعلة ، ' فيتعين ' ان تكون العلة واحدة ،  ولم يتعرض في الكتاب لجوابه بناء علي انه يعلم مما سبق .
 وقد تناهي القول فيما اورده صاحب الكتاب في التعليل بعلتين ، وحان ان نبوح    فارغ .
 هامش :  بالمختار عندنا فنقول : قد علم من اصلنا ان العلل الشرعية معرفات ، ولا بدع ان ينصب الله   تعالي  شيءين او اكثر لتعريف شء واحد ، كنصبه المس واللمس معرفين للحدث ، ولما  كانت العلة بمعني المعرف ، كان كون الوصف علة داءرا مع كونه معرفا وجودا وعدما ،  وربما كان علة بالنسبة الي زيد دون عمرو ، ضرورة انه عرف زيدا ولم يعرف عمرا ، وهذا  كالمس واللمس كل منهما يعرف الحدث لمن لم يكن به عارفا ، والا يلزم تحصيل  الحاصل ، فربما عرف المس زيدا ، وعرف اللمس عمرا ، وربما اجتمعا في شخص واحد  وعرف شخص بمسه دون لمسه ، وعرف اخر بلمسه دون مسه ، فقضي كل منهما عليه  بالحدث مستندين الي معرفين ، ولم يعرف كل واحد ، منهما معرف صاحبه ما هو ، او عرف  ان معرف صاحبه غير معرفه ، وهذا مما لا خفاء فيه ، وربما وقع اللمس والمس متعاقبين ،  فلم يعرف الثاني شيءا ، الا ان يعرف به من لم يعرف بالاول ، وربما اجتمع المس واللمس  والعرفان بهما لشخص واحد في وقت واحد ، وهذا هو محل الخلاف ، فهل يكون عرفانه  بالحدث مستندا الي كل منهما او لا ؟ .
 عندي ان استناده الي كل واحد منهما مستحيل عقلا ؛ لان كل واحدة منهما في حالة  الاجتماع ان لم تعرف فليست بعلة ، وهذا كما لو كانت سابقة  بلا ريب  عند من عرف  بهما جميعا .
 وان عرفت ، فاما ان تعرف شيءا غير ما عرفته صاحبتها ، وليس مثلا لما عرفته  صاحبتها ، فلم تجتمع علتان علي معلول واحد ، بل علي معلولين ، وهذا كما يقول من  يدعي تعدد الاحكام ، فانه يقول : اذا وقع المس واللمس معا ، وعرف العارف بهما معا عرف  [ حدثين مستندين الي علتين ، وحدث المس غير حدث اللمس ، وان كان بينهما قدر  مشترك .
 واما ان تعرف شيءا غير ما عرفته صاحبتها ، ولكنه مماثل له ، فهو كالاول في انه لم  تجتمع علتان علي معلول واحد ، مع زيادة لزوم اجتماع المثلين .
 واما ان تعرف شيءا هو نفس ما عرفته صاحبتها ، وهذا موضع الاناة والتمهل ، فيحتمل  ان يقال به ، ولا يلزم تحصيل الحاصل ، عبارة عن حصوله بعد وقوع حصوله ، ومع المعية    فارغ .
 هامش :  لا ياتي ذلك ؛ اذ هو انما حصل [ بهما ] معا ، ولا اجتماع المثلين ؛ لانه ليس  هنا  غير شء  واحد ، ويحتمل ان يقال : لو عرفت واحدة مع ان الاخري معرفة ، لم تكن مستقلة ، وهو  خلاف المفروض .
 فان قلت : المعني باستقلالها انها لو انفردت استقلت .
 قلت : كانك تقول : العلة شء شانه الاستقلال حالة الانفراد ، ونحن نسالك عن شانه  حالة الاجتماع .
 فان قلت : الاستقلال  ايضا  لم يكن للتفصيل معني ، وكانك تقول : هي مستقلة في  الحالتين .
 وان قلت : عدم الاستقلال ، يقال : فنحن لا ننكر اجتماع وصفين لا يستقلان حالة  الاجتماع ، وانما ننكر اجتماع مستقلين يحصلان المعلول معا .
 اما اذا لم يستقلا ، او استقل واحد بالنسبة الي شخص دون اخر ، فلا ننكر هذا ابدا .
 فان قلت : العلة مستقلة في الحالتين ، ولكن انما يظهر اثر استقلالها حالة الانفراد ،  اما حالة الاجتماع فلا .
 قلت : هنا يرجع الخلاف لفظيا ، فاني لا انكر وضعا لا يظهر استقلاله ، بل ولا يظهر  اثر مدخله في العلية .
 فاني اقول : من لمس وعرف بلمسه ، ثم مس ، لم يعرف المس شيءا البتة ، ولكني مع  ذلك اقول : ان كان لا يظهر اثرهما ، فلا يحصل البتة ، وان ظهر اثر احدهما معينا ، فهو  ترجيح من غير مرجح ، وهو  ايضا  غير ما نحن فيه ؛ اذ لم تجتمع علتان علي معلول  واحد ، وان ظهر اثر احدهما مبهما ، فهو من قول القاءلين بامتناع اجتماع علتين ؛ اذ لم يءثر  غير واحد ، فاين اجتماع علتين ؟ .
 فوضح انه لا يتصور اجتماع معرفين يعرفان علي وجه الاستقلال من كل منهما في  حالة واحدة لشخص واحد .
 ووضح  ايضا  انه لا بدع في اجتماع معرفين ، وان عرفا علي وجه الاستقلال في  حالتين ، او لشخصين ، ولكن تسميتهما معرفين  هنا  انما هو باعتبار ذاتيهما ، وبعض    فارغ .
 هامش :  احوالهما ، ولكن هذا ليس من المختلف فيه ، ولا يتجه فيه نزاع ، فمن شاء ان يطلق ،  [ انما ] نمنع عقلا اجتماع علتين علي معلول واحد ، فلا حرج عليه ؛ اذ لا نعني باجتماع  علتين الا الصورة الاولي ، وهي تعريف الشخص الواحد في الوقت الواحد علي وجه  الاستقلال .
 فان قلت : فما تقولون في رجل احدث ، ثم احدث ثانيا حدثا علي حدث لم يتخللهما  طهارة ، اتقولون : ان الحدث الثاني لم يفعل شيءا ؟ .
 قلت : كذلك نقول ، نعم من لم يعلم بالاول ، وانما علم بالثاني يقضي بحدث  المحدث ظانا استناده الي الحدث الثاني ، كما ستعرفه ، ويشهد لما قلناه : ان اصحابنا قالوا   تفريعا علي القديم  : ان سبق الحدث لا يبطل الصلاة ؛ لانه لو اخرج باقي الحدث عمدا ،  لم تبطل صلاته علي الاصح ؛ لان الحدث لا يءثر بعد نقض الطهارة ، بل نص الشافعي في  القديم : انه لو ابتدا حدثا ثانيا عامدا ، لم تبطل ؛ لانه حدث يرد علي حدث ، فلم يءثر في  الاول .
 وقال المتولي : ان هذا هو الصحيح من المذهب ، دل ذلك علي ان الثاني لم يفعل  شيءا .
 فان قلت : فما قولك في اجتماع علتين لشخص واحد في حالة واحدة ؟ .
 قلت : اعلم اولا ان هذه العلل الشرعية المنصوبة معرفات ، اذا انفردت كانت علة  مستقلة ، واذا اجتمعت ، وفعلت شيءا مغايرا لما فعلته صاحبتها ، ولو انه مثله ، كانت مستقلة  ايضا .
 وان ظهر عند اجتماعهما شء واحد ، وذلك شء لا يظهر ابدا ، فهي اذ ذاك جزء  علة ، [ ولا ] يبعد ان تكون جزءا في موضع ، ومستقلة في موضع ، وجزءا بالنسبة الي  شخص ، ومستقلة بالنسبة الي اخر ، فافهم ذلك ، فهو في المعرفات واضح جلي .
 ولا يقال : اذا كانت جزءا ، فيلزم من ارتفاعها ارتفاع العلة ، ضرورة ارتفاع الكل  بارتفاع احد جزءيه ، فلو اجتمع مس ولمس  مثلا  ونوي رفع احدهما ، وقدرنا انه يرتفع    فارغ .
 هامش :  بمجرده مع بقاء الاخر  كما ظنه الامدي رايا لبعض اصحابنا  يلزم ارتفاع اصل الحدث ؛  لانا نقول : انما يرتفع بارتفاع الجزء الكل المتضمن لذلك الجزء ، اما جزء هو في حالة  الاجتماع جزء عند الانفراد كل ، فلا يرتفع اثره ؛ لانه اذا ارتفع كونه جزءا ، فقد خلف الكل  المرتفع بارتفاع الجزء كل اخر يستقل بالعلية ، وهو الجزء المنفرد ، هذا ان قلنا : انه يبقي  بارتفاع احد الجزءين ما كان .
 وان قلنا : يرتفع به الحدث الطارء عن الكل ، ويبقي مع الجزء الباقي الذي هو كل  في نفسه حدث اخر ، فلا سءال اصلا .
 وعند هذا اقول : اذا اجتمع وصفان ظهر بعدهما حكم شرعي ، كالمس واللمس يظهر  بعدهما الحدث ، فالحال محتمل لان يكون الظاهر حدثين ، لا حدثا واحدا ، وعلي هذا فلا  اجتماع لعلتين ، ولان يكون الظاهر حدثا واحدا  عند من يجعل الاحكام واحدة  فالوصفان  في هذه الحالة اجزاء للعلة ، والعلة مجموعهما عند من عرف بهما ، المعني باجتماعهما .
 اما من لم يعرف الا باحدهما ، فالعلة بالنسبة اليه ما عرف به ، ولا يصدق اجتماعهما  بالنسبة اليه ، فوضح لك انه يمتنع عقلا اجتماع علتين مستقلتين علي الوجه الذي  [ وصفناه ] ، وان غاية ما يفرض اجتماع وصفين ، وانت اذ ذاك بسبيل من جعلهما جزءي  علة ، ومن جعل الناشء عنهما شيءين لا شيءا واحدا ، فلا اجتماع لعلتين علي معلول واحد  ابدا .
 فان قلت : لقد ظهر لي بهذا امتناع كونهما علتين في حالة الاجتماع ، فما يمنع من  علتين في حالة التعاقب ؟ .
 قلت : قد عرفت ان الخلاف فيما يظهر مخصوص بحالة الاجتماع ، وعلي ما ذكر  المصنف [ يطرق ] حالة التعاقب ، ولا فرق بينهما علي هذا الدليل الذي تنحوه ؛ فان  الوصف الثاني لم يستقل بالتعريف ، بل اذا تعاقبا ، فاما ان يقال : المعرف هو الاول وحده ،  او لما انضم الثاني الي الاول صارا جزءي علة ، او يقال بتعدد الاحكام ، فالحكم الحاصل  بالثاني غير الاول ، او يقال : صارت العلة احدهما لا بعينه ، فلم تجتمع علتان علي الاوجه    فارغ .
 هامش :  الاربعة ، فلا وثوق باجتماع علتين في هذه الصورة علي وجه الاستقلال ، الا اذا قام البرهان  علي اتحاد الحكم ، وان كلا منهما عرف مستقلا بالتعريف ، وهيهات ثم هيهات ان يتم  ذلك ، كالقول باتحاد الحكم ، وان كان  عندنا  من المحتملات ، الا انه مرجوح ، والقول  باستقلال كل من الوصفين بالتعريف عند انضمامهما واجتماعهما محال عقلا ، ولسنا نمنع  من العقل ولا الشرع ولا الواقع نصب علامتين او اكثر علي شء واحد ، انما نمنع حصول  العرفان بهما جميعا للشخص الواحد ، فافهم ما يلقي اليك .
 فان قلت : بماذا ينفصل رايكم عن مذهب الامام ؟ .
 قلت : الامام يجوز الوقوع عقلا ، ويمنعه شرعا ، وظاهر كلامه منع اجتماع معنيين  يصلحان لتعليل حكم واحد ، سواء اوجدا دفعة واحدة ، او متعاقبين ، وانا امنع عقلا وقوع  معنيين يجتمعان فيعلل بهما الشخص العارف بهما حكما واحدا منسوبا في تعليله الي كل  منهما علي سبيل الاستقلال ، ولا امنع لا عقلا ولا شرعا معنيين يصح استناد الحكم الواحد  تارة الي هذا وتارة الي هذا ، وتارة الي المجموع ، واقول : ان ذلك يختلف باختلاف  الاحوال والاوقات والاشخاص ؛ لان العلل الشرعية معرفات ، وهي علي حسب تعريفها ،  فحيث وجد التعريف كانت علة ، وحيث انتفي لم تكن ، وربما لم يكن لها مدخل في العلية  بالنسبة الي بعض الاشخاص ، او بعض الاوقات ، فربما كان الوصف في وقت جزء علة ،  وفي اخر علة ، وفي اخر لا مدخل له في التعليل اصلا .
 واقول ايضا : اما معنيان يصلحان للتعليل ، فاني وان لم امنع من ذلك عقلا ولا  شرعا ، الا انه لم يقم عندي قاطع علي وجوده ؛ لاحتمال تعدد الاحكام ، فقد عرفت  مذهبنا ، ومغايرته لمذهب الامام .
 فان قلت : فما تفعلون في المس واللمس وامثالهما ؟
 قلت : ان لم يحصلا معا ، فانا بطريقان :
 احدهما : اضافة الحكم الي السابق ، والثاني : دعوي تعدد الاحكام ، ثم اقول : انا  وان اضفت الحكم الي السابق ، فانما هو بالنسبة الي العارف بهما ، اما من لم يعرف الا  بالثاني ، فالعلة في حقه اللاحق دون السابق ؛ لانه الذي عرفه ، والعلة  ابتداء  المعرف .    فارغ .
 هامش :
 واما الامام ، فلا يتجه له الا القول بتعدد الاحكام ؛ اذ هو يمنع شرعا معنيين يصلحان  للتعليل ، سواء اجتمعا ام لا .
 واما ان حصل المعنيان معا ، فانا بسبيل من طرق ، وكذلك الامام :
 احدها : دعوي تعدد الاحكام .
 والثاني : دعوي انها  والحالة هذه  اجزاء علة .
 والثالث : ان العلة احدها لا بعينه .
 والرابع : ان اتعلق باشد الوصفين مناسبة ، وهذا اذا لم يكونا مستويين ، وهو احسن  الطرق [ وانفعها ] ، ويستدعي في كل وصفين اجتمعا نظرا يخصهما .   
  مسالة :
 والمختار : جواز تعليل حكمين بعلة بمعني الباعث ، واما الامارة  فاتفاق .
 هامش :
 الشرح : ' والمختار : جواز تعليل حكمين بعلة ' اذا كانت ' بمعني : الباعث ، واما  الامارة فاتفاق ' .
 وسنسرد فروعا من هذا الجنس ؛ يطرب عند سماعها الفقيه ، ومن شاء ان يكتبها في هذا  الشرح ؛ فدونه .
 ومن شاء تركها ؛ فلا عليه ، والاحسن كتابتها ؛ فانها نافعة ، فدونكها !
 فان قلت : لو اجتمع وصفان اعم ، واخص ، كل منهما صالح للتعليل يظهر اثره  بخصوصه : كاعتاق الراهن ذي اليسار مثلا ، اذا فرضنا ان المالكية من حيث هي علة  مستقلة ، ثم فرضناها بقيد اليسار علة ، فما الصلة اذا اجتمعا فيما اذا اعتق راهن موسر .
 قلت : نسلك فيه ما سلكناه كما عرفت ، فلنا ان نقول : العلة مجموع الوصفين ، فان  قلت : فقد عارض احد الوصفين  وهو المالكية  تعلق حق المرتهن .
 قلت : يسقط ذلك الوصف ، ويصير معنا علة مستقلة بعد ان كانت جزءا ، وهي  وصف اليسار ، ولا يكون المالكية هنا علة ، ولا جزء علة ، بل محلا للعلة ، فان العتق انما  يكون من مالك ، فان قلت : ما تقولون فيما اذا اجتمع شخصان علي قتل شخص بان جزا  رقبته ، كيف الحال ؟ ان قلتم كل منهما جزء علة ، فلا توجبون القصاص علي واحد منهما ؛  اذ لم يصدر القتل من واحد منهما ، وان قلتم : ' صدر قتلان ؛ فوجب قتلان ، فهذا يخالف  المحسوس ؛ فان المقتول واحد ، والقتل حقيقة واحدة .
 قلت : لنا سلوك كل من الطريقين .    فارغ .
 هامش :
 اما الاول فنقول : كل واحد جزء علة ، وانما وجب القصاص ؛ لانه صدر منه وصف  يستقل بالعلية من حيث هو ، ولم يخرجه عن الاستقلال الا فعل صاحبه الذي لا تعلق له به ،  فلا يدفع عنه اثر القصاص ، ولا يقال  والحالة هذه  : انه غير قاتل ؛ لانه اتي بفعل يزهق  الروح ، ووقع الزهوق بعده ، فلا فرق بين ان يشاركه في القابلية فعل شخص غيره ، او لا .
 فالقصاص واجب علي كل من اتي بفعل مزهق وقع بعده الزهوق ، سواء اكان مستندا  اليه ، ام اليه والي ما عضده ، اذا كان ذلك الفعل كلا في نفسه جزء لضميمة الفعل الاخر  اليه .
 والمراد بكونه كلا في نفسه : انه مزهق بنفسه ' بذاته ' ، وهذا كله اذا قلنا بالمذهب  الصحيح : ان القصاص يجب علي الجماعة بقتل الواحد ، ووراءه شيءان :
 احدهما عن ابي حفص بن الوكيل : اثبات قول ان الجماعة لا يقتلون بالواحد ،  والثاني : نقل [ الماسرجس ] والقفال قولا عن القديم : ان الولي يقتل واحدا من الجماعة  ايهم شاء ، ولا يقتل الجميع ، وعلي هذين لا معني للبحث ، ولذلك انما هو علي المذهب  في ان الجماعة كالعشرة مثلا اذا تمالءوا علي قتل شخص ، استحق اولياء المقتول دم كل  واحد منهم ، اما اذا قلنا بما ذهب اليه الحليمي : من ان المستحق للولي العشر من دم كل  واحد ، الا انه لما لم يمكن استيفاءه ، الا باستيفاء الباقي ؛ مكناه من استيفاءه فلا كلام ايضا ؛  لان كل واحد . من الجماعة انما ورد فعله علي عشر غير العشر الذي ورد عليه فعل  صاحبه . فلا يتخيل هنا اجتماع علتين علي شء واحد ، هذا اخر الكلام علي مساق الطريقة  الاولي .
 واما الثانية فنقول علي مساقها : صدر قتلان ، ولكن المحل ضاق عنهما فلم يلح في  الخارج الا مقتول واحد ، وان حصل القتلان ، وليس في هذا مخالفة للمحسوس ، وانما  مخالفة المحسوس لو قلنا : قتل رجلان ، ونحن لم نقل ذلك ، والمقتول واحد بلا ريب ،  وانما قلنا : صدر قتلان ، ولا يلزم من صدور قتلين حصول مقتولين ؛ فان حصول المقتولين  يستدعي المحل ، وهو هنا فاءت ؛ اذ ليس الا واحد ، وسلوك هذه الطريقة فيما نحن فيه من  صورة الاجتماع علي القتل اوضح من الاولي ، فليسلكها الفقيه ، ولذلك يجب القصاصان ،    فارغ .
 هامش :  ويقتل القاتلان ، ونسميهما قاتلين حقيقة ، واسم الفاعل حقيقة فيما قام به الفعل ، فلو لم يقم  القتل بكل واحد منهما ؛ لم يسم قاتلا حقيقة ، ولم يجب عليه قصاص . فان قلت : فينبغي  علي مساق ما قررتموه ان يجب علي كل واحد من القاتلين دية كاملة اذا ال الامر الي الدية  ولا قاءل به ، وانما يجب الحصة . قلت : اما علي الطريقة الاولي فلا يلزم ذلك ؛ اذ الصادر  قتل واحد ، ولا يجب في مقابلة القتل الواحد الا قصاص او دية ، لكن القصاص لما وجب ،  واستدعي محلا يجب ، وليس احد القاتلين اولي من الاخر ، والتحري في القصاص غير  ممكن : احتمل ان يسقط راسا ويعدل الي الدية ، وذلك هو القول الذي حكاه ابن الوكيل ،  واحتمل ان يوجب علي واحد يعينه الولي ؛ لان القصاص موضوع للتشفي ، ودرء القتل ،  والتشفي يحصل باختيار الولي من يريده ، ودرء القتل حاصل يايجاب نفس في مقابلة نفس ،  وهو القول الاخر ، واحتمل ان يوجب علي كل واحد ؛ لان القول بسقوطه مءد الي ان يتخذ  الاشتراك ذريعة الي سفك الدماء ، ولن نعدم واحدا صاحبا يوافقه علي فجوره ، وايجابه علي  من يعينه الولي فيه اضرار باحد الشركاء زاءد علي رفقته مع مساواته لهم فيما اقترفوه ، ولا  يليق ذلك بمحاسن الشريعة ، وكان الاخذ بمجامع المصالح ايجاب القصاص علي الكل ؛  لءلا يءدي اسقاطه الي اتخاذ الشركة ذريعة في سفك الدماء ، ثم نقول : ايجاب القصاص  علي الجماعة بقتل الواحد ليس منقاسا من كل الوجوه ، جاريا علي منهاج المقابلة والمماثلة  من كل ناحية ، بل فيه معني مصلحي شهد له قتل عمر  رضي الله عنه  خمسة او سبعة  برجل قتلوه غيلة ، وقوله : لو تمالا عليه اهل صنعاء لقتلتهم جميعا ، وهذا الاحتمال الثالث  هو الصحيح ، فاذا ال الامر الي الدية لم يضطر الي ايجاب كلها ؛ لامكان التحري فيها ،  ورعاية المماثلة من كل الوجوه والعدل ، فتحصلنا من هذا انه علي انه لما لم يكن درء  القصاص ولا المماثلة من كل وجه ، اغتفرنا ايجابه للمصالح الكلية ، وفي الدية امكنت  المماثلة فلم يعدل عنها ، ولذلك لما تخيل بعضهم امكان التماثل في الجراحات قضي به ،  فلامام الحرمين احتمالان فيما اذا اشترك جماعة في موضحة ، بان تحاملوا علي الالة  واجروها معا :
 احدهما : انه يوزع عليهم ، ويوضح من كل واحد منهم قدر حصته ؛ فان الموضحة  قابلة للتجزءة ، والقصاص جار في اجزاءها ، فصار كما لو اتلفوا مالا يوزع عليهم الغرم .
 والثاني  وبه اجاب صاحب ' التهذيب '  : انه يوضح من كل واحد منهم مثل تلك  الموضحة ؛ لانه لا جزء الا وكل واحد منهم جان عليه ، فان قلت : فقد اجروا هذين    فارغ .
 هامش :  الاحتمالين فيما اذا ال الامر الي المال ، هل يجب الارش موزعا عليهم ؟ وهو المذكور في  التهذيب ، او يجب علي كل واحد ارش كامل ؟ قال امام الحرمين : وهو الاقرب ، وهذا  يخدش ما قررتموه من التجزي في المال . قلت : لا ؛ لان القول بايجاب ارش كامل ماخذه  انه صدر من كل واحد موضحة ، فغاير موضحة صاحبه ، ويمكن فصلها عنها كما قيل في  الاحتمال الاول من توزيع قصاص الموضحة ، فلا تعلق بهذا لما نحن فيه . هذا منتهي الكلام  علي الطريقة الاولي ، واما علي الطريقة الثانية فكذلك نقول : لما صدر قتلان وكان المقتول  واحدا ، والدية بدل المقتول بسبب القتل ، لا بدل القتل نفسه ، وانما تقابل النفس الواحدة  بدية واحدة ، لا بديات ؛ اتقولون : التوزيع فيها بخلاف القصاص اوجبنا ذلك ، فان قلت :  اتقولون بان الدية ليست بدلا عن القتل ؟ قلت : نعم ، فالمقتول يقابل بقصاص ، او دية ،  وتختلف ديته مقدارا ، وتغليظا بحسبه ، والقتل يقابل بكفارة ، فان قلت : اذا كان الصادر عند  اجتماع القاتلين علي القتل قتلا واحدا ؛ فلا ينبغي ان يجب القصاص علي شريك الاب ؛ لانه  لم يستبد بالقتل ، ولم يصدر عنه في حالة الشركة بتمامه ؛ اذ هو جزء علة ، واذا كان  الحاصل قتلين ؛ فينبغي ان يجب علي شريك الخاطء ؛ لانه صدر منه قتل محض عمد  عدوان من حيث كونه مزهقا للروح ، فلا ينبغي ان يسقط عنه القصاص برفقته لقتل اخر لم  يحصل منه القتل علي هذه الصفة ؛ قلت : قد قلنا ما يعرف منه ان شريك الاب ، وان كان  الصادر منه حالة الشركة جزء علة الا انه انما جعله جزء علة مشاركة [ والا فهو في نفسه  مستقل بالزهوق ، وشركته وقعت لمن لا يسقط الضمان بشركته ] ، فلم يسقط عنه شيءا ،  والحاصل انه اتي بعلة مستقلة لو انفردت وضمها الي من لا ينفعه ضمها اليه ، فلم يعط حكم  الجزءية تلك الحالة ، بل حكم الاستقلال لماخذ فقهي لا تعلق للاصولي به ، وشريك وان  اتي علي التقدير الاخر بقتل غير قتل صاحبه ، الا ان القتلين تواردا علي محل واحد ، فاعطيا  حكم الواحد فقها ، والواحد يسقط اذا وقعت فيه صفة لو وقع كله موصوفا بها ؛ لم يجب  قصاص ، وذلك كله لماخذ فقهية لا لما نحن فيه ، فقاعدة مذهبنا ان كل نفسين اشتركا في  قتل واحد لم يخل من احوال :
 احدها : ان يكون كل منهما لو انفرد بقتله اقتيد به .
 والثاني : عكسه .    فارغ .
 هامش :
 والثالث : ان يكون علي احدهما القود دون شريكه ، فان كان كل واحد منهما ممن  يجب عليه القود لو انفرد مثل : حرين قتلا حرا ، او عبدين قتلا عبدا ، او مشركين قتلا  مشركا ، فيقتل كل واحد منهما ، وان كان عكسه مثل ان قتلاه خطا ، او قتل مسلمان كافرا ،  او حران عبدا ، او اب وجد قتلا ولدا ، او ابوان قتلاه ، فلا قود عليهما ، وان احدهما لا قود  عليه لو انفرد لم يخل الذي لا قود عليه .
 اما ان يكون مضمون الفصل اولا ، فان كان مضمون الفعل ؟ نظرت ، فان سقوط القود  عنه لمعني في نفسه ، فالقود واجب علي شريكه كشريك الاب ، وشريك الصبي ،  والمجنون ، اذا قلنا : عمدها عمد ، وهو اصح القولين ، وان كان سقوط القود عنه لمعني في  فعله ؟ فلا قود علي شريكه كشريك الخاطء ، والصبي ، والمجنون اذا قلنا : عمدها عمد في  حكم الخطا ، او كانا بحيث لا تمييز لهما بحال ، فان القفال ، ومن تابعه  كالبغوي  قالوا :  ' ان عمدها في هذه الحالة خطا ، وشريكهما شريك خاطء قطعا ، قالوا وانما الخلاف في ان  عمدها هل هو عمد في صبي يعقل عقل مثله ، وفي مجنون له نوع تمييز وان كان فعل  شريكه غير مضمون مثل : ان شارك سبعا في قتل انسان ، او شارك رجلا في قتل نفسه مثل :  ان جرحه ، وجرح نفسه ، او جرحه مرتد ثم اسلم ، وجرحه اخر في حال اسلامه فانه لا  ضمان علي احدهما بحال ، وهل يكون علي شريكه القود وفيه قولان : احدهما لا ؛ لانه  احسن حالا من شريك الخاطء ، فان الخاطء يضمن بوجه ، والسبع لا ضمان في فعله  بوجه ، ويجب نصف الدية ، واصحهما الوجوب ؛ لانهما عامدان ، لا قود علي احدهما لا  لمعني في فعله ، فهو كشريك الاب ، فان قلت : لو اجمع شخصان علي قتل شخص بفعلين  لو انفرد كل من الفعلين لم يقتله ، وانما حصل قتله من مجموع الفعلين ، وكان كل من  الفعلين جزء علة لا استقلال له بالكلية في حالة من الاحوال ، فانه يجب القصاص عليهما ؛  اذا كان الفعلان جرحين ، كما لو قطع هذا يده ، والاخر رجله ؛ فقد وجب القصاص في هذه ،  الصورة علي من لم يات بعلة ، ولا بجزء علة تكون علة اذا انفردت ، وما ذكرتموه ياباه ؛ اذ  قلتم : انما وجب علي الشريكين ؛ لاثبات كل منهما بجزء علة اذا استقلت .
 قلت : اعلم ان للجروح نكايات في الباطن لا ندري غورها ، ورب مقطوع اليد استمر  به الم قطع اليد الي ان مات منه ، ووجب القصاص علي قاطعه ، فلسنا ذا يقين بان الجرح لو  انفرد لم يستقل ، وايضا فلو لم يوجب القصاص هنا لاتخذ الناس الاشتراك ذريعة الي  القتل ، فلا بدع في اتفاق عشرة علي قطع عشرة من الاعضاء كل منها لو انفرد لم يقتل ،    فارغ .
 هامش :  ويقتل حالة الاجتماع لا محالة ؛ فاوجبنا القصاص حسما للباب لا لشء مما نحن فيه ، وقد  سبق نظيره في اصل الاشتراك علي القتل .
 فان قلت : فما رايكم في جماعة ضربوا واحدا بسياط ، او عصا حقيقة ، ولم يكن  ضرب كل واحد منهم قاتلا ، كما لو اجتمع عدد كثير فضربه كل واحد منهم ضربة ،  فمات ؟ .
 قلت : فيه ثلاثة اوجه :
 احدها : لا قصاص ، ومن عداه شركاءه ، ولا قصاص علي شركاء الخطا وشبه العمد ،  وهذا بخلاف الجراحات ، فانها تقتضي القصاص ، ولها نكايات باطنة .
 والثاني : يجب ؛ لءلا يصير ذلك ذريعة الي سفك الدماء .
 والثالث : الفرق بين ان يتواطءوا علي هذا الفعل ، فيجب القصاص او لا ، فلا يجب ،  وهو اختيار القاضي الحسين .
 فان قلت : فقد قالوا في شاهدي الزور اذا رجعا انه يجب عليهما القصاص مع ان كلا  منهما لو انفرد بالشهادة ؛ لم تقبل شهادته ، ولا فرق بينه وبين مسالة السياط مع جريان  الخلاف هناك ، وعدم جريانه هنا .
 قلت : الفرق بينهما ان شاهد الزور كشريك الاب ؛ فانه ات بفعل من جهته لا نقض  فيه البتة ، وانما الشارع لم يلتفت اليه الا بضميمة اخر اليه وعدم التفات الشارع اليه ، اذا كان  منفردا لا يوجب نقصا فيما فعله ، بخلاف السياط ؛ فان صاحبها يشبه شريك الخاطء ؛ فان  سياطه مقصرة عن الزهوق بنفسها ، والحاصل : ان الضارب بالسوط لم يات بفعل مستقل  بالازهاق ، ولا قصد به الازهاق ، والشاهد اتي بفعل قصد به الازهاق ، وهو لولا عدم التفات  الشارع اليه مزهق ، فكان بمنزلة من ازهق بفعله سواء ؛ لانه لم يدع شيءا من مقدوره بل جاء  بالشهادة الباتة الجازمة كشريك الاب سواء ، ولم تثبت شهادته وصف ينقضها ، بخلاف  شريك الخاطء . هذا ما خطر لي في الفرق ، والسءال قوي ، فان قلت : فما تقولون فيما اذا  جرحه رجلان جرح احدهما مزفف دون الاخر ؟ .
 قلت : يجب القصاص علي المزفف ؟ لانه قطع عمل صاحبه ؟ ولم يجعل له مدخلا في  الصلة ، فان قلت : فلو كان جرح احدهما مزففا ، وشككنا في الاخر هل هو مزفف ؟ قلت :    فارغ .
 هامش :  نقل الرافعي في ' باب الصيد والذباءح ' عن القفال : انه يجب القصاص عليهما ؟ وان امام  الحرمين قال : هذا بعيد ، والوجه تخصيص القصاص بصاحب المزففة ، فان قلت : اذا  مهدتهم انه لا يعلل حكم باكثر من علة ، فما معني اعتلال المانعين من اجتماع علتين بوجوه  وهو حكم واحد ؟ وكذلك ما شاع بين علماء الامة وحملة الشريعة من قولهم في مساءل  كثيرة : الدليل علي هذا الكتاب والسنة والاجماع ، وكذلك قولهم : قد يجتمع ادلة علي  مدلول واحد ، وقولهم : ويجوز اجتماع الامارات والمعرفات علي شء واحد ، وهو شاءع  ذاءع بين الفرق لا ينكره الا مباهت ؟ قلت : قد عرفناك انا لا ننكر نصب دلاءل علي مدلول  واحد وعلامات علي معرف واحد ، وانما ننكر انها اجتمعت لشخص واحد في حالة واحدة ،  وحصل له العرفان ؛ اذ ذاك يكون عارفا بكل منها علي حسب الاستقلال هذا الذي نشدد  النكير فيه ، والا فكم من امارات علي شء واحد ، بل وبراهين قاطعة كل لو انفرد لافاد ،  ولم يقل واحد : اني عرفت حكم هذه المسالة من دلاءل مجتمعة كل منها عرفني . هذا لم  يصرح به احد ، ولن تجد مساغا الي نقله عن امام ، وانما مرادهم ان هذه الدلاءل كل منها  يفيد المقصود لمن عرف به ، فان عرف به وحده افاده ، وكان اذ ذاك دليلا ناهضا مستقلا ،  وان عرف به مع غيره كان جزءا من الدليل اذا اتحد المعروف ، وليس في ذلك كبير امر ،  ولقد يكاد يرجع النزاع فيه لفظيا ، ولك ان تسمي العلل المجتمعة لشخص واحد اجزاء  مستقلة بالنسبة اليه ، واليها في نفسها ، وكذلك ينبغي ان يفهم من قول من يقول من الفقهاء :  هذه علل لمعلول واحد ؛ فان مراده : ان كلا يستدل به علي المعلول اما انها اذا اجتمعت  فهل حصل بمجموعها ، او بكل فرد منها ، او بواحد منهم الي غير ذلك من الاحتمالات ،  فهذا شء لا يتكلم فيه الفقيه ، ولا تعلق له به ، وهو مسالة اجتماع العلتين علي معلول  واحد ، [ ولذلك فان الغزالي في ' الوسيط ' قال : قد تجتمع علتان علي معلول واحد ]  ومراده في ' الوسيط ' ما يريده الفقيه من ان كلا من الوصفين صالح لافادة الحكم ، وذكر في  ' المستصفي ' في الاصول امتناع ذلك في المستنبطة ، ومراده امتناع حصول العرفان بكل  منهما علي حدته ، والتاثير بكل منهما ، فان الغزالي يقول : العلل مءثرات بجعل الله   سبحانه وتعالي  واذنه ، والحاصل انه تكلم في كل فن بحسبه ، وليس له ان يخلط ،  فيناقض  ولا لاحد ان يتوهم مناقضته في كلامه ، وكذلك ذكر امام الحرمين في ' البرهان في    فارغ .
 هامش : اصول الفقه ' انه يمتنع شرعا اجتماع علتين ؟ وذكر في ' الاساليب ' في الخلافيات انه لا يبعد  في وضع القياس ان يصح علتان بحكم واحد ؛ اذ الحكم الواحد يجوز ان يعلل بعلل ، ولا  يمتنع ذلك . انتهي ، فينبغي لذي الفطنة ان ينظر في كل موضع بحسبه ، فان قلت : ما تقولون  فيما اذا استولد الرجل مدبرته ؟ .
 قلت : قال الرافعي : الذي اورده اكبر سلف الاصحاب وخلفهم : انه يبطل التدبير ؛  لان الاستيلاد اقوي ، فيرتفع به الاضعف كما يرتفع ملك النكاح بملك اليمين ، فان قلت :  فما تقولون في تدبير المستولدة .
 قلت : لا يصح  قال الرافعي : لانها تستحق العتق بالموت بجهة هي اقوي من  التدبير ، وفي طريقة الصيدلاني انه لا يبطل التدبير ، [ وقال الروياني في ' الكافي ' وقيل : لا  يقول ببطلان التدبير ] ، فيكون لعتقها يوم موت السيد سببان ، وعلي هذا جري الامام  والغزالي مع اعتراف الامام بانه لا اثر لبقاء التدبير ، ولكنه يدخل في الاستيلاد كما لو طرات  الجنابة علي الحدث .
 فان قلت : كيف قال الامام هنا باجتماع علتين ، وهو يمنع اجتماعهما شرعا ؟ قلت :  قد قال : انه لا اثر لبقاء التدبير ، وذلك دليل علي ما اقوله : من المحذور اجتماع علتين  يعرفان ، او يءثران ، فحيث لا يحصل التاثير لم يجتمع ، وان اجتمع وصفان لكل منهما  صلاحية التاثير والتعريف حالة الانفراد .
 فان قلت : ما تقولون فيما اذا اجتمع وصفان احدهما اكثر تاثيرا من الاخر هل يعملهما  او يطرح الضعيف ؟ ! .
 قلت : حيث امكن اعمالهما ، فلا سبيل الي العدول عنه ، وحيث لا فالاعمال للاقوي .
 مثاله : القاتل المرتد ، عليه قتلان ضاق المحل عنهما ، فلم يكن استيفاء غير قتل  واحد ، ولم يضيق عن احكامهما واثارهما فاجتمعا ، فيقدم حق الادمي لا لان حق الادمي  اكد ؛ فاني لا اري تقديم حق الادمي كما قررته في موضعه ؛ لانه لما اجتمع الحقان ، ولم  يتعارض القصدان ، اذ ليس غرض الادمي سوي التشفي بالاقتصاص سلمناه الي ولي الدم  ليستولي منه ، فيحصل المقصدان في ضمن ذلك مقصد الادمي بالتشفي ، والمقصد الشرعي    فارغ .
 هامش :  بتطهير الارض من المرتدين ؛ فانه ليس المقصد الشرعي ازهاق الارواح بخصوصه ، انما  المقصد الشرعي زوال الردة ومفسدتها العظمي ، فان هو حصل بالاسلام فذاك ، والا تعين  القتل طريقا لدرء فسادها ، وتقبل عن حق الادمي مع جريان احكام المرتدين عليه في الحياة  وبعد الممات ؛ وهذا لانه امكن اعمال اثار العلتين .
 اما في صورة المستولدة اذا دبرت فلا يظهر للتدبير اثر البتة ، فان لاحت للمنفعة فاءدة  في التدبير تزيد علي الاستيلاد ، ولا يدفعها الاستيلاد عملنا بها ، فان قلت : ما تقولون في  المشتركين في القتل هل يجب علي كل واحد منهم كفارة ، او يجب علي الكل كفارة  يتوزعونها ؟ !
 قلت : الاصح انه يجب علي كل واحد كفارة ؛ لان الكفارة لا تتبعض فاشبهت  القصاص ، والوجه الاخر : وجوب كفارة واحدة كالشركاء في قتل الصيد يلزمهم جزاء  واحد .
 فان قلت : فما الفارق بينه وبين الصيد ؟ .
 قلت : ما قدمناه من ان الدية بدل عن المقتول لا عن القتل ، وكذلك الجزاء بدل عن  الصيد لا عن الاصطياد قال تعالي : ^ ( فجزاء مثل ما قتل ) ^ [ سورة الماءدة : الاية  ] اي جزاء ما  قتل ، لا جزاء قتله اما الكفارة فبدل عن القتل ؟ فلذلك وجب علي كل واحد بدل القتل ،  وهو الكفارة ، ولم يتعذر التعدد فيها ، فتعددت بالنسبة الي تعدد القاتلين علي الصحيح ، فان  قلت : اذا قررت امتناع اجتماع علتين ، فماذا يفعل في الوصفين اذا اجتمعا ؟ .
 قلت : لي في كل وصفين فصاعدا حصل اجتماعهما طرق ثلاثة لم يخل عنها ما  سطرناه في هذه الجملة الاولي : ان ادعي تعدد الاحكام ، وانا بسبيل من ادعاء ذلك في كل  صورة ، وسبق فيه قول بليغ .
 والطريق الثاني ان اسلم اتحاد الحكم ، ولكن اقول : لما ضاق المحل عن الحكمين لم  يضق عن اثارهما ، فاثارهما باقية ، وربما اختلفت فظهرت فاءدتها كما في القاتل المرتد ،  وربما لم يختلف بخصوص ذلك الموضع الواقعة فيه كما في المستولدة اذا دبرت ، وقلنا :  يصح تدبيرها .
 والطريق الثالث ؛ ان انظر الي الوصفين فاعمل اخيلهما واشبهما ، واطرح الاخر  بالكلية ، وهذا انما افعله اذا لم يظهر للاخر فاءدة اصلا كما في تدبير المستولدة ، فان    فارغ .
 هامش :
 الصحيح بطلانه ؛ لانه لا يظهر لثبوته اثر وثم اقوي منه ، وهو الاستيلاد ، فاعملناه والغينا  التدبير ، وهذا في حق العارف بوقوع الوصفين اما من لم يعرف الا احدهما ، فهو يعرف به  عند موت السيد المعتق ، فمن لم يعرف الا التدبير يعرف عند موت السيد عتق الامة وان كان  وصف التدبير ملغي عند العارف بالاستيلاد ، فانه انما الغاه لعدم احتياجه اليه باسناده ، الي  ما هو اقوي منه ، وكونه لا يظهر له اثر البتة .
 اما المحتاج اليه فكيف نلغيه ، واما اذا ظهر له اثر كوصف الردة المنضم الي القتل ،  فكيف يلغي ونحن نحتاج اليه في جعل مال المرتد فيءا ، وعدم الصلاة عليه الي غير ذلك من  احكام المرتدين ، فان قلت : فما قولكم في الطفل المجنون ، فان الولاية ثابتة عليه ، وهي  قضية واحدة معللة بالجنون والصبا ؟
 قلت : انا اقول في هذا : ان الثابت حجر الصبي ، ولا اثر لحجر المجنون هنا راسا ؛  لان الجنون طارء علي الصبي فيصادف محجورا عليه ، فلا يقتضي شيءا : كمن مس ثم  لمس لم يفعل لمسه شيءا ، ولو فرضت الصبي ولد مجنونا ، فهكذا اقول ، اذ الصبا وصف  ذاتي له ، والجنون عرضي ، فكان التعلق بالذاتي اولي ، فان قلت : لم لا تقول هنا بان كلا  من الوصفين جزء علة ؟ قلت : هذا ممكن ، ولكني انما اقوله حيث لا يترجح احد الوصفين  علي الاخر ، اما عند ترجح احد الوصفين مع ظهور فاءدة للوصف الاخر فاني اطرح  الاضعف ، فاذا بلغ مجنونا زال حجر الصبا ، وخلفه حجر الجنون ، فان قلت : وهلا قلت :  يثبت هنا حجران ؟ قلت : هذا ايضا ممكن ، وقد قلنا : انا بسبيل في كل صورة من الطرق  الثلاث ، وان ترجح في بعض الصور واحد منها بخصوص تلك الصورة .
 واعلم ان امام الحرمين قد اجاب عن الولاية علي الطفل المجنون فقال : الولاية الثابتة  علي المجنون ضرورية ؛ اذ لا يتوقع من المجنون تصرف ، وفهم ونظم عبادة ، والولاية علي  الصبي المميز لمكان الغبطة ، وطلب الاصلح ، فان الصبي يعقل ما يقول ويفعل ، ومن كان  انيسا بتاصل الولايات لم يعدم فرقا بين الولاية علي المجنون ، والولاية علي الصبي المميز ،  فان فرض صبي غير مميز فهو المجنون بعينه ، ولا اثر للصبا ، ولا يقع به تعليل ، فان الولاية  الحقيقة بالصبا هي ولاية الاستصلاح ، وقد تناهي الشافعي  رضي الله عنه  في الغوص  علي ما ذكرنا حتي لا يري توريث ذي قرابتين بالقرابتين جميعا اذا كانت احدهما اقرب من  الاخري ، وقالوا : القرب الاقرب يعدم اثر القرب الابعد حتي كانه ليس قربا ، فكذلك الصبا    فارغ .
 هامش :  مع سقوط التمييز ليس معتدا به . انتهي ، والذي فهمته منه انه يقول . حجر الجنون واقع في  محل الضرورة لتدارك حال المجنون ، وليس لخصوص الجنون فيه مدخل في العلية ، بل  العلة انه لا تميز ، فاضطر الي نصب من يقوم بامره ويتكفل بمعاشه ، وهذه العلة تشمل من  قام به وصف الجنون ، ومن لم يقم اذا كان مساويا للمجنون في عدم التمييز كالطفل  الرضيع ، فالحجر علي الصبي الذي لا يميز هو الحجر علي المجنون بعينه ، ولم يرد ان  وصف الجنون قاءم به ، ولا غرض له في ذلك ؛ اذ خصوص الجنون لا مدخل له في اثارة  الحكم ، وانما هو وصف منضبط مشتمل علي الحكمة التي هي عدم التمييز ، وبها نيط  الحكم في الحقيقة ، فالنظر لعموم عدم التمييز لا بخصوص الجنون ، وحجر الصبي الذي  يميز واقع في محل الاستصلاح ؛ لنقصان نظره ، فالعلة في ايقاع الحجر عليه نقصان النظر  لا خصوص كونه صبيا ، وبهذه العلة التي هي نقصان النظر وعدم سداده ، واستكماله ، فوقع  الحجر علي السفهاء ، وان افترق حكم حجر الصبا والسفه ، فذاك الامر غير ما نحن فيه ،  واذا كان حجر الصبي المميز لنقصان النظر لا للصبا وهو مصلحي لم يصح اجتماعه مع  حجر عدم التمييز الذي هو ضروري ، فلا يقال : اجتمع هذان الوصفان ، وهذه طريقة حسنة  قوية ؛ فان امام الحرمين يمنع تصور اجتماع الحجرين ؛ لان احدهما معلل بنقصان النظر ،  والاخر بعدمه ، ونقصان النظر يستدعي حصول اصل النظر ، وهو لا يجتمع مع عدم النظر ،  فلم يجتمع وصفان حتي نضطر الي انا هل نعمل اقواهما ، او نخالف بين حكمهما ، ونقول  اثارهما مختلفة او غير ذلك ، ونظير ذلك ما قاله الامام ايضا في قسم الصدقات : لا يختلف  علماءنا في ان الجمع بين اسهم الفقر ، والمسكنة محال من جهة ان الفقر والمسكنة  يتناقضان ، فلا يتصور اجتماعهما لشخص ، وهو صحيح ؛ فان المسكنة معها وجدان شء ،  والفقر عدم الوجدان ، ولا يجتمع عدم الوجدان مع الوجدان ، وان قل ، وقوله : ولا اثر  للصبا ولا يقع به تعليل صحيح ، ومراده : ان التعليل هنا بوصف عدم التمييز ، ولم يرد ان  التعليل واقع هنا بخصوص الجنون ، ويدل له قوله : فان ولاية الصبي هي ولاية الاستصلاح ،  اي وولاية الاستصلاح لا تجتمع مع ولاية الضرورة ؛ لان الاستصلاح شرط عدم الضرورة ،  وعدم الضرورة مع الضرورة نقصان ، وان فرض اجتماع الوصفين فانا ندرا الاضعف ، وهو  المصلحي ، وننظر الي الاقوي ، وهو الضروري ، وقوله : وقد تناهي الشافعي . . . الخ اي  غاص علي معني ما يحاوله من عدم اجتماع علتين فقال في القرابتين اذا اجتمعا في شخص :  انه لا يرث الا بالاقرب اذا كانت احداهما اقرب ، وقطع النظر عن القرابة الاخري حتي كانها    فارغ .
 هامش :  ليست بقرب ، فكذلك الصبي اذا لم يكن معه تمييز يقطع عنه النظر بالكلية ، ولكن في  القرابتين اجتمع وصفان بلا شك ، وفي حجر الضرورة والاستصلاح قد يقال : انهما لا  يتعارضان ؛ لان تعارضهما فرع تخيل اجتماعهما ، وهما لا يجتمعان ، وقد يقال : يتعارضان ،  فيكونان كالقرابتين كما عرفت ، وقد اعترض ابن الانباري شارح ' البرهان ' علي امام  الحرمين بما لا ارتضيه ، فانا احكيه واتعقبه قال : هذا الذي تكلفه انما هو لما قرره من امتناع  تعليل الحكم بعلتين ، فعرض مساءل يتاتي له الجواب عنها .
 واما المساءل العشرة كما صورناه في الخءولة ، والعمومة ، والبول ، والغاءط ،  والمس ، واللمس ، فانه لم يتعرض له بالغرض ، واما الولاية فانها ثبتت بالصغر ، والجنون  جميعا ، وقوله : احدهما استصلاحية ، والاخري ضرورية ، فيقال له : هذا نظر في العلة ،  واما حقيقة الولاية فلا اختلاف فيها ، ولا تعدد بحال ؛ فان معني الولاية منع استبداد  الشخص بالتصرف ، واقامة غيره ناظرا له ، واما قوله : ان كان لا يميز يعني الصغير ، وهذا  المجنون بعينه ، هذا ليس كذلك عند الفقهاء ، ولا الاطباء ؛ فان الجنون حالة تثبت  للشخص ، وليس الجنون عبارة عن فقدان العقل بحال ؛ فانه لو كان كذلك كان الناءم ،  والغافل مجنونين ، واذا رجع الي صفة ثبتت للمحل ، فهذه الصفة لا تلزم الصبي الذي لا  يميز ، فاذا اتصف بها مع صغره ، وعدم تمييزه ، فعلي من يحال حكم الولاية ؟ لا يصح  الحوالة علي احدهما دون الاخر ؛ لظهور تاثيرهما جميعا ، ولا يصح ان يجعلا جزءين ؛  لثبوت الاستقلال لكل واحد منهما ، فكل ما ذكره في منع تعليل الحكم بعلتين غير صحيح ،  واما قوله : ان الشافعي لا يري توريث ذي قرابتين بالقرابتين جميعا ، فليس هو كذلك علي  الاطلاق ؛ فان ابني العم اذا كان احدهما اخا لام ؛ ورث بالقرابتين ، وانما ذلك مخصوص  عند العلماء بما اذا كانت احدي القرابتين اقرب من الاخري ، وما ذاك لاستحالة تعليل  الحكم بعلتين ، بل لان البعيد نزله الشرع منزلة القريب عند عدم القريب ، واذا نزل منزلته لم  يصح ان يرث معه ' انتهي ' .
 وانا اقول : قولكم : فرض مساءل يتاتي له الجواب عنها ، واهمل العشرة : قلنا : سنبين  ان شاء الله تعالي هو انها عليه . قولكم : الولاية تثبت بالصغر والجنون معا ، قلنا : هذا  موضع النزاع . قولكم : ان قولنا : احد احداهما استصلاحية ، والاخري ضرورية  نظر في العلة  اي وذلك لا يستلزم عدم ثبوتها .    فارغ .
 هامش :
 قلنا : هو وان كان نظرا في العلة الا انه يلزم منه عدم ثبوتهما ؛ لانا بينا ان حجر  الاستصلاح لا يمكن اجتماعه مع حجر الضرورة ، فكان مرادنا من قولنا : حجر الضرورة  وحجر الاستصلاح : انه لم يجتمع وصفان .
 سلمنا ان الوصفين اجتمعا ، ولكن اردنا ان اقواهما يعمل به ، وهو حجر الضرورة ،  فكانا قلنا ، الصبي المجنون فيه وصفان :
 احدهما يقتضي اعظم الحجرين ، والاخر يقتضي اهونهما ، فاعملنا الاعظم اذ لم يظهر  للاضعف معه تاثير التبة .
 قولكم : فاذا اتصف الصغير بعدم التمييز فعلي من يحال حكم الولاية ؟ قلنا : يحال علي  فيها ، بل هي مختلفة ، وولاية الصبي غير ولاية الجنون ، واحكامهما مختلفة . وقد كررنا هذا  غير مرة ، فاي معني لاعادته ، سلمنا اتحادهما ، ولكنا هنا لم ندع وقوع حجرين اصلا ، وان  كنا بسبيل من ذلك اذا قلنا بتعدد الولاية ، وانما ادعينا هنا : انا لا نسلم اجتماع الوصفين ،  وان سلمناه ؛ فلا نسلم اعمالهما ، بل الاعمال واقع لاقواهما فقط ، فالواقع اقوي الحجرين ،  فالولاية متحدة ، والمءثرة فيها اقوي الوصفين ، وهو عدم التمييز ، وما ذكرتموه من ان  الصغير ليس هو المجنون بعينه صحيح ، ولكن الامام لم يرد خصوص الجنون ، ولا غرض  له فيه ؛ لان الشارع كما اسلفناه انما ربط الحكم بعدم التمييز ، فاراد الامام : ان الصغير الذي  لا يميز لا وجه لذكر صغره ؛ لان عدم التمييز كاف في اشارة الحكم ، وسماه المجنون بعينه  توسعا ، ويظهر ذلك بتامل كلامه كما اوضحناه .
 قولكم : فاذا اتصف الصغير بعدم التمييز فعلي من يحال حكم الولاية ؟ قلنا : يحال علي  اقواهما ، وان لم يكن اقوي جعلناهما جزءين ، وثبوت الاستقلال حالة الانفراد لا يمنع  كونهما جزءين حالة الاجتماع ، كما اسلفناه ، وقولكم : فكل ما ذكره في منع التعليل بعلتين  غير صحيح  دعوي لا دليل عليها ، وقولكم في القرابة : ليس ما ذكره علي اطلاقه ، وانما  ذلك اذا كانت احداهما اقرب . قلنا : سبحان الله ، وقد صرح الامام بهذا ، وصورة ابني العم  التي ذكرها مشتملة علي هذا ، ثم نقول : قولكم : من ابني العم احدهما اخ لام يرث  بالقرابتين ؛ لان البعيد نزله الشرع منزلة القريب لا لاجتماع علتين ؛ قلنا : بجهتين جهة  الفرض ، فيرث بها السدس ، وجهة التعصيب ، فيرث بها نصف الباقي ، فليس هنا اجتماع  وصفين علي موصوف واحد ، بل اجتماع وصفين علي موصوفين ، وليس مما نحن فيه في    فارغ .
 هامش :  شء ، وعند هذا اقول : لعل مراد الامام ان ابن العم اذا كان اخا لام ياخذ المال كله لكونه  اقرب ، ولا ياخذ الاخر شيءا ، وهو قول للشافعي  رضي الله عنه  ويدل علي ان هذا هو  مراد الامام قوله : قالوا : القرب الاقرب يعدم اثر القرب الابعد حتي كانه ليس قربا ، وانما  يعدم اثره اذا لم يورثه به شيءا ، اما اذا ورثه به فلم يعدم ، فصورة ابن العم اذا كان اخا لام  وتقديمه بجميع الميراث علي ابن العم الاخر  علي قول  هي مراد الامام ، وقد اعدموا فيها  علي هذا القول حظ ابن العم الاخر ، وجعلوا قربه كانه ليس بقرب ، وارادة الامام لهذا اولي  من ارادته لما تخيله ابن الانباري ؛ اذ ليس ثم اجتماع علتين علي معلول واحد كما عرفت  فان قلت : اذا لم يكن ثم اجتماع علي معلول واحد فلم لا تمنعون من فيه صفتا استحقاق في  الزكاة ان ياخذ بهما فان المذهب الصحيح انه انما يعطي باحدهما فقط ؟
 قلت : ذاك لان الله  تعالي  عطف المستحقين بعضهم علي بعض ، والعطف يقتضي  المغايرة ، فليس المنع من اعطاءه بالصفتين مقتضيا لاعمال علتين علي معلول واحد ؛ لانه  علي تقدير القول به لا ياخذ شيءا واحدا بالصفتين ، بل شيءين كل منهما بصفة كما عرفت ،  واعلم انه لو كان الخلاف في ان تعليل الحكم الواحد بعلتين جاريا سواء اكان ذلك الواحد  واحدا بالنوع ، ام واحدا بالشخص  كما اشار اليه بعض الاصوليين  اتجه ان يقال : الاعطاء  بصفتين والتوريث بقرابتين قد يسندان الي ذلك ، فان ابن العم مثلا اذا كان اخا للام ، فيكون  السبب في ارثه الذي هو قدر مشترك بين ارث الاخوة للام [ وارث العصوبة  بسببين الاخوة  للام ] وبنوة العم ، فيجتمعان علي اصل التوريث ، وان اختلفت صفة الوراثة باختلافهما ،  ولكن الصواب ان الخلاف مختص بتعليل الحكم الواحد بالشخص ، وانه يسوغ تعليل  الواحد بالنوع بعلتين وفاقا كما ذكرناه في صدر المسالة . فان قلت : بماذا ينفصلون عن  الخءولة والعمومة وعن البول والغاءط ؟ قلت : سبحان الله ، قد عرفت انا بسبيل من ان نقول  بتعدد الاحكام ، ومن ان نقول بكونها اجزاء للعلة في حالة الاجتماع ، وان استقلت في حالة  الانفراد وغير ذلك مما عرفت ، ولا تزيد صورة الخءولة والعمومة والرضاع وغيرها  مما  ذكره الغزالي كما حكيناه عنه في صدر المسالة  علي صورة القاتل المرتد ، وغيرها مما  اوردناه الا بانه لا يظهر اثر الخءولة والعمومة ؛ لعدم افتراق احكامهما ، فمن هذا : ظن ان  الحكم يتحد فيهما ، وانه لا يمكن القول فيها بتعدد الاحكام كما سبق ، والظاهر ان القول    فارغ .
 هامش :  بتعدد الاحكام فيها ايضا ممكن ، وعدم تخالف الاثار لامر اتفاقي لا للاتحاد ، ولقد تعدي  شارح البرهان ابن الانباري طوره فقال : ' المصير الي ان القتل الواجب بالقتل ، يعدم بعدم  القتل وانما الواجب عند عدم القتل قتل اخر ' خيال ضعيف ؛ فان استحقاق الدم قضية واحدة  معقولة ، لا تعدد فيها انتهي ، وقد عرفت فيما مضي ان الحق ان ثم استحقاقين ، وان  الضعيف خياله هو لا خيال امام الحرمين ، وان قول امام الحرمين : القتل الواجب بالقتل ،  وانما الواجب عند عدم القتل قتل اخر ، ولكن المحل يضيق عن القتلان ، ويفوت بايقاع  واحد منها  صحيح لا غبار عليه ، ثم قال ابن الانباري : ولكن هذا الخيال يتاتي له في هذا ،  فما الجواب اذا وجد البول ، وفقد الغاءط ، او بالعكس بالاضافة الي انتقاض الطهارة ، فهل  يتصور ان يقال : وجوب الوضوء المرتب علي البول يفوت ، وانما الثابت : وجوب اخر  مرتب علي الغاءط ؟ هذا محال لا يقوله لبيب : انتهي .
 وقد عرفت انه الحق ولا استحالة ، وعدم تصوره اياه يدل علي ضعف خياله ، ثم  اعترض علي الامام حيث قال : التحريم بالحيض والاحرام والردة والعدة بان الردة لا تجامع  الاحرام شرعا ، وقد تكلمنا في هذا كما في صورة الصوم ، والحيض ، ولا مشاحة في  الامثلة ، وقد بان لك هوان الخءولة ، والعمومة ، والبول ، والغاءط ، والمس ، واللمس ، وانه  لا عسر فيها علي خلاف دعوي ابن الانباري السابق حكايتها عنه ، ولقد تكرر من كلماتنا في  ادراج هذه الجملة ما يدرا هذه الخيالات اجمع ، ثم انا نسال ابن الانباري هنا قاءلين ماذا  تقول في رجل قال لامراته التي يملك عليها الطلقات الثلاث : ان كلمت رجلا فانت طالق ،  وان كلمت اسود ، فانت طالق ، وان كلمت طويلا فانت طالق ، فكلمت رجلا جمعت له  الخلال الثلاث ؛ فانه لا محالة في وقوع الثلاث عليها ، ولو انه لا يملك عليها غير طلقة  واحدة وقال هذا الكلام لمجموعه ، فكلمت هذا الجامع الصفات كلها لم يقع الا طلقة بلا  ريب ، وانتفاء الطلقتين ليس الا لضيق المحل بلا ريب ؛ بدليل تاثيرها اذا لم يضق المحل ،  ومدفوع الواحدة لا يصح استناده الي كل واحدة بمفردها ؛ لان المطلق جعل كل صفة علة  مستقلة موجبا لطلقة واحدة مغايرة للطلقة التي توجبها الصفة الاخري ، فلا يتاتي مخالفته ،  وهو ذو الانشاء ، وجعل الطلقة مستندة الي غير ما اسنده هو اليها ، ولا سبيل الي دفع  الواحدة ، فليس غير جعل الوقوع مستندا الي احد الاوصاف لا بعينه ، وهو راي بعض  القاءلين بامتناع التعليل بعلتين ، او القول بان الاوصاف اجزاء للعلة ، وهو المذهب الاخر  لهم . لا يقال : فذو الانشاء المعلق لم يجعل كل صفة الا علة مستقلة ، فكيف جعلتموها    فارغ .
 هامش :  انتم جزء علة ؟ نقول : لانا نقول : جعلنا اياها جزء علة لا ينافي استقلالها كما عرفت في  خلال الكلام ، فانها تعرف من لم يعرف الا بها ، وهي بالنسبة اليه مستقلة ، فمن عرف انها  رات رجلا قضي عليها بالطلاق ، وان لم يعرف بسواده ، ولا طوله ، والعلة عنده رءية رجل ،  وعند العارف بالخلال كلها المجموع ، فهذا [ متات ] لنا ثانيا لا اشكال فيه ، وهذه الصورة  عسرة علي ابن الانباري وغيره ممن يجوز اجتماع علتين مستقلتين ينشا الحكم عنهما علي  وجه الاستقلال لكل منهما ، ولا انفصال لهم عنها ، وما ابدوه من الصور ليس فيه شء من  العسر ولله الحمد ، فان قلت : ما تقولون فيما اذا شرط في العقد ما يوافق مقتضاه كقوله في  عقد الرهن : بشرط ان يباع في حقك ، فان القاضي ابا الطيب . والماوردي ، وغيرهما من  العراقيين قالوا : لا يلغو الشرط بل يفيد تاكيد ما يقتضيه العقد ، وعبارة المحاملي في  المجموع : كان الرهن صحيحا والشرط صحيح .
 قلت : قد قال الامام والغزالي في البيع والرهن : انه لغو ، وعلي هذا سقط السءال ،  واما علي القول بانه صحيح مءكد فنقول : الاشتراط علة افادت مزيد القوة ، وقضية العقد  علة افادت اصل الحكم ، فلم يتوارد علتان علي معلول واحد ؛ لان عقد الرهن مثلا افاد البيع  في الوفاء ، واشتراط ذلك افاد تاكيد البيع ، وتاكيد البيع غيره ، ونظير المسالة تدبير  المستولدة ، وقد سبق ، والصحيح الغاء الشرط والحالة هذه كما ذهب اليه الامام والغزالي  معا ؛ لان شرط مقتضي العقد لا يضر العقد ، ولا ينفعه وقال الامام : الشرط هو الذي  يقتضي زيادة علي مقتضي العقد ، وصرحا في الرهن بانه لغو . فان قلت : لنا في اليمينين اذا  حنث الحالف فيهما بفعل واحد ، كما اذا حلف لا ياكل خبزا ، وحلف لا ياكل طعام زيد ؛  فاكل خبزه خلاف في انه هل يجب كفارة ، او كفارتان ، فعلي القول باتحاد الكفارة ، وجد  حانث حنثا واحدا بيمينين ، والدليل علي وحدة الحنث اتحاد الكفارة ، ولو تعدد لتعددت ؛  اذ لم يضق المحل عن ايجاب كفارتين فاكثر . قلت : انما وجد حنث بيمين لا بيمينين ، وبها  يتخل اليمين الاخري ، فيخيل من انحلال اليمين الاخري اجتماع يمينين ، وليس كذلك وهذه  كلمات اوردها امام الحرمين ، ولا نري اخلاء هذا المجموع عنها فنحكيها ، ونتكلم عليها  بحسب ما ييسره الله تعالي :    فارغ .
 هامش :
 قال : العلة المعنوية اذا اطردت ؛ فانها كما تشعر بالحكم في اطرادها قد تشعر عدمها  بعدم الحكم علي حال ، ولكن لا يبلغ اشعار العدم بانتفاء الحكم مبلغ اشعار الوجود  بالوجود ، وسبب ذلك انه لا يمتنع في وضع المعاني ان يناط الحكم بعلل تجوزا ان كنا  ادعينا فيما تقدم ان ذلك غير واقع ، وان ما ظنه الخاءضون في هذا الفنه تقدم حكما معللا  بطل في التحقيق احكام ، وهو كقولهم : تحريم المحرمة الصاءمة المعتدة الحاءض معلل  بهذه العلل المزدحمة ، وقد ذكرنا ان كل قضية من هذه القضايا توجب حكما مغايرا لحكم  القضية الاخري ، فلن يعدم الانس بالفقه استمكانا من تقدير التعدد في الواجبات بوجوه  ترشد الي التغاير والاختلاف ، وقد يظن الظان في هذا المقام ان المسءول اذا فرض الكلام في  طرف من اطراف المسالة لغرض ، وايضاح كلام ، فصورة الغرض تختص بعلة ، ويشملها مع  ساءر الاطراف علة عامة ، واذا كان كذلك فقد علل الحكم في هذا الطرف بعلة خاصة ،  وحينءذ هي مقصود الفارض ، وعلة عامة . وهذا علي حسنه غير صاف من القذا والكدر .  ' انتهي ' .
 وحاصل كلامه انه يورد اسءلة ربما يخيل للناظر فيها اجتماع علتين ثم ينفصل عنها  بدع الاجتماع ، فذكر مساءل الفرض ، ومعني الفرض من حيث الجملة ان يشتمل سءال  الساءل صورا ، فيفرض المجيب الكلام في بعضها كصورة واحدة منها ، فيدل عليها ،  ويستفاد من الاستدلال الجواب عن ساءر الصور المندرجة تحت السءال ، وهذا شاءع في  ابواب الجدل ، وقد يتعلق به كثير غرض ؛ اما لضبط الكلام ودفعه عن الانتشار ، فانه في  القليل من الصور اقل انتشارا منه في الكثير ، واما ان تلك الصورة التي فرضها يندفع عنه  فيها اسءلة لا تندفع لو ذكر سواها ، ومثال ذلك اذا سءل عن نفوذ عتق الراهن ففرض كلامه  في المعسر ، فهذا فارض كلامه في صورة شملها السءال ، واذا عرفت هذا ، فقد يتخيل منه  اجتماع علتين ؛ لانه ان لم يكن محل الفرض ممتازا بوجه ما عن بقية الصور لم يكن لفرض  الكلام فيه معني ، وان لم يشارك بقية الصور في معني يقتضي الحكم لم يكن الي التعميم  سبيل ؛ فلزم من ذلك ان يكون ممتازا عن بقية الصور ، بمعني اوجب للفارض ان يفرض  الكلام فيه ، ومشاركا في معني يقتضي الحكم ، فتكون ذا معنين .
 احدهما مختص بمحل الفرض وبقية الصور ، ولذلك صح عموم الحكم وشموله ،  وهذا وجه يخيل لزوم تعليل الحكم بعلتين ، وهو معني قول الامام فقط علل الحكم بعلة    فارغ
 هامش :  خاصة ، وهي مقصود الفارض ، واخري عامة ، وهي التي صح لاجلها تعميم الحكم ،  وقوله : وهذا علي حسنه غير صاف عن القذي والكدر صحيح ؛ فان المكان مشكل ، وعبارته  في ' البرهان ' مشكلة ، واصعب من ذلك انه اراد الايضاح ، وافتتح بمثال لا يطابق ، فازداد  الاشكال ، ولهذا اني هنا احاول ايضاح كلامه وحله ، ثم قال : وانا اضرب في ذلك امثلة  توضح الفرض فاقول : اذا قدم الغاصب الي انسان مضيف طعاما مغصوبا فاكله المضيف  ظانا ان الطعام ملك المقدم المضيف ، فقرار الضمان في قول الشافعي علي المقدم ، ومعتمد  هذا القول تقرير التغرير ، وكون الغرور مناطا للضمان ، وقد قال ابو حنيفة : لو اكره الغاصب  انسانا علي تناول ذلك الطعام ، فالقرار علي الطاعم وان كان مجبرا مكرها كما اذا كان  مختارا في التناول ، واذا فرض الفارض الكلام في صورة الاكراه ، فهذه الصورة لا يجري  فيها عموم التعليل بالتغرير ؛ اذ الاختيار ينافي الاغترار ، ومن ضرورة الاغترار فرض اختيار  في المغرور مع استناد اختياره الي اغتراره ، فاما المجبر المكره ، فلا يتصور بصورة مغتر ،  وان فرض منه ظن ، فليس ذلك الاغترار المعتبر ، فهذا النوع من الفرض غير مرض من جهة  انه مجانب لمحل السءال اولا ، والفرض المستحسن هو الواقع في طرف يشتمل عليه عموم  سءال الساءل ، وذلك محمول علي استشعار انتشار الكلام في جميع الاطراف ، وعدم وفاء  مجلس واحد باستتمام الكلام فيها ، فاذا فرض المجيب في طرف فيستفيد بالفرض فيه  التقريب علي قرب ، وهاهنا تعرض المجيب للكلام فيما لم يشتمل عليه سءال الساءل لم  يكن في الكلام وجه الا البناء ؛ اذ له ان يثبت كلاما في غير محل السءال ، فليس من فن  الفرض ، وانما هو بناء ، ولست اري للبناء في المسالة التي فرضناها وجها ايضا ؛ فانه اذا  ثبت ان الضمان لا يستقر علي المكره ، فكيف يبني عليه عدم القرار علي المختار الطاعم ،  ولا معتمد في التقرير علي المختار الا الاغترار ، وهو مفقود في الاجبار ، وشرط البناء جمع  فقيه بين ما عليه البناء ، وبين محل السءال . نعم [ اساء ] ابو حنيفة اذ قرر الضمان علي من  لا اختيار له اساءة لا ارتباط لها لاخذ الكلام في صورة الغرور . ' انتهي ' . وايضاحه ان ابا  حنفية  رضي الله عنه  يرتب الضمان علي مباشر الاتلاف دون المسبب ، وانما دعاه الي  هذا حكمه بان المكره علي القتل يتوجه عليه القصاص دون المكره ، وجعل المكره بكسر  الراء في معني الالة ، ولذلك اسقط عنه القصاص ، وما ذكره في سقوط اثر السبب مع   فارغ .
 هامش :  المباشرة فقه اذ السبب اضعف ، ولكن مصيره الي ان المكره كالالة ضعيف مع توجه النهي  نحوه ، اذا عرف هذا الماخذ فقال ابو حنيفة : الاكل يضمن لمباشرته ، ولا ضمان علي  الضار ؛ لانه متسبب ، وقال الشافعي : الضمان علي المقدم الضار ، فان التغرير من اسباب  الضمان ، فاذا سءل الشافعي عن ضمان المغرور ، وقضي بانه لا ضمان عليه فطولب بالدليل  فقال : افرض الكلام في المكره ، فهذه الصورة لا تصلح للفرض ، فانا قد بينا ان الفرض انما  يكون عند شمول السءال صورا يفرض المجيب الكلام في بعضها لغرض له في ذلك .
 اما اذا كان الذي فرض الكلام فيه ليس يندرج تحت سءال الساءل ، فهذا انتقال الي  مسالة اخري ، واضراب عن محل السءال ، وذلك لا يقع في ابواب الفرض بحال ؛ لا يقال :  ان الاضراب عن السءال لا يتحقق ؛ فان المكره يصح ان يعتقد ان الطعام ملك المكره ،  ويكون ايضا مغرورا ، واذا صح ان يكون مغرورا ؛ فقد اندرج تحت السءال ؛ فان السءال :  هل يضمن المغرور [ او لا ؟ لانا : نقول المفهوم من المغرور ] انه لم يدعه الي الاقدام  علي الاكل الا الضرورة ، ومن ضرورة الاغترار بقاء الاختيار ، والاختيار ينافي الاجبار ،  وهذا لا يتحقق معه الاغترار فان فرض من المكره ظن علي بعد ؛ فليس هو الحامل علي  التناول ، وانما جاء امرا اتفاقيا لا اثر له في الحكم بحال ، والي هذا اشار الامام بقوله : وان  فرض منه ظن ؛ فليس ذلك الاغترار المعتبر ، واذا لم يصح انه مغرور غرورا حمله علي  التناول تعين ان الحامل الاكراه ، وهو مفقود في المغرور ، فلا يلزم من سقوط الضمان عن  المكره سقوطه عن المختار ذي الغرر ، فلا يصح ان يقع هذا في اقسام الفرض بحال ؛ اذ  الفرض المستحسن توجه الكلام نحو طرف يدخل تحت سءال الساءل كما عرفت . هذا  تقرير كلامه الي قوله : ومهما تعرض المجيب .
 واعلم ان المذهب الصحيح المشهور في الجديد ان قرار الضمان في مسالة التغرير  علي الاكل دون المضيف علي خلاف ما ذكره الامام ، ولكن جرت عادة اصحابنا في مساءل  الخلاف ان ينصروا القول المرجوح اذا كان الخصم يدعي انه في غاية السقوط تبينا لقوله  علي الجملة ، وانه منقاس وان كان الاصح مقابله ، ومرادهم بهذا تابيد اقوال الشافعي وانها  جميعا جارية علي منهاج القياس ، وان كان بعض الاقيسة اجلي واوضح من بعض ، وانه  ليس في اقواله ما يدرءه النظر بالكلية ويسجل عليه بضعف البصيرة فيه ، وكذلك في كتب    فارغ .
 هامش :  الخلافيات نصروا هذا القول مع اعترافهم بصحة مقابلته ، ومرادهم بنصرته ما ذكرناه ، وينبغي  ان نقر عبارة الامام هنا في قول الشافعي ، ويكون لفظ ' قول ' منونا مع التنكير ، ولعلها  عبارته ، وانما الاولي من اللامين في قولنا : للشافعي افترقت مع اختها ، فتوهمت الفاء ، وقد  شرح ابن الانباري شارح ' البرهان ' المسالة علي ان مذهب الشافعي ان الغرار علي المقدم ،  وليس كذلك ، وانما هو قول ينصر في كتب الخلاف للبحث ، ويتبين انه منقاس علي  الجملة ، وقد نصره الامام في ' الاساليب ' مع تصريحه ثم بان ظاهر القياس خلافه ، واذا  قرات عبارة الامام في ' البرهان ' علي ما ذكرناه جريت علي سبيل الحق عند اصحابنا ، فان  قلت : فقد وافقتم ابا حنفية في النظر الي المباشرة دون السبب .
 قلت : ابو حنيفة  رضي الله عنه  كما قدمناه يجعل المتسبب كالالة ، ونحن لا نوافقه  في هذا ؛ اذ هو ماثوم ومطالب ايضا وان لم يكن الغرار عليه ، ويجب عليه القصاص كما  يجب علي المكره . فان قلت : فلكم قولان في ايجاب القصاص علي المكره  بفتح الراء   مشهوران وان كان اصحهما الوجوب ، والمذهب ايجابه علي المكره بكسرها ، وفيه قول  ضعيف جدا اضعف من القول بعدم الايجاب علي المكره بفتح الراء ، وهذا منكم تقديم  للسبب علي المباشر . قلت : المباشرة والسبب اذا اجتمعا ، فقد تغلب المباشرة علي السبب  بان رماه من شاهق ، فتلقاه رجل بالسيف ، وقده نصفين وهنا يصير السبب مغلوبا ، وتختص  المباشرة بالقصاص ، وقد ينعكس الحال فتصير المباشرة مغلوبة ، وذلك بان تخرجها عن  كونها عدوانا مع توليده لها مثل : ان شهدوا عليه بما يوجب الحد فقتله القاضي ، او جلده ،  فالقصاص علي الشهود فقط ، وقد يتعادلان كالاكراه ، فالقصاص عليهما علي المذهب ،  والسبب اولي هنا بوجوب القصاص وان اشترك في اصل الوجوب ، وانما كان السبب هنا  اولي ؛ لصيرورة المباشرة معه كالالة ، فضعيف بالنسبة اليه ، وان لم يكن كالالة من كل  وجه ؛ بدليل قيام الاجماع علي انه ماثوم ، وايضا فانه قدم هوي نفسه وارادة بقاءها علي نفس  غيره مع اشتراكهما في اصل العصمة ، وكان من المستحسن المامور به بذلها والحالة هذه ،  فلما لم يفعل ذلك ناسب مءاخذته ، فالقاءل بانه لا يجب عليه القصاص صيره كالالة من كل  وجه ، والحق خلافه لما ذكرناه ، ولكنه تقاعد عن رتبة الامر ، ولولا ان حقيقة المباشرة من  حيث هي مقدمة علي حقيقة السبب من حيث هو لما ساويناه به ، فهو ان تقاعد عنه بالوجه  الذي ابديناه ، فقد ساواه من هذا الوجه ، ولم يصل به هذا الوجه الي ان يساويه من كل    فارغ .
 هامش :  وجه ، بل وصل به الي المساواة في اصل وجوب القصاص ، لا في انهما بالنسبة اليه علي  حد سواء ، فافهم ما يلقي اليك ! . واذا عرفت ذلك فلما كانت مءاخذة كل من المكره  والمكره بالقصاص ممكنة ؛ لان من اصولنا قتل الجماعة بالواحد عند الاشتراك ، وهذان  كالمشتركين ، وهما اثمان  اوجبنا القصاص عليهما ، وهذا لا يتاتي لنا في ضمان المتلفات ؛  لانه لا سبيل الي ايجاب بديلين عن متلف واحد ، فاوجبنا بدلا واحدا ، ومكنا صاحبه من  مطالبة كل منهما ، ولكن جعلنا القرار فيه علي واحد ثم نظرنا ، فوجدنا المباشرة فيه في  مسالة التغرير مختارا ، وقد اتصلت به المنفعة ، فالقينا عبء القرار عليه ، وما ذلك الا لان  حقيقة المباشرة تغلب حقيقة السبب ، ولم يعارضها هنا ما يصيرها مغلوبة ، ولو ان المباشر  مكره لا اختيار له : كمن اكره علي اتلاف المال ، لكان القرار علي المكره المتسبب ؛ لضعف  المباشرة بالنسبة اليه جدا ، فانه اذا اكره انتج له الاتلاف ، وضعفت مباشرته مءاخذة ، وما  ابديناه هو الصحيح في المذهب ، ووراءه خلاف لا يخفي ، واخذه اذا فهم ما قدمناه ، فعن  القاضي ابي الطيب ان الضمان في مسالة الاكراه علي الاتلاف ، فيقرر عليهما ، وانهما  يجعلان كالشريكين كما في الاكراه علي القتل ، وفي وجه اخر ان الضمان علي المكره  المتلف دون المتسبب بخلاف القصاص ؛ فانه عظيم الخطر ، فاوجزنا فيه كلا منهما ، ولنا  قول مشهور في مسالة الغرور ان الضمان يستقر علي الغار ، وهو ما عزاه الامام الي الشافعي  كما عرفت ، وناظر عليه في كتاب ' الاساليب ' مع اعترافه فيه بان ظاهر القياس مقابله ، فان  قلت : اذا مهدتم في التغريرات القرار علي الطاعم ، فلم قلتم فيمن غر بحرية امة : ان قرار  قيمة الولد علي الغار هذا هو المذهب الصحيح ؟
 قلت : لان الزوج لم يوجد منه شء الا التسبب الي وجود الولد ، فاما انعقاده حرا  فمن اثر الغرور المحض ، فكان الرجوع علي الغار به ، بل لنا قول حكاه الحناطي انه لا  يطالب المغرور اصلا ؛ لانه معذور ، واما علي صورة الغرور بالطعام للضعيف ، فالغاصب ،  وان غر ، ولكن المتلف الضيف ، فكان الغار متسببا والضيف مباشرا ، والمباشرة تغلب  السبب هنا كما قدمته ، فان قلت : لو قدم الطعام المسموم ، او دعا الضيف الي داره وفي  دهليزها بءر ، الغالب ان الداخل يمر عليها اذا اتاه ؛ فاكل ، او اتاه غير عالم بالحال هل يجب  القصاص ، فان قلتم بالوجوب ، فقد قدمتم السبب علي المباشرة ؛ لانه الذي باشر هلاك  نفسه ، ومع ذلك اوجبتم القصاص علي الغار ؟ قلت : في ذلك قولان :    فارغ .
 هامش :
 احدهما : المنع ، وهو ما ذكر الرافعي ان الامام وغيره مال الي ترجيحه ، وانه قياس  مساءل التغرير ، وعبر عنه النووي في متن ' الروضة ' بلفظ الاظهر ، وعلي هذا سقط السءال .
 والثاني : الوجوب .
 قال الرافعي : ورجحه الروياني وغيره ، وعلي هذا فلعل الفرق انه لو لم يوجب  القصاص فاتت النفس التي يجب فيها القصاص ، وذهبت من غير قصاص ، وال الامر الي ان  من يريد قتل شخص يغره ، ويدبر بذلك القصاص عن نفسه ، فاوجبنا لذلك القصاص ، وهذا  لا يتاتي في اتلاف المال ؛ فانه اذا لم يجب علي الغار ؛ وجب علي المغرور ، فلا يضيع  المال علي وجه صاحبه ، وهنا لا سبيل الي ان يجب للمقتول علي نفسه القصاص ، ولا الي  ضياعها مع وجود من يمكن الحوالة عليه ، واعتداءه باتيانه بفعل يوقع في الهلاك غالبا  كالاكراه ، وهو التغرير ، ولهذا المعني ضعف ينزلها عن درجة السبب ، فلاح لك بهذا ان  المكره  بكسر الراء  اشد حالا من المكره بفتحها ، ولما شارك المامور في باب القصاص  في الاثم الحقناه به في ايجاب القصاص ، ولما فارقه في الاتلافات حيث ابيحت له ، لم  يلحقه به في الضمان ، نحن مضطرون الي عدم الحاقه ايضا ؛ اذ الحاقه به في قرار الضمان  يءدي الي ايجاب عوضين عن معوض واحد ، بل ولم يلحقه به من اصل المطالبة علي وجه  ذهب اليه بعض اصحابنا ، قال : لانه اقدم علي مباح له ، فكيف تتجه مءاخذته والطلبة ؟ ! فسر  القاءل الاول من فوات النفس مجانا ، وقال : تجب الدية علي الاصح ، وان قلنا : لا يجب  القصاص ، خوفا من فوات النفس مجانا فان قلت : فالصحيح انه اذا قدم الطعام المغصوب  الي مالكه ، فاكله جاهلا يبرا الغاصب من الضمان ، وهذا تفويت لمال المالك من غير بدل .
 قلت : لانه انتفع واكله ، وذلك هو البدل ، فاني يستوي هذا والمغرور بقتل نفسه ؛ وقد  اطلنا فيما هو كالدخيل فيما نحن فيه ، فلنعد الي ما كنا بصدده من النظر في كلام الامام  فنقول : واما قوله : ' ومهما تعرض المجيب الي اخره ' فمراده انه اذا تقرر ان من سءل عن  ضمان المغرور ، فاخذ صورة الاكراه ، وفرض الكلام فيها  لم يكن كلامه في صورة يشملها  محل السءال ، وانما ذلك بناء ، والبناء هو ان ياخذ المجيب صورة لا يشملها محل السءال ،  ليبني عليها موضع السءال ويتوصل بتقريرها اليه يسمي من فعل ذلك بانيا وممهدا ويسمي  الفعل بناء وتمهيدا ، وللبناء صورتان :
 احداهما : ان يكون محل النزاع فرعا لمسالة منصوص عليها ، فيفتقر المستدل الي  فرض الكلام في الاصل الذي يعتبر محل النزاع به ، فاذا نوزع فيه اسنده الي التوقف ، فاذا    فارغ .
 هامش :  استفاض له الحكم فيه اعتبر المسالة به ، وهذا البناء مقبول عند الجماهير ، وقال بعض  الناس : لا بد ان يكون الاصل متفقا عليه بين الخصمين ، وليس بشء .
 والصورة الثانية : ان تكون فرعا لمسالة لا نص فيها ، ولا يسلمها الخصم ، فيفتقر  المستدل الي اعتباره بغيره ، ثم اعتبار مسالة النزاع به ، فقد اختلفوا في صحة هذا ، والذي  اراه انه صحيح ، وللمستدل التوصل الي غرضه بكل طريق ، فان سلمت ، والا قام عليها  دليله .
 وقوله : ولست اري للبناء وجها ، يريد ان المستدل لو اخذ جانب البناء ، فلا يجد به  نفعا ، ودل عليه بما اشار اليه من ان الضمان لو ثبت انما يستقر علي المكره بفتح الراء ، فلا  يصح ان يبني عليه عدم القرار علي المختار الطاعم . هذا كلام الامام ، والمذهب الصحيح :  استقرار الضمان علي المكره  بكسر الراء  ، وهو الامر لا المامور ، وقد ذكرنا هذا فيما  تقدم ، وما ذكره في حق ابي حنيفة لا يختص به ، بل يعم كل من قال بمقالته ، وهو وجه  عندنا اعني : ان الضمان يجب علي المتلف للمال ، وان كان مكرها دون الامر المكره ، وقد  قدمنا حكايته ، وقول الامام : لا اختيار له ، فكيف يوجب عليه الضمان ؟ ! لك ان تقول :  ليس العلة من انتفاء الضمان مجرد كونه غير مختار ، بل عدم الاختيار مع ان الفعل مباح له ،  والا فالمامور بالقتل عليه القصاص ، وان كان مكرها ، ثم قولك : لا اختيار له ربما يفهم منه  سلب القدرة بالكلية ، وتنزيل الشخص منزلة الالة بالكلية ، كما لو حمل الشخص والقي علي  مال رجل فاتلفه ، وهذا لا يقول احد بصلاحيته للضمان ، وانما الكلام في المكره علي  الاتلاف ، وليس هو الة من كل وجه ، ولا نعلم احدا ذهب الي ذلك ؛ واما ما نحن فيه فلا  اساءة فيه ، كيف ونحن نوجب ضمان المتلفات علي الناءم والغافل وهو ابعد عن الاختيار  من المكره ؟ ثم قال الامام  رحمه الله  : ونحن نعرض صورة من الفرض المستحسن يتبين  بها قصاري المقصود ، فنقول : اذا سال الساءل عن نفود عتق الراهن ، فسءاله يعم المعتق  المعسر ، والموسر ، فاذا راي المسءول فرض الكلام في المعسر فمحمل كلامه يندرج تحت  سءال الساءل ، والفارض يستفيد بالفرض في المعسر امرين :
 احدهما : دفع اسءلة قد يتعاض الجواب عنها علي البكم الذي لا تطاوعه العبارة ؛ فان  من اسءلة الخصم سريان العتق الي ملك الشريك ، فاذا كان يسري سلطان الي غير ملك  المعتق ، فقد يبعد بنوه عن محل ملكه مع صحة عبارته ، واذا وقع الفرض في المعسر ، فلا    فارغ .
 هامش :  يلزم في اطراف الكلام سريان العتق ؛ فان عتق المعسر غير سار علي اصل الشافعي   رضي الله عنه  فهذه فاءدة ، واعلي منها ان الخصم قد يتمسك في اطراف الكلام في ان  قيمة العبد في غرض المالية نازلة منزلة العبد ، فليس الراهن المعتق مفوتا علي المرتهن  غرضه من الاستيثاق بالمالية اذا اقام العبد قيمة رهنا مقامه ، وهو غير معترض علي محل حق  المرتهن ، وهذا الفن من الكلام لا حقيقة له ، اذ ليس هو مذهب من ينقل عتق الراهن ، فان  عتقه لا ينفذ عند من ينفذه ؛ لامكان اقامة القيمة مقام المقوم ، بل سبب نفوذه صحة عبارته  وثبوت ملكه ، فيستفيد الفارض يفرضه دفع هذا الكلام الواقع فضلة لا اثر لها ، فليكن قصد  المحقق اذن فرض مثل ذلك . ' انتهي ' . وهو واضح ، فان الساءل اذا سال عن نفوذ عتق  الراهن ، عم سءاله كلا من الموسر والمعسر ، فاذا فرض المجيب الكلام في المعسر ، كان  ذلك فرضا صحيحا ، وقد يتخيل في هذه الصورة معنيين :
 احدهما : يخص محل الفرض ، ولذلك اختار الفارض الفرض فيه .
 والثاني : يعم الموسر ، ولذلك يصح ان يعم الحكم الصورتين جميعا ، وبيانه في  المثال المذكور : ان الراهن اذا نفذ عنقه ، وهو معسر ، فقد ابطل حق المرتهن من المرهون  نفسه ، وهو امر مقصود ، وابطل ايضا حقه من المالية ، وابطال حق غير المرهون هي العلة  العامة ؛ لانها تتناول المعسر والموسر ، واما قطع المالية فيختص بها المعسر اذ لا قدرة له  علي قيمة المرهون لقيمها مقامه ، فاذا فرض الفارض الكلام في المعسر استفاد الامرين  اللذين ذكرهما الامام ، وقوله : وهذا الفن من الكلام لا حقيقة له  صحيح ؛ لما ذكره  من ان القاءل بنفوذ عتق الراهن  وهو الحنفي  لا يقتل بالمالية ، فيكون اخذهما في الكلام  فضلة لا وجه لها ، واعلم ان الشافعي  رضي الله عنه  اقوالا في نفوذ عتق الراهن ،  اصحها ثالثها ، وهو التفرقة بين المعسر والموسر ، ولكن القول الذي ينصر في كتب  الخلاف هو القول بعدم النفوذ مطلقا ، وعليه ناظر الامام في ' الاساليب ' واسعد المهيني في  ' التعليقة ' وغيرهما ، والحنفية يقولون بنفوذه مطلقا ، والمسالة بيننا وبينهم تدور علي حرف  واحد ، وهو ان حكم الراهن ماذا ؟ فعندنا حكمه تعلق الدين بالعين ، وصيرورة المرتهن  احق ببيعها ، واذا تعلق الحق بالعين فالعتق يلاقي العين فيمتنع ، وعندهم    فارغ .
 هامش :  حكم الراهن اثبات يد المرتهن ، واما العين فخالصة للراهن غير مشوبة بحق الغير ،  فالعتق يلاقي العين الحالية عن حق الغير فينفذ فلم ينظر الامامان الشافعي وابو حنيفة  الي معني المالية ، وانما اعتمد علي معني قطع المالية مالك رحمه الله ، ولم يلتفت الي  عين الراهن ، وقال : ليس تعيينه مقصودا لنفسه ، بل الغرض الوصول الي المال ،  يحررون عبارة فيقولون : مكلف اضاف العتق الي مملوكة فنفذ ، كما اذا اعتق عبده  الماذون والعبد الجاني والمكاتب ، واذا كان مبيعا ولم يقبضه ، او كان مستاجرا ثم  يقولون : قولنا : ' مكلف ' معني مءثر ؛ لانه ينبء عن كمال الحال وعدم الحجر واطلاق  التصرف ، وذلك يقتضي صحة التصرف ، بخلاف الصبي المحجور عليه ؛ لنقصان رايه ،  وكذلك قولنا : اضافة الي ملكه ؛ فانه ينبء عن تمهيد المحلية ، فان تاثير المملوكية في  اثبات المحلية ، فاذا تقررت الاهلية والمحلية صح العقد لهذا بساءر العقود الشرعية  وساءر المحال الحسية ، يدل عليه ان الاهلية والمحلية اذا تقررت اقتضت اطلاق التصرف  ما لم يمنع مانع ، ولا مانع هنا يقدر الا يد المرتهن ، واليد غير مشترطة لنفوذ العتق  بدليل المكاتب والماذون ، فانهما في بدا نفسهما ، والابق ؛ اذ لا يدل عليه شرعية ولا  حكمية ، وكذلك المبيع قبل قبضه ، فاذا لم يشترط من نفوذ اليد فلا مانع من النفوذ .
 واما اصحابنا فيقولون : تصرف يبطل حق المرتهن من العين فيبطل كالبيع ،  وهذا صحيح ؛ فان حق المرتهن من العين لازم لا يقدر الراهن علي ابطاله ، ولهذا  لو صرح وقال : ابطلت حقك ، لا يصح ، وهذه جملة لا نزاع فيها ، وهي ان الحق  لازم اذا تعلق بعين ، فلا يجوز ابطاله قصدا ، انما الشان في اثبات كون هذا التصرف  مبطلا لحق المرتهن قصدا ، ويدل له ان الرهن حق مالي تعلق بالعين ، ولهذا يورث كما  يورث اعيان الاموال ، واذا كان من حقوق الاموال والعتق اسقاط المالية ، فاسقاطها  بحقوقها وتوابعها ايضا ، فانه يجب عليه القيمة لهذا المرتهن ، فلولا انه ابطل حقه لما  وجب ذلك ، فان من تصرف في خالص ملكه وتعدي الي ملك غيره لا بقصد لا ضمان  عليه ، كمن حفر بءرا من خالص ملكه ، وتعدي ذلك الي دار جاره فانهدمت لا شء    فارغ .
 هامش :  عليه ، وكذلك من قتل منكوحه غيره لا يضمن قيمة بضعها ، لما كان القتل ملاقيا للدم  الذي لا حق للزوج فيه ، فتاديته الي فوات حقه لا يوجب ضمانا عليه ، فينبغي ان يكون  هنا كذلك ، ويدل [ ذلك ] له لو اذن المرتهن للمراهن في العتق سقط حقه من العين ،  ولا يغرم له القيمة ، فلولا ان تصرفه بالعتق يبطل حقه قصدا لما سقط ؛ بدليل ان احد  الشريكين في العبد اذا اذن لشريكه في عتق نصيبه فاعتق نصيب نفسه ، نفذ وسري ،  وغرمه قيمة نصيبه . هذا خلاصة كلام الاصحاب ، وهم يمنعون الحنفية ان المحلية  وجدت ، ويقولون : انما محل العتق محل فارغ عن حق الغير ، ولو سلمنا المحلية من  حيث العينية والمالية ، الا ان حق المرتهن يمنع النفوذ ، فهو كالبيع لا يصح مع وجدان  المالية والاهلية ايضا ، واجابوا عن بقية كلماتهم بما هو موجود في الخلافيات ، ولا  تعلق لتعليقتنا هذه به ، وقال الامام  رحمه الله  : والان نذكر في هذا الفن الغرض الذي  استفتحنا القول في الفرض لاجله فنقول : يتجه للفارض في المعسر ان يقول : استاصل  المعتق المعسر لو نفذ عتقه حق المرتهن بكماله ، مشيرا الي انه لا يجد ما يبذله غارما  فيظهر كلامه من جهة الاستءصال ، والسبب الي قطع حق لازم للمرتهن من الاستثاق  بالكلية ، وهنا وقفة محتومة علي طالب الغايات ، فنقول : من منع نفوذ العتق يكتفي فيما  يقرره بان نفوذ العتق لو قيل به ادي الي قطع حق لازم للمرتهن من غير الرهن ، فاذا كفي  هذا فاي حاجة الي التعرض لقطع المالية ، وحسن الطلبة في القيمة ، ويوشك لم لم  يتفطن الفارض انه يقع في المحذور الذي نبهنا عليه الان ، وهو التعلق بما لا اعتبار به ،  ولا دفع له . انتهي .
 ومراده ان الفارض في المعسر انما يحسن منه الاشارة الي قطع سءال المالية ،  وامكان اقامة القيمة مقام المرهون لو كان يتعلق الي معني المالية ، وهو لا يستند  الي ذلك ؛ اذ علة المانع من النفوذ قطع حق المرتهن من عين الرهن ، ولا  نظر عنده الي المالية كما قدمناه ، واذا كان ماخذه ، فاي حاجة به الي التعرض لقطع  المالية ؛ فوضح ان التعرض لها فضلة في الكلام لا اثر لها ، ثم قال : ما المانع    فارغ .
 هامش :  من ازدحام علتين في هذه الصورة احداهما : قطع المالية بالكلية ، والثانية : قطع الحق  المرتهن من العين المخصوصة ، فيكون امتناع النفوذ معللا بعلتين : علة خاصة ، وهي  قطع المالية ، واخري عامة ، وهي قطع الحق من عين العبد ؛ فان هذا مما يعم الموسر  والمعسر ، وانما سقنا هذا الكلام مع فواءد حجة فيه لهذا الغرض ، ونحن نقول : هذا  ليس بشء ؛ فان المالية ليست مرعية في حق المرتهن ، وانما المعتبر اختصاص استحقاق  استيثاقه بعين يتمسك بها ، اذا اعترض له توقفات العسر في الدين الذي يقع في الذمة ،  هو باب مستوف بالعين التي استمسك بها ، وهذا غرض الرهن ، واذا لم يكن الراهن  مطالبا بالدين فقد خرج عن مقصود الرهن ولهذا السر لا يجوز رهن الدين ، نعم لو  فرض من الراهن اتلاف الرهن فالشرع يتقاضاه ان يقيم قيمته مقامه ؛ اذ مسلك الشرع  اثبات الضمان جبرانا لكل فاءت ، فلا ينبغي ان نعد قضايا الشرع في مظان الضرورات  من القضايا الوضعية في تاسيس الاصول . ' انتهي ' ، ومراده ان العلة واحدة ، وهي قطع  المرتهن عن عين المرهون ، ولا اثر للمالية عنده ، وانما المعتبر حق التعيين ، ولذلك  يثبت استحقاق الاختصاص بالعين المقبوضة عند طريان العسر علي الدين الواقع في  الذمة حتي لو قال الغرماء ، لا نفسخ لتقدمك بالثمن لم تلزمه الاجابة ، بل له الفسخ  والرجوع الي عين ماله والحالة هذه علي اصح الوجهين ، والثاني لا ، وبه قال مالك   رحمه الله  جريا علي اصله في النظر الي معني المالية ، قال : ولو رجعت المطالبة  في الرهن علي الذمة ، لفات مقصود الوثيقة ؛ اذ المقصود منها استخلاص الحق  من غير المرهون عند تعذر الوفاء ، قال : ولهذا السر لا يجوز رهن الدين : اي علي  اصح الوجهين . وقوله : نعم . . . الخ ' . جواب عن سءال مقدر كان قاءلا يقول له :  اذا كنت تنظر الي عين المرهون فقط ، وتقطع النظر عن معني المالية ، فلماذا  اذا اتلف الراهن المرهون يلزم اقامة قيمته مقامه ؟ وجوابه ما اشار اليه من ان القيمة في  معني البدل عن الاصل ، فلا يجمع بين البدل والمبدل ، والبدل هو الاصل ، وهو  قطع حق المرتهن من العين ، فانه اذا حفظت العين عليه ؛ ففي ذلك حفظ المالية  ضمنا ، وانما يعود الي التمسك بالمالية عند فوات العين ، فرجع الي البدل  جبرا للغاءب ، ولا يصح ان يجمع بين الاصل والبدل ، ولذلك انا في الاموال    فارغ .
 هامش :  نحافظ علي الاعيان ، ولا نقول : يجب الضمان مع امكان ردها ، بل نطلب ردها بحسب  الامكان ، فاذا تعذر ذلك رجعنا الي المالية ، ثم قال الامام : وهذا يناظر عندي مسلكي في  توزيع العوض علي مختلفين في احد شقي العقد عند مسيس الحاجة في شفعة لو فرض تلف  في احد العوضين ، وقد زل جماهير الفقهاء ، فاعتقدوا ان التوزيع مقصود العقد كما نبهت  عليه في مسالة العجوة ، وهذا ذلل وسوء مدرك ؛ فان العقد ما انشء علي التوزيع ، وانما هو  امر ضروري احوج اثبات الشفعة اليه . انتهي . ووجه المناظرة والمشابهة ظاهرة علي مسلكه ،  وذلك انه لما قرر انه لا ينبغي ان يعد قضايا الشرع في مظان الضرورات من القواعد الاصلية  ان الرجوع الي المالسة عند تلف المرهون مما دعت اليه الضرورة جبرانا للفاءت  لان المالية  مقصودة ابتداء  شبه هذا بمسالة مد عجوة ، فان التوزيع عنده فيها ليس من قضية العقد ،  وانما هو شء جرت اليه الاحكام ، ودعت اليه الضرورة ، فالمشابهة واضحة علي مسلكه ،  وانما هو مسلك حاد به عن سبيل الاصحاب ، وانا ابدي هنا في ذلك كلاما مختصرا مشتملا  علي فواءد جمة .
 فاقول : اذا باع مال الربا بجنسه ، ومع احدهما غيره مما فيه الربا او مما لا ربا فيه ، فهذه  قاعدة عجوة ، ومذهبنا البطلان فيها خلافا لابي حنفية  رضي الله عنه  ولسنا هنا في مقام  المجادلة علي مذهبنا بل في حكاية ما يتعلق بما نحن فيه ، فنقول : قاعدتنا هذه مبنية علي  اصلين احدهما ان الجهل بالمماثلة لحقيقة المفاضلة ، وهو اصل تمهد في باب الربا مبني  علي اصل اخر عظيم الفاءدة جليل العاءدة ، وهو ان الاصل عندنا ، وعند المالكية في بيع  الربويات بجنسها ، او بما يشاركها في علة الربا التحريم ، الا ما قام الدليل علي اباحته ، وهذا  اصل مستفاد من قوله [ & ] : ' لا تبيعوا الذهب بالذهب ، ولا الورق بالورق الا وزنا مثلا بمثل  من سواء بسواء لفظ مسلم من حديث ابن مسعود ، وفي حديث عبادة : سمعت  رسول الله [ & ] : ' ينهي عن بيع الذهب بالذهب ، والفضة بالفضة والبر بالبر ، والشعير بالشعير ،  والتمر بالتمر ، والملح بالملح الا سواء ، عينا بعين ، فمن زاد ، او ازداد فقد اربي ' وهو لفظ    فارغ . $ هامش :  مسلم ايضا ، واحاديث اخر مستقصاة في مواضعها ، ووجه الاستدلال انه [ & ] صدر بالنهي ،  ثم استثني منه ، والاصل عند الحنفية الجواز ؛ لاندراجه في جملة عقود البيع ، ويجعلون  عقود الربا ، وساءر ما نهي عنه مخرجا من ذلك الاصل ، وهذا الماخذ نافع جدا في مظان  الاشتباه ، وتعارض الماخذ ، فنحن نحرم اذ ذاك ، وهم يحللون ، وعليه تدور مسالة بيع  الحفنة بالحفنتين ، ولا يستريب اخو الانثاف في ان مذهبنا هنا اوجه من مذهبهم ؛ لانا اخذنا  بالاصل القريب ، وهو الربا ، وهم اخذوا بالاصل البعيد ، وهو البيع ، والرجوع الي اقرب  اصل اولي من الرجوع الي من البعيد ، وهذا ان سلم لهم دخول الربا في البيع ، والخلاف في  دخول العقود الفاسدة تحت الالفاظ معروف ، فهذا احد الاصلين اللذين عليهما بنينا قاعدة  مد عجوة . والاصل الثاني ان اختلاف العوضين من الجانبين ، او من احدهما يوجب اعتبار  القيمة ، وتوزيع الثمن عليهما بالقيمة يوم العقد كما اذا باع عبدا ، وثوبا ثم خرج احدهما  مستحقا ، فانه يرجع بقيمة المستحق من الثمن لا بنصف الثمن ، والشفيع انما ياخذ بما تناوله  حالة العقد فلو ان التوزيع حاصل حين العقد ، لم يصح ، وكما في رد البعض بالعيب وتلف  البعض عند الباءع ، قال اصحابنا : ولولا التوزيع في الابتداء ما نوزع في الانتهاء ، ولا سبيل  الي ان يقال : ينزل التوزيع ؛ لانه مءد الي بطلان البيع ، فان العقد اذا كان له مقتضي حمل  عليه ، سواء ادي الي فساد العقد او صلاحه ، كما اذا درهما بدرهمين لما كان مقتضي العقد  مقابلة جميع الثمن حمل عليه ، وان ادي الي فساده ولم يحمل علي ان احد الدرهمين هبة  والاخر ثمن ليصح العقد ولم يرتض امام الحرمين هذه الطريقة ، وقال : العقد لا يقتضي في  نفسه توزيعا مفصلا ، بل مقتضاع : مقابلة الجملة ، او مقابلة الجزء الشاءع منما في احد  الشقين بمثله مما في الشق الاخر بان يقال : ثلث المد وثلث الدرهم يقابل ثلثي المدين يعني :  اذا باع مدا ودرهما بمدين ، ولا ضرورة الي تكلف توزيع يءدي الي التفاضل ، وانما يصار الي  التوزيع في مسالة الشفعة لضرورة الشفعة قال : والمعتمد عندي في التعليل : انا تعبدنا  بالمماثلة نحقيقا ، واذا باع مدا ودرهما بمدين لم تتحقق المماثلة ، فيفسد العقد ، وقال في  ' الاساليب ' : هذا اسلوب المسالة ، وهو في نهاية الظهور والوضوح ، واذا قالوا : نحن نقابل  الدرهم بمد ونقابل مدا بمد ؛ ليصح العقد كانوا متحكمين حاءدين عما يقتضيه العقد من ايهام    فارغ .
 هامش :  المقابلة ، ولو جاز التحكم بالتعيين الذي ذكروه ، ومقتضي العقد الاشاعة  فالتوزيع  الذي ذكره الاصحاب امثل ، والمصير اليه اولي ، وكلاهما باطلان عندنا ' .
 انتهي كلامه في ' الاساليب ' ، وقد انتصر الرافعي لطريقة الاصحاب فقال :  لناصريها ان يقولوا : اليس قد ثبت التوزيع المنفصل في مسالة الشفعة ، لولا كونه قضية  العقد ، لكان ضم السيف الي الشقص من الاسباب الدافعة للشفعة ، فانها قد تندفع  بعوارض ، قال : واما قوله : انا تعبدنا بتحقيق المماثلة ، فللخصم ان يقول : تعبدنا  بتحقيق المماثلة فيما اذا تمحضت مقابلة شء منها بجنسه ، ام علي الاطلاق ؟ ان قلنا  بالثاني ، فممنوع ، وان قلنا بالاول ، فمسلم ، لكنه ليس صورة المسالة .
 قال ابي  رحمه الله  في ' شرح المهذب ' ، والاعتراض الاول . . . حتي قال : واما  الاعتراض الثاني فضعيف ، ولا سيما في الذي قرضه وهو اذا باع مدا ، ودرهما بمددين ؛  فانه يصح في هذه الصور انه باع تمرا بتمر ؛ لان التمر الذي مع الدرهم مبيع قطعا ولا  مقابل له الا تمر ، ومتي صدق انه باع تمرا بتمر ، وجبت المماثلة بالنص ، ولمحض  المقابلة قيد لم يدل عليه دليل . انتهي .
 قلت : وعندي وقفة في الموافقة علي صحة الاعتراض الاول ؛ اذ للامام ان يقول :  لا يلزم من كون التوزيع ليس من قضية العقد ان يندفع العقد ، واندفاعها بعوارض لا  يقتضي اندفاعها بهذا ، ولم قلتم : ان هذا العارض مساو للعوارض التي بها تندفع  الشفعة ، وهذا والامام في ' الاساليب ' ذكر اعتراض الرافعي بعينه ، اجاب عنه حيث قال  بعد ان حكي عن الاصحاب : ان التوزيغ مقتضي العقد ، واستدل عليه بما اشتري  عقارا مشفوعا ، وسفيا بالف . . . المسالة : فان قالوا : ليس هذا التوزيع مقتضي العقد ،  ولكن الجاتنا الي تقديرها ضرورة الشفعة ، ولا ضرورة بنا الي التوزيع في صورة النزاع ،  ثم قال الامام : اجاب الاءمة عن هذا بان قالوا : اجعلوا ضم منقول الي العقار مسقطا  للشفعة ؛ فان الشفعة تسقط بطرق ، ثم قال : وما ذكره الاءمة من الزامهم ابطال الشفعة  غير سديد ؛ فان هذه الطريقة لو ابطلت الشفعة لما بقيت شفعة الشفيع ؛ اذ لا    فارغ .
 هامش :  يعسر ادخال شء من المنقولات في الصفقة ، وان قلت قسمته ، وكل ما يحسم قاعدة اصلا ،  وتطرق الضرر الي الناس ، فهو مردود ، والهبة وان كانت تقطع الشفعة فهي نادرة ، ولا تسمح  بها النفوس ، ولو سقطت الشفعة بضم منقول الي العقار لما اندفع ضرر يتداخل ، ولما ثبتت  الشفعة اصلا . انتهي كلام الامام ، فلا معني لايراد الرافعي عليه سءالا قد اورده هو ، واجاب  عنه ، واما ابن الرفعة فاعترض علي الامام في جعله العمدة في التوزيع منسوبة الي الاصحاب  بانها عمدة الشافعي ايضا ، وعلمك محيط بان هذا ليس اعتراضا ؛ فان الامام لم يدع ان  الشافعي لم يعتمد علي هذا ، ولا يلزم من اعتماد الاصحاب اياه ان الشافعي لم يعتمده ، بل  الذي يظهر خلافه ؛ اذ الظاهر انهم لا يطيقون علي اعتماد امر الا وللشافعي اليه رمز ان لم  يكن قد صرح به ، وعبارة الشافعي  رضي الله عنه  في الام : وانما كرهت هذا  يعني مسالة  مد العجوة  من قبب ان الصفقة اذا جمعت وشيءين مختلفين ، وكل مبيع بحصته من الثمن .  ' انتهي ' ، وله نصوص اخر كثيرة متوافقة علي هذا ، وقد ساقها الشيخ الامام  رحمه الله  في  تكملة ' شرح المهذب ' ، وبالله العصمة ، وقد وضح بهذا ان كلا من اعتراض الرافعي ، وابن  الرفعة علي الامام مدفوع . نعم قول الامام : ان طريقة التوزيع هي طريقة الاصحاب ، قد ينازع  فيه من قبل الاصحاب مختلفون ، فمنهم من تعلق بحديث فضالة بن عبيد ، وهو معروف ،  ومنهم من تعلق بطريق التوزيع قال : قال الامام اسعد الميهني : وقد نص الشافعي علي ان  الصفقة اذا اشتملت علي مالين مختلفي القيمة في احد جانبيها ؛ توزع ما يقابل المختلف  القيمة علي قدر قيمته من الثمن ، ويخير بين ان يظهر الفضل ، وان يجهل التماثل ، والكل  مبطل للعقد . قلت : وقد حكينا نصه ، وله نصوص اخري كثيرة كما ذكرناه ، وقد اطلنا بما لا  يتعلق بالغرض الذي كنا فيه ، وكان المقصود منه ان قضايا الشرع في مظان الضرورات لا تعد  من القضايا الوضعية كما في التوزيع علي راي الامام ، فانه انما يحتاج اليه وقت الضرورة ،  فلا ينبغي ان تعد من القواعد الممهدة ، والله المستعان ، وليس للمستدل ان يستدل بالتوزيع  فيما اذا فرض استحقاق او عيب في احد المبيعين ورد حيث ينسب الثمن ويرجع بالقيمة ؛ فان  هذا امر ضروري دعت اليه الحاجة عند الاستحقاق ، وكذلك الاخذ بالشفعة ؛ فلا يظن    فارغ .
 هامش :  ان ذلك مقتضي الاصول عند انعقادها ، ولذلك يحكم بثبوت اختصاص الاملاك بالاملاك ،  وتوقف النقل علي الاختيار ، ولا يقدح في ذلك الزام التصقويم في مسالة عتق الشريك الي  غير ذلك من مظان الضرورات ، والله المستعان .
 ثم قال الامام : اعتقد الفارض في الراهن المعسر ان الفضل بينه وبين الموسر صاءر الي  الراهن اذا كان موسرا ينفذ اعاقته ، ويلزمه احلال القيمة محل العبد ، وان كان معسرا لا ينفذ  اعتاقه ؛ لتعذر تغريمه ، وامضاء الاعتاق فيه ، لو قدر نفوذه الي ابطال اختصاص المرتهن  باستيثاقه بالكلية ، وشبه ذلك بتفصيل مذهبه في تسرية عتق الشريك اذا كان موسرا ، ومنع  تسريته اذا كان معسرا ، فاتحاد العلة علي هذا المذهب اوضح ؛ فان صاحبه متشوق الي اعتبار  انقطاع علقة المرتهن من غير الرهن عنده وقع اصلا ، ولذلك ينفذ عتق الموسر الراهن ، فلم  ينتظم علي المسلكين علتان عامة ، وخاصة في صورة الفرض . ' انتهي ' ، ومراده ان الفارض  ان يعتقد التفرقة بين الراهن المعسر والموسر كما هو اصح اقوال الشافعي  رضي الله عنه   ففرض عدم النفوذ في المعسر لذلك ، واعتل بان المعسر يتعذر تغريمه ، فيقضي عتقه لو نفذ  الي ابطال اختصاص المرتهن بالكلية ، وشبه سريان العتق الي حق المرتهن بسريانه من نصيب  احد الشريكين الي الاخر في عتق الشركاء ، وحرر عن ذلك عبارة فقال : مفوت حق الغير غير  مقيم شيءا مقامه ، فلا ينفذ اعتاقه كالشريك المعسر : فانه لا سريان لعتقه لهذه العلة الجامعة ،  وهي تفويت حق الغير عليه من غير بدل ، وهنا قد يتخيل اجتماع علتين  المرتهن من العين ، وبطلان حقه بالكلية قال الامام : فاتحاد العلة علي هذا المذهب اوضح ؛  لان صاحبها انما بعلل بانقطاع علقة المرتهن وهي متحدة وتحرير العبارة علي هذا ان يقال :  تصرف يقطع علقة الغير بالكلية ، فمنع اصله سريان عتق المعسر ، واذا اتحدت العلة لم ينتظم  علي المسلكين علتان عامة وخاصة في صورة الفرض ، فلا يتخيل اجتماع علتين ، ثم قال  الامام : ومما نجريه مثالا في ذلك ان الشافعي اذا فرض الكلام في مسالة ضمان المنافع في  طرف الاتلاف وطرف ما يرتضيه فيه ، فقد يعتقد الفطن انه يجتمع في هذا الفرض معنيان :
 احدهما : الاقدام علي الاتلاف ، وهو من اقوي اسباب الضمان ، ولذلك اختار    فارغ .
 هامش :  الفارض تعيين هذا الطرف ، وتخصيصه بالكلام المختص به ، وقد اجتمع فيه الاتلاف والتلف  تحت اليد العادية ، وهذا اقرب مسلك في تخييل اجتماع معنيين بحكم واحد ، ونحن نقول :  العلة في الضمان تحت الاتلاف في هذه الصورة فحسب ، فان التلف الحاصل تحت اليد  العادية انما يضمن من جهة اعتداء ذي اليد ومنعه لحق مستحقه . فثار ، الضياع الذي وقع  سماويا في اطراد معني المعتدي مشبها بالاتلاف ، واذا تحقق الاتلاف لم يبق لتخيل التلف  علي دوام المنع المشبه بالاتلاف معني ، والاتلاف هو المشبه به ، واعتقاد اجتماع المشبه  والمشبه به في صورة واحدة محال . ' انتهي ' . وحاصل المثال ان الاتلاف مضمن ، والتلف  ايضا عند اصحابنا مضمن اذا كان تحت اليد العادية ، واذا كان كل منهما سببا مستقلا في  الضمان ، فقد يجتمعان في صورة الاتلاف ؛ اذ كل متلف تالف ، فيعلل المتلف بعلتين :  خاصة ، وهي الاتلاف ، وعامة هي التلف تحت اليد العادية ، والجواب عن هذا من وجه :  احدها انا لا نسلم ان كل متلف تالف ؛ وذلك لان المفهوم من التلف انه هلك بنفسه من غير  جناية جان ، والمفهوم من الاتلاف انه هلك بجناية جان فكيف يصح اجتماعهما ؟ وهذا  الجواب ذكره ابن الانباري ، وقد ينازع فيه ، ويقال : التلف مطاوع الاتلاف ، وهو من حيث  هو اعم من ان يهلك بنفسه ، او في ضمن الاتلاف من الجاني ، وثانيها : انا نقول : الاتلاف  والتلف هنا جزاء علة كما سبق نظيره .
 وثالثها ، وهو المعتمد : ما ذكره الامام ، وحاصله : ان التضمين بالاتلاف امر مناسب  لاءح الظهور ، فمن اقدم علي اتلاف شء كان تغريمه مناسبا ، واما التلف الذي يقع بافة  سماوية ، فلا يظهر فيه هذه المناسبة ، ولذلك لا يستقل التلف بالتضمين ، بل انما يضمن اذا  كانت تحت يد عادية ، فصحابنا يضمنون من تلف الشء تحت يده اذا كانت يده يد عدوان لما  عرف من موضعه ، لا لان موضع التلف يقتضي ذلك ، بل بضميمة العدوان ، والسبب الداعي  لهم الي ذلك منه الظالمين من الاعتداء والاستيلاء علي الاموال ، فاذا حصل معني مناسب  مستقل جاز علي مناهج القياس ، وهو الاتلاف ، فالاحالة عليه لا علي التلف ، فالتلف لا يصلح  للعلية الا اذا لم يكن ثم اتلاف ، اما اذا كان فهو العلة ، وقد زاد الامام هذا تحقيقا فقال : انا انما    لنا : لا بعد في مناسبة وصف واحد لحكمين مختلفين .
 هامش :  نضمن بالتلف تشبيها له لا لاتلاف ؛ لكونه صادرا تحت يد عادية ، فاذا حصل الاتلاف  المشبه به لا يجتمع معه المشبه ؛ لامتناع اجتماع المشبه والمشبه به في صورة واحدة ،  ويخطر لي في هذا مزيد تقرير ، وهو : ان الامام انما مثل بالاتلاف والتلف لما قدم ان  مظان الضرورات لا تلحق بالقواعد الوضعية ، اي : فالتضمين بالتلف انما هو في اماكن  الضرورات لا تلتحق بالقواعد الوضعية اي : فالتضمين بالتلف انما هو في اماكن  الضرورة اذا كانت اليد عادية ؛ فانا نحتاج الي التضمين منعا لذوي الاعتداء بخلاف  التضمين بالاتلاف .
 وعبارة الامدي : انه مما لم يعرف فيه خلاف ، وذلك كما لو قال : طلوع فجر  رمضان يعرف وجوب الامتثال والصبح .
 وكما يقول اصحابنا : لا يجوز الجمع بتيمم واحد بين صلاتي فرض ، ولا يجوز  للمعترض التيمم قبل دخول الوقت ، والعلة فيهما انه تيمم للفرض في وقت هو مستغن  عنه ، فلم يصح تيممه ، كما لو تيمم مع وجود الماء .
 الشرح : ' لنا ' علي جواز تعليل حكمين بعلة باعثة : انه ' لا بعد في مناسبة وصف  واحد لحكمين مختلفين ' ، واكثر ، كالحيض يناسب المنع من الصلاة ، والطواف ، وقراءة    صفحة فارغة .    صفحة فارغة .    ' قالوا : يلزم تحصيل الحاصل ؛ لان احدهما حصلها .
 واجيب : بانه اما ان تحصل اخري او لا تحصل الا بهما .
 ومنها : الا تتاخر عن حكم الاصل .
 لنا : لو تاخرت لثبت الحكم بغير باعث ، وان قدرت امارة فتعريف  المعرف .
 هامش :  القران والوطء ، ومس المصحف ، والجلوس في المسجد ، وعبوره للحاءض ان لم تامن  التلويث ، وكذا ان امنت علي وجه ، وكذا للاستمتاع بما بين السرة والركبة علي الصحيح  الي غير ذلك من احكام الحيض ، وكالسرقة فانها تناسب القطع زجرا للسارق ، حتي لا يعود  ولغيره ؛ ليتعظ فيرتدع ، وتناسب التغريم جبرا لصاحب المال ، وامثلته تكثر .
 الشرح : ' قالوا : يلزم تحصيل الحاصل ؛ لان احدهما ' اي : احد الحكمين ' حصلها '  اي : حصل الحكمة المقصودة من الوصف ، فيكون محصلها من الحكم الثاني تحصيلا  للحاصل . وانما قلنا : انه حصلها ؛ لانه لو لم يحصلها لم يكن مناسبا ، وهو خلاف الفرض .
 ' واجيب : بانه انما تحصل ' بذلك الوصف حكمة ' اخري ، او ' قد تكون الحكمة  المقصودة من الحكمين ' لا تحصل الا بهما ' ؛ لان الوصف اذا ناسب حكمين لم تحصل  المصلحة الا بهما ، وما حصله احدهما يكون جزءها .
 ' ومنها ' اي : ومن شروط علة الاصل ' الا تتاخر عن حكم الاصل ' ، سواء افسرت  ب ' الباعث ' ، ام المعرف ، اي : لا يكون ثبوتها متاخرا عن ثبوت حكم الاصل ، كما يقال   فيما اصابه عرق الكلب  : اصابه عرق حيوان نجس ، فيكون نجسا كلعابه ، فيمتنع كون  عرق الكلب نجسا ، فيقال : لانه مستقذر . فان استقذاره انما يحصل بعد الحكم بنجاسته ،  وقد خالف قوم في هذا الشرط .
 الشرح : ' لنا : لو تاخرت ' العلة عن الحكم ' لثبت الحكم بغير باعث ' علي تقدير  تفسيرها ب ' الباعث ' ، وقد فرضنا تاخرها عن الحكم ، وهو محال ، ' وان قدر ' ان العلة  ' امارة ' لا باعث ، ' فتعريف للمعرف ' ؛ لان المفروض معرفة الحكم قبل ثبوت علته .    ومنها : الا ترجع علي الاصل بالابطال ، والا تكون المستنبطة بمعارض  في الاصل .
 وقيل : ولا في الفرع .
 هامش :
 الشرح : ' ومنها : الا ترجع علي الاصل ' الذي استنبط منه ' بالابطال ' ، اي : لا يلزم  منها بطلان الحكم المعلل بها ؛ فان الحكم اصلها ، فلو ابطلته ؛ لبطلت اذ الفرع يبطل ببطلان  اصله ، وقد سبق في التاويلات البعيدة امثلة ما يرجع علي الاصل بالابطال ، وللشافعي قولان  في جواز عودها علي الاصل بالتخصيص ، ولا خلاف في جواز عوده عليه بالتعميم ، كما  يستنبط من قوله [ & ] : ' لا يقضي القاضي وهو غضبان ' ، ان العلة تشويش الفكر ، وتعديه  الي كل مشوش للفكر ، وذلك باب القياس كله .
 ' والا تكون ' العلة ، اي : ومن الشروط : الا تكون ' المستنبطة ' معارضة ' بمعارض '  موجود ' في الاصل ' صالح للعلية ، وليس موجودا في الفرع ، فانه متي كان في الاصل  وصفان متعارضان يقتضي كل منهما نقيض حكم [ الاخر ] ، لم يصح اعمال واحد منهما  الا بمرجح ، مثاله : قول الحنفي في التبييت : صوم عين ، فيتادي بالنية قبل الزوال ، كالنفل  فنقول : صوم فرض فيحتاط فيه ، ولا يبني علي السهولة .    وقيل : مع ترجيح المعارض .
 هامش :
 ' وقيل : ولا في الفرع ' ، اي : ويشترط  ايضا  الا يكون في الفرع وصف معارض ؛  وذلك لان المقصود من اثبات علة الاصل ثبوت الحكم في الفرع ، فاذا عورضت في الفرع  بوصف اخر ، لم يثبت الحكم ؛ لانه من حيث انه معارض مناف يلحقها باصل اخر ، مثاله  في : مسح الراس ركن في الوضوء ، فيسن علي اصح القولين تثليثه ، كغسل الوجه ،  فيعارض الخصم بقوله : مسح ، فلا يسن تثليثه ، كالمسح علي الخفين .
 الشرح : ' وقيل : مع الترجيح ' اي : قيد ما ذكر ' مع ترجيح المعارض ' ، وهذه  نسخة المصنف ، وفي بعض النسخ : وقيل : انما يشترط الا تعارض المستنبطة بمعارض في  الاصل ، او في الاصل والفرع جميعا ، علي اختلاف المذهبين ، ترجيح المعارض ، اي : اذا  كان ذلك المعارض راجحا ، فانه  حينءذ  يبطل عمل الوصف الاخر المرجوح .
 اما اذا لم يكن راجحا فلا ، وهذا ضعيف ؛ لان الراجحية كما تبطل عمل الوصف  الاخر ، كذلك المساواة ؛ اذ لا ترجيح لاحد المتساويين علي الاخر . هذا تقرير ما في  الكتاب ، والذي فهمناه من ان المراد بالمعارضة المنافاة ، وهو الحق ، والشارحون فهموا ان  المراد بالمعارضة : الاثبات بوصف اخر لا ينافي ، وربما تايد هذا بعبارة الامدي في  ' المنتهي ' التي ساحكيها ، وهو فاسد .
 اما اولا ؛ فلانه حمل للمعارض علي خلاف ظاهره ؛ [ فان ظاهر التعارض التنافي مع  امكان اجراءه علي ظاهره ] .
 واما ثانيا ؛ فلان المعارض اذا كان غير مناف ، فقول المصنف فيما بعد : لا يشترط  نفي المعارض في الاصل والفرع .
 ان اراد به المعارض المنافي ، فهو واضح الفساد ؛ اذ لا بد في صحة العلة من نفي ما  ينافيها .
 وان اراد المعارض غير المنافي ، فهو تكرار ، وما يقال من ان معني قوله  هناك  : انه  لا يشترط نفي المعارض فيهما جميعا ، وما اشترطه  هنا  نفي المعارض في الاصل فقط     فارغ .
 هامش :  تكلف من غير احتياج اليه ، وخلاف ظاهر اللفظ ، وتكرار ايضا ؛ لانه قد قضي  هناك  بان  الفرع لا يشترط فيه ذلك ، حيث قال بصيغة التمريض : وقيل : ولا في الفرع ، ومتي لم  يشترط في الفرع ، لم يشترط في الاصل والفرع جميعا ، فلا معني لاعادته .
 واما ثالثا : فلانه لو كان المراد من المعارض  هنا  غير المنافي ، لم يمتنع  اجتماعهما ، ويكونان علتين ، وراي المصنف التعليل بعلتين مستقلتين .
 فان قلت : تجويز العلتين المستقلتين لا يوجب القضاء علي كل وصفين اجتمعا  بالاستقلال في العلية ؛ لجواز ان العلة احدهما ، او انهما جزءا علة ، والعلة مجموعهما ، او  الاستقلال ، واذا تساوت هذه الاحتمالات ، لم يقض بواحد منها بخصوصه الا بدليل .
 لا يقال : اذا كانت احداهما اخيل وانسب من الاخري ، فلم لا ترجح ؟ .
 لانا نقول : انما ترجح الاخيل عند التنافي ، ولا تنافي بينهما ؛ لامكان اعمالهما  بالجزءية والاستقلال ، وان العلة احدهما .
 قلت : من علل بعلتين قضي بالاستقلال حيث وجد وصفين مناسبين ؛ اذ مجرد  المناسبة يوجب ظن العلية ، واجتماع علتين  علي هذا الراي  لا يستحيل ، فمن ظن ان  المعلل بعلتين يتوقف عند وجدان وصفين صالحين للاستقلال علي القضاء عليهما بذلك الي  ان يقوم دليل عليه ، فهو من البعيدين عن معرفة اصول الفقه .
 وقد افصح الامدي في كتابه ' منتهي السول ' بذلك ، اذ قال : والا تكون المستنبطة لها  معارض في الاصل لا وجود له في الفرع ، الا علي راي من يجوز تعليل الحكم الواحد  بعلتين .
 فاقتضي ان من يجوز علتين لا يشترط ذلك ، اذا كان معني المعارض غير المنافي ،  وهو مراد الامدي بالمعارض ، ولا يصح ان يكون مراد المصنف ، كما ذكرناه .
 وكذلك امام الحرمين صرح في ' البرهان ' ببناء المسالة علي التعليل بعلتين ، وكفي  بكلامه حجة .
 فان قلت : فقد اطلق امام الحرمين والامدي المعارضة ، وارادا بها المعارض الذي لا  ينافي .    والا تخالف نصا او اجماعا .
 والا تتضمن المستنبطة زيادة علي النص .
 هامش :
 قلت : نعم ، ولكن ببناء ذلك علي التعليل بعلتين ، والمصنف يري جوازه ، فلذلك لم  نحمل المعارضة في كلامه علي ما ينافي ، بل علي ظاهرها ؛ خوفا عليه من الفساد ، فان  المعارض اذا لم يناف ، وجوزنا التعليل ، فلا يقدح بلا ريب .
 واما رابعا ؛ فلانه لو كان المراد من المعارض ما لا ينافي ، لم يتجه اشتراط ذلك في  الفرع اصلا ؛ لانه اذا وجد فيه وصف اخر لا ينافي ، فعملهما واحد ، فاي معني لاشتراط  نفيه ؟
 وهذا بخلاف ما اذا كان منافيا ؛ فان اشتراطه قد يتجه من جهة ان العمل يختلف ،  ويتنافي مقتضاهما .
 واعلم ان المراد بقولنا : شرط العلة الا تعارض : اي : شرط صحتها وعملها ، اما ذاتها  فتوجد مع كونها مرجوحة .
 الشرح : ' والا تخالف نصا او اجماعا ' ؛ لانهما اولي من القياس .
 مثال مخالفة النص : قول الحنفي : المراة مالكة لبضعها ، فيصح نكاحها بغير اذن  وليها ، قياسا علي بيع سلعتها ، وهذه علة تخالف نص قوله عليه الصلاة والسلام : ' ايما امراة  نكحت نفسها بغير اذن وليها ، فنكاحها باطل ' .
 ومثال الاجماع : قياس صلاة المسافر علي صومه في عدم الوجوب ، بجامع السفر  الموجب للمشقة ، وهذه علة تخالف الاجماع .
 الشرح : ' والا تتضمن المستنبطة زيادة علي النص ' ، بان يكون النص دالا علي علية    وقيل : ان نافت مقتضاه .
 وان يكون دليلها شرعيا .
 والا يكون دليلها متناولا حكم الفرع بعمومه ، او بخصوصه مثل : ' لا تبيعوا  الطعام بالطعام ' ، او : ' من قاء او رعف .
 هامش :  وصف ، ويزيد الاستنباط علي ذلك الوصف قيدا .
 الشرح : وقيل : انما يشترط ذلك ' ان نافت ' الزيادة ' مقتضاه ' ، وهذا ما ذكره  الامدي ، وهو الصحيح عندي ، وانما يتجه الاول لو كانت الزيادة علي النص نسخا ، وليس  كذلك عندنا ، وفي بعض النسخ : وقيد موضع .
 وقيل : والمقيد هو الامدي ، كما ذكرناه .
 ' وان يكون دليلها شرعيا ' ، وهذا اذا كان القياس في الشرعيات .
 اما اذا كان في العقليات ، او اللغويات ، وقلنا بصحته ، فلا .
 الشرح : ' والا يكون دليلها متناولا حكم الفرع بعمومه او بخصوصه ' ، ففي العموم  ' مثل ' ما روي من قوله عليه الصلاة والسلام : ' لا تبيعوا الطعام بالطعام ' الا مثلا بمثل ' وهو  حديث لا يعرف بهذا اللفظ ، ولكن في ' صحيح مسلم ' : ' الطعام بالطعام مثلا بمثل ' ، وهو  بمعناه ؛ فانه دال علي علية الطعم .
 فلو قلنا : التفاح ربوي قياسا علي البر بجامع الطعم ، فانه علة بهذا الحديث ، لم  يصح .
 ' او ' في خصوصه ، مثل قوله عليه الصلاة والسلام : ' من قاء او رعف فليتوضا ' .  وهو حديث ضعيف .    لنا : تطويل بلا فاءدة ، ورجوع .
 قالوا : مناقشة جدلية .
 والمختار : جواز كونها حكما شرعيا ان كان باعثا علي حكم الاصل ؛ لتحصيل  مصلحة لا لدفع مفسدة ؛ كالنجاسة في علة بطلان البيع .
 هامش :
 وروي من حديث عبد الرزاق ، عن ابن جريج ، عن ابيه ، عن النبي  [ & ]  وهو  منقطع ؛ لان والد ابن جريج لا صحبة له .
 فلو قيل في القيء : خارج من غير السبيلين ، [ فينقض ] كالخارج منهما ، ثم استدل  علي ان الخارج منهما ينقض بهذا الحديث ، لم يصح .
 الشرح : ' لنا : تطويل بلا فاءدة ' ، وذلك في الاول واضح ؛ لامكان الاثبات به من غير  التعرض لشء اخر ، وهو في الثاني تطويل ، ' ورجوع ' عن القياس ؛ لان الحكم  حينءذ   ثبت بدليل العلة ، لا بها ، فلم يثبت الحكم بالقياس .
 ' قالوا ' : هذه ' مناقشة جدلية ' ، وهي لا تقدح في صحة القياس ؛ لان المناقشة الجدلية    والمختار : جواز تعدد الوصف ووقوعه ؛ كالقتل العمد العدوان .
 هامش :  ترجع الي بيان اوضاع الادلة ، وليس فيها مباحثة فقهية ، ولم يجب المصنف عن هذا ، وهو  سءال الامدي .
 وجوابه ان يقال : لا نسلم انها مناقشة جدلية ، بل مباحثة فقهية ، وذلك ان الحكم كان  في الاول مستندا الي النص ؛ فان التفاح داخل تحت عموم الطعام ، فجعله المناظر مستندا  الي القياس ، وحكم القياس والعموم مختلف .
 وفي الثاني : كان قياسا ، فعاد منصوصا ، ولرب غرض يتعلق بذلك  وحينءذ  نقول :  ان وضح في التطويل مقصد فقهي ، فهو مقبول ، والا فلا ، وهذا هو المختار ، والتطويل فيه  ذو فاءدة .
 الشرح : ' والمختار : جواز كونه حكما شرعيا ان كان باعثا علي حكم الاصل ،  لتحصيل مصلحة ' ؛ اذ لا يبعد ان يكون ترتيب احد الحكمين علي الاخر يستلزم حصول  مصلحة لا يستقل بها احدهما ، وان لم يكن باعثا علي حكم الاصل فلا ؛ لانه لا اولوية  لاحدهما بالنسبة الي الاخر في التعليل ؛ لتساويهما في انه لا واحد منهما باعث .
 ولك ان تقول : قد يرجح الفاعل المختار احدهما بالارادة ، وينصبه معرفا ، ويقول :  مهما رايتموني حرمت الشء الفلاني ، فقد ابحت الشء الفلاني ، وحذف المصنف هذا  القسم ؛ لان العلة عنده  ابدا  لا تكون الا بمعني الباعث ، وان كان باعثا ولكن لا لجلب  مصلحة ، بل لدفع مفسدة ، فذلك لا يجوز التعليل به ، واليه الاشارة بقوله ' لا لدفع مفسدة ،  كالنجاسة في علة بطلان البيع ' ؛ لان حكم الاصل لو اشتمل علي المفسدة ، لما شرعه  الشارع .
 ولك ان تقول : قد يشرع حكم مشتمل علي مفسدة ؛ لانها اخف من مفسدة غيرها  لحصل لو لم يشرع ، كما يباح للمضطر اكل مال الغير مع اشتماله علي مفسدة اتلاف مال  الغير ؛ خوفا من وقوع مفسدة اكثر منها ، وهي هلاك النفس ، وبالجملة هذا مكان مشكل ،  وتبع المصنف كلام الامدي في هذا الاختيار ، وكلام الامدي اشكل منه ، وقد حذف منه  المصنف شيءا ، فلينظر كلامه في ' الاحكام ' ، فان بعضه لم اتصوره ، وبعضه فاسد مبني علي  معتقد في ان العلة في الاصل لا يجوز ان تكون بمعني المعرف .    لنا : ان الوجه الذي ثبت به الواحد يثبت به المتعدد من نص ، او مناسبة ،  او شبه ، او سبر ، او استنباط .
 قالوا : لو صح تركها لكانت العلية صفة زاءدة ' ؛ لانا نعقل المجموع ، ونجهل  كونها علة ، والمجهول غير المعلوم .
 هامش :
 والحق ان العلة المعرف ابدا ، وعلي هذا يجوز تعليل الحكم الشرعي بالحكم  الشرعي ، وهو راي الامام الرازي .
 وقال قوم : لا يجوز مطلقا ، والخلاف مبني علي تفسير العلة .
 الشرح : ' والمختار : جواز تعدد الوصف ووقوعه ، كالقتل العمد العدوان ' ، علة  للقصاص ، وهو راي الجمهور ، ومنعه قوم .
 وقال بعضهم : لا يجوز ان تزيد الاوصاف علي خمسة ، نقله ابو اسحاق الشيرازي ،  وحكاه عن حكايته الامام في ' المحصول ' ، وجعل موضع خمسة سبعة ، وكانها تصحيف في  نسخته .
 الشرح : ' لنا : ان الوجه الذي ثبت به ' كون الوصف ' الواحد ' علة ' ثبت به المتعدد  من نص ، او مناسبة ، او شبه ، او سبر ، او استنباط ' ، فكما صح في الواحد ، صح في  المركب ، وليت شعري ماذا يصنع المانع في القتل العمد العدوان من حيث كونه مزهقا ،  الصادر من مكلف علي مكافء ، ليس بولد ، الي غير ذلك ؛ اذ لا يمكنه نفي ذلك ، ولا  التعلق بواحد من هذه الاوصاف وحده ، فمن استقرا الشريعة علم ان اكثر عللها مركبة ، وما  اري للمانع مخلصا الا [ ان ] يتعلق بوصف منها ، ويجعل البقية شروطا فيه ، لا اجزاء ،  ويءول الخلاف اذ ذلك الي اللفظ .
 الشرح : ' قالوا : لو صح تركيبها ، لكانت العلية صفة زاءدة ' علي ذات العلة المركبة ،  والتالي باطل ، والملازمة بينة ؛ ' لانا نعقل المجموع ' من تلك الاوصاف من حيث هو ،  ' ونجهل كونها علة ، والمجهول غير المعلوم ' ، وغير جزءه ، فتكون العلة زاءدة ، والا يجب  من تعقل تلك الاوصاف تعقل العلية .    وتقرير الثانية انها ان قامت بكل جزء ، فكل جزء علة ، وان قامت بجزء فهو  العلة .
 واجيب : بجريانه في المتعدد بانه خبر او استخبار .
 والتحقيق : ان معني العلة : ما قضي الشارع بالحكم عنده للحكمة ،  لا انها صفة زاءدة ، ولو سلم فليست وجودية لاستحالة قيام المعني  بالمعني .
 هامش :
 الشرح : ' وتقرير الثانية ' : اي : بطلان التالي ان العلية التي فرضناها وصفا زاءدة بقوله :  ' انها ان قامت بكل جزء ' من اجزاء المركب علي حدة ، ' فكل جزء علة ' مستقلة ، وهو  خلاف المفروض ، وايضا فيلزم قيام الصفة الواحدة بمحال كثيرة .
 ' وان قامت بجزء ' واحد منها ' فهو العلة ' دون غيره ، والفرض خلافه ، وان قامت  بجموعها ، بمعني : انه قام ببعضها جزء ، وببعضها الاخر جزء اخر ، لزم ان يكون للعلية  ثلث ونصف ، وربع .
 واجيب عن هذا : بانها قامت بالمجموع من حيث هو مجموع ، واعترض عليه بانه   حينءذ  لا بد للمجموع من وحدة لها يكون المجموع مجموعا ، وينقل الكلام من العلية  الي تلك الوحدة ، ويلزم التسلسل ، وضعف بان الوحدة من الامور الاعتبارية ، ولا يستحيل  التسلسل فيها ، وحكي المصنف في الجواب نقضا اجماليا ، فقال :
 الشرح : ' واجيب : بجريانه ' ، اي : جريان هذا الدليل بعينه ' في المتعدد ' ؛ اي : في  كل متعدد ' بانه خبر واستخبار ' ، فان كل واحد من الخبر والاستخبار صفة المتعدد بلا  خلاف ، وهي زاءدة ؛ لانا نعقل مجموع ذلك المتعدد ، ونجهل كونه خبرا او استخبارا ،  والمجهول غير المعلوم ، فالصفة  حينءذ  اما قاءمة بكل جزء ، الي اخر ما ذكره في الدليل .
 الشرح : ' والتحقيق ' في الجواب : ' ان معني العلة : ما قضي الشارع بالحكم عنده  للحكمة ' ، فكان الشارع قال : مهما وجدت هذه الاوصاف مجموعة ، فاعلموا ان الحكم  الفلاني حاصل في ذلك المحل .    ' قالوا : يلزم ان يكون عدم كل جزء علة لعدم صفة العلية ؛ لانتفاءها بعدمه ،  ويلزم نقضها بعدم ثان بعد اول لاستحالة تجدد عدم العدم ' ا . ه .
 ' واجيب : بان عدم الجزء عدم شرط العلة ، ولو سلم فهو كالبول بعد  اللمس ، وعكسه ؛ ووجهه : انها علامات ، فلا بعد في اجتماعها ضربة ومترتبة ،  فيجب ذلك ' ا . ه .
 هامش :
 وانما قال المصنف : للحكمة ، اشارة الي ما يعتقده من ان معني العلة : الباعث لا  المعرف ، ولا يفترق الحال  هنا  ' لا انها صفة زاءدة ' ؛ فان قضاء الشارع بالحكم عند  الوصف ليس صفة للوصف ، فضلا عن ان تكون صفة زاءدة ، ' ولو سلم ' ان العلة صفة  زاءدة ، ' فليست وجودية ؛ لاستحالة قيام المعني بالمعني ' ؛ لان العلية عرض ، ومجموع  الاوصاف  ايضا  عرض ، فيلزم قيام العرض بالعرض ، وهو محال ، فدل انها ليست  وجودية ، ولا يخفي ان هذا انما يتم اذا منعنا قيام العرض بالعرض .
 الشرح : ' قالوا ' : لو كان المركب علة ' يلزم ان يكون عدم كل جزء علة لعدم صفة  العلية ؛ لانتفاءها بعدمه ' ؛ فانه متي انتفي جزء من المركب ، انتفت العلية ، ' ويلزم '  حينءذ   ' نقضها بعدم ثان بعد اول ' ، فان عدم الجزء الثاني بعد الاول ، لا يلزم منه عدم العلية ؛ لان  العلية انعدمت بالاول ، فلم يلزم من الثاني شء ؛ ' لاستحالة تجدد عدم المعدوم ' ، الذي هو  العلية المعدومة بانتفاء الجزء الاول ، فتمهد وجدان العلة بلا معلول ؛ لان عدم كل جزء علة  عدم العلية ، وقد وجد عدم جزء ، ولم يوجد عدم العلية ، وذلك عين النقض .
 الشرح : ' واجيب : بان عدم الجزء ' لا نسلم انه علة لعدم العلية ، بل هو ' عدم شرط  العلة ' لا وجود كل جزء شرط العلية ، وعدم الشرط ليس علة لعدم المشروط ، فلا يكون  عدم الجزء موجبا لعدم العلية ، فلا يلزم النقض .
 واوجه من هذا ان يقال : انما يكون عدم كل جزء علة لعدم العلية ، اذا لم يكن مسبوقا  بعدم قبله ، وهذا ما اشار اليه بقوله : ' ولو سلم ' ان عدم كل جزء علة لعدم العلية ، ' فهو  كالبول ' ، يقع ' بعد [ اللمس ] وعكسه ' ، في ان كلا منهما علة للحدث ، ان لم يسبقه  صاحبه .    ولا يشترط القطع بالاصل ، ولا انتفاء مخالفة مذهب صحابي ، ولا القطع بها  في الفرع علي المختار في الثلاثة ، ولا نفي المعارض في الاصل والفرع ، واذا  كانت وجود مانع ، او انتفاء شرط ، لم يلزم وجود المقتضي .
 هامش :
 ' ووجهه : انها ' اي : العلل الشرعية ' علامات ، فلا بعد في اجتماعها ضربة ' اي : دفعة  واحدة ، ' ومرتبة ' ، فلا يلزم النقض ، واليه اشار بقوله : ' فيجب ذلك ' ، اي : حتي يجب  النقض .
 ولقاءل ان يقول : دعوي الخصم ان التركيب يلزم منه نقض العلة العقلية ، ونقضها  محال ، فلا وجه لقولهم : هو كالبول بعد اللمس وعكسه ؛ اذ تلك كما ذكرتم علامات ، فليس  فيما ذكرتم دفع لازم ، فالوجه في الجواب ان يقال : العلة العقلية لا وجود لها  عندنا  فلا  يقال : يلزم نقضها .
 واما العلل الشرعية ، فان نقضها لمانع لا يقدح فيها عند المصنف ؛ لان سبق انعدام  الجزء الاول قبل الثاني مانع من صيرورة عدم الثاني علة لعدم العلية كما قلناه .
 والحاصل : ان نقض العلة العقلية لا وجود له ؛ لانه فرع وجودها ، ونقض الشرعية لا  يضر اذا كان لمانع .
 الشرح : ' ولا يشترط ' في علة الاصل ' القطع بالاصل ' ، اي : بحكم الاصل ، بل  يجوز ان يكون حكمه مظنونا ، والعمل بالظن واجب .
 ' ولا ' يشترط ايضا ، ' انتفاء مخالفة مذهب صحابي ' ؛ لان قول الصحابي  عندنا   ليس بحجة ، وان سلم انه حجة ، فلعل مستنده في المخالفة علة مستنبطة من اصل اخر   ايضا  فلا يدفع ظن العلية فيما جعل علة .
 ' ولا القطع بها ' ، اي : بوجودها ' في الفرع ' ، بل يكفي الظن ' علي المختار في  الثلاثة ' ، وخالف في كل منها من لا يعبا به .
 ' ولا ' يشترط  ايضا  ' [ نفي ] المعارض في الاصل والفرع ' ، والمراد    فارغ .
 هامش :  ب ' المعارض ' هنا : ان يقابل وصف المستدل بوصف اخر صالح للعلية لا ينافيه ، كما لو  قيل : الزبيب مطعوم ، فيكون ربويا قياسا علي البر ، فيعارض الخصم علة الطعم بعلة  الكيل ، فهي صالحة لمجامعتها فيما فيه النزاع ؛ اذ الزبيب مطعوم مكيل ، فنفي هذا  المعارض عند المصنف وساءر من يجوز [ التعليل ] بعلتين لا يشترط .
 اما من لا يجوز التعليل بعلتين  وانا من اشدهم تصميما في ذلك  فيشترط ، ويقول :  لا بد للمستدل من نفي ما عدا الوصف المدعي علة بطريقة السبر والتقسيم ، وهذا ما ارتضاه  امام الحرمين ، وبالغ ابن السمعاني في الرد عليه ، وسبب ذلك اختلافهما في جواز التعليل  بعلتين ، فابن السمعاني يجوز ذلك ، والامام يمنعه ، ومع المنع لا معني للرد ؛ اذ لا يتجه  سوي الاشتراط ، والامام صرح بالبناء ، فلا وجه للرد عليه حينءذ .
 فان قلت : ولم حمل المعارض  هنا  علي ما لا ينافي ، وهو خلاف ظاهر  المعارض ؟ .
 قلت : جمعا بين كلاميه السابق ، حيث قال : والا يكون بمعارض ، وهنا ، وايضا فمن  منع التعليل بعلتين يراه معارضا منافيا ؛ اذ لا يصح عنده التعلق بوصفين ، فتسميته معارضا   عنده  تسمية حقيقية ، وقد صرح امام الحرمين ببناء هذا علي التعليل بعلتين ، وكذلك  الامدي ، كما عرفت .
 واذا نظرت كلامنا  هنا  وفي قوله : والا يكون بمعارض ، نظر المنصفين ، عرفت انه  الحق المبين ، وان كان مخالفا لكلام الشارحين ، وانا حملنا المعارضة علي حقيقتها في  الموضعين ، اما هناك فواضح ، واما هنا ، فالبنسبة الي مانع التعليل بعلتين .
 ' واذا كانت ' العلة لانتفاء الحكم ، ' وجود مانع ' كعدم وجوب القصاص علي الاب ؛  لمانع الابوة ، ' او انتفاء شرط ' ، كعدم وجوب الرجم ؛ لعدم الاحصان الذي هو شرط  وجوب الرجم ، ' لم يلزم وجود المقتضي ' ، وهو اختيار الامام في ' المحصول ' واتباعه ؛  خلافا للامدي . وتعليل الحكم العدمي بالوصف الوجودي يسمي تعليلا بالمانع .    لنا : انه اذا انتفي الحكم مع المقتضي كان مع عدمه اجدر .
 قالوا : ان لم يكن فانتفاء الحكم لانتفاءه .
 قلنا : ادلة متعددة .
 هامش :
 الشرح : واحتج المصنف لما اختاره فقال : ' لنا : انه اذا انتفي الحكم مع ' وجود  ' المقتضي كان ' انتفاءه ' مع عدمه اجدر ' ، ولك ان تقول : ولكن نسبته الي عدم المقتضي  اولي من نسبته الي وجود المانع ، واقل مقدمات .
 ' قالوا : ان لم يكن ' وجود المقتضي قاءما ، ' فانتفاء الحكم لانتفاءه ' ، لا لوجود  المانع ، او انتفاء الشرط .
 ' قلنا ' : عدم المقتضي ووجود المانع ، وانتفاء الشرط ' ادلة متعددة ' ولا يمتنع  اجتماعها .
 ولك ان تقول : فالاستناد  حينءذ  اليها جميعا ، والذي ادعاه المصنف اولا : الاستناد  الي وجود المانع ، او انتفاء الشرط فقط ، وان ذلك قد يجامع انتفاء المقتضي ، والمختار قول  الامدي : ومتي كان عدم المقتضي قاءما ، فالاحالة عليه اولي .   
  مسالة :
 الشافعية : حكم الاصل ثابت بالعلة ، والمعني ؛ انها الباعثة علي حكم  الاصل .
 والحنفية : بالنص ؛ والمعني : ان النص عرف الحكم ؛ فلا خلاف في  المعني .
 هامش : 
  ' مسالة '
 الشرح : قالت ' الشافعية : حكم الاصل ' ، اي : المعلل ، ولذلك قال : الاصل ، وانما  يذكر الاصل في مقابلة الفرع ، والعلة الجامعة .
 اما التعبدي ، فلا مدخل له في كتاب القياس ، ' ثابت بالعلة ، والمعني : انها الباعثة  علي حكم الاصل ، والحنفية : بالنص .
 والمعني : ان النص عرف الحكم بلا خلاف في المعني ' كذا ذكره المصنف وغيره ،  وانا اقول : هذه مسالة معروفة بالخلاف قديما بين اصحابنا والحنفية .
 فقال اصحابنا : انه ثابت بالعلة ، ورد بان هذا لا يتاتي الا اذا فسرت العلة ب ' المءثر '  او ' الباعث ' ، فان كونه منصوصا  حينءذ  لا ينافي ان يكون معللا بهذا المعني .    فارغ .
 هامش :
 اما ان فسرت ب ' المعرف ' فكونه منصوصا عليه ينافي التعليل بهذا المعني ، وعلي هذا  جري المصنف ، وقال : انما عنت الشافعية انها بمعني الباعث ، ونحن  معاشر الشافعية  لا  نفسر العلة ب ' الباعث ' ابدا ، ونشدد النكير علي من يفسرها بذلك ، وانما نفسرها  ب ' المعرف ' ، ونحن نقول : ليس معني كونها معرفا الا انها نصبت امارة يستدل بها المجتهد  علي وجدان الحكم ، اذا لم يكن عارفا به ، ويجوز ان يتخلف في حق العارف ، كالغيم  الرطب امارة علي المطر ، وقد يتخلف فاذا عرف الناظر  مثلا  ان الاسكار علة التحريم ،  وهو حيث وجده قضي بالتحريم .
 غاية ما في الباب : ان العالم يعرف تحريم الخمر غير الاسكار ؛ لاطلاعه علي النص ،  ولكن هذا لا يوجب الا يكون الاسكار معرفا ، بل هو منصوب معرفا ، فقد يعرف بعض  العوام علية الاسكار للتحريم ، ولا يدري هل الخمر المنصوص او النبيذ ، او غيرهما من  المسكرات .
 فاذا وجد الخمر قضي فيه بالتحريم مستندا الي وجدان العلة ، ومستفيدا ذلك منها ،  فقد وضح بهذا ان العلة قد تعرف حكم الاصل بمجردها ، وقد تجتمع  ايضا  في التعريف  هي والنص ، علي راي من يجوز اجتماع معرفين .
 واذا تمهد لك هذا ، علمت ان العلة ' المعرف ' في الاصل والفرع جميعا ، وان نسبة  الاصل والفرع الي العلة علي حد سواء ، لا فرق بينهما ، الا ان بعض الناس سبق لهم معرفة  حكم الاصل من غير العلة ، فلم تعرفهم العلة شيءا ، ونحن لم نقل : المعرف يعرف كل  احد ، بل انما يعرف من ليس بعارف ؛ لءلا يلزم تحصيل الحاصل ، وتخلف التعريف بالنسبة  الي العارف لا يخرج الامارة عن كونها امارة ، ولذلك بعض الناس يعرف حكم الفرع من  العلة دون بعض ، فان كثيرا من الناس انما يعرفون حكم الفرع من [ المفتي ] وان لم يعرف  العلة اصلا ، فكم من عامي يعرف من المفتين ان الزبيب ربوي ، ولا يدري العلة ، فقد لاح  كفلق الصبح ان العلة المعرف في الاصل والفرع ، وليس الدور بلازم .
 وقالت الحنفية : ثابت بالنص ، فان ارادوا ان النص انشا الحكم ، فهو خطا ؛ فان    فارغ .
 هامش :  الحاكم في الحقيقة هو الناص ، والنص من العبارات الدالة علي ما في النفس .
 وان ارادوا انه عرفه ، وهو انما يعرف من عرف منه .
 اما من عرف من العلة فلم يعرفه ، كما قررناه ، ورب عارف من الامرين جميعا عند  من يتعلق بعلتين ، وكما ان النص عرفنا الحكم النفسي ، كذلك عرفنا ان العلة تعرف الحكم  النفسي ايضا .
 والفرع والاصل جميعا بالنسبة الي الحكم النفسي سواء ، وانما اوجب لاحدهما ان  يسمي اصلا وروده علي لسان الشرع كما ذكرناه .
 فان قلت : فهل الخلاف لفظي ، كما في الكتاب ؟
 قلت : لا ، بل يترتب عليه فواءد كثيرة ، لولا طلبي الاختصار في هذا الشرح لاوقفتك  منها علي العجب العجاب .
 ومن ادناها : التعليل بالقاصرة ، فمنعوه لذلك ؛ فانهم يزعمون ان لا فاءدة فيها ، وان  عرفان الحكم في الاصل واقع بالنص ، فلا تجدي هي شيءا ، ونحن نجوزه ، ونذكر من  فواءدها تعريف الحكم المنصوص ايضا .
 ومنها : انه هل من [ شروط ] العلة الا يكون ثبوتها متاخرا عن ثبوت حكم الاصل ؟  نحن نشترط ذلك ، ونقول : لو تاخر لكان الحكم في الاصل ثابتا لا مثبت ؛ لان مثبته  العلة ، او يلزم ان يكون تعبدا ، ثم انقلب معقول المعني ، وهذا لا يضر ؛ فان المعني كان  موجودا وقت ثبوت الحكم ، فان صلح لان يتعلق به ثانيا ، فقد صلح اولا .
 فان قلت : اذا فعله الشارع كان منصوصا ، والكلام في المستنبطة ، والخصوم لا  يشترطون ذلك ؛ لان حكم الاصل ثابت عندهم بالنص ، وهو موجود ان لم توجد العلة ،  ونحن بعد هذا نلزمهم ايجاب النية في الوضوء .
 فنقول : عبادة تستباح بها الصلاة ، فتتعين لها النية كالتيمم .
 فان قالوا : حكم التيمم كان بعد الوضوء ؛ لان اية التيمم انما نزلت بعد الوضوء ، فلو  قستم الوضوء عليه لقستموه علي اصل لم يكن وقت وجوب الوضوء .    فارغ .
 هامش :
 قلنا : هو وان لم يكن ، ولكن لما كان مبينا به الجامع الذي هو العلة ، وظهر لنا ان  الحكم كان مستندا اليه ، فيلحق به ما اشتمل عليه .
 وقد توسعت الحنفية في اصلهم هذا ، اعني : دعواهم ثبوت الحكم بالنص ، وبالغوا  فقال بعضهم : كما يثبت الحكم في الاصل بالنص ثم يستخرج منه معني تعدي الي الفرع ،  وان كان الحكم لم يثبت بذلك المعني ، بل يثبت بالنص  كذلك يجوز ذكر علة في الاصل  لا يثبت بها الحكم فيه ، وتعدي الي الفرع ، مثل قولهم : الشهادة علي السرقة لا تقبل عند  تقادم العهد ؛ لانه حد من حدود الله تعالي ، فاشبه الزنا ، حيث لا تقبل الشهادة عليه عند  تقادم العهد ، وليست العلة في الاصل هذا .
 وانما العلة فيه : توهم الطعن في شهادتهم ؛ لانهم لما لم يشهدوا ، فقد اختاروا  الستر ، فاذا شهدوا بعد ذلك ، فالظاهر ان الحامل لهم علي ذلك ضغن في القلب ، وهذا لا  يوجد في البينة علي السرقة ، فانه لا بعد من الدعوي فيها ، فقاسوا السرقة علي الزنا بغير  المعني الذي ثبت به الحكم في الاصل .
 وقال اصحابنا : التعليل بمثل هذا باطل ؛ لان اقامة الدليل علي صحة العلة لا بد منه ،  ولا يمكن اقامة الدليل علي صحة هذه العلة ؛ اذ لا تاثير لها ، فانه اذا لم يكن الحكم ثبت  في الاصل بها ، فكيف في الفرع ؟
 وهم يقولون : الاصل لا يثبت فيه الحكم بالعلة كما عرفت .   
  شروط الفرع  وهو الذي يراد ثبوت الحكم فيه
 شروط الفرع : منها ان يساوي في العلة علة الاصل . 
 هامش :
 الشرح : ' منها : ان يساوي ' الفرع ' في العلة علة الاصل ' ، ولو قال : ان تكون  العلة موجودة فيه بتمامها ، لكان احسن ؛ لايهمام لفظ المساواة ان الزيادة تضر ، فيخرج  قياس الاولي .
 والتحقيق : ان المراد بالمساواة : حصول المعني بتمامه ، والزياة لا تنافيه .
 فان قلت : فيخرج قياس الادون ، كالتفاح علي البر ، بجامع الطعم .
 قلت : نحن لا نعني بقياس الادون ان يكون المعني فيه اقل منه في الاصل ، والا لم  يجز ؛ لجواز ان يكون الحكم في الاصل مستندا الي المعني الموجود فيه بتمامه ، فلا يجوز  ان يلحق به ما لم يوجد فيه المعني بتمامه .
 وانما المعني به : ان يعلم حصول المعني المظنون فيه بتمامه .
 وقولنا : ' المظنون ' ، اشارة الي ان العلة في الاصل قد يكون مقطوعا بها ، كالاسكار  في الخمر ، وقد تكون مظنونة ، كالطعم في البر ، فاذا كانت مقطوعة ووجدت في الفرع ،  كان القياس فيه قياس مساواة ، لا قياس ادون ؛ وان كانت مظنونة ، فوجد فرع يشتمل عليها ،  ولا يشتمل علي الوصف الاخر المحتمل للعلية ، وان كان مرجوحا فقياس الفرع  حينءذ   قياس ادون ، لانه ليس ملحقا بالاصل الا علي تقدير ان العلة فيه كذا مع احتمال غيره ، فلم  [ يكن ] لالحاقه به من القوة ما لالحاق الفرع المشتمل علي الاوصاف المحتملة كلها .    فيما يقصد من عين او جنس ؛ كالشدة في النبيذ ، وكالجناية في قصاص  الاطراف علي النفس .
 وان يساوي حكمه حكم الاصل فيما يقصد من عين او جنس ؛ كالقصاص  في النفس في المثقل علي المحدد ، وكالولاية في النكاح في الصغيرة علي المولي  عليها في المال .
 هامش :
 وانا اضرب لك مثالا ابين لك به مقصودي ، فاقول : اذا قررت ان الطعم علة الربويات  ظنا ، فانت غير قاطع بخطا من يعلل بالقوت او الكيل ، وانما انت ظان ، فاذا الحقت بالبر  الزبيب ، بجامع الطعم ، وهذا قياس المساواة ؛ لانه مطعوم مقتات مكيل ، فهو ربوي علي  التقادير كلها ، وان الحقت به التفاح ، لم يكن ربويا الا علي تقدير واحد ، وهو الطعم ، وما  كان ربويا علي جميع التقادير راجح علي ما لا يكون ربويا الا علي تقدير واحد . هذا المراد  بقياس الادون ، فافهم ، وقد قررته كذلك في ' شرح المنهاج ' ، والمساواة لا بد منها ، والا  فلا سبيل الي تعدي الحكم ، ولا يتحقق القياس .
 الشرح : ولتكن مساواة الفرع في العلية لعلة الاصل واقعة ' فيما يقصد ' ، اي : في  الوصف الذي هو مقصود في العلة ' من عين او جنس ' ، اي : سواء اكان ذلك الوصف  المقصود عين العلة او جنسها ، فالعين : ' كالشدة في النبيذ ' ، حيث يقاس بها علي الخمر ؛  فانها بعينها موجودة في النبيذ ، كما هي موجودة في الخمر ، فقد وجد في الفرع  وهو  النبيذ  عين علة الاصل ، والمراد عينها بحسب النوع ، لا بحسب الشخص ؛ اذ لا سبيل الي  وجدان شخص علة الاصل في الفرع ، والا اتحد ، ' و ' الجنس ' كالجناية في ' قياس ' قصاص  الاطراف علي ' قصاص ' النفس ' ، فان علة قصاص الاطراف مساوية لعلة قصاص النفس في  الجناية التي هي مقصودة ، والجناية جنس علة قصاص النفس .
 الشرح : ومن شراءط الفرع ' ان يساوي حكمه حكم الاصل فيما يقصد ' كونه وسيلة  للحكم ' من عين او جنس ' اي عين الحكم او جنسه ، فالاول ' كالقصاص في النفس  بالمثقل ' اذا قيس ' علي المحدد ' ، فان وجوب القصاص بالمثقل بعينه يساوي وجوب  القصاص بالمحدد . والثاني ' كالولاية في النكاح في الصغيرة ' يقاس ' علي المولي عليها في  المال ' ؛ فان ولاية النكاح مساوية لولاية المال في جنس الولاية .    والا يكون منصوصا عليه ولا متقدما علي حكم الاصل ، كقياس الوضوء  علي التيمم في النية ؛ لما يلزم من حكم الفرع قبل ثبوت العلة ؛ لتاخر  الاصل .
 نعم : يكون الزاما .
 وقيل : وان يكون الفرع ثابتا بالنص في الجملة لا التفصيل .
 ورد بانهم قاسوا : ' انت علي حرام ' علي الطلاق واليمين والظهار .
 هامش :
 الشرح : ' والا يكون منصوصا عليه ' ، والا لكان حكمه ثابتا بالنص لا بالقياس ، وهذا  اذا كان ذلك الحكم المنصوص عليه مخالفا للقياس واضح ، والا لزم تقديم القياس علي  النص ، ووضوحه بالنسبة الي انه لا فاءدة للقياس ، ولا يعمل به ، والا فهو قياس في نفسه  صحيح ، ولذلك نقول : اذا تعارض القياس والنص ، فالنص مقدم ، وانما يتعارضان عند  صحتهما .
 واما اذا كان النص علي موافقة القياس ، فاما ان يكون النص الدال علي ثبوت حكم  الفرع هو بعينه الذي دل علي حكم الاصل ، فينبغي ان يكون القياس باطلا ؛ اذ ليس جعل  تلك الصورة اصلا ، والاخري فرعا اولي من العكس ؛ فان نسبة دلالة النص اليهما علي  السواء ، واما ان يكون غيره ، وفهم الشارحون ان هذا القسم هو مراد المصنف ، نظرا من  جهة ان الاكثرين في هذا القسم علي الجواز ؛ لان ترادف الادلة علي مدلول واحد جاءز .
 ومنع بعضهم من قياس المنصوص عليه مطلقا ؛ لقصة معاذ ، فانها بما فيها من صيغة  ' ان ' الشرطية ، كما اقتضت مشروعية القياس عند فقدان النص ، افهمت عدم مشروعيته عند  الوجدان .
 ' ولا متقدما علي حكم الاصل ، كقياس الوضوء علي التيمم في النية ' ؛ لان التعبد  بالتيمم انما ورد بعد الهجرة ، وكان التعبد بالوضوء قبلها ، وانما [ اشترطنا ] ذلك ' لما يلزم    فارغ .
 هامش :  من ' ثبوت ' حكم الفرع قبل ثبوت العلة ، لتاخر الاصل ' ، ولو صار هذا ، لكان ثابتا بل  دليل ، ضرورة ان دليله انما هو القياس علي ذلك الاصل ، والقياس متاخر عن الاصل ،  فيكون الفرع ثابتا متقدما علي دليله بمرتبتين .
 ' نعم ' : لا يمتنع ان ' يكون الزاما ' للخصم ؛ لتساوي الاصل والفرع في المعني .
 وفي كتب الامام واتباعه ما يقتضي تجويزه ايضا ، واذا كان علي حكم الفرع دليل  اخر ، وبه صرح الهندي ، وهو ضعيف ؛ لانه خارج عما نحن فيه ؛ اذ ليس الفرع  حينءذ   فرعا للاصل الذي فيه نتكلم .
 وغاية قولنا انه لا يصح تفرعه عن اصل متاخر ، وهذا سواء اكان له دليل اخر ثبت  حكمه ، ام لم يكن .
 ' وقيل : وان يكون الفرع ثابتا بالنص في الجملة ، لا التفصيل ' ، ويطلب بالقياس  تفصيله ، فلولا العلم بورود ميراث الجد جملة ، لما جاز القياس في توريثه مع الاخوة . قاله  ابو هاشم واتباعه .
 ' ورد بانهم قاسوا : انت علي حرام ، علي الطلاق واليمين والظهار ' ، ولم يوجد في  ذلك نص يدل علي الحكم لا جملة ولا تفصيلا .   
  مسالك العلة
 مسالك العلة : الاول : الاجماع .
 الثاني : النص .
 وهو مراتب : الاول : صريح ؛ مثل لعلة كذا ، او لسبب كذا ،  او لاجل ، او من اجل ، او كي ، او اذن ، ومثل : ' لكذا ، او ان كان كذا ، او  بكذا ' .
 هامش :
 الشرح : اي : الطرق الدالة علي ان الوصف علة :
 ' الاول : الاجماع ' ، فاذا اجمعوا علي علية وصف ، قطعيا او ظنيا ، ثبتت عليته ،  ومثاله : قوله عليه الصلاة والسلام : ' لا يقضي القاضي وهو غضبان ' .
 قال القاضي ابو الطيب : اجمعوا ان النهي فيه ؛ لان الغضب يشغل قلبه .
 الشرح : الثاني : النص ، والمعني به  هنا  : ما دل من الكتاب والسنة علي العلية ،  سواء اكان بالصراحة ، ام بالايماء .
 الشرح : ' وهو مراتب ' :    فارغ .
 هامش :
 الاول : ' صريح ' ، وهو ما وضع دالا علي العلية ، ثم ان هذا الوضع اما ان يكون  بحيث لا يحتمل غير العلية ، او بحيث يحتمل غيرها احتمالا مرجوحا ، وذلك ممكن ، اما  بان يضعه الواضع كذلك ، او يضعه للاول ، ثم يستعمل في معني اخر استعمالا قليلا ، فاذا  ورد لفظ بعد ذلك ، كان صريحا في الاول ، مع احتماله للثاني .
 فالذي لا يحتمل غير العلية ، ' مثل : لعلة كذا ، او لسبب ، او لاجل ، او من اجل '  كقوله  تعالي  : ^ ( من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل ) ^ [ سورة الماءدة : الاية  ] ، وقوله عليه  الصلاة والسلام : ' انما جعل الاستءذان من اجل البصر ' . رواه الشيخان .
 ' او : ' كي ' ، وتارة تكون مجردة عن حرف النفي ، مثل : ^ ( كي تقر عينها ولا تحزن ) ^  [ سورة طه : الاية  ] ، وتارة تصحبها ، مثل : ^ ( كيلا يكون دولة بين الاغنياء منكم ) ^ [ سورة  الحشر : الاية  ] .
 وذكر ابن السمعاني : ان ' لاجل ' و ' كي ' دون ما قبلهما في الصراحة .
 ' او : اذن ' ' قال  عليه الصلاة والسلام  لابي بن كعب  وقد قال له : اجعل لك  صلاتي كلها : ' اذن يغفر الله لك ذنبك كله ' ، وفي رواية : ' اذن يكفيك الله هم الدنيا    فارغ .
 هامش :  والاخرة ' .
 والذي يحتمل غير العلية احتمالا مرجوحا علي ضربين :
 احدهما : ان يذكر العلية بحرف من حروف التعليل ، قد يقصد به غير العلية ، واليه  اشار بقوله : ' ومثل : لكذا ' نحو : ^ ( كتاب انزلناه اليك لتخرج الناس من الظلمات الي  النور ) ^ [ سورة ابراهيم : الاية  ] .
 ' او : ' ان كان كذا ' '  بفتح ان  لان ذلك في تقدير : ' اللام ' ، فهي في الحقيقة لام  مقدرة ، ويشبه ان تكون دون الظاهرة ، ونظيرها : المفعول له ، مثل : ضربته تاديبا .
 وفي الحديث الصحيح في قضية الزبير ، قول الانصاري الذي كان يخاصمه للنبي [ & ] :  ' ان كان ابن عمتك ' .
 وقرا بعض حفاظ ' المختصر ' : ' ان '  بالكسر  وهو وهم ؛ فانها بالكسر لا ترد  للتعليل ، وانما ترد للشرط والنفي وزيادة ، وان فهم التعليل في الشرطية ، فهو من ترتيب  الحكم علي الوصف ، لا من الحرف .
 ' او ' بكذا ' ' مثل : ^ ( جزاء بما كانوا يعملون ) ^ [ سورة الواقعة : الاية  ] ، وقد تاتي ' اللام '    فارغ .
 هامش :  و ' ان ' و ' الباء ' لغير التعليل ، ولكن حقيقتها التعليل ، لنقل اهل اللغة ذلك ، ولتبادر الذهن  اليه ، واهمل المصنف ذكر ' ان ' وهي  ايضا  للتعليل ، نحو ^ ( انك ان تذرهم يضلوا  عبادك ) ^ [ سورة نوح : الاية  ] وقوله  عليه الصلاة والسلام  : ' الثلث ، والثلث كثير ، انك ان  تذر ورثتك اغنياء ، خير . . ' الحديث ؛ متفق علي صحته ؛ ومنه قوله : [ الوافر ] 
  لقد زاد الحياة الي حبا   بناتي انهن من الضعاف 
 قلت : ومن الحروف ما يستعمل في التعليل ، وهو مشهور فيه ، ولم يذكره  الاصوليون ، نحو ' اذ ' .
 قال ابن مالك : تجء للتعليل ، ومنه : ^ ( واذا اعتزلتموهم وما يعبدون الا الله  فاووا الي الكهف ) ^ [ سورة الكهف : الاية  ] ^ ( واذ لم يهتدوا به فسيقولون ) ^ [ سورة الاحقاف :  الاية  ] : ^ ( ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم ) ^ [ سورة الزخرف : الاية  ] ، ^ ( اذكروا نعمة الله  عليكم اذ جعل فيكم انبياء وجعلكم ملوكا ) ^ [ سورة الماءدة : الاية  ] ، ^ ( قد انعم الله علي  اذ لم اكن معهم شهيدا ) ^ [ سورة النساء : الاية  ] ، ^ ( اذكروا نعمة الله عليكم اذا جاءتكم  جنود ) ^ [ سورة الاحزاب : الاية  ] .    او مثل : ' فانهم يحشرون ' ، ^ ( فاقطعوا ايديهما ) ^ [ سورة الماءدة : الاية  ] ، ومثل  قول الراوي : ' سها ؛ فسجد ' ' وزني ماعز ، فرجم ' سواء الفقيه وغيره ؛ لان الظاهر انه  لو لم يفهمه لم يقله .
 وتنبيه وايماء ، وهو الاقتران بحكم لو لم يكن [ هو ] او نظيره . . . . . . . . .
 هامش :
 وقول الشاعر : [ البسيط ] 
  فاصبحوا قد اعاد الله نعمتهم   اذ هم قريش واذ ما مثلهم بشر ) ^
 وذكر ابن مالك : ان سيبويه اشار الي هذا ، ونازعه شيخنا ابو حيان  رحمه الله  وقد  انكر التبريزي صاحب ' التنقيح ' كونها للتعليل .
 الشرح : والثاني : ان تذكر العلية بتعليق الحكم علي الوصف بالفاء ، وهو نوعان :
 احدهما : ان تدخل ' الفاء ' علي العلة ، ويكون الحكم متقدما ، واليه اشار بقوله :  ' مثل : ' فانهم يحشرون ' يوم القيامة واوداجهم تشخب دما . . . ' الحديث الذي يذكر  الاصوليون انه ورد في قتلي احد ، وانا لا احفظ هذا اللفظ في رواية ، ويروي الفرضي في  مسند احمد بن حنبل من حديث جابر ان النبي [ & ] قال في قتلي احد : ' لا تغسلوهم ؛ فان  كل جرح او كلم ، او كل دم يفوح مسكا يوم القيامة ' ، وفي اسناده رجل مجهول يسمي :    للتعليل  كان بعيدا ؛ مثل : ' واقعت اهلي في نهار رمضان ' ، فقال : ' اعتق رقبة ' ؛ كانه  قيل : ' اذا واقعت ، فكفر ' فان حذف بعض الاوصاف فتنقيح ، ومثل : ' اينقص  الرطب اذا يبس ' ؟ قالوا : نعم ، فقال : ' فلا ، اذن ' .
 هامش :  ب ' عبد رب ' .
 والثاني : ان تدخلها علي الحكم ، وتكون العلة متقدمة .
 قال الامام : ويشبه ان تكون اقوي في الاشعار بالعلية من عكسه ، ونازعه النقشواني .
 وذلك اما في كلام الشارع ، مثل : ^ ( والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما ) ^ [ سورة الماءدة :  الاية  ] ، او كلام الراوي ، واليه اشار بقوله : ' ومثل قول الراوي : ' سها ، فسجد ' ' رواه ابو  داود ، والترمذي ، باسناد حسن غريب ، من حديث عمران بن حصين .
 ' وزني ماعز ، فرجم ' ، وحديث زنا ماعز ورجمه متفق علي صحته ، ولكن هذا اللفظ   وهو مطلوبه  لا اعرفه ، و ' سواء الفقيه وغيره ' في ذلك ؛ ' لان الظاهر انه لو لم يفهمه ، لم  يقله ' ، ولا يخفي ان الوارد في كلام الله  تعالي  ورسوله [ & ] اقوي مما ورد في كلام  الراوي ، والراوي الفقيه اولي ممن ليس بفقيه .
 الشرح : ' و ' الثاني من مراتب النص : ' تنبيه وايماء ، وهو : الاقتران ' اي : اقتران  الوصف ' بحكم لو لم يكن هو ' ، اي : الوصف ، ' او نظيره للتعليل ، كان ' ذلك الاقتران  ' بعيدا ' من الشارع ينزه عنه فصاحته واتيانه بالالفاظ في مواضعها ، ثم هو  اعني : الايماء   علي اربعة اوجه :    فارغ .
 هامش :
 الاول : ان يحكم عقيب علمه بصفة المحكوم عليه ، وقد انهي اليه المحكوم عليه  حاله ' مثل ' : قول الاعرابي : ' واقعت اهلي في نهار رمضان ، فقال : ' اعتق رقبة ' '  والحديث في الكتب الستة ، لكن بغير هذه الصيغة ، اما بهذه الصيغة ، ففي سنن ابن ماجه  فقط ، ' كانه قيل : اذا واقعت فكفر ' ، او اعتق رقبة ؛ لكونك واقعت .
 فان قلت : يحتمل ان يكون ابتداء كلام ، او جواب سءال ، او زجرا للساءل عن  الكلام ، كقول السيد لعبده  اذا ساله عن شء  : اشتغل بشانك .    ومثال النظير : لما سالته الخثعمية : ' ان ابي ادركته الوفاة وعليه فريضة  الحج ، اينفعه ، ان حججت عنه ؟ ' فقال : ' ارايت لو كان علي ابيك دين  فقضيته ، اكان ينفعه ؟ ' فقالت : نعم ، فنظيره في السءال كذلك ، وفيه تنبيه علي الاصل  والفرع والعلة .
 هامش :
 قلت : غلبة الظن بالتعليل قاءمة من غير التفات الي هذه الاحتمالات ، و  ايضا   فكان يلزم خلو السءال عن الجواب ، وتاخير البيان عن وقت الحاجة ، فان الغالب ان الساءل  انما سال عن حاجته .
 ' فان حذف ' من الوصف المقترن بالحكم ' بعض الاوصاف ' التي لا مدخل لها في  العلية ، من ورود الحكم في يوم كذا للشخص الفلاني ، واخراج هذه الاوصاف عن  الاعتبار ، ' فتنقيح ' المناط ، اي : اذا ضممنا هذا الحذف الي ما نحن فيه كان ايماء بتنقيح  المناط .
 والثاني : ان يقدر وصفا الشارع ، لو لم يكن تقديره للتعليل ، لكان بعيدا ، سواء اكان  التقدير في محل السءال ، ام في نظيره .
 ففي محل السءال ، ' مثل ' قوله  عليه الصلاة والسلام  وقد سءل عن بيع الرطب  بالتمر : ' اينقص الرطب اذا [ يبس ] ؟ . قالوا : نعم ، فقال : ' فلا اذن ' ' .
 رواه ابو داود ، والترمذي ، والنساءي ، وابن ماجه .
 وقال الترمذي : حسن صحيح ، وصححه ابن خزيمة ، والحاكم ، فلو لم يكن تقدير  نقصان الرطب بالجفاف لاجل التعليل لكان تقديره بعيدا ؛ اذ لا فاءدة فيه حينءذ ، والجواب  يتم بدونه .
 الشرح : ' ومثال ' التقدير في ' النظير ' : ما روي انه [ & ] ' لما سالته الخثعمية : ان ابي  ادركته الوفاة وعليه فريضة الحج ، اينفعه ان حججت [ عنه ] فقال : ' ارايت لو كان علي    وقيل : ان قوله عليه الصلاة والسلام لما ساله عمر عن قبلة الصاءم :  ' ارايت لو تمضمضت [ ثم مججته ] ، اكان ذلك مفسدا ؟ ' فقال : لا ' من  ذلك . وقيل : انما هو نقض لما توهمه عمر  رضي الله عنه  من افساد مقدمة
 هامش :  ابيك دين فقضيته ، اكان ينفعه ؟ قالت : نعم ، فنظيره في المسءول كذلك ' .
 ' وفيه تنبيه علي الاصل ' ، الذي هو دين الامدي علي الميت ، ' والفرع ' وهو : الحج  الواجب عليه ، ' والعلة ' وهي : قضاء دين الميت ، فقد جمع عليه الصلاة والسلام فيه اركان  القياس كلها ، وحديث الخثعمية ثابت في الكتب الستة ، ولكنه ليس بهذا السياق ، نعم في  ابن ماجه : ان امراة من خثعم ، قالت : يا رسول الله ان فريضة الله في الحج ادركت ابي شيخا  كبيرا لا يستطيع ان يركب ، افاحج عنه ؟ ، قال : ' نعم ؛ فانه لو كان علي ابيك دين فقضيته ،  والغرض يحصل بهذا السياق ايضا .
 وفي ' الصحيحين ' : جاءت امراة الي رسول الله [ & ] فقالت : يا رسول الله ان امي ماتت  وعليها صوم نذر ، افاصوم عنها ؟ فقال : ' ارايت لو كان علي امك دين فقضيته ، اكان يءدي  ذلك عنها ؟ قالت : نعم ، قال : ' فصومي عن امك ' .
 الشرح : ' وقيل : ان قوله  عليه الصلاة والسلام  لما ساله عمر عن قبلة الصاءم :  ' ارايت لو تمضمضت اكان ذلك مفسدا ؟ ' ، فقال : لا ' من ذلك ، اي : من امثلة ما نحن    الافساد ، لا تعليل لمنع الافساد ؛ اذ ليس فيه ما يتخيل مانعا ، بل غايته الا  يفسد .
 هامش :  فيه من التقدير في النظير ، والحديث رواه ابو داود ، والنساءي ، وضعفه احمد .
 وقال النساءي : انه منكر ، ولفظه  عليه الصلاة والسلام  ' ارايت لو تمضمضت من  الماء وانت صاءم ؟ ' ، قال عمر : قلت : لا قال : ' فمه ' .
 ووجه كونه مثالا لما نحن فيه : انه  [ & ]  ذكر الوصف في نظير المسءول ، وهو :  المضمضة التي هي مقدمة الشرب ، ورتب عليه الحكم ، وهو عدم الافساد ، ونبه علي  الاصل ، وهو الصوم مع المضمضة ، والفرع ، وهو الصوم مع القبلة ، فيكون من ذلك .
 ' وقيل ' : ليس مما نحن فيه ، و ' انما هو نقض لما توهمه عمر من افساد مقدمة  الافساد ' اي : افساد القبلة التي هي مقدمة الجماع ، الذي هو مفسد فان عمر  رضي الله  عنه  توهم ان القبلة تفسد كما يفسد الجماع ، فنقض عليه الصلاة والسلام الافساد ؛ ' اذ  ليس فيه ' اي : التمضمض بالماء ' ما يتخيل ' ان يكون ' مانعا ' من الافساد ، فان التمضمض ان  لم يصلح مفطرا ، فاقل احواله الا يكون مانعا من الفطر ، واليه اشار بقوله : ' بل غايته الا  يفسد ' ، اي : غاية المضمضة الا تكون مفسدة للصوم ، ولا ينتهي حالها الي ان نمنع الفطر ،  كالابوة في القصاص  وحينءذ  فلا تصلح ان تكون علة لعدم الفطر ، فلا يصح ما ذكر مثالا  لما نحن فيه . .
 وهذا كلام موجه ، قاله الامدي ، ولكن الاول هو قول ابن السمعاني ، والغزالي ،  والامام ، وغيرهم من المحققين ، وكلهم قد مثل به .
 وقد رد الهندي كلام الامدي فقال : في قوله  عليه الصلاة والسلام  : ' ارايت لو  تمضمضت بماء ثم مججته ' : تنبيه علي الوصف المشترك بين المضمضة والقبلة ، وهو عدم  حصول المقصود منهما ، وذلك صالح للعلية ، وان لم يكن مناسبا لعدم اشتراط المناسبة في  الوصف المومء اليه .
 وعندي في هذا نظر ؛ فان هذا لو تم ، لزم ان يحال عدم الافطار علي وجود القبلة    ومنها ان يفرق بين حكمين بصفة مع ذكرهما ، مثل : ' للراجل سهم ،  وللفارس ' سهمان ' ، او مع ذكر احدهما ، ' مثل ' القاتل لا يرث ' ، او بغاية او  استثناء مثل : ^ ( حتي يطهرن ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ] ، و ^ ( الا ان يعفون ) ^ [ سورة البقرة :  الاية  ] ، ومثل ذكر وصف مناسب مع الحكم ؛ مثل : ' لا يقضي القاضي وهو  غضبان ' ، فان ذكر الوصف صريحا والحكم مستنبط مثل : ^ ( واحل الله البيع ) ^ [ سورة  البقرة : الاية  ] او بالعكس .
 هامش :  والمضمضة ، وليس كذلك ، بل انما هو محال علي عدم المفطر من جماع وغيره ، وشرب ،  سواء اشترطنا مناسبة الوصف ، ام لا .
 الشرح : ' ومنها : ان يفرق ' [ & ] ' بين حكمين ' ، وهذا هو الثالث من وجوه الايماء ،  ثم تفرقته  عليه الصلاة والسلام  بين الحكمين ، اما ' بصفة مع ذكرهما مثل ' : قوله  عليه  الصلاة والسلام  : ' للراجل سهم ، وللفارس سهمان ' .
 وهذا اللفظ لا اعرفه ، والذي في ' الصحيحين ' : انه  عليه الصلاة والسلام  ' جعل  للفرس سهمين ، ولصاحبه سهما ' ، وبه يقول اصحابنا .
 وفي لفظ للبخاري : ' للفرس سهمين ، وللراجل سهما .
 وفي سنن الدراقطني : ' جعل للفارس سهمين ، وللراجل سهما ' .
 ' [ او مع ] ذكر احدهما ، مثل : ' القاتل لا يرث ' ' وهو حديث رواه الترمذي ،  وقال : لا يصح .    ' فثالثها : الاول ايماء لا الثاني : فالاول علي ان الايماء اقتران الوصف بالحكم ،  وان قدر احدهما .
 هامش :
 ' او ' يفرق بينهما ' بغاية ، او استثناء ، مثل : ^ ( حتي يطهرن ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ]  و ^ ( الا ان يعفون ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ] .
 او شرط ، مثل : ' فاذا اختلفت هذه الاجناس فبيعوا كيف شءتم اذا كان يدا بيد ' ، او  بلفظ يجري مجري الاستدراك ، مثل : ^ ( لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم  بما عقدتم الايمان ) ^ [ سورة الماءدة : الاية  ] ، يدل علي ان التعقيد علة المءاخذة ، والمعتمد في  هذا النوع من الايماء علي انه لا بد للتفرقة من فاءدة ، وجعل الوصف سبب التفرقة فاءدة ،  والاصل عدم غيره .
 ' ومثل : ذكر وصف مناسب مع الحكم ' ، وهو الرابع من وجوه الايماء ، ' مثل ' : قوله   عليه الصلاة والسلام  : ' ' لا يقضي القاضي وهو غضبان ' ' ، رواه الشافعي ، ولفظه : ' لا  يحكم الحاكم ، او لا يقضي بين اثنين وهو غضبان ' ، والجماعة لفظهم : ' لا يقضي حاكم  بين اثنين وهو غضبان ' ، ففيه تنبيه علي ان الغضب علة ؛ لانه يشوش الفكر ، كذا قيل :  والحق : ان العلة المعني المشترك ، وهو تشويش الفكر ، والوصف المذكور علة بمعني : انه  مشتمل عليه ، فيلحق به ما في معناه ، كالجاءع والحاقن ، ويخرج عنه سواه ، كالغضب اذا  كان لله تعالي ، ذكره امام الحرمين ، والبغوي ، وغيرهما .
 وهذا كله اذا ذكر الحكم والوصف معا ، ' فان ذكر الوصف صريحا ، والحكم مستنبط ،  مثل : ^ ( واحل الله البيع ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ] ' .
 فان الوصف الذي هو حل البيع مصرح به ، والحكم ، وهو الصحة غير مذكور ، بل  مستنبط من الحل ، ' او بالعكس ' ، وهو كثير ، منه اكثر العلل المستنبطة ، نحو : ' لا تبيعوا  البر بالبر .
 الشرح : ' فثالثها ' ، اي : ثالث المذاهب في هذين القسمين : ان ' الاول ' وهو ذكر  الوصف ، ' ايماء ، لا الثاني ' ، ومنهم من ادعي الاتفاق علي [ ان ] الثاني ليس ايماء .    والثاني : علي انه لا بد من ذكرهما .
 والثالث علي ان ذكر المستلزم له كذكره ، والحل يستلزم الصحة .
 وفي اشتراط المناسبة في صحة علل الايماء ثالثها المختار ان كان التعليل  فهم من المناسبة ، اشترطت .
 هامش :
 ' فالاول ' وهو القول : بان كلا منهما ايماء ، بناء ' علي ان الايماء اقتران الوصف  بالحكم ، وان قدر احدهما .
 والثاني : علي انه لا بد من ذكرهما ' صريحا ' والثالث علي ان ذكر المستلزم له  كذكره ' ، اي : مبني علي ان اثبات مستلزم الشء يقتضي اثباته ، والعلة تستلزم المعلول ،  كالحل للصحة ، واليه اشار بقوله : ' والحل يستلزم الصحة ' ، بخلاف اثبات لازم الشء ؛ اذ  الاثبات فيه لملزوم .
 الشرح : ' وفي اشتراط المناسبة في صحة علل الايماء ' .
 ثالثها : المختار ان كان التعليل فهم من المناسبة ' ، مثل : ' لا يقضي القاضي وهو  غضبان ' ، ' اشترطت ' ؛ لان حقيقته ذكر وصف مناسب .
 فلو قلنا : لا يشترط فيه المناسبة ، مع انه لا يتحقق الا بها لكان تناقضا ، واما سواه من  الاقسام فلا ، والمراد من المناسبة ظهورها .
 واما نفسها فلا بد منها في العلة الباعثة ، دون الامارة المجردة .   
  المسلك الثالث
 الثالث : السبر والتقسيم ، وهو حصر الاوصاف في الاصل ، وابطال بعضها  بدليله ، فيتعين الباقي ، ويكفي : ' بحثت فلم اجد ' ، او الاصل عدم ما  سواها ، فان بين المعترض وصفا اخر ، لزم ابطاله لا انقطاعه والمجتهد يرجع الي  ظنه ، ومتي كان الحصر والابطال قطعيا فقطعي ، والا فظني .
 هامش :  الشرح ' وهو حصر الاوصاف في الاصل المقيس عليه ' وابطال بعضها بدليله ،   وطرق الحذف منها الالغاء ، وهو بيان اثبات الحكم بالمستبقي فقط ،  ويشبه نفي العكس الذي لا يفيد وليس به ؛ لانه لم يقصد : لو كان المحذوف علة  لا تبقي عند انتفاءه ، وانما قصد : لو كان المستبقي جزء علة ، لما استقل ، ولكن  يقال : لا بد من اصل لذلك ، فيستغني عن الاول .
 هامش :  فيتعين الباقي ' للعلية ، ' ويكفي ' المستدل ان يقول : ' بحثت ' عن الاوصاف ' فلم اجد ' غير  ما ذكر وسمع منه ذلك لعدالته وكونه اهلا للمناظرة .
 ' او ' يقول : ' الاصل عدم ما سواها ' كذا بخط المصنف ' او ' ، وهو صحيح ' فان بين  المعترض وصفا ، لزم ' المستدل ' ابطاله ' حتي يتم الاستدلال ، ' لا انقطاعه ' كذا بخط  المصنف ، اي : لا يلزم انقطاعه ؛ اذ غايته منع مقدمة من مقدمات دليله ، ومقتضاه ان يلزمه  الدلالة عليها دون الانقطاع ، والا كان كل منع قطعا ، فاذا ابطل ما اعترض به ، سلم حصره ،  وكان له ان يقول : هذا مما علمت انه لا يصلح ، فلم ادخله في حصري .
 وقيل : ينقطع ؛ لانه ادعي حصرا ظهر بطلانه ، وعندي : انه ينقطع ان كان ما اعترض  به مساويا في العلية لما ذكره في حصره وابطله ؛ لانه ليس ذكر المذكور وابطاله اولي من  ذكر المسكوت عنه المساوي له ، وان كان دونه ، فلا انقطاع ؛ لان له ان يقول : هذا لم يكن  عندي مخيلا البتة ، بخلاف ما ذكرته وابطلته ، وما ذكرناه هو فيما اذا كان مستدلا علي  غيره .
 ' والمجتهد يرجع الي ظنه ' ، فمهما غلب علي ظنه حصر الاوصاف ، وبطلان البعض  كفاه .
 ' ومتي كان الحصر والابطال قطعيا ، فقطعي ' اي : فالتعليل قطعي ، ' والا فظني ' .
 الشرح : ' وطرق الحذف ' ، اي : حذف بعض الاوصاف ، وابطال كونه علة .
 ' ومنها : الالغاء ، وهو بيان اثبات الحكم بالمستبقي فقط ' ، فيعلم ان المحذوف لا اثر  له ، وهو ' يشبه نفي العكس الذي ' تقدم انه ' لا يفيد ' في مسالة ان العكس لا يشترط في  العلة .
 وانما اشبهه من حيث يثبت به عدم علية الوصف المحذوف بثبوت الحكم بدونه في  صورة ، كما يقول  مثلا  : وصف القوت في الربويات ملغي ؛ لان الملح ربوي ، وليس  مقتاتا ، ' وليس به ' اي : هو الالغاء ، وان اشبه نفي العكس فليس اياه ؛ ' لانه لم يقصد '  بالحذف انه ' لو كان المحذوف علة لانتفي ' الحكم ' عند انتفاءه ، واما قصد : لو كان '    ومنها : طرده مطلقا ؛ كالطول والقصر ، او بالنسبة الي ذلك الحكم ؛ كالذكورية  في احكام العتق .
 ومنها الا تظهر مناسبته ، ويكفي المناظر : بحثت ، فان ادعي ان المستبقي ،  كذلك ، ويرجح به سبر المستدل بموافقته للتعدية .
 هامش :  المحذوف جزء علة ، لكان ' المستبقي جزء علة ' ، ولو كان المستبقي جزء علة ، ' لما استقل '  بالحكم في تلك الصورة ، وقد استقل ، ' ولكن يقال : لا بد من اصل لذلك ، فيستغني عن  الاول ' اي : مجرد اثبات الحكم بالوصف المستبقي بدون الوصف المحذوف في صورة ، لا  يلزم كون الوصف المستبقي علة ؛ اذ غاية الالغاء ان يفيد ان الوصف المحذوف ليس بعلة  مستقلة ، بل لا بد لذلك من اصل يفيد استقلال الوصف المستبقي في العلية ، وحينءذ  يستغني عن الالغاء ، ويكون ذكره تطويلا بلا فاءدة ، ومثل ذلك قبيح في مجلس النظر ، وهذا  بحث ذكره الامدي .
 ومثاله : اذا قلنا : التفاح ربوي قياسا علي البر بجامع الطعم ، فيقال : لم قلتم ، ان  البر ربوي لكونه مطعوما ؟
 انما هو ربوي للقوت مثلا ، فيقول : القوت باطل ؛ لان الملح ربوي ، وليس بقوت ،  فيقال : قس ابتداء علي الملح ، تسقط عنك مءنة التعليل بالقوت .
 الشرح : ' ومنها : طرده ' اي : يكون الوصف طرديا من جنس ما علم من الشارع  الغاءه ، اما ' مطلقا ' اي : في جميع احكام الشرع ، ' كالطول ، والقصر ' ، فانه لم يعتبر في  القصاص ، ولا الكفارة ، ولا الارث ، ولا العتق ، ولا التقديم للصلاة ، ولا غيرها ، فلا يعلل  به حكم اصلا ، ' او بالنسبة الي ذلك الحكم ' ، وان اعتبر في غيره ' كالذكورية في احكام  العتق ' ؛ اذ هي ملغاة فيه مع كونها معتبرة في الشهادة ، والقضاء ، وولاية النكاح ، والارث ،  فلا يعلل بها شء من احكام العتق .
 الشرح : ' ومنها : الا تظهر مناسبة ' ، اي : لا يظهر للوصف المحذوف وجه مناسبة ،  ' ويكفي المناظر ' ان يقول : ' بحثت ' فلم اجد بينه وبين الحكم مناسبة ، ' فان ادعي '  المعترض ' ان ' الوصف ' المستبقي كذلك ' ، فذلك مسموع منه ، ان لم يكن قد سبق منه  تسليم مناسبة كل واحد من الوصفين .    ودليل العمل بالسبر وتخريج المناط وغيرهما ؛ انه لا بد من علة ؛ لاجماع  الفقهاء علي ذلك .
 هامش :
 ثم يحتاج المستدل الي اثبات مرجح يترجح به سبره علي سبر المعترض ، بان يبين ان  سبره موافق لتعدية الحكم ، وسبر المعترض قاصر ، واليه اشار بقوله : ' ويترجح سبر  المستدل بموافقته للتعدية ' ، وهو بناء علي ان المتعدية ارجح من القاصرة ، وهو المختار ،  وليس للمستدل ان يبين المناسبة بين المستبقي والحكم ؛ لانه  حينءذ  انتقال من السبر الي  المناسبة .
 الشرح : ' ودليل العمل بالسبر ، وتخريج المناط وغيرهما : انه لا بد من علة لاجماع  الفقهاء علي ذلك ' .
 وانما خص بعض الفقهاء بالذكر ؛ لانهم يجعلون اقترانها بالعلة بطريق اللطف ،  وغيرهم كالمعتزلة يجعلها بطريق الوجوب ، فانتهض اجماع الامة الفقهاء بما ذكرناه ،  وغيرهما بطريق اولي ، وهذا ضعيف ؛ فانا لا نسلم ان كل حكم معلل ، ويجوز ورود ما لا  معني له ، فللرب  تعالي  ان يفعل ما يشاء ، ويحكم ما يريد ، وقد تقدمت الاشارة الي هذا  في البرهان الذي اسلفناه علي ان افعاله  تعالي  لا تعلل ، وهذا مقرر في اصول الديانات .
 ورايت شيخ الاسلام عز الدين بن عبد السلام قال في اجوبة مساءل سءل عنها  ونقلها  من خط تلميذه الشيخ تاج الدين بن الفركاح  ما نصه : الله  سبحانه  يفعل ما يشاء من  غير تقييد بحكمة ولا علة ؛ فان الحكم في العلل يعود الي مصالح العباد ، ولا يجب عليه  اصلاح ، ولا يتضيق عليه تصرفه بحجر حاجر ، ولا منع مانع ، وما اجهل من يعتقد ان الله    ولقوله : ^ ( وما ارسلناك الا رحمة للعالمين ) ^ [ سورة الانبياء : الاية  ] ، والظاهر  التعميم ، ولو سلمنا ، فهو الغالب ؛ لان التعقل اقرب الي الانقياد ، فليحمل عليه ،  وقد ثبت ظهورها ، وفي المناسبة .
 ولو سلم ، فقد ثبت ظهورها بالمناسبة ؛ فيجب اعتبارها في الجميع ؛ للاجماع  علي وجوب العمل بالظن في علل الاحكام .
 هامش :  سبحانه وتعالي  لا يجوز ان يخلق شيءا من المخلوقات الا ان يكون في جلب نفع او دفع  ضر ، تالله لقد تيمموا شاسعا ، وتحجروا واسعا . انتهي .
 وذكر نحوه المصنف ، فانه كذلك بخط الشيخ عز الدين ، وبسط الجواب ، واتي بمعني  ما ذكره الشيخ عز الدين ، وعندي صورة خطها بخط الشيخ تاج الدين .
 وقد يقال : الذي فيه انه لا يجب عليه ، والمدعي انه لا يقع الا بحكمة لا انه لا يجوز  الا بحكمة ، فليس فيه الا الرد علي المعتزلة فقط .
 والجواب : انه لو ادعي انه لا يقع الا هكذا ، للزم التضيق ايضا ، وان ادعي مدع تلقي  ذلك من الاستقراء ، لم يسلم من المنازعة في كثير من الاحكام ، والذي كنت اسمع الشيخ  الامام الوالد  رضي الله عنه  يقوله : ان المعتزلة يوجبون رعاية المصالح ، والفقهاء  يقولون : لا يجب ، ولكن لا يقع الا بحكمة ، والمتكلمون من اهل السنة يقولون : قد يقع  بحكمة ، وقد يقع ولا حكمة ، وهو الحق ، وحسبك امام الناس معقولا ومنقولا ، وشيخ  السنة فروعا واصولا .
 الشرح : ' ولقوله '  تعالي  : ' ^ ( وما ارسلناك الا رحمة للعالمين ] ) ^ [ سورة الانبياء :   ] ، والظاهر التعميم ' ، اي : مراعاة مصالحهم في كل مشروع ؛ اذ لو ارسل بحكم لا  مصلحة فيه لم تتحقق الرحمة ، وهذا ضعيف ؛ لان المصلحة ثابتة بمشروعية كل حكم ، وان  لم يظهر وجهها في بعض الاحكام ، او كانت [ تعبدا ] ، مع فوات القياس في التعبديات .
 ' ولو سلمنا ' عدم الاجماع علي اقتران الحكم بالعلة ، وعدم دلالة الاية عليه ' فهو  الغالب ' ؛ لان التعقل اقرب الي التقييد ، فيحمل عليه ' ، الحاقا للفرد بالاعم الاغلب ، فثبت  انه لا بد للحكم من علة ، ' وقد ثبت ظهورها ' بما ذكرناه من المسلك سبرا كان او تخريج  مناط ، او غيرهما .    الرابع : المناسبة والاخالة ، وتسمي تخريج المناط ، وهو تعيين العلة بمجرد  ابداء المناسبة من ذاته لا بنص ولا غيره ؛ كالاسكار في التحريم ، والقتل العمد  العدوان في القصاص .
 والمناسب : وصف ظاهر منضبط يحصل عقلا من ترتيب الحكم عليه ما  يصلح ان يكون مقصودا من حصول مصلحة او دفع مفسدة .
 فان كان خفيا او غير منضبط ، اعتبر ملازمه وهو المظنة ؛ لان الغيب لا يعرف  الغيب ؛ كالسفر للمشقة ، والفعل المقضي عليه عرفا بالعمد في العمدية .
 هامش :
 ' وفي المناسبة ' ؛ خاصة يقال : ' ولو سلم ' عدم العلية ، ' فقد ثبت ظهورها  بالمناسبة ' ، لانها بمجردها يغلب ظن العلية  كما سياتي ان شاء الله تعالي  ثم يقال في  المناسبة وغيرها : واذا ثبت ظهورها ، وحصل ظن عليتها ، ' فيجب اعتبارها في الجميع ؛  للاجماع علي وجوب العمل بالظن في علل الاحكام ' ، ولا يخفي مما سطرناه انه لا يشترط  في الوصف المنتفي مناسبة ، وقد خالف كثير من اصحابنا في ذلك ، وعلي هذا فالسبر  عندهم من جملة المناسبة .
 الشرح : ' الرابع : المناسبة ' يزاد فيها ' الاخالة ' ؛ لانه بالنظر اليه يخال انه علة ،  ' ويسمي : تخريج المناط ' ؛ لانه ابداء ما نيط به الحكم ، ' وهو : تعيين العلة ' في الاصل  ' بمجرد ابداء المناسبة ' بينها وبين الحكم ' من ذاته ' ، اي : ذات الاصل ' لا بنص ولا غيره '  من اجماع او غيره ، ' كالاسكار في التحريم ، والقتل العمد العدوان في القصاص ' .
 الشرح : ' والمناسب : وصف ظاهر منضبط ' ، بحيث ' يحصل عقلا من ترتيب الحكم  عليه ما يصلح ان يكون مقصودا ، من حصول منفعة ، او دفع مفسدة ' .    فارغ .
 هامش :
 فالظاهر المنضبط : احتراز عن الوصف الخفي ، وما لا ينضبط .
 وقولنا : ' بحيث ' لا بد منها ، وان اهملها الامدي والمصنف ، فالظاهر انهما اراداها ،  والا يلزم ان يكون اعتبر في ماهية المناسبة ما هو خارج عنها ، وهو اقتران الحكم للوصف ،  وهو خارج بدليل قولنا : المناسبة مع الاقتران دليل العلة ، ولو كان الاقتران داخلا ، لما صح  هذا .
 وما يصلح ان يكون مقصودا : احتراز عن الوصف المستبقي في السبر ، والمدار في  الدوران ، وغيرهما .
 وقوله : ' من حصول مصلحة ، او دفع مفسدة ' بيان لقوله : ما يصلح .
 واعترض الشيخ الهندي : بانه ان عني بقوله : يحصل من ترتيب الحكم علته ، انه يلزم  من ترتيب ما يقتضيه الوصف من الحكم بحسب مناسبته له ، فيلزم تعريف الشء بنفسه ؛  لان تعريف المناسب انما هو باعتبار مناسبته فتعريفه بالمناسبة ، تعريف للشء بنفسه ، وان  عني به غيره فليبينه . سلمنا ، ولكن لا حاجة الي هذا القيد ، بل يكفي ان يقال : يلزم من  حصوله حصول الحكم المستلزم لحصول ما يصلح ان يكون مقصودا للشارع ؛ لانا اذا علمنا  الوصف وحده ، والحكم وحده ، وما يصلح ان يكون مقصودا وحده ، علمنا من وجود  الوصف مقارنة الحكم له ، وحصول ما يصلح ان يكون مقصودا ، والمقارنة انما تراد لاعتبار  المناسبة ، لا لتحقيق ماهيتها .
 واما انه يلزم من ترتيب الحكم علي وفقه حصول ما يصلح ان يكون مقصودا للشارع ،  فذلك زاءد علي ماهية المناسبة .
 وايضا فانه غير جامع ؛ لان التعليل بالحكمة الظاهرة المنضبطة جاءز علي المختار عند  المصنف ، والوصفية غير متحققة فيها ، مع تحقق المناسبة .
 ' فان كان ' الوصف المذكور ' خفيا ، او غير منضبط اعتبر ملازمه ' ، وهو وصف ظاهر  منضبط ملازمه ، فيجعل معرفا للحكم ، ' وهو المظنة ' ، فيوجد بوجوده ، ويعدم بعدمه ،  سواء اكانت الملازمة عقلية ام لا ، وانما لم يعتبر هو ؛ لانه لا يعلم ، فكيف يعلم به الحكم ؟  واليه اشار بقوله : ' لان الغيب لا يعرف الغيب ، كالسفر للمشقة ' ؛ فان المشقة مناسبة    وقال ابو زيد : المناسب : ما لو عرض علي العقول تلقته بالقبول ، وقد  يحصل المقصود من شرع الحكم يقينا وظنا ؛ كالبيع والقصاص ، وقد يكون الحصول  ونفيه متساويين ؛ كحد الخمر .
 هامش :  لترتيب الترخص ، واعتبارها في نفسها متعذر ؛ لعدم انضباطها ، فنيط الترخص بملازمها ،  وهو السفر ' والفعل المقضي عليه عرفا بالعمد في العمدية ' بان القتل العمد العدوان  مناسب لشرع القصاص ، لكن وصف العمد خفي ؛ لان القصد وعدمه امر يقيني لا يدرك  شء منه ، فنيط القصاص بما يلازم العمدية من افعال مخصوصة يقضي بالعرف عليها بكونها  عمدا .
 الشرح : وقال ابو زيد الدبوسي  ضرغام اصحاب الراي  : ' المناسب : ما لو عرض  علي العقول تلقته بالقبول ' ، وهو معترف بانه لا يمكن اثباته في المناظرة ؛ اذ يقول الخصم :  لا يتلقاه عقلي بالقبول ، وتلقي عقلك له لا يلزمني .
 ' وقد يحصل المقصود من شرع الحكم يقينا و ' قد يحصل ' ظنا ' .
 فاليقيني : ' كالبيع ' ؛ فانه اذا كان صحيحا ، حصل منه الملك ، الذي هو المقصود  يقينا .
 ' و ' الظني مثل : ' القصاص ' للانزجار ، فان مشروعيته تقلل الاقدام علي القتل العمد  العدوان ، وعليه نبه قوله  تعالي  : ^ ( ولكم في القصاص حياة ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ] .
 ' وقد يكون الحصول ونفيه متساويين ، كحد الخمر ' ، فان حصول المقصود الذي هو  حفظ العقل ، وانتفاءه منه متساويان ، فان استيلاء ميل الطباع الي شرب الخمر يقاوم خوف  عقاب الحد ، ولهذا نجد كثرة الممتنعين عنه مقاومة لكثرة المقدمين .
 واعترضه الهندي : بان ذلك انما هو للتسامح في اقامة الحدود ، واما مع اقامتها فلا ،  ونحن انما نعتبر كونه مفضيا الي المقصود  اولا  علي تقدير رعاية المشروع ، لا بمجرد  تشريع الحكم .
 ولك ان تقول : ولو فرضنا رعاية المشروع ، لكان اقامة حد الخمر اقل منعا للشاربين ،    وقد يكون نفيه ارجح ، كنكاح الايسة لمصلحة التوالد .
 وقد ينكر الثاني والثالث .
 لنا : ان البيع مظنة الحاجة الي التعاوض ، وقد اعتبر وان انتفي الظن في بعض  الصور ، والسفر مظنة مشقة ، وقد اعتبر ، وان انتفي الظن في الملك المترفه .
 اما لو كان فاءتا قطعا ؛ كلحوق نسب المشرقي بتزوج . . . . . . . .
 هامش :  من اقامة القصاص للقاتلين ، ولا يخفي ان الخوف من ازهاق الروح اعظم من خوف ثمانين  جلدة .
 الشرح : ' وقد يكون نفيه ارجح ، كنكاح الايسة لمصلحة التوالد ' ، فان مقصود النكاح  الذي هو التوالد علي ما قال [ & ] : ' تناكحوا تكثروا ، فاني اباهي بكم الامم يوم القيامة ' ، قد  يحصل من نكاح الايسة ، وحصوله منها مرجوح بالنسبة الي عدم حصوله .
 وجعل المصنف الاول والثاني ، وهما : اليقيني والظني قسما واحدا ؛ لانهما لا  ينكران ، وحينءذ يكون القسمان الاخيران ثانيا وثالثا ، والصحيح جواز التعليل بكل الاقسام .
 الشرح : ' وقد ينكر الثاني والثالث ، لنا : ان البيع مظنة الحاجة الي التعاوض ، وقد  اعتبر ' شرعه ، ' وان انتفي الظن ' ظن الحاجة الي التعاوض ' في بعض الصور ' ، فرب باءع  سلعة لا يحتاج الي عوضها ، ومشتر غير محتاج الي ما اشتراه ، ويصح تعاوضهما اجماعا ،  ' و ' كذلك ' السفر مظنة المشقة ، وقد اعتبر .
 وان انتفي الظن من الملك المترفه ' ، فذاك مثال للمناسب ، وهذا لمظنة المناسب ،  وهما دليلان علي انه يكفي في صحة التعليل مجرد احتمال حصول المقصود ، وكل هذا فيما  اذا كان حصول المقصود محتملا اولي واخري .
 الشرح : ' واما لو كان فاءتا قطعا ، كلحوق نسب المشرقي بتزويج المغربية ' الذي يقول  به ابو حنيفة ، ' وكاستبراء جارية يشتريها باءعها في المجلس ، فلا يعتبر ؛ خلافا للحنفية ' ،  فانا نعلم قطعا عدم العلوق منه في الاولي ، وبراءة الرحم في الثانية ، فلا وجه لاعتباره .
 فان قلت : فلم توجبون  معاشر الشافعية  الاستبراء والحالة هذه ؟ .    مغربية ، وكاستبراء جارية يشتريها باءعها في المجلس ، فلا يعتبر ؛ خلافا  للحنفية .
 والمقاصد ضربان : ضروري في اصله ، وهو اعلي المراتب ؛ كالخمسة  التي روعيت في كل ملة : حفظ الدين ، والنفس ، والعقل ، والنسل ،  والمال ؛ كقتل الكفار ، والقصاص ، وحد المسكر وجلد الزاني ، وحد السارق  والمحارب .
 ومكمل للضروري ؛ كحد قليل المسكر .
 وغير ضروري : حاجي ؛ كالبيع ، والاجارة ، والقراض ، والمساقاة ، وبعضها
 هامش :
 قلت : لمجرد نقل الملك ، علي ما عرف في الفقهيات ، وهو يءول الي ضرب من  التعبد ، فالحاصل انه لا يصح قياس في كل من الصورتين ، والفتيا في احدهما للتعبد  المحض ، وظني ان الاتيان بمثالين لهذا ؛ فان المقصود اذا كان نافيا قطعا منه لا مدخل  للتعبد فيه ، كمسالة المشرقي والمغربية ، فلا وجه للقول به ، ومنه ما دخله ضرب من التعبد  كالاستبراء ، فالقول به فيه بالتعبد لا بالقياس .
 الشرح : ' والمقاصد ' التي يشرع لها الاحكام ' ضربان ' ضروري وغيره :
 الاول : الضروري ، وهو قسمان : ' ضروري في اصله ، وهي اعلي المراتب ' في افادة  ظن الاعتبار ' كالخمسة التي روعيت في كل ملة : حفظ الدين ، والنفس ، والعقل والنسل ،  والمال ، كقتل الكفار ' حفظا للدين ، ' والقصاص ' للنفس ، ' وحد المسكر ' للعقل ، ' وحد  الزنا ' للنسل ، ' وحد السارق والمحارب ' للمال .
 ' ومكمل للضروري ، كحد قليل المسكر ' ؛ لانه داع الي كثيره ، فمن حام حول الحمي  يوشك ان يواقعه .
 الشرح : و ' الثاني : ' غير ضروري ' وهو  ايضا  قسمان : ' حاجي ' وغيره ،  والحاجي اما حاجي في نفسه ، او مكمل ، فالحاجي في نفسه ' كالبيع ، والاجارة ،  والقراض ، والمساقاة ' ، فلا يظنن الظان ان المعاوضة ضرورية ؛ اذ ليس يلزم من فوات واحد  من هذه الامور فوات شء من الضرورات الخمس ، وادعي الامام ان البيع ضروري .
 ثم هذه الامور ليست من مرتبة واحدة ، بل متفاوتة ، ' وبعضها اكد من بعض ' ، ولربما    اكد من بعض ، وقد يكون ضروريا ؛ كالاجارة في تربية الطفل ، وشراء المطعوم  والملبوس له ولغيره .
 ومكمل له ؛ كرعاية الكفاءة ، ومهر المثل في الصغيرة ؛ فانه افضي الي دوام  النكاح .
 وغير حاجي ، ولكنه تحسيني ؛ كسلب العبد اهلية الشهادة لنقصه عن المناصب  الشريفة ؛ جريا علي ما الف من محاسن العادات .
 هامش :  رقي بعضها الي حد الضرورة ، وذلك نادر ، فلذلك اطلقنا الحاجي علي القسم مطلقا باعتبار  الاغلب ، والي هذا اشار بقوله : ' وقد يكون ضروريا ، كالاجارة علي تربية الطفل ، وشراء  المطعوم والملبوس له و ' كذا شراءه ' لغيره ' .
 والمكمل للحاجي ، واليه اشار بقوله : ' ومكمل له ، كرعاية الكفاءة ، ومهر المثل في  الصغيرة ، فانه افضي الي دوام النكاح ' ، فكان من مكملات مقصود النكاح .
 الشرح : ' و ' القسم الثاني : ما هو ' غير حاجي ، لكنه تحسيني ' ، وهو قسمان :
 احدهما  وعلي ذكره اقتصر المصنف ، ما يقع علي غير معارضة قاعدة معتبرة ،  ' كسلب العبد اهلية الشهادة ، لنقصه عن المناصب الشريفة ؛ جريا علي ما الف من محاسن  العادات ' .
 والثاني : ما يقع معارضا لقاعدة ، كالكتابة ، فانها مستحسنة ، من حيث كونها مكرمة ،  ووقعت ناقضة لقاعدة امتناع معاملة السيد عبده ، ومقابلته ماله بماله .
 واعلم انه قد يقع في كل من هذه الاقسام ذكر ما يظهر كونه منه ، وعكسه ، وما يستوي  الامران فيه .
 فالاول : كوجوب القصاص بالمثقل ؛ اذ يظهر انه من المصالح الضرورية في حفظ  النفوس ؛ لانه لو لم يجب لفات المقصود منها ؛ لان من يريد قتل انسان يعدل عن المحدد  درءا للقصاص عن نفسه ، وليست في المثقل زيادة مءنة علي المحدد ، حتي يقال : لا يكثر  بسببها القتل ، بل المثقل اسهل وجودا من المحدد .
 والثاني : كايجاب القصاص  علي احد الوجهين عندنا  بالقتل بغرز الابرة في غير  مقتل ، بحيث لا يعقب الما وورما ظاهرا ، وكذا ابانة فلقة خفيفة من اللحم ، علي ما ذكره    فارغ .
 هامش :  امام الحرمين ، ونظاءر ذلك ، فانه يظهر انه ليس من الضروري ؛ اذ لا يفضي الي الهلاك الا  نادرا ، فاشبه السوط .
 والثالث : كايجاب القصاص علي الجماعة بقتل واحد ؛ لاحتمال الحاقه بالمصالح    فارغ .
 هامش :  الضرورية ؛ اذ لو لم نوجبه لاستعان كل من اراد قتل انسان بصديق يشاركه ، فتبطل فاءدة  مشروعية القصاص ، واحتمال خروجه عنه ؛ لاحتياجه الي مشاركة غيره ، والظاهر ان ذلك  الغير لا يشاركه ، فلم تساو المصلحة  هنا  المصلحة في وجوب القصاص في المنفرد ،  ومن اجل نزول هذا القسم عن الاول ، كان في المذهب قول استنبطه ابو حفص بن  الوكيل : ان الجماعة لا يقتلون بالواحد .
 وقول اخر عن القديم : ان ولي الدم يقتل واحدا يختاره من الجماعة ، وياخذ حصة  الاخرين ، ولا يقتل الجميع .    فارغ .
 هامش :
 ولا خلاف بين اصحابنا في وجوب القصاص بالمثقل ، ومن اجل تعاليه عن  الثاني كان الخلاف فيه اضعف منه في الثاني .   
  مسالة :
 المختار : انخرام المناسبة ؛ لمفسدة تلزم راجحة او مساوية .
 لنا : ان العقل قاض بان لا مصلحة مع مفسدة مثلها .
 هامش : 
  ' مسالة '
 الشرح : ' المختار انخرام المناسبة بمفسدة تلزم راجحة او مساوية ' ، وهو راي الشيخ  الهندي ، وخالف فيه الامام واصحابه .
 ' لنا : ان العقل قاض بان لا مصلحة ' في الشء ' مع ' اشتماله علي ' مفسدة مثلها ' ،  ولهذا اذا اخذ واحد يسعي لتحصيل مثل هذه المصلحة ، ينسبه اهل العقل الي السفه ،  وكذلك اذا كان للبلد الذي يقصده المسافر طريقان ، يقصر في احدهما ، ولا يقصر في  الاخر ، فسلك الابعد لغير غرض ، لم يقصر في اصح القولين ، واذا ثبت انخرام المصلحة  بالمفسدة المساوية ، فبالزاءدة اولي .    قالوا : الصلاة في الدار المغصوبة تلزم مصلحة ومفسدة تساويها او تزيد ،  وقد صحت .
 قلنا : مفسدة الغصب ليست عن الصلاة ، وبالعكس ، ولو نشاا معا عن الصلاة ،  لم تصح ، والترجيح يختلف باختلاف المساءل ، ويرجح بطريق اجمالي ، وهو انه لو  لم يقدر رجحان المصلحة ، لزم التعبد بالحكم .
 هامش :  الشرح : ' قالوا : الصلاة في الدار المغصوبة تلزم مصلحة ومفسدة تساويها ، او  تزيد ' ؛ لان المصلحة لا تزيد علي المفسدة ، والا لما حرمت ، فيجب مساواة المفسدة ، او  زيادتها ، فلو انخرمت المناسبة بذلك ، لما صحت الصلاة ، ' وقد صحت ' .
 ' قلنا : مفسدة الغصب ليست عن الصلاة ، وبالعكس ' ؛ فانه لو شغل المكان من غير  ان يصلي لاثم ، ولو ادي الصلاة في غير المغصوب لصحت ، والكلام انما هو في مصلحة  ومفسدة لشء واحد .
 والدليل علي انهما معا لم ينشاا من شء واحد : انه لو فرضناهما ناشءين من نفس  الصلاة لوجب الا تصح قطعا ، كما في صوم يوم العيد ، وذلك لتعارض الداعي الي الامر  بها والصارف عنه ، مع المساواة ، او رجحان الصارف ، والامر عند ذلك محال ، انخرمت  المناسبة اولا ، اذ لا نزاع في بطلان حكمها ، وقد اشار الي هذا بقوله : ' ولو نشاا معا عن  الصلاة ، لم تصح ' .
 واذا عرفت انه لا بد من رجحان المصلحة علي المفسدة عند تعارضهما ، فلا بد من  الترجيح ، ' والترجيح يختلف باختلاف المساءل ' ، وينشا من خصوصياتها ما لا يحيط  بمجموعها ، ورب شيءين يتعارضان في مساءل ، ولا يقع الترجيح بينهما ، الا في خصوصيات  المساءل ، كما قيل : لا يطلق ترجيح بين القولين : في ان الرجعة هل تقطع الزوجية ؟
 وان الابراء هل هو اسقاط او تمليك ؟
 وان النذر هل يسلك به مسلك واجب الشرع او جاءزه ؟ ، وانما ينظر في كل فرع  بخصوصه .
 ' ويرجح '  ايضا  ' بطريق اجمالي ' شامل لجميع المساءل ، ' وهو انه لو لم يقدر  رجحان المصلحة ' علي المفسدة في محل النزاع ' لزم ' ان يكون الحكم ثبت فيه من غير  مراعاة مصلحة ، وهو ' التعبد بالحكم ' ، وذلك علي خلاف الاصل .    والمناسب : مءثر ، وملاءم ، وغريب ، ومرسل ؛ لانه اما معتبر اولا ؛ فالمعتبر  بنص او اجماع هو المءثر ، والمعتبر بترتيب الحكم علي وفقه فقط ان ثبت بنص  او اجماع : اعتبار عينه في جنس الحكم او بالعكس ، او جنسه في جنس الحكم فهو  الملاءم ، والا فهو الغريب ، وغير المعتبر : هو المرسل .
 هامش :
 الشرح : ' والمناسب ' تحته انواع ، نقول قبل ذكرها : اعلم ان للجنسية في الحكم  والوصف مراتب ، بحسب الخصوص والعموم ، فاما في الحكم فاعم اجناسه : كونه حكما  شرعيا ، ثم الوجوب ، ثم وجوب العبادات ، ثم وجوب الصلاة .
 واما في الوصف ، فكونه وصفا يناط به الحكم ، فيدخل فيه المناسب وغيره ، ثم  المناسب ، ثم الضروري منه ، ثم الضروري في حفظ الدين ، والاوصاف انما يلتفت اليها اذا  ظن اعتبار الشارع اياها ، وكلما كان التفات الشارع اليه اكثر ، كان ظن كونه معتبرا اقوي ،  والاخص ابدا اكد ، فيقدم علي الاعم .
 اذا عرفت هذا ، فانواع المناسب : ' مءثر ، وملاءم ، وغريب ، ومرسل ؛ لانه اما معتبر '  في نظر الشارع ، اي : اعتبر عينه في عين الحكم ' بنص او اجماع ' ، وذلك ' هو المءثر '  سمي بذلك ؛ لظهور تاثيره .
 او يعتبر لا بنص ولا اجماع ، بل بترتب الحكم علي الوصف فقط ، واليه اشار بقوله :  ' والمعتبر بترتيب الحكم علي وفقه فقط ' ، و  حينءذ  ' ان ثبت بنص او اجماع اعتبار عينه '  اي : عين الوصف ، ' في جنس الحكم ، او بالعكس ' ، وهو جنس الوصف في عين الحكم ،  ' او ' اعتبار ' جنسه ' في جنس الحكم ، فهو الملاءم ، والا ' اي : وان لم يثبت بنص او اجماع  واحد منها ، بل اعتبر الشارع عين الوصف في عين الحكم بترتيب الحكم عليه فقط ، ' فهو  الغريب ، وغير المعتبر هو المرسل ' .    فان كان غريبا او ثبت الغاءه ، فمردود اتفاقا ، وان كان ملاءما ،  فقد صرح الامام والغزالي  رحمهما الله  بقبوله ، وذكر عن مالك والشافعي  رحمهما الله .
 والمختار رده ، وشرط الغزالي فيه ان تكون المصلحة ضرورية قطعية  كلية ، فالاول كالتعليل بالصغر في حمل النكاح علي المال في الولاية ؛ فان عين الصغر  معتبر في جنس حكم الولاية بالاجماع .
 هامش :
 الشرح : ثم هو ينقسم باعتبار الي : مرسل ملاءم ، ومرسل غريب ؛ لانه ان اعتبر  جنسه البعيد في جنس الحكم ، فهو الملاءم ، والا فالغريب ، وباعتبار اخر ، الي : ما علم من  الشارع الغاءه ، وما لم يعلم .
 ' فان كان غريبا ، او ثبت الغاءه ، فمردود اتفاقا ' ، ولا يظن ان مالكا  رضي الله عنه   ولا غيره من العلماء يخالف [ هنا ] .
 ولقد قال امام الحرمين : لا نري التعلق بكل مصلحة ، مع ان من جملة ذلك ما لم  يعلم الغاءه ، فكيف نقول بما علم الغاءه .
 ' وان كان ملاءما ، فقد صرح الامام والغزالي بقبوله ، وذكر عن مالك والشافعي ' ،  والذي صح عن مالك انه اعتبر جنس المصالح مطلقا ، ولا كذلك الامام والغزالي ؛ فانهما لا  ينسحبان علي هذا المذهب ، بل قد بالغ الامام في ' البرهان ' في الرد علي مالك .
 واما الشافعي  رضي الله عنه  فانه لا ينتهي الي مقالة مالك ، ولا يستجيز التناءي  والافراط في البعد ، وانما يسوغ تعليق الاحكام بمصالح يراها شبيهة بالمصالح المعتبرة  وفاقا ، وبالمصالح المستندة الي احكام ثابتة الاصول ، قارة في الشريعة ، وامام الحرمين  يختار نحو ذلك .
 الشرح : ' والمختار ' عند الاكثر ، منهم المصنف : ' رده ، وشرط الغزالي فيه ان تكون    والثاني : كالتعليل بعذر الحرج في حمل الحضر بالمطر علي السفر في الجمع ؛  فان جنس الحرج معتبر في عين رخصة الجمع .
 والثالث : كالتعليل بجناية القتل العمد العدوان في حمل المثقل علي المحدد  في القصاص ؛ فان جنس الجناية معتبر في جنس القصاص ؛ كالاطراف  وغيرها .
 هامش :  المصلحة ضرورية ' ، لا حاجية ، ' قطعية ' ، لا ظنية ، ' كلية ' ، لا جزءية ، اي : مختصة  بشخص ، كما اذا تترس الكفار باساري المسلمين ، وعلمنا انا ان لم نرم الترس استاصلوا  المسلمين المتترس بهم وغيرهم ، وان رميناه اندفع قطعا ، مع قتلنا  اذ ذاك  مسلما من دون  جريمة صدرت منه .
 وانما يعتبر  والحالة هذه  لانا لو كففنا عن الترس لسلطنا الكفار علي جميع  المسلمين ، فيقتلوهم ، ثم يقتلون الاساري ايضا ، فحفظ المسلمين اقرب الي مقصود  الشرع ؛ لانا نقطع ان الشرع يقصد تقليل القتل ، كما يقصد حسم سبيله عند الامكان ، فان لم  نقدر علي الحسم ، فقد قدرنا علي التقليل ، وكان هذا التفاتا الي مصلحة علم بالضرورة  كونها مقصودة بالشرع ، لا بدليل واحد ، بل بادلة كثيرة ، ولكن تحصيل هذا المقصد ، بهذا  الطريق ، وهو قتل من لم يذنب ، لم يشهد له اصل معين ، فينقدح اعتبار هذه المصلحة  باعتبار الاوصاف الثلاثة ، وهي كونها ضرورية ، قطعية ، كلية ، فليس في معناها ما لو تترس  الكفار في قلعة بمسلم ، فانه لا يحل رمي الترس ؛ اذ لا ضرورة بنا الي اخذ القلعة ، فنعدل  عنها ، ولا اذا لم نقطع بظفرهم بنا ، فانها ليست قطعية ، بل ظنية ، ولا رمي بعض المسلمين  من السفينة لنجاة بعض ؛ اذ ليست كلية ، ولعل المصلحة في بقاء من القي دون من بقي .
 واعلم ان الغزالي انما اشترط القطع ، للقطع بالقول بالمرسل  والحالة هذه  لا  لترجيح القول به ، بل هو يرجح القول به وان لم ينته الي القطع ، وقد قال في كثير من كتبه  ك ' المستصفي ' و ' شفاء العليل ' وغيرهما ، بان الظن القريب من القطع نازل منزلة القطع ،  وهو الصواب ، فلقد حكي اصحابنا في مسالة التترس وجهين من غير تصريح منهم باشتراط  القطع ، وعللوا وجه المنع بان غاية الامر ان نخاف علي انفسنا ، ودم المسلم لا يباح  بالخوف ، وهذا تصريح بجريان الخلاف في صورة الخوف ، ولا قاطع فيه ، فالمناسب في  حالة القطع مجزوم باعتباره ، وانما الخلاف في حالة الخوف ، فاعرف ذلك ، ولنذكر امثلة  اقسام المناسب :    والغريب : كالتعليل بالفعل المحرم لغرض فاسد في حمل البات في المرض  علي القاتل في الحكم بالمعارضة بنقيض المقصود ؛ حتي صار توريث المبتوتة  كحرمان القاتل .
 وكالتعليل بالاسكار في حمل النبيذ علي الخمر ؛ علي تقدير عدم النص بالتعليل  به .
 هامش :
 ' فالاول ' وهو : تاثير عين الوصف في جنس الحكم ' كالتعليل بالصغر ؛ في حمل  النكاح علي المال في الولاية ' بجامع الصغر ، ' فان عين الصغيرة معتبر في جنس الولاية  بالاجماع ' ، فالوصف الصغير ، وهو امر واحد ، والحكم الولاية ، وهو جنس يجمع ولايتي  النكاح والمال اللذين هما نوعان من التصرف .
 الشرح : ' والثاني ' وهو : اعتبار جنس الوصف في [ عين ] الحكم ، ' كالتعليل بعذر  الحرج في حمل الحضر بالمطر علي السفر في ' قولنا : يجمع بين الصلاتين بالمطر قياسا  علي السفر ، بجامع الحرج ، فالحكم رخصة ' الجمع ' وهو واحد ، والوصف : الحرج ، وهو  جنس يجمع الحاصل بالسفر والمطر وهما نوعان له ، وقد اعتبر ، ' فان جنس الحرج معتبر  في [ عين ] رخصة الجمع .
 والثالث ' وهو : اعتبار جنس الوصف في جنس الحكم ' كالتعليل بجناية القتل العمد  العدوان ، في حمل المثقل علي المحدد في القصاص ' ، فالحكم مطلق القصاص ، وهو  جنس يجمع قصاص النفس والطرف ، والوصف جناية العمد العدوان ، وهو جنس يجمع  الجناية في النفس والطرف والمال ، وقد اعتبر ؛ ' فان جنس الجناية معتبر في جنس  القصاص ، كالاطراف وغيرها ' ، فهذه امثلة المناسب الملاءم .
 الشرح : ' والغريب كالتعليل بالفعل المحرم لغرض فاسد في حمل البات في المرض  علي القاتل في الحكم بالمعارضة بنقيض المقصود حتي صار توريث المبتوتة ، كحرمان  القاتل ' ، كما يقول المالكي ، وهو قول قديم لنا : من بت طلاق امراته فرارا من انها ترثه ،    والمرسل : الذي ثبت الغاءه ؛ كايجاب شهرين ابتداء في الظهار .
 وتثبت علية الشبه بجميع المسالك ، وفي اثباته بتخريج المناط نظر ، ومن  ثم قيل : هو الذي لا تثبت مناسبته الا بدليل منفصل .
 ومنهم من قال : ما يوهم المناسبة ، ويتميز عن الطردي بان وجوده كالعدم ،
 هامش :  تورث منه قياسا علي القاتل ، حيث عورض بنقيض مقصوده ، وهو ان يرث ؛ فحكم بعدم  ارثه ، والجامع بينهما كونهما فعلا محرما لغرض فاسد ، وهذا له وجه مناسبة ، وفي ترتيب  الحكم عليه تحصيل مصلحة ، وهو [ نهيهما ] عن الفعل المحرم ، لكن لم يشهد له اصل  بالاعتبار ، بنص او اجماع .
 ومثاله علي مذهبنا اثبات الشفعة للشريك معاملة له بنقيض مقصوده ، اذ باع الاجنبي  ولم يءذن شريكه ، فهذا مثال للغريب المرسل .
 واما الغريب غير المرسل ، فقد اشار الي مثاله بقوله : ' وكالتعليل بالاسكار ' ؛ لكونه  مناسبا ' في حمل النبيذ علي الخمر علي تقدير عدم النص بالتعليل ' ، اي : النص علي ان  الاسكار علة ، فان الشارع اعتبر عين الاسكار في عين التحريم علي الاسكار فقط ؛ لان  التقدير عدم النص علي عليته ، ولم يثبت بنص او اجماع اعتبار عين الاسكار في جنس  تحريم الخمر ، ولا عكسه ، ولا جنسه في جنسه .
 الشرح : ' والمرسل : الذي ثبت الغاءه كايجاب شهرين ابتداء في ' كفاة  ' الظهار ' علي من يسهل عليه اعتاق الرقبة في قضاء اربه ، ولقد سفه ذوو الاحلام والنهي من  حملة الشريعة صنيع يحيي بن يحيي المغربي ، حيث افتي ملكا جامع في نهار رمضان :  بصيام شهرين متتابعين ، معتذرا بانه لو امره بالعتق ، لاستحقره في قضاء شهوته ، وقالوا :  هذه مخالفة للنص ؛ فان الشارع اوجب الاعتاق اولا ، ولم يلتفت الي ذلك .
 الشرح : ' وتثبت علية الشبه بجميع المسالك ' من الاجماع ، والنص ، والسبر ،  والتقسيم ، ' وفي اثباته بتخريج المناط ' ، وهو المناسبة ' نظر ' .    وعن المناسب الذاتي بان مناسبته عقلية وان لم يرد شرع ؛ كالاسكار في  التحريم .
 مثاله : طهارة تراد للصلاة ، فيتعين لها الماء ، كطهارة الحدث ، فالمناسبة  غير ظاهرة ، واعتبارها في مس المصحف والصلاة موهم .
 وقول الراد له : اما ان يكون مناسبا اولا :
 هامش :
 والحق : انه لا يثبت ؛ لان المناسبة قسيم الشبه ، فكيف يثبت بها ؟
 ' ومن ثم قيل ' في تعريف الشبه : ' هو الذي لا تثبت مناسبته الا بدليل منفصل ' ، وهذا  بخلاف المناسبة ، فان علتها ثابتة بالذات .
 ' ومنهم من قال : ما يوهم المناسبة ' ، وليس بمناسب ، وهو نسبة الوصف الطردي من  حيث انه غير مناسب ، ونسبة المناسب من حيث التفات الشرع اليه ، ' ويتميز عن  الطردي بان وجوده كالعدم ' ، كما يقال في الخل : ماءع لا تبني القنطرة علي جنسه ، فلا  يزيل الخبث كالزيت ، فان ذلك مما الغاء الشارع قطعا ، بخلاف الذكورة والانوثة ، فانه اعتبر  في بعض الاحكام .
 ' و ' تميز ' عن المناسب الذاتي بان مناسبته عقلية وان لم يرد شرع ، كالاسكار في  التحريم ' ؛ اذ العقل يدرك مناسبته له ، بخلاف الشبه ، وقد وضح لك بهذا ان الشبه منزلة بين  منزلتي المناسبة والطردي ، وهذا ما لا خلاف فيه ، وان تكاثر التشاجر في تعريف هذه  المنزلة ، ومع هذا لم اجد لاحد تعريفا صحيحا ، وقد اعترف امام الحرمين : بانه لم تتحرر  فيه عبارة مستمرة في صناعة الحدود .
 وما احسن قول ابن السمعاني : قياس المعني تحقيق ، والشبه تقريب ، والطرد تحكم .
 ثم قال : قياس المعني ما يناسب الحكم ويستدعيه ، ويءثر فيه ، والطرد عكسه ،  والشبه : ان يكون لفرع بحادثة اصلان ، فيلحق باحدهما بنوع شبه مقرب ، اي : يقرب الفرع  من الاصل في الحكم المطلوب من غير تعرض لبيان المعني .
 الشرح : ' مثاله ' : قولنا في ازالة الخبث : ' طهارة تراد للصلاة ، فيتعين لها الماء  كطهارة الحدث ، فالمناسبة ' بين كونها طهارة تراد للصلاة وتعين الماء ' غير طهارة ،  واعتبارها في مس المصحف والصلاة موهم ' للمناسبة .    والاول : مجمع عليه ، فليس به .
 والثاني : طرد : فيلغي .
 اجيب : مناسب ، والمجمع عليه المناسب لذاته ، اولا واحد منهما .
 هامش :
 ' وقول الراد له : اما ان يكون مناسبا اولا ، والاول مجمع عليه ' ، اي : علي القول به  ' والثاني : طرد ، فيلغي ' .
 ' اجيب ' بانه : ' مناسب ' بالتبع ، لا بالذات ، ' والمجمع عليه المناسب لذاته ' واجيب :  بخط المصنف من غير ' و ' ، فهي خبر قوله : ' وقول الراد له ' .
 قال : ' اولا واحد منهما ' اي : سلمنا انه غير مناسب ، ولكن لا يلزم ان يكون طردا ؛  لان بين المناسب والطرد واسطة ، وهي هو ، ويتميز عن كل منهما بما ذكرناه .
 واعلم ان الناس اختلفوا في قياس الشبه بعد اجماعهم علي انه لا يصار اليه مع  امكان قياس العلة ، فظاهر مذهب الشافعي قبوله .
 قال ابن السمعاني : وقد اشار الي الاحتجاج به في مواضع من كتبه ، واقرب شء في  ذلك قوله في ايجاب النية في الوضوء : كالتيمم طهارتان ، فكيف يفترقان ؟ وتابعه علي ذلك  اكثر الاصحاب .
 ورده القاضي ابو بكر ، والصيرفي ، وابو اسحاق المروزي ، وابو اسحاق الشيرازي من  اصحابنا ، وابو زيد الدبوسي ، وغيره من الحنفية .
 ونازع القاضي ابو بكر والشيخ ابو اسحاق في صحة القول بقياس الشبه عن الشافعي ،    فارغ .
 هامش :  وقال الشيخ ابو اسحاق : انما اراد ترجيح احدي العلتين في الفرع بكثرة الشبه .
 ثم اختلف القاءلون بقياس الشبه ، فمنهم من اعتبره مطلقا ، ومنهم من شرط في  اعتباره [ ارهاق ] الضرورة الي الحكم في واقعة لا يوجد فيها الا الوصف الشبهي ، ومنهم  من شرط في اعتباره ان يجتذب الفرع اصلان ، فيلحق باحدهما بغلبة الاشباه ، ويسمونه   والحالة هذه  قياس غلبة الاشباه ، وهذا ما يدل عليه نص الشافعي ، وقد حكيت نصه في  ' شرح المنهاج ' .
 ومنهم من يعتبر الاشباه الحكمية ، ثم الراجعة الي الصفة .
 ومنهم من يسوي بينهما .
 ومنهم من قال : انما يعتبر شبه الاحكام فقط دون شبه الصورة ، كرد وطء الشبهة الي  النكاح في سقوط الحد ، ووجوب المهر ؛ لشبهه بالوطء في النكاح في الاحكام ، ونقله ابن  السمعاني عن اصحابنا ، ونقله غيره عن الشافعي نفسه .
 ومنهم من اعتبر شبه الصورة  ايضا  كقياسنا الخيل علي البغال والحمير في سقوط  الزكاة ، وقياسهم في حرمة اللحم .
 وقال الامام في ' المحصول ' : المعتبر حصول المشابهة فيما يظن انه مستلزم لعلة  الحكم ، او علة للحكم ، سواء اكانت المشابهة في الصورة او المعني .
 [ قال ابو اسحاق المروزي ] في ' اصوله ' : انا لا نعني ب ' قياس الشبه ' ان يشبه  الشء بالشء من وجه او اكثر ؛ لانه ليس في العالم شء الا وهو يشبه شيءا اخر من وجه  او اكثر من وجه ، لكن نعني : انه لا يوجد شء اشبه به منه ، فلا يوجد شء اشبه من  الوضوء بالتيمم ، فيلحق به .
 ولقد اكثر الاصحاب في الاحتجاج لقياس الشبه ، واصح ما ذكروه مسلكان :
 احدهما : ان قياس المعني انما صير اليه ؛ لافادته الظن ، فكل ما اثار ظنا يلحق به ،  وقياس الشبه يفيد الظن ، وقضوا علي من انكر ذلك بالعناد .    فارغ .
 هامش :
 واعترض ابن الانباري اولا : بانه قياس في الاصول ، فلا يسمع .
 وثانيا : بمنع اثارة الظن ، ودعوي العناد لا تنهض حجة .
 والثاني : انه لو لم تخل واقعة عن حكم ، قالوا : ومن مارس مساءل الفقه ، وترقي عن  رتبة التناءي فيها ، علم ان المعني [ المخيل ] لا يعم المساءل ، وكثير من اصول الشرع  تخلو عن المعاني ، خصوصا في العبادات وهيءاتها ، والسياسات ومقاديرها ، وشراءط  المناكحات والمعاملات .
 قال امام الحرمين : بل لو قلت : لا يطرد علي الاخالة عشر المساءل ، لم تكن  مجازفا .
 واذا لم يعم المساءل احتجنا الي قياس الشبه ، ولا يلزمنا الطرد ؛ لانا في غنية عنه ، اذ  هو منسحب علي جميع الحوادث ، فلم يكن من داع الي الطرود ، فوضح ان القول بالشبه  في محل الضرورة ، ولولا الضرورات لما شرع اصل القياس ، وهذا واضح ؛ فان القياس انما  شرع لعدم وفاء النصوص بالحادثات .
 وقال ابن السمعاني في اخر قياس الشبه : الاول بذل الجهد في طلب المعني ، وزعم  ان باذل الجهد فيه نجده لا في افراد من المساءل وردت بها نصوص ، واجمعت الامة علي  تقربها من المعاني ، قال : فاما عامة الاحكام ، فالشارع الحكيم لم يخلها من المعاني المءثرة  في تلك الاحكام ، فان اعوز المجتهد وجود المعني ، فحينءذ يرجع الي الشبه .
 قلت : وهذا لا نزاع فيه ؛ اذ لم يقل احد بالشبه الا عند تعذر قياس المعني ، وهذا في  الحقيقة قول من قال : انما يرجع الي الشبه عند ارهاق الضرورة ، والله اعلم .   
  الطرد والعكس
 ثالثها : لا يفيد بمجرده قطعا ولا ظنا .
 هامش :
 الشرح : ويسمي : ' الدوران ' وهو ان يوجد الحكم عند وجود وصف ، وينعدم عند  عدمه ، وفيه مذاهب :
 احدها : انه يفيد القطع بالعلية .
 وربما قيل : لا دليل فوقه .
 وثانيها  وعليه الاكثرون ، منهم الامام واتباعه : انه يفيد الظن ، ولقد شغف به  اصحابنا العراقيون ، وكان القاضي ابو الطيب يدعي فيه القطع .
 وانا اقول : لعل من ادعي القطع فيه ممن يشترط ظهور المناسبة في قياس العلل  مطلقا ، ولا يكتفي بالسبر ، ولا الدوران بمجرده ، وعلي ذلك جمهور اصحابنا ، فاذا انضم  الدوران الي المناسبة ، رقي بهذه الزيادة الي اليقين ، والا فاي وجه لتخيل القطع في مجرد  الدوران ؟
 و ' ثالثها ' : هو اختيار ابن السمعاني ، والغزالي ، والامدي ، والمصنف  ' لا يفيد    لنا : ان الوصف المتصف بذلك ، اذا خلا عن السبر او عن ان الاصل عدم  غيره او غير ذلك  جاز ان يكون ملازما للعلة ؛ كراءحة المسكر ؛ فلا قطع ، ولا  ظن .
 واستدل الغزالي  رحمه الله بان الاطراد سلامته من النقض ، وسلامته من
 هامش :  بمجرده ظنا ولا قطعا ' ، والمعني : لا يفيد ظن العلية ولا القطع بها ، لا انه لا يفيد الحكم ،  بل قد يثبت الحكم بالدوران ، بل وبالطرد وحده ، كما سياتي في كلام المصنف في اول  الاستدلال في التلازم بين ثبوتين انه يثبت بالطرد ، ويقوي بالعكس .
 الشرح : ' لنا : ان الوصف المتصف بذلك ' انما يكون مجردا ' اذا خلا عن السبر ' ،  وهو اخذ غيره معه وابطاله ، ' او عن ان الاصل عدم غيره ، او غير ذلك ' من مناسبة او شبه ،  واذا خلا عن ذلك ، فكما يجوز كونه علة ، ' جاز ان يكون ملازما للعلة ، كراءحة المسكر '  المخصوصة ، فانها داءرة معه وجودا وعدما ، وليست علة ، ومع قيام هذا الاحتمال ، ' فلا  قطع ، ولا ظن ' يحصل ، ويكون الحكم بالعلية فيه تحكما ، وان التفت الي السبر او غيره ،  فليس ذلك من محل النزاع ؛ اذ النزاع في الدوران المجرد ، وهذا ذكره القاضي في  ' التقريب ' ، الا انه لم يقل : انه يمتنع الظن بان الدوران علة .
 والحق : انه يمنع القطع دون الظن ، وهذا احتمال مرجوح ، والقول باحتياجه في افادته  الظن [ الي ] السبر وغيره .
 وقال الشيخ الهندي : انه لو تم لقدح في اكثر الادلة ، كالمناسبة وغيرها ؛ لان  المستدل اذا ابدي مناسبة وصف ، يقول الخصم : انما يعمل به لو سلم عن المعارض ، ولا  سبيل الي دفع ذلك الا بالاصل ، او السبر والتقسيم ، ويلزم من ذلك الانتقال من تلك  الطريقة الي غيرها .
 الشرح : ' واستدل الغزالي ' ، كما حكاه المصنف تبعا للامدي ، ' بان الاطراد سلامته  من النقض ' الذي هو احد مفسدات العلة ، ' وسلامته عن مفسد واحد لا توجب انتفاء كل  مفسد ' ، فربما لم يسلم عن مفسد اخر ، ' ولو سلم ' سلامته عن كل مفسدة ' فلا صحة الا    مفسد واحد لا توجب انتفاء كل مفسد ، ولو سلم فلا صحة الا بمصحح ، والعكس ليس  شرطا فيها ؛ فلا يءثر .
 واجيب : قد يكون للاجتماع تاثير ؛ كاجزاء العلة .
 واستدل : بان الدوران في المتضايفين ؛ ولا علة .
 هامش :  بمصحح ' ، وهذا كما لو سلمت شهادة المجهول عن قادح ، لا يدل علي كونها حجة ، ما لم  تقم بينة التزكية .
 ومن قال : دليل صحتها انتفاء المفسد ، يعارض بان دليل فسادها انتفاء المصحح ،  ' والعكس ليس شرطا فيها ' ؛ لما تقدم من انه لا يشترط في العلة الانعكاس ، ' فلا يءثر ' .
 واعلم ان ذكر الدليل علي هذا الوجه  اعني : ان الاطراد السلامة عن مفسد اخر  لم  اره للغزالي ولا لغيره ممن تقدمه ، وانما ذكره الغزالي ردا علي من قال : ان سلامة العلة عن  مفسد دليل صحتها ، ثم لما ذكر الدوران استدل علي فساده بجواز كونه ملازما ، كما استدل  المصنف ، نعم وزاد فقال : وهذا لان الوجود عند الوجود طرد محض ، وزيادة العكس لا  تءثر ؛ لان العكس ليس بشرط انتهي .
 وهذه الزيادة دليل مستقل علي فساد الدوران ، ذكره القاضي ابو بكر وغيره ممن تقدم  الغزالي .
 وقال امام الحرمين : انه من التشدق [ والتفيهق ] الذي يستدل به من لا يعد من  الراسخين .
 واجاب عنه : بان المجموع يغلب علي الظن ، قال : وان زعم انه لا يغلب انتسب الي  العناد .
 الشرح : والي الجواب اشار المصنف بقوله : ' واجيب : قد يكون للاجتماع تاثير  كاجزاء العلة .    واجيب : انتفت بدليل خاص مانع .
 قالوا : اذا حصل الدوران ولا مانع من العلة  حصل العلم او الظن عادة ؛ كما  [ لو ] دعي انسان باسم ، فغضب ، ثم ترك ، فلم يغضب ، وتكرر ذلك  علم انه سبب  الغضب حتي ان الاطفال يعلمون ذلك .
 قلنا : لولا ظهور انتفاء غير ذلك ببحث او بانه الاصل  لم يظن ، وهو طريق  مستقل ، ويقوي بذلك .
 هامش :
 واستدل '  ايضا  ' بان الدوران ' موجود ' في المتضايفين ' كالابوة والبنوة ، فانه كلما  تحقق احدهما تحقق الاخر ، وكلما انتفي انتفي ، ' ولا علة ' .
 ' واجيب ' : بان الدوران انما يفيد العلية بشرط عدم المانع ، وفي المتضايفين ' انتفت '  العلية ' بدليل خاص مانع ' ، وهو كون كل منهما مع الاخر .
 ' قالوا : اذا حصل الدوران ولا مانع من العلة ، حصل العلم او الظن عادة ، كما لو  دعي انسان باسم ، فغضب ، ثم ترك ، فلم يغضب ، وتكرر ذلك ، علم انه سبب الغضب ،  حتي ان الاطفال يعلمون ذلك ' ، ويتبعونه في الدروب يقصدون اغضابه ، فيدعونه ، ولولا انه  ضروري لما [ يتاتي ] للاطفال .
 الشرح : ' قلنا : لولا ظهور انتفاء غير ذلك ببحث ' اي : بان يكونوا بحثوا عما سوي  ذلك فلم يجدوا ، ' او بانه الاصل ' ، اي : الاصل عدم غيره ، ' لم يظن ، وهو طريق مستقل '  من غير احتياج الي الدوران ' و ' ان كان ' يقوي بذلك ' ، واما حصول العلم او الظن بمجرد  الدوران فلا ، ولا يلزم من افادة الشء تقوية الظن الحاصل بغيره افادته ظنا بمجرده ، ولك  ان تقول : من انكر حصول الظن منه مع تجرده ، قرب من العناد ، والاطفال يقطعون بما  ذكرناه ، من غير استدلال بالسبر ولا غيره .
 واعلم ان المصنف لما قرر ان الدوران لا يفيد ، لم يحتج ان يذكر ان الاطراد بمجرده  لا يفيد ؛ لانه اذا لم يفد الدوران ، مع انه طرد وزيادة ، فبطريق اولي لا يفيد الطرد بمجرده .
 وقد قال بعضهم بافادة الظن بمجرده ، وهو ظن .   
  اقسام القياس
 والقياس : جلي وخفي : فالجلي ما قطع بنفي الفارق فيه كالامة والعبد  في العتق .
 وينقسم الي قياس علة ، وقياس دلالة ، وقياس في معني الاصل :
 فالاول : ما صرح فيه بالعلة .
 هامش :
 الشرح : ' وينقسم ' باعتبار العلة ' الي قياس علة ، وقياس دلالة ، وقياس في معني  قطع بنفي الفارق فيه ، كالامة والعبد في العتق ' في التقويم علي معتق الشقص ونحوه ، فانا  نقطع بعدم اعتبار الشارع الذكورة والانوثة فيه ، ونقطع ان لا فارق سوي ذلك .
 ومن الجلي  ايضا  عند اصحابنا : ما كان احتمال الفارق فيه احتمالا ضعيفا بعيدا كل  البعد ، كالحاق العمياء بالعوراء في حديث المنع من التضحية بالعوراء .
 والخفي بخلافه ، ومن اصحابنا من يقول : هو جلي ، وواضح ، وخفي ، فالجلي :  الاول ، والخفي : قياس الشبه ، والواضح : ما بينهما ، وهذه امور اصطلاحية .
 الشرح : ' وينقسم ' باعتبار العلة ' الي قياس علة ، وقياس دلالة ، وقياس في معني  الاصل ' ؛ لانه اما ان يكون بذكر الجامع ، او بالغاء الفارق ، ان كان بذكر الجامع ، فذلك  الجامع ان كان هو العلة ، فهو قياس العلة ، واليه اشار بقوله : ' فالاول : ما صرح فيه بالعلة ،  والثاني ' اي : قياس الدلالة : ' ما يجمع فيه بما يلازمها ، كما لو جمع باحد موجبي العلة في    والثاني : ما يجمع فيه بما يلازمها ؛ كما لو جمع باحد موجبي العلة في الاصل ؛  [ لملازمة الاخر له ] ؛ كقياس قطع الجماعة بالواحد علي قتلها بالواحد بواسطة  الاشتراك في وجوب الدية عليهم .
 والثالث : الجمع بنفي الفارق .
 هامش :
 الاصل لملازمة الاخر ، كقياس قطع الجماعة بالواحد علي قتلها بالواحد ، بواسطة الاشتراك  في وجوب الدية عليهم ' ، فان الجامع الذي هو وجوب الدية علي الجماعة يلازم العلة في  الاصل ، وهي القتل العمد العدوان .
 وموجبه الاخر وجوب القصاص ، فقد جمع بينهما باحد موجبي العلة الذي هو وجوب  الدية ؛ ليستدل به علي موجبها الاخر ، وهو وجوب القصاص عليهم .
 واعلم ان الاولي ان يمثل للجمع بما يلازم العلة ، بقياس النبيذ علي الخمر ، بجامع  الراءحة الملازمة ، وللجمع باثر من اثارها ، بقولنا في المثقل : قتل اثم به صاحبه من حيث  كونه قتلا ، فاوجب القصاص كالجارح ، وللجمع بحكم من احكامها ، كمسالة قطع الايدي  باليد الواحدة التي ذكرها المصنف ؛ فان وجوب الدية علي المباشر ، لا نفس العلة الموجبة  للقصاص ، ولا لازمها ، بل من احكامها ، وكان المصنف اطلق اللازم  هنا  علي ما هو اعم  من اللازم الحقيقي ، والاثر والحكم ، ومما يوضح لك عدم اللزوم الحقيقي : انك تجد  صورا ينبيك الفقيه عن ايجاب القصاص فيها دون الدية ، كما اذا وجب علي شخص  القصاص ، فقطع المستحق اطرافه ، فانه ليس له بعد ذلك الا القتل دون الدية ، وكما اذا قتل  الذمي مرتدا .
 وايضا فموجب القتل العمد القصاص عينا لاحد الامرين منه او الدية علي المذهب  الصحيح ، فليست الدية موجبة ، وانما هي تدل علي موجبه .
 واما وجوب الدية حيث لا قصاص ، فكثير شهير .
 وان كان بالغاء الفارق ، فهو القياس في معني الاصل ، ويسمي ' تنقيح المناط ' ، واليه  اشار بقوله : ' والثالث : الجمع بنفي الفارق ' .    يجوز التعبد بالقياس ؛ خلافا للشيعة والنظام وبعض المعتزلة .
 وقال القفال ، وابو الحسين : يجب عقلا .
 لنا : القطع بالجواز ، وانه لو لم يجز لم يقع ، وسياتي .
 قالوا : العقل يمنع مما لا يءمن فيه الخطا .
 ورد بان منعه هنا ليس احالة ، ولو سلم فاذا ظن الصواب لا يمنع .
 قالوا : قد علم الامر بمخالفة الظن ؛ كالشاهد الواحد ، والعبيد ، ورضيعة في  عشر اجنبيات .
 قلنا : بل قد علم خلافه ؛ كخبر الواحد ، وظاهر الكتاب ، والشهادات ، وغيرها ،  وانما منع لمانع خاص .
 هامش :
 الشرح : ' يجوز التعبد بالقياس ؛ خلافا للشيعة والنظام ، وبعض المعتزلة .
 وقال القفال ، وابو الحسين : يجب عقلا .    فارغ .
 هامش :
 لنا : القطع بالجواز ' ؛ اذ لا يلزم من فرض وقوعه محال ، وانه لو لم يجز لم يقع ،  وسياتي ' انه وقع .
 ' قالوا : العقل يمنع مما لا يءمن فيه الخطا ' ، والقياس لا يءمن فيه ذلك ، فيكون  ممنوعا عقلا .
 ' ورد : بان منعه هنا ليس احالة ' ، اي : منع العقل مما لا يءمن فيه الخطا ليس احالة  لذلك ، بل غايته ترجيح الترك عليهم ، وانتم ادعيتم الاحالة ، فدليلكم غير ملاق محل  النزاع ، ثم ان مثله لا يمتنع التعبد به شرعا .
 ' ولو سلم ' ان منعه عنه احالة لذلك في الجملة ، فلا نسلم ان منعه ثابت في جميع  الصور ، بل هو مختص بما لا يغلب فيه جانب الصواب .    النظام : اذا ثبت ورود الشرع بالفرق بين المتماثلات ؛ كايجاب الغسل  وغيره بالمني دون البول ، وغسل بول الصبية ، ونضح بول الصبي ، وقطع  سارق القليل دون غاصب الكثير ، والجلد بنسبة الزنا دون نسبة الكفر ، والقتل  بشاهدين دون الزنا ، وكعدتي الموت والطلاق ، والجمع بين المختلفات ؛ كقتل الصيد  عمدا او خطا ، والردة والزنا ، والقاتل ، والواطء في الصوم ، والمظاهر في الكفارة   استحال تعبده بالقياس .
 هامش :
 واما اذا كان الصواب راجحا فلا يمنع ، واليه اشار بقوله : ' فاذا ظن الصواب لا  يمنع ' ، فالعقل يقضي بالعمل عند ظن الصواب ، وان امكن الخطا ، والا لتعطلت اكثر  المصالح ؛ فان الجزم متعذر في الاكثر .
 ' قالوا : قد علم الامر بمخالفة الظن ، كالشاهد الواحد ، والعبيد ، ورضيعة ' اختلطت ،  واشتبهت ' في عشر اجنبيات ' ، حيث يحرم مع قيام الظن بصدق العدل الواحد ، والعبيد  الاتقياء ، وان المنكوحة غير الرضيعة ، وكذلك ما لا يحصي في الشريعة من ظنون لا تعتبر .
 ' قلنا : بل علم خلافه ، كخبر الواحد ، وظاهر الكتاب ، والشهادات وغيرها ' ، كحكم  القاضي ، وفتوي المفتي ، واجتهاد المجتهد في الماء ، والثوب ، والقبلة ، وقيم المتلفات ،  وما لا يحصر ، بحيث لا يشك البادء في الفقه ان الصور التي يترك فيها العمل بالظن قليلة  جدا بالنسبة الي الصور المعمول بالظن فيها ' وانما منع ' من العمل بالظن فيها ، ' لمانع  خاص ' .
 وفي قوله : ' لمانع ' ، اشارة الي ان الاصل العمل بالظنون في الفروع ، وخالف قوم في  ذلك ، وتظهر فاءدة الخلاف في مكان يشك هل يكتفي فيه بالظن ؟ .
 فمن يقول : الاصل العمل بالظن ، يكتفي فيه ، جريا علي الاصل ، ومن يمنع ،  يتوقف .
 الشرح : واحتج : ' النظام ' بانه : ' اذا ثبت ورود الشرع بالفرق بين المتماثلات ،  كايجاب الغسل وغيره ' ، كالمنع من قراءة القران ' بالمني دون البول ، وغسل بول الصبية ،  ونضح بول الصبي ، وقطع سارق القليل دون غاصب الكثير ، والجلد بنسبة الزنا دون نسبة  الكفر ، والقتل بشاهدين دون الزنا ، وكعدتي الموت والطلاق ' ، فالاولي بالاشهر ، والثانية  بالاقراء لذات الاقراء .    فارغ .
 هامش :
 ' والجمع بين المختلفات ، كقتل الصيد ' ، فانه لا يفترق فيه الحال بين ان يكون ' عمدا  او خطا ، والردة والزنا ' ، اذا كان بعد الاحصان في القتل ، ' والقاتل ، والواطء في الصوم ،  والمظاهر ' من امراته ' في ' ايجاب ' الكفارة ' عليهم ' استحال تعبده بالقياس ' ؛ لان القياس  الحاق النظير ، وهو ضد ذلك ، فاني يجتمعان ؟ .    صفحة فارغة .    صفحة فارغة .    صفحة فارغة .    صفحة فارغة .    صفحة فارغة .    صفحة فارغة .    صفحة فارغة .    صفحة فارغة .    ورد : بان ذلك لا يمنع الجواز ؛ لجواز انتفاء صلاحية ما توهم جامعا او  وجود المعارض في الاصل او في الفرع ، ولاشتراك المختلفات في معني جامع ، او  لاختصاص كل بعلة لحكم خلافه .
 هامش :
 الشرح : ' ورد : بان ذلك لا يمنع الجواز ' ، اي : جواز التعبد بالقياس ، اما الفرق بين  المتماثلات ، فان المتماثلات انما يجب اشتراكها في الحكم ؛ اذا صلح ما به الاشتراك علة  اقوي يلحقه باصل غير ذلك الاصل ؛ وذلك غير معلوم فيما ذكر من الصور ؛ ' لجواز انتفاء  صلاحية ما يوهم جامعا ' لان يكون جامعا ، ' او وجود المعارض في الاصل او الفرع ' ؛    قالوا : يفضي الي الاختلاف ، فيرد ؛ لقوله : ^ ( ولو كان من عند غير الله . . . ) ^  [ سورة النساء : الاية  ] ، ورد بالعمل بالظواهر ، وبان المراد التناقض ، او ما يخل بالبلاغة ،  فاما الاحكام فمقطوع بالاختلاف فيها .
 قالوا : ان كان كل مجتهد مصيبا ، فكون الشء ونقيضه حقا ، وهو محال ، وان  كان المصيب واحدا ، فتصويب احد الظنين مع الاستواء محال .
 هامش :  ومراده ب ' المعارض '  هنا  : المنافي ، كما تقدم في قوله : والا تكون المستنبطة بمعارض .
 اما [ الجمع ] بين المختلفات ، فلعله فيما ذكر ' لاشتراك المختلفات في معني  جامع ' ، هو علة الحكم في الكل ؛ اذ لا يمتنع اشتراك المختلفات في صفات ثبوتية ، ' او  لاختصاص كل بعلة لحكم خلافه ' ، اي : يقتضي حكم المخالف الاخر ، فان العلل المختلفة  لا يمتنع ان توجب في المحال المختلفة حكما واحدا ، وقد ردت شبهة النظام باوجه شتي :
 منها : ان غاية ما اورد امارات تخلف الحكم عنها ، وذلك لا يقدح في كونها امارة ،  كالغيم الرطب امارة المطر ، وقد يتخلف ، ذكره ابن السمعاني .
 ومنها : انا لا ندعي ان الشريعة باسرها معقولة المعني ، بل فيها التعبدي وغيره ،  والقياس انما يكون حيث يعقل المعني ، وعلي ان المعني فيما اذا ورد لاءح ، فالمني والبول  وان اتفقا في كونهما خارجين من مخرج واحد ، فقد استويا في ايجاب الطهارة ولم يفترقا  بحيث جعل في احدهما طهارة بالماء ، وفي الاخر كفارة بالمال ، نعم افترقا في الغسل  وغيره ؛ لان خروج المني نادر لا تعم به البلوي ، فلم يكن في ايجاب اشد الواجبين فيه زيادة  كلفة ، وتامل ما بعده من الصور تلف معناه لاءحا ، فلا نطيل .
 الشرح : ' قالوا ' : القياس ' يفضي الي الاختلاف ' ؛ لاختلاف القراءح والفطر ، ' فيرد ،  لقوله ' تعالي : ^ ( ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا ) ^ [ سورة النساء : الاية  ] .
 دل علي ان ما هو من عند الله لا يوجد فيه اختلاف ، فما يوجد فيه اختلاف لا يكون  من عند الله ، والقياس فيه الاختلاف ، فلا يكون من عند الله .
 ' ورد بالعمل بالظواهر ' ؛ فان فيها اختلافا بحسب انظار المجتهدين وغيرها ، ومع ذلك  يجب العمل بها .    ورد بالظواهر ، وبان النقيضين شرطهما الاتحاد ، وبان تصويب احد الظنين  لا بعينه جاءز .
 قالوا : ان كان القياس كالنفي الاصلي ، فمستغني عنه ، وان كان مخالفا ، فالظن  لا يعارض اليقين .
 ورد بالظواهر ، وبجواز مخالفة النفي الاصلي بالظن .
 هامش :
 ' وبان المراد ' من الاختلاف المنفي عن القران ' التناقض ' فيه ، ' او ما يخل بالبلاغة ' ؛  خشية الا يكون علي نمط واحد من البلاغة ، وهذا هو الحق ، فالقران في نفسه لا اختلاف  فيه اصلا .
 ' فاما ' غالب الاحكام ، فمقطوع بالاختلاف ' بين الامة ' فيها ' .
 ' قالوا ' : اذا اختلفت الاقيسة في نظر المجتهدين ، فحينءذ ' ان كان كل مجتهد مصيبا ،  فكون الشء ونقيضه حقا محال ، وان كان المصيب واحدا ، فتصويب احد الظنين مع  الاستواء محال ' .
 الشرح : ' ورد ' اولا : بالنقض ' بالظواهر ' ؛ فان الاجتهاد ليس مختصا بالقياس .
 وثانيا : ' بان النقيضين شرطهما الاتحاد ' ، ولم يوجد ها هنا : لان الحكم علي كل  مجتهد بالاصابة ، انما هو بالنسبة اليه ومن قلده دون غيره .
 ' و ' ثالثا : بان تصويب احد الظنين لا بعينه جاءز ' ، ونحن اذا قلنا : المصيب واحد ،  لا نعين واحدا للتصويب حتي يلزمنا التحكم .
 ' وقالوا : ان كان القياس ' يقتضي في الواقعة حكما ' كالنفي الاصلي ، فمستغني عنه '  بالتمسك بالنفي الاصلي ، ' وان كان ' يقتضي ' مخالفا للظن ' ، وهو القياس ' لا يعارض  اليقين ' ، وهو البراءة الاصلية .
 ' ورد : بالظواهر ' ؛ فان ما ذكر ات فيها ، ' ويجوز مخالفة النفي الاصلي بالظن ' ، كما  خولف به في الشهادة والاقارير ، وغير ذلك .
 فان قلت : كيف ترجح المظنون علي المقطوع ؟ .
 قلت : المقطوع به في البراءة الاصلية ، انما هو اصلها دون دوامها ، وهذا شان كل  استصحاب ، والمرتفع بالظن انما هو الدوام ، والظن الطارء عليه اقوي من الظن المستفاد    قالوا : حكم الله يستلزم خبره عنه ، ويستحيل بغير التوقيف .
 قلنا : القياس نوع من التوقيف .
 قالوا : يتناقض عند تعارض علتين .
 ورد : بالظواهر ، وبانه ان كان واحدا رجح ، فان تعذر وقف علي قول ، وتخير  عند الشافعي واحمد  رحمهما الله  وان تعدد فواضح .
 هامش :  منه ، فانما رجح في الحقيقة اقوي الظنين .
 ولك الرد  ايضا  ' بجواز موافقة القياس للنفي الاصلي ، ويجتمع دليلان ، او يكون  الحكم مستفادا من قبل الشرع بالقياس ، وتلك فاءدة ، فللحكم الشرعي اثار لا تظهر في  البراءة الاصلية ، ولا مانع من اجتماع دليلين علي حكم الحادثة : البراءة الاصلية والقياس .
 الشرح : ' قالوا : حكم الله ' في الواقعة المعينة بالوجوب او الحرمة ، ونحوهما  ' يستلزم خبره عنه ' ؛ لانا لا نعلم الا من جهته ، ' ويستحيل ' العلم به ' بغير [ التوقيف ]  علي خبره ؛ لانه تكليف الغافل ، والقياس لا يجدي ؛ لانه من فعلنا ، لا من توقيف الشارع ،  فكيف يدرك به ما لا يعلم الا من جهة الشارع ؟ .
 ' قلنا : القياس نوع من التوقيف ' ، فانه اذا شرع كان طريقا دالا علي حكم الله تعالي ،  والذي هو من فعل القاءس ترتيبه المقدمات ، اما الحكم ففعل الله تعالي .
 ' قالوا : يتناقض عند تعارض علتين ' ، تقتضي كل واحدة منهما نقيض حكم الاخري ،  فانه علي القول بالقياس يجب اعتبارهما ، واثبات حكمهما ، فيلزم التناقض .
 ' ورد : بالظواهر ' ، فان ما ذكر ات فيها ، ' وبانه ان كان ' الذي تعارضت عنده العلتان  رجلا ' واحدا ' ، او في وقت واحد ' رجح ' بالطريق المعروفة في التراجيح ' فان تعذر ، وقف  علي قول ، ويخير عند الشافعي واحمد ' ، فلا تناقض ، ' وان تعدد ' المجتهد او الوقت  ' فواضح ' ، اذ يعمل كل احد بما غلب علي ظنه ، وفي كل وقت كذلك .    الموجب : النص : لا يفي بالاحكام ؛ فقضي العقل بالوجوب ، ورد :  بان العمومات يجوز ان تفي ؛ مثل : ' كل مسكر حرام .
 هامش :
 الشرح : واحتج ' الموجب ' للعمل بالقياس عقلا ، بان ' النص لا يفي بالاحكام ' ؛ اذ  الحوادث لا تنتهي ، والنصوصات محصورة ، والاصل المنسحب علي الوقاءع باجمعها  الكافل بالوفاء بها هو القياس ، ' فقضي ' فيه ' العقل بالوجوب ' .
 ' ورد : بان العمومات يجوز ان تفي ، مثل : كل مسكر حرام ' .
 ولقاءل ان يقول : جواز الاتيان بلفظ عام لا يمنع ، ونحن لا نمنع في قضية العقل ان  يقول الله سبحانه : كل ما لا تجدون فيه نصا بخصوصه ، فحكمي فيه كذا وكذا ، فلا يصلح  قولكم : العمومات يجوز ان تفي ردا ، الا علي من يدعي انه يتعذر الاتيان بلفظ يعم ما لا  يتناهي ، وذلك لم نقله .
 انما الذي ادعيناه ان النصوصات الموجودة بين ظهرانينا لا يمكن وفاءها بالحوادث ،  اذ ليس فيها لفظ عام فيما لا يوجد عليه نص بخصوصه ، فاحتيج الي القياس .
 قال ابن السمعاني وغيره : ونحن نعلم بطريق القطع وجود حوادث لا تدل عليها  النصوص بوجه ما .
 وقال امام الحرمين : من انصف لم يشكل عليه اذا نظر في الفتاوي والاقضية ان تسعة  اعشارها صادرة عن الراي المحض ، ولا تعلق لها بالنصوص ، ولا بالظواهر .
 فان قيل : يستصحب الحال فيما لا دليل فيه ، ولا يحتاج الي القياس .
 قلنا : قد عرف ما في ذلك ، وعلي انا نقول : استصحاب الحال في العقود مع  الاختلاف متعذر متناقض .
 قال ابن السمعاني : لانه ما من حكم يستصحب فيه لاثباته ، الا ويعارضه ما يوجب  نفيه ؛ الا تري انه اذا وقع الاختلاف في فسخ النكاح بالعيب ، فالاستصحاب من احد  الجانبين يوجب الفسخ ، ومن الجانب الاخر يمنعه ، وكذلك الجارية الثيب يطءها المشتري ،  ثم يجد بها عيبا ، ويريد ردها ، فان الاستصحاب في احد الجانبين يوجد الرد دون الاخر ،  فثبت ان الضرورة الي مشروعية القياس متحققة ، نعم القول بايجاب المعقول باطل ؛ لما  تقرر في قاعدة التحسين والتقبيح .   
  مسالة :
 القاءلون بالجواز قاءلون بالوقوع ، الا داود ، وابنه ، والقاساني ، والنهرواني ،  والاكثر : بدليل السمع ، والاكثر : قطعي خلافا لابي الحسين .
 هامش : 
  ' مسالة '
 الشرح : القاءلون بالجواز قاءلون بالوقوع ، . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    فارغ .
 هامش :  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . الا داود ، وابنه ، والقاساني  والنهرواني ' ، كذا اطلق المصنف النقل عنهم ، وسبقه الي ذلك ابن السمعاني ، والامدي ذكر  انهم وافقوا علي وقوع ذي العلة المنصوصة ، او المومء اليها ، وهو الاصح في النقل  عنهم ، وكذلك لا ينكرون قياس الاولي ، ولا يصح عن احد من القاءلين بالجواز انكار وقوع  القياس بجملته ، الا عن ابي محمد بن حزم من اءمة الظاهرية .
 ثم قد ذهب بعض القياسيين الي ان ما صار اليه القاساني والنهرواني ، ومن وافقهما ،  ليس قولا بالقياس ، بل هو تبيع للنص ، وعلي هذا يصح النقل عنهم في انكاره جملة ،  والصحيح ان ذلك قول بنقض القياس .
 وقال ابو الفضل بن عبدان من اصحابنا : شرط صحة القياس حدوث حادثة تءدي  الضرورة الي معرفة حكمها .
 ثم اختلف القاءلون بالوقوع في ان ثبوته : هل بدليل السمع او العقل ؟ والاكثر : بدليل  السمع .    لنا : ثبت بالتواتر عن جمع كثير من الصحابة العمل به عند عدم النص  وان كانت التفاصيل احادا ، والعادة تقضي بان مثل ذلك لا يكون الا  بقاطع ، وايضا : تكرر وشاع ، ولم ينكر ، والعادة تقضي بان السكوت في مثله  وفاق .
 فمن ذلك : رجوعهم الي ابي بكر  رضي الله عنه  في قتال . . . . . . . . .
 هامش :
 واختلفوا : هل هو قطعي او ظني ؟ ' والاكثر : قطعي ؛ خلافا لابي الحسين ' .
 ثم اختلف اءمتنا في تعيين الدليل الدال عليه ، وتشعبوا شعوبا وقباءل ، والمعتمد من  الطرق الاستدلال بعمل الصحابة  رضي الله عنهم  ثم اختلف سالكوه ، فمنهم من زعم :  قيام الاجماع منهم جميعا اجماعا قوليا ، ولم يذكره في الكتاب ، بل ذكر فريقين اخرين  سالكي هذه الطريقة .
 الشرح : فقال : ' لنا : ثبت بالتواتر عن جمع كثير من الصحابة العمل به عند عدم  النص ، وان كانت التفاصيل ' المروية في ذلك ' احادا ' ، فالقدر المشترك منها متواتر .
 ' والعادة تقضي بان مثل ذلك لا يكون الا بقاطع ' ، فدل علي قيام قاطع عليه ، وليس  في هذه الطريقة ادعاء وقوع اجماع ، لا سكوتي ولا قولي .
 ' وايضا : تكرر وشاع ' فيما بينهم ، ' ولم ينكر ، والعادة تقضي بان السكوت في مثله  وفاق ' ، وهذا اجماع سكوتي ، وهو اقوي من جميع الاجماعات السكوتية ؛ لانها في امر  جزءي ، وهذا في اصل عظيم في الشريعة ، فرب ساكت في بعض الحوادث الجزءية غير  ساكت علي اعتماد امر عظيم ، فلا يمتري ذو لب ان السكوت علي القواعد العظيمة ادل  علي الموافقة من السكوت علي فرع جزءي ، والي هذا اشار بقوله : في مثله ؛ لينبه علي انه  قد يوافق  هنا  من لا يقول بالسكوتي .
 ثم اخذ يذكر شيءا مما جري بين الصحابة في ذلك ، وهذا باب تضيق عنه الاوراق ،  ولكنه اشار الي النزر اليسير .
 الشرح : ' فمن ذلك : رجوعهم الي ابي بكر ' الصديق  ' رضي الله عنه  في قتال بني  حنيفة علي الزكاة ' ، وقوله : والله لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة ' ، وهو قياس منه    بني حنيفة علي الزكاة .
 ومن ذلك : قول بعض الانصار في ام الاب : تركت التي لو كانت هي الميتة ،  ورث الجميع ؟ ؟ ! فشرك بينهما ، وتوريث عمر  رضي الله عنه  المبتوتة بالراي ،  وقول علي لعمر  رضي الله عنهما  لما شك في قتل الجماعة بالواحد : ارايت لو  اشترك نفر في سرقة ؟ ! .
 هامش :  للزكاة علي الصلاة ، وهذا الاثر متفق علي صحته .    فارغ .
 هامش :
 ' ومن ذلك : قول بعض الانصار ' وهو : عبد الرحمن بن سهل البدري لابي بكر   رضي الله عنه  ' في ام الاب : تركت التي لو كانت الميتة ورث الجميع ؟ ! فشرك ابو بكر  ' بينهما ' ، وهذا مروي من طريق يحيي بن سعيد الانصاري ، عن القاسم بن محمد بن ابي  بكر : ان رجلا مات وترك جدتيه ، ام ابيه ، وام امه ، فاتوا ابا بكر  رضي الله عنه  فاعطي ام  الام السدس ، دون ام الاب ، الاثر ، وهو منقطع جيد .    ومن ذلك : الحاق بعضهم الجد بالاخ ، وبعضهم بالاب ،  وذلك كثير .
 هامش :
 ' وتوريث عمر المبتوتة بالراي ' كذا بخط المصنف ، وانما هو : [ عثمان ] ، رواه  مالك والشافعي بسند صحيح .
 ' وقول علي لعمر  لما شك في قتل الجماعة بالواحد  : ارايت لو اشترك نفر في  سرقة ' ، وهذا ذكره الاصوليون ، وهو لا يعرف ، وانما المعروف عن عمر في جماعة قتلوا  صبيا : ' لو تمالا عليه اهل صنعاء لقتلتهم ' .
 الشرح : ' ومن ذلك : الحاق بعضهم الجد بالاخ ' ، وهو قول عمر ، وعثمان ،    فان قيل : اخبار احاد في قطعي ، سلمنا : لكن يجوز ان يكون عملهم بغيرها ،  سلمنا : لكنهم بعض الصحابة ، سلمنا ان ذلك من غير نكير دليل ولا نسلم نفي  الانكار ، سلمنا لكنه لا تدل علي الموافقة ، سلمنا لكنها اقيسة مخصوصة .
 هامش :  وعلي ، وابن مسعود ، وابي موسي الاشعري ، وزيد بن ثابت  رضي الله عنهم  ' وبعضهم  بالاب ' ، وهو قول ابي بكر ، وابن عباس ، وابي هريرة ، وابي الدرداء ، وعاءشة ، وابي بن  كعب ، ومعاذ بن جبل ، وابن الزبير رضي الله عنهم .
 وتقديم بعضهم الاخوة عليه  وهو غريب  روي عن عبد الرحمن بن غنم الاشعري ،  وهو صحابي في قول .
 ' وذلك كثير ' لا ينحصر ، ولا ينكره الا مباهت ، او عار عن معرفة الاثار ، واصح هذه  الطرق الاولي ، وهي ادعاء الاجماع القولي ، ولا اعني به : ان كلا منهم صرح بانه حجة ، بل  انهم افترقوا الي مصرح بذلك ، وعامل به ، وليس فيهم من فقد الامرين .
 ولقد جنح امام الحرمين الي ما قلناه ، والمصنف اهمل ذكر هذه الطريقة  كما  عرفت  ثم قال : ' فان قيل : اخبار احاد في قطعي ' ، فلا تكفي .    فارغ .
 هامش :
 ' سلمنا ' انها متواترة ، وان الاحاد كافية فيها ، بناء علي ان المسالة ظنية ، ' لكن يجوز  ان يكون عملهم بغيرها ' ، اي : بغير الاقيسة ، من نص او سنة او غيرها ، فليس الامر  منحصرا في القياس .
 ' سلمنا ' ان ذلك عمل بالقياس ، ' لكنهم بعض الصحابة ' ، فلا يكون حجة .    فارغ .
 هامش : ' سلمنا ' ان ذلك ' اي : عمل البعض ' من غير نكير دليل ، ولا نسلم نفي الانكار ' ،  فلقد روي ان ابا بكر  رضي الله عنه  قال في الكلالة : اي سماء تظلني ، واي ارض    فارغ .
 هامش :  تقلني اذا قلت في كتاب الله برايي ؟ ' .
 وعن عمر : ' اياكم واصحاب الراي ' ، الي غير ذلك من اثار كثيرة .    والجواب عن الاول : انها متواترة في المعني كشجاعة علي  رضي  الله عنه  .
 وعن الثاني : القطع من سياقها بان العمل بها .
 هامش :
 ' سلمنا ' نفي الانكار ، ' لكنه لا يدل علي الموافقة ' ، كما عرف في الاجماع السكوتي .
 ' سلمنا ' دلالة عملهم بها علي كونها حجة ' لكنها اقيسة مخصوصة ' ومدعاكم وجوب  العمل بكل قياس ، فمن اين التعميم ؟ .
 الشرح : ' والجواب عن الاول : انها متواترة في المعني ، كشجاعة علي .
 وعن الثاني القطع من سياقها بان العمل بها ' ، ولقد كان لحجاجهم ومناظرتهم  المنتهي .
 قال ابن السمعاني : ويستحيل عادة علي عدد كثير يهتمون بنقل كلام من يعظمونه حتي  ينقلوا ما لا يتعلق به حكم شرعي ، ان يهملوا اظهار ما اشتدت الحاجة اليه ، مما يتعلق به  حكم ، ووقع فيه النزاع ، ويفارق هذا ترك نقل سند الاجماع للانتهاء من ان الاجماع حجة لا  خلاف معه .    وعن الثالث شياعه وتكريره قاطع عادة بالموافقة ' .
 وعن الرابع : ان العادة تقضي بنقل مثله .
 وعن الخامس ما سبق في الثالث .
 هامش :
 الشرح : ' وعن الثالث : شياعه وتكرره قاطع عادة بالموافقة ' ، فليس الاستدلال  بمجرد قول البعض ، بل بقول البعض ، وموافقة الباقين التي قضت العادة بحصولها .
 الشرح : ' وعن الرابع ' وهو : منع عدم الانكار ' ان العادة تقضي بنقل مثله ' ، اي :  مثل الانكار لو وقع ، فعدم نقله دليل علي عدم وقوعه ، وما نقل عن الشيخين وغيرهما  محمول علي القياس الفاسد ؛ فان القاطع قاءم بعدم الذم ؛ في صور غير محصورة ، ومنقول  عمن نقل عنهم الذم ، فتعين الحمل علي ذلك جمعا بين الدليلين .
 الشرح : ' وعن الخامس : ما سبق في الثالث ' ، من ان استدلالنا بعدم الانكار مع  الشيوع والتكرار ، وذلك دال .
 ولك ان تقول : سلمنا انه دال ، ولكن لم قلت : ان دلالته قطعية ؟
 ولا يتم مقصودك الا باثبات دلالة قاطعة ، وهذا واضح لا سيما عند من يقول بان  الاجماع السكوتي ظني ، ومنهم المصنف .
 وامام الحرمين لا يرد عليه هذا .
 اما اولا ؛ فلانه جنح الي اثبات الاجماع القولي في المسالة كما هو راينا .
 واما ثانيا ؛ فلان السكوتي عنده في الصورة التي يختاره فيها قطعي ، وقد قال  هنا  :  ذكرنا في مسالة الانتشار انه لا يجوز السكوت مع طول الزمان ، [ وتذاكر ] اهله ، وان كان  الامر مظنونا ، فكيف يسوغ في مطرد العرف تصرف علماء الصحابة في مذاهب الاجتهاد  علي الدوام من غير فتور فيه ، ثم يسكت عليه من يعتقد بطلانه ؟ ! انتهي .    وعن السادس : القطع بان العمل لظهورها ، لا لخصوصها ؛  كالظواهر .
 هامش :
 الشرح : ' وعن السادس : القطع بان العمل ' بها كان ' لظهورها ' ، واثارتها الظن ' لا  لخصوصها ، كالظواهر ، كلها التي عملوا بها من الكتاب والسنة ، فانا علي قطع بان عملهم  انما كان لظهورها ، وما كانوا يجتهدون الا لتحصيل الظن .
 ولامام الحرمين سءال لو قرر عليه السءال السادس في كلام المصنف ، كان موجها ،  وهو انكم معاشر القياسيين لا تصححون كل نظر ، ومتعلقكم فيما صححتموه اجماع  الاولين ، ولا تنقلون فيه لفظا جامعا مانعا ، حتي يكون مرجوعكم فيما تاتون وتذرون ،  وتصححون وتبطلون ، والا فالاقاصيص المتفرقة لا ضبط لها ، فكيف انضبط لكم منها ما لا  يصح وما يفسد ؟ ، وقد اعترفتم بان لا مدرك غير التعلق بما صدر منهم .
 قال امام الحرمين : وهذا سءال مشكل ، ذكره في ' دلاءل الكلام ' علي القاساني  والنهرواني ، حيث لم يقبلا القياس الا في المكانين اللذين اشرنا اليهما انفا .
 ثم اجاب : بانا نعلم بالضرورة ان النظر الذي حكمت به الصحابة زاءد علي ما اعترف  به هءلاء باضعاف مضاعفة ، والاف مءلفة ، وقد ثبت نظر انكروه ، اي : علي الجملة ، وذلك  هو قصاري مدعانا هنا ، وما من طريق تذكر الا ويستدل عليه بخصوصه علي حسب  الامكان ، ولك نقل هذا الجواب الي  هنا  فتقول : قد ثبت قياسهم علي الجملة ، وهو  المدعي ، اما النظر الي كل ماخذ بخصوصه ، فلسنا له الان .
 ولك  ايضا  ان تقول : انا نقطع بان العمل بها انما كان بحصول الظن ، لا  بخصوصها ، كما ذكر المصنف ، وهو سديد .
 فان قلت : يلزمكم العمل بكل قياس .
 قلنا : انما يلزمنا العمل بكل قياس يحصل ظنا ، ونحن نلتزمه ، اما ما لا يثير ظنا ،  كالطرد ، فلا يلزمنا .
 ولقد اورد ابن السمعاني سءال امام الحرمين هذا علي اصل الاستدلال باجماع .    واستدل : بما تواتر معناه من ذكر العلل ليبتني عليها ؛ مثل : ' ارايت لو كان  علي ابيك دين ؟ ' ، ' اينقص الرطب [ اذا جف ] ؟ ' ؛ وليس بالبين .
 واستدل : بالحاق كل زان بماعز .
 ورد : بان ذلك لقوله : ' حكمي علي الواحد ' او للاجماع .
 واستدل : بمثل : ' فاعتبروا ' ، وهو ظاهر في الاتعاظ ، او في الامور العقلية مع  ان صيغة ' افعل ' محتملة .
 هامش :  الصحابة كما اوردناه ، وعزاه اليه مصرحا باسمه وهو قليل التصريح باسمه ، مع كثرة نقله  عنه .
 ثم قال : لا ادري كيف وجه الاشكال ؟ ، وهذه الاثار صرحت بالمصير الي الراي من  الصحابة بالانضباط فيما اتفقوا عليه .
 فان قيل : لم يصرحوا بعلم .
 قلنا : قد ذكرنا محاجتهم بضرب الامثلة ، وعلي التنبيه منهم علي العلة والقياس ، وقد  وجد ، ثم قال : ونعين مسالة واحدة ، وذكر مسالة الحرام واختلافهم فيها علي الاقوال  المعروفة ، ثم قال : فوجب القطع بانهم ارادوا ما ذكرناه او ما يجري مجراه معني من راي  تشابه الراي في مسالة الحرام ، وهو دون الراي في العلل المنصوصة وقياس الاولي  ونحوهما .
 الشرح : ' واستدل ' علي التعبد بالقياس ' بما تواتر معناه من ذكر العلل لتبني عليها '  الاحكام ، ' مثل : ' ارايت لو كان علي ابيك دين ؟ ' ، ' اينقص الرطب ؟ ' .
 وقد تقدم هذان الحديثان وما شابههما ، ' وليس ' الاستدلال بذلك ' بالبين ' في الدلالة  علي المقصود ؛ فانه لعل المقصود من ذكر العلة الوقوف علي الحكمة ، لا ان يقاس عليها ،  ولذلك جوزنا التعليل بالقاصرة ، والحق ان هذا احتمال منع القطع دون الظهور ، فيمنع  الاكتفاء بهذا الوجه حجة علي القياس .
 ' واستدل '  ايضا  ' بالحاق كل زان ' محصن ' بماعز ' في الرجم ، وصدر هذا الالحاق  من جميع الامة ، فدل علي القياس .    فارغ .
 هامش :
 ' ورد بان ذلك لقوله '  عليه الصلاة والسلام  : ' حكمي علي الواحد ' حكمي علي  الجماعة .
 وقد قلنا غير مرة : ان الحديث وان لم يصح ، فمعناه مجمع عليه .
 ' او للاجماع ' علي ان كل زان محصن حكمه حكم ماعز ؛ لا للقياس .
 ' واستدل بمثل : ^ ( فاعتبروا ' يا اولي الابصار ) ^ [ سورة الحشر : الاية  ] .
 والاعتبار : المجاوزة ، وهو محقق في القياس ، فيشمله ؛ بدليل صحة الاستثناء ، بان    فارغ .
 هامش :  يقال : فاعتبروا الا في الشء الفلاني ، والاستثناء دليل الشمول اولا ، فيكون مشروعا ، ثم  اذا شرع كان واجبا ؛ لعدم القاءل بالفصل في القياس . هذا تقرير الاستدلال من قوله :  فاعتبروا .    فارغ .
 هامش :
 قال المصنف : ' وهو ظاهر في الاتعاظ ' ؛ لغلبته فيه ، ولدلالة سياق الاية عليه ،  فان الله  تعالي  قال : ^ ( يخربون بيوتهم بايديهم وايدي المءمنين فاعتبروا ) ^ [ سورة الحشر :  الاية  ] ، والمناسب  هنا  ان يكون الاعتبار ، لا ان يكون المراد : فقيسوا الذرة علي البر ؛  اذ لو فرض ذلك ، لكان ركيكا من الكلام ، ينزه عنه كلام الله تعالي .
 واعلم ان اصحابنا استدلوا بهذه الاية خلفا عن سلف ، والحق عندي فيها انها غير  مفيدة للقطع ، ولكنها تفيد الظن ، وما ذكر من الركاكة ، قد ذكر اصحابنا : انه انما يتاتي ، لو  قيل : فقيسوا الذرة علي البر ، ولا يجء فيما اذا اتي بلفظ عام ، كما هو فيما نحن فيه ؛ فان  الاعتبار اعم من الاتعاظ ، وقياس الذرة علي البر ، فما في ذلك شء من الركاكة ، بل هو في  اعلي مقام الفصاحة ؛ الا تري ان النبي [ & ] لو سءل عمن ابتلع حصاة في نهار رمضان ، لم  يكن ان يقول في جوابه : من جامع فعليه الكفارة ؛ اذ لا دخول لصورة السءال تحت هذا    فارغ .
 هامش :  اللفظ ، ويحسن كل الاحسان ان يقول : من افطر فعليه الكفارة ؛ فان فيه الجواب وزيادة  فاءدة .
 وعند هذا نقول : ان اراد المصنف انه ظاهر في الاتعاظ ، غير ظاهر في القياس ، فهو  ممنوع ، بل هو ظاهر فيهما جميعا ، نعم دخول الاعتبار اظهر ؛ لانه يشبه خصوص السبب  الذي دخوله تحت اللفظ اظهر ، واذا كان ظاهرا فيهما ، حسن الاستدلال به لمن يكتفي  بالظهور في المسالة ، ولمن يريد ان يضم اليه ظواهر اخر يصل مجموعها الي القطع ممن لا  يكتفي بالظهور .
 وان اراد : ظاهر في الاتعاظ ، مع ظهوره في القياس ، لم يجده نفعا .
 فان قلت : يفيده عدم الاستدلال به ، فانه لا يكتفي بالظن في المسالة .
 قلت : هو غني عن دعوي الظهور ، فان مجرد الاحتمال يدفع القطع ، وهو قاءم بلا  ريب .
 ولنعد الي حل كلامه : سلمنا انه ظاهر في القياس ، سواء اكان ظهوره فيه مساويا  لظهوره في الاتعاظ او لا ، كذا ينبغي ان يقرر ، ولا يقرر علي انا : سلمنا انه غير ظاهر في  الاتعاظ ؛ فانه تسليم لشء لم يدعه احد ، ونقول بعد هذا التسليم : هو ظاهر في القياس في  الامور العقلية ، كما يقال في اثبات الصانع : اعتبر بالدار ، هل يمكن حدوثها من غير صانع .
 فما ظنك بالعالم ، وليس ظاهرا في القياس الشرعي ، واليه اشار بقوله : ' او في الامور  العقلية ' ، ثم ذكر ما يمنع القطع في الاية ، فقال : ' مع ان صيغة ' افعل ' محتملة ' ، وهو  صحيح ، فان موارده كثيرة كما عرفت في موضعه ولكنا نقول من مواردها وما يقطع  بانتفاءه  هنا  كالتهديد ونحوه ، فانه لا يتجه  هنا  غير الوجوب والندب والاباحة ، واذا  كانت الصيغة  هنا  مترددة بين هذه المحامل لا رابع لها ، فنقول : ايا ما كان ، حصل  الغرض ، اما ان يكون الوجوب ، فواضح ، واما ان كان الندب ، او الاباحة ؛ فلانه يستفاد منه  اصل المشروعية ، ومتي تثبت مشروعية العمل بالقياس ، ثبت وجوبه ؛ اذ لا قاءل بالفصل ،  نعم لو قال المصنف : مع ان الاية محتملة ، صح ، ودفع القطع .    واستدل : بحديث معاذ ؛ وغايته الظن .
 هامش :
 وذكر اصحابنا  ايضا  من الايات قوله  تعالي  : ^ ( ولو ردوه الي الرسول والي اولي  الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم ) ^ [ سورة النساء : الاية  ] .
 قالوا : والاستنباط هو : الاستخراج للمعني المودع في النص ، فيبرز ويظهر ، وهو  يشمل القياس ، وهاتان الايتان : اية الاعتبار واية الاستنباط ، اظهر ما تعلق به من الاي ،  والبحث فيها يطول .
 الشرح : ' واستدل بحديث معاذ ' ، وقوله [ & ] له : ' كيف تقضي اذا عرض لك    فارغ .
 هامش :  قضاء ؟ ' ، قال : اقضي بكتاب الله ، قال : ' فان لم تجد ؟ ' قال : فبسنة رسول الله ، قال : ' فان  لم تجد ؟ ' ، قال : اجتهد رايي ، ولا الو ، قال : فضرب رسول الله [ & ] في صدره ، وقال :  ' الحمد لله الذي وفق رسول رسوله  [ & ]  لما يرضي رسول الله ' رواه احمد وابو داود ،    النص علي العلة لا يكفي في التعدي دون التعبد بالقياس .
 وقال احمد ، والقاشاني ، وابو بكر الرازي ، والكرخي : يكفي .
 وقال البصري : يكفي في علة التحريم لا غيرها .
 هامش :  والترمذي ، ولكن قال البخاري : لا يصح .
 وقال الترمذي : ليس اسناده  عندي  بمتصل .
 قال المصنف : ' وغايته ' افادة ' الظن ' ، وهذا صحيح ، وانما سلك بعضهم في افادته  الظن من قبيل انه لا يلزم من صحة القياس لمعاذ ، صحته لغيره ، فان قيس غيره عليه ، لزم  الدور ، ثم كيف يقاس بمعاذ الذي هو اعلم الناس بالحلال والحرام من هو دونه ؟ .
 وجواب هذا : انه لا قاءل بالفصل ، وان الحكم علي الواحد حكم علي الجماعة . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' النص علي العلة لا يكفي في التعدي دون التعبد بالقياس ' ، سواء اكان في الفعل ،  مثل : اكرم زيدا لعلمه ، او الترك ، مثل : الخمر حرام لاسكاره ، وهو راي المحققين ،  كالاستاذ ، والغزالي ، والامام واتباعه ، والامدي .    فارغ .
 هامش :
 ' وقال احمد ' في رواية ' والقاشاني ، وابو بكر الرازي ، والكرخي ' ، والشيخ ابو    فارغ .
 هامش :  اسحاق الشيرازي ، وابو الحسين البصري : ' يكفي ' ، ونقله الاكثرون عن النظام ، منهم  الامدي .    صفحة فارغة .    فارغ .
 هامش :
 ' وقال البصري : يكفي في علة التحريم لا غيرها ' .
 واعلم ان القاءلين بانه يكفي ، يحتمل مذهبهم امرين :
 احدهما : ان يكون ذلك لاقتضاء اللفظ اياه بعمومه ، وهذا ما نقله الغزالي والامدي  عن النظام .    لنا : القطع بان من قال : ' اعتقت غانما ؛ لحسن خلقه ' ، لا يقتضي عتق غيره  من حسني الخلق .
 قالوا : ' حرمت الخمر لاسكاره ' مثل : ' حرمت كل مسكر ' .
 ورد : بانه لو كان مثله ، عتق من تقدم .
 قالوا : لم يعتق ؛ لانه غير صريح ، والحق لادمي .
 قلنا : يعتق بالصريح ، وبالظاهر .
 هامش :
 والثاني : ان يجعل التنصيص علي العلة امرا بالقياس ، وهو نقل الاكثرين عن الذاهبين  الي هذا القول ، وقد اتي المصنف بعبارة تشمل الاحتمالين ، حيث قال : لا يكفي في  التعدي ، فان التعدي ؛ عن النصوص قد يكون بالقياس ، وقد يكون بالتعميم ، ثم انه لم يعز  القول بانه يكفي الي النظام ، واراد ذلك  والله اعلم  لسءال يورد ، وهو انه كيف يجامع  انكاره التعبد بالقياس قوله  هنا  بهذه المقالة ؟
 والسءال  عندي  ساقط ؛ فانه ان كان رايه ما نقله الغزالي ، والامدي من التعميم ،  فليس ذلك من القياس في شء .
 وان كان الثاني ، فغايته القضاء بان قضية النص علي العلة الامر بالقياس ، وليس فيه ما  يقتضي وقوع ذلك ، ولا جواز وقوعه ، وما تقدم منه استحالة وقوعه من غير تعرض الي ان  اللفظ لو وقع ، ماذا مدلوله ؟ فلم يتوارد الكلامان علي [ محل ] واحد .
 الشرح : ' لنا : القطع بان من قال : اعتقت غانما لحسن خلقه ، لا يقتضي عتق غيره  من حسني الخلق ' ، من عبيده ، ولو كفي التنصيص علي العلة في التعدية ، لعتق غيره ممن  شاركه في حسن الخلق .
 ولك ان تقول : هذا منقدح ، ان كان الخصم يدعي ان التعميم من قضية اللفظ ، كما  هي طريقة الامدي في النقل عن النظام ، فان قوله حينءذ : اعتقته لحسن خلقه ، بمنزلة :  اعتقت كل حسني الخلق .    قالوا : لو قال الاب : ' لا تاكل هذا ؛ لانه مسموم ' ، فهم عرفا المنع من كل  مسموم .
 قلنا : لقرينة شفقة الاب بخلاف الاحكام ؛ فانه قد تخص لامر لا يدرك .
 قالوا : لو لم يكن للتعميم لعري عن الفاءدة .
 واجيب : بتعقل المعني فيه ، ولا يكون التعميم الا بدليل .
 هامش :
 اما ان كان يدعي التعدية ؛ لان التنصيص امر بالقياس ، فلا يتاتي ، فان الشارع تعبدنا  بالقياس ، فلذلك عممنا بالعلة ، بخلاف غيره .
 ' قالوا : حرمت الخرم لاسكاره ، مثل : حرمت كل مسكر ' ، فيكون عاما .
 ' ورد : بانه لو كان مثله ، عتق من تقدم ' ، والاتفاق انه لا يعتق ، ثم الدليل انما يتوجه  علي تقدير ان مدعي الخصم ان التعميم باللفظ كما عرفت .
 اما ان ادعاه امرا بالقياس ، فواضح بانه ليس مثله .
 ' قالوا : لم يعتق ' ؛ فيما نحن فيه ؛ ' لانه غير صريح ، والحق لادمي ' .
 ' قلنا : يعتق بالصريح والظاهر ' ، ولا يفترق الحال بين حق الادمي وغيره اذا كان  ماخوذا من اللفظ .
 ' قالوا : لو قال الاب : لا تاكل هذا ؛ لانه مسموم ، فهم عرفا المنع من كل مسموم .
 قلنا : لقرينة شفقة الاب ' المقتضية لمنع الولد من كل مءذ ، ' بخلاف الاحكام ، فانه  قد تخص لامر لا يدرك ' .
 ثم نقول : سلمنا انه يفهم منه عرفا ، ولكنه ذلك للاتيان بالعلة ، لا من اللفظ ، ولا لان  النص عليها امر بالقياس .
 ' قالوا : لو لم يكن ' التنصيص علي العلة ' للتعميم ' في جميع الصور ' لعري '  التنصيص ' عن الفاءدة ' ؛ لحصول الحكم في المنصوص بمجرد النص .
 ' واجيب : بتعقل المعني فيه ' ، اي : فاءدته تعقل المعني المقتضي للحكم ؛ لانه اسرع  الي الانقياد ، ' ولا يكون التعميم ' في الحكم ' الا بدليل ' اخر .
 او يقال : الفاءدة فهم العلة ؛ ليقاس عليها .    قالوا : لو قال : الاسكار علة التحريم ، لعم ؛ فكذلك هذا .
 قلنا : حكم بالعلة علي كل اسكار ، فالخمر والنبيذ سواء .
 هامش :
 الشرح : ' قالوا : لو قال : الاسكار علة التحريم لعم ، فكذلك  هنا  ' اي : قوله  حرمت الخمر لاسكاره ؛ لان ' اللام ' للتعليل ، ولا فرق بين ان يذكر التعليل باسمه ، او  بحرف يدل عليه ، فيجب ان يكون عاما .
 ' قلنا ' : لا نسلم اتحاد معني العبارتين ، فان قولك : الاسكار علة الحرمة لفظ ' حكم  بالعلة علي كل اسكار ' اذا ذكرت الاسكار معرفا ب ' اللام ' ، وهو للعموم ، ' فالخمر والنبيذ '  بالنسبة اليه ' سواء ' .
 ولقاءل ان يقول : ان اردت بالمساواة بين الخمر والنبيذ مساواتهما في انهما  والحالة  هذه  منصوصان ، وهو ظاهر العبارة ، ويءيده قول الامدي : يكون التحريم ثابتا في كل  الصور بجهة العموم ، وهذا ممنوع ؛ وذلك لان قولنا : الاسكار علة التحريم ، ليس المراد به  كل تحريم ، بل تحريم الخمر ، ' والالف واللام ' في التحريم للعهد ، وهذا واضح .
 وقولنا : علة تحريم الخمر الاسكار ، لا يوجب صيرورة النبيذ منصوصا ، وان اردت  المساواة في اصل الحكم ، فكذلك كل فرع مع الاصل ، سواء اكانت العلة فيه منصوصة ام  لا ، وهذا مكان معضل ، والذي يظهر فيه عند التحقيق ، ان قولنا : حرمت الخمر لاسكاره ،  يحتمل ان تكون العلة مطلق الاسكار ، حتي يعدي الي النبيذ ، ومحتمل لان تكون العلة  خصوص اسكار الخمر احتمالا قويا ، بحيث انه لو لم يرد الامر بالقياس لما قسنا  والحالة  هذه  ولكن ورود الامر بالقياس من قبيل التنصيص علي العلة قرينة رجحت الاحتمال  الاول .
 واما قولنا : علة حرمة الخمر الاسكار ، فمحتمل  ايضا  لان يكون المراد الاسكار  الخاص ، ولكنه احتمال مرجوح ، وليس كهو في الصيغة الاولي ، ومع ذلك الحاق النبيذ   والحالة هذه  قياس لا نص ، علي خلاف ما ظهر من عبارة الكتاب والامدي .
 ولقد حاول الامام في ' المحصول ' ان يجعله رتبة متوسطة بين القياس والنص ، وتبعه  القاضي سراج الدين في ' التحصيل ' وعبارة ' التوصيل ' : لو قال ذلك ، لم يكن قياسا ؛ اذ  العلم بالعلة يوجب العلم بالمعلول ، اي : من غير ان يتاخر العلم ببعض الافراد عن العلم  بالاخر ، فلم يتميز الاصل عن الفرع ، حتي يقاس احدهما علي الاخر ، وهذا ليس بالنص ،    البصري : من ترك اكل شء لاذاه ، دل علي تركه كل مءذ ، بخلاف من تصدق  علي فقير .
 قلنا : ان سلم فلقرينة التاذي ، بخلاف الاحكام .
 هامش :  ولا القياس ، بل بطريق العلم بالعلة ، وهو الاستدلال بالنص .
 ولقاءل ان يقول : لا نسلم ان ذلك بقياس ، وقولكم : لم يتميز الاصل عن الفرع  مندفع ، فانه اذا قال : علة حرمة الخمر الاسكار ، فالحرمة في الخمر اصل ، والعمل بها  يحصل حال ورود النص ، ثم بعد ذلك يحصل العلم بحرمة كل مسكر ، وكل ما كان غير  الخمر يكون فرعا ، والعلم بحرمته متاخر عن العلم بحرمة الخمر ، وربما لا يعلم كون  الشء مسكرا الا بعد حين ، فلا تعلم حرمته ، فاذا جرب ووجد مسكرا ، علم تحريمه ،  فكيف لا يكون العلم به متاخرا ؟ .
 فان قلت : نحن ندعي عدم تاخر العلم بحرمة كل مسكر حكما كليا ، لا العلم بواحد  واحد من الجزءيات المندرجة ، فانها داخلة في الحكم المعلوم ، فالعلم بحرمة الجزءيات  المخصوصة لا يستفاد من الاصل الذي هو الخمر ، بل من المقدمة الكلية التي هي العلم  بتحريم كل مسكر ، والعلم بهذه المقدمة لا يتاخر .
 قلت : بل العلم بها  ايضا  متاخر ؛ لانا نعلم اولا حرمة الخمر ، ثم كون الاسكار  علة بتنصيص الشارع ، ثم يحكم بتحريم كل مسكر حكما مترتبا علي هذا العلم بالعلية ،  والحكم في كل قياس كذلك ، فان المجتهد يعلم حكم الاصل ، ثم يستنبط العلة ، ثم يحكم  بمقدمة كلية شاملة لجميع صور تلك العلة .
 الشرح : واحتج ابو عبد الله ' البصري ' علي مذهبه : بان ' من ترك اكل شء لاذاه '  كمن ترك اكل رمانة حامضة لحموضتها ، ' دل علي تركه كل مءذ ، بخلاف من تصدق علي  فقير ' لفقره ، لا يدل علي انه يتصدق علي كل فقير ، او من اكل رمانة حامضة لحموضتها لا  يدل علي اكله كل رمانة حامضة .
 ' قلنا ' : لا نسلم انه  مثلا  اذا اكل واحدة لحموضتها يدل علي اكله الكل ، وذلك  لاحتمال ان يكون الداعي لا مطلق حموضة هذه الرمانة الخاصة .
 و ' ان سلم ، فلقرينة التاذي ' ، وكون ترك المءذي مطلقا مركوزا في الطباع ،   
  مسالة :
 القياس يجري في الحدود والكفارات ، خلافا للحنفية .
 هامش :  وخصوصية ذلك المءذي ملغاة عقلا ، ' بخلاف الاحكام ' ، فانها قد تختص بمحالها لامور لا  تدرك .
 فان قلت : لو كان احتمال الخصوصية معتمدا ، لما قيس فرع علي اصل فيه هذا  الاحتمال .
 قلت : قد قدمنا ان ورود التعبد بالقياس قرينة تدفع هذا الاحتمال ، ولا ينتهي مع ذلك  دفعه الي صيرورته منصوصا . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' القياس يجري في الحدود والكفارات ' والرخص ، والتقديرات عند  الشافعي واكثر اهل العلم ؛ ' خلافا للحنفية ' ، ولهذا منعوا من قطع النباش ، وايجاب الحد  علي اللوطي ، وايجاب الكفارة في قتل العمد .    صفحة فارغة .    صفحة فارغة .    صفحة فارغة .    لنا : ان الدليل غير مختص ، وقد حد في الخمر بالقياس .
 وايضا : الحكم للظن ، وهو حاصل كغيره .
 قالوا : فيه تقدير لا يعقل ، كاعداد الركعات .
 هامش :
 قال ابو الحسن [ الكرخي ] : ولا فرق بين الكفارات الجارية مجري العقوبات ،  والتي لا تجري .
 ومنعوا  ايضا  من اثبات النصب بالقياس ، وفرعوا عليه عدم الوجوب في  [ الفصلان ] وصغار الغنم ، وزعموا ان اليمين الغموس ليست بيمين حقيقة ، وان ايجاب  الكفارة فيها انما هو بالقياس علي غيرها .
 قالوا : ونحن نمنع القياس في الكفارات ، فتمنع ، ومنعوا من تحريم المثلث الشديد  بالقياس علي الخمر .
 الشرح : ' لنا : ان الدليل ' الدال علي حجية القياس ' غير مختص ' بما وراء ما  استثبتوه بل هو شامل لها شموله لغيرها ، ' وقد حد ' الشارب ' في الخمر بالقياس ' ، في عصر  الصحابة  رضي الله عنهم  لما رجعوا الي حكم علي  كرم الله وجهه  في قوله : ' اذا شرب  سكر ، واذا سكر هذي ، واذا هذي افتري ، وحد المفتري ثمانون ' .    فارغ .
 هامش :
 ' وايضا ' فان ' الحكم ' انما هو ' للظن ، وهو حاصل '  هنا  فكان حجة ' كغيره ' من  اخبار الاحاد ، والظواهر التي ثبتت بها الحدود والكفارات .    قلنا : اذا فهمت العلة ، وجب ؛ كالقتل بالمثقل ، وقطع النباش .
 قالوا : [ قال ] : ' ادرءوا الحدود بالشبهات ' .
 ورد : بخبر الواحد ، والشهادة .
 هامش :
 ' قالوا : فيه تقدير لا يعقل معناه ، ' كاعداد الركعات ' ، ونصب الزكوات ، فلا يتاتي  فيه القياس ؛ اذ القياس فرع تعقل المعني ، وزخرفوا قولهم : بان الحد للزجر ، والكفارة  لتكفير الاثم ، وما يقع به الردع [ وتكفير ] الماثم لا يعلمه الا الله تعالي .
 الشرح : ' قلنا : اذا فهمت العلة وجب ' القياس ، والكلام انما هو علي تقدير فهم  العلة وقولهم : لا تهتدي العقول الي الزجر والكفارة ، ممنوع ، بل كلما يمكن استخراج  معني مءثر ، يفهم منه العلة ' كالقتل بالمثقل ' قياسا علي [ المحدد ] لحكمة بقاء النفس .
 ' قالوا : قال ' النبي [ & ] : ' ادرءوا الحدود بالشبهات ' ، وقد تقدم الكلام علي الحديث  في خبر الواحد .
 قالوا : واحتمال الخطا في القياس فيه يشابه الحدود لما فيه من شاءبة العقوبة ، والخطا  شبهة ، فيدرا به الحد .
 ' ورد ' بان ذلك منقوض ' بخبر الواحد ، والشهادة ' اذا ثبتت بها الحدود والكفارات مع  عدم الانتهاء الي القطع والنقض بالشهادة فقط اولي ؛ فان منهم من لم يقبل خبر الواحد في  الحدود ، كما تقدم نقله في الكتاب عن الكرخي والرازي .    فارغ .
 هامش :
 ومما يرد عليهم : استعمالهم القياس في القصاص ، مع انه يدرا بالشبهة .
 ولقد تتبع الشافعي  رضي الله عنه  مذاهبهم ، وابان انهم لم يفوا بشء مما ذكروه . 
  ' فرع '
 اذا قال لامراته : انت علي حرام ، فاصح القولين : وجوب الكفارة اذا لم ينو شيءا ،  كما اذا قال ذلك لامته ؛ اذ يجب فيه الكفارة علي الاصح ايضا ، وهو من الاقيسة في  الكفارات ؛ اذ الاية ، وهي قوله  تعالي  ^ ( يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك ) ^ [ سورة  التحريم : الاية  ] الي اخرها ، انما نزلت في امة ، وهي مارية ، علي ما ذكره الشافعي ،  والحقنا بها الزوجة في ايجاب الكفارة .
 قال الشافعي : لانه تحريم فرجين حلين بما لم يحرما به . 
  ' فاءدة '
 نحن وان جوزنا القياس في الحدود ، والكفارات ، والرخص والتقديرات علي  الجملة ، فلا ننكر وجدان ما لا يعلل ويلتحق بمحض التعبد ، وعلي هذا فلا بد من امارة  يعرف بها القسم الذي يجري فيه التعليل من غيره .
 وجماع القول  عندنا  ان كل حكم يجوز ان يستنبط منه معني مخيل من كتاب او  نص سنة ، او اجماع ، فانه يعلل ، وما لا يصح فيه هذا فلا يعلل ، سواء اكان من الحدود  والكفارات ام غيرها .
 فان قلت : هل يصح اثبات حد مبتدا ، او كفارة مبتداة بالقياس ؟ .    فارغ .
 هامش :
 قلت : لا يصح ، ولكن ليس لما يتوهمون من نفي القياس في الحدود والكفارات ، بل  لانه لا طريق توصل  هنا  الي فهم العلة ، ولو صح لنا معني في ذلك ، لما تحاشينا من  التعلق به ، فافهم هذا ، واجمع به بينه وبين قول المصنف فيما سبق : ان من شرط الاصل الا  يكون معدولا به عن سنن القياس ، كمقادير الحدود والكفارات .
 واعلم ان نفس مقادير الحدود والكفارات لا يفهم فيها معني ، فكيف يصح القياس  فيها ؟
 وهذا بخلاف اصل الحدود ، فنحن انما نمنع القياس حيث لا يعقل المعني ، وذلك في  مقادير الحدود ، والكفارات لا اصلها .
 واذا عرف هذا ، فاعلم ان اءمتنا قالوا : من الاحكام ما يعلل جملة وتفصيلا ، وهو كل  ما يمكن ابداء معني في اصله وفرعه ، وما يعلل جملة دون تفاصيله ؛ لعدم اطراد التعليل في  التفاصيل ، وما يعلل تفاصيله دون جملته ، كالكتابة ، والاجارة ، وفروع تحمل العاقلة ، فلا  يظنن الظان ان الحاقنا [ الكتابة ] الفاسدة  مثلا  بالصحيحة حيد عن سنن الصواب ،  متعلقا بان الكتابة غير معقولة المعني ، فكيف يقاس فيها ؟ .
 فانا انما قسنا في تفاصيلها المعقولة دون جملتها ، وتحقيق هذا يظهر في موضعه من  الخلافيات ، وله في ' شرحنا الكبير ' بسط تام ، وما لا يجري التعليل في جملته ولا تفاصيله ،  كالصلاة وما تشتمل عليه من قيام ، وسجود ، وركوع ، وقعود ، وربما يدخل في هذا القسم  الزكوات ، ومقادير الانصبة والاوقاص .
 وكذلك قيل : لا مجال للقياس في الاحداث وتفاصيلها ، والوضوء وتفاصيله .
 وقيل : بل الوضوء معقول المعني ، ولسنا  هنا  لتحقيق ذلك ، وغرضنا ان هذه  الاقسام الاربعة واقعة في الشريعة ، وانفصال ما يعلل مما لا يعلل تفصيلا عسر جدا ، وفيه  تلاطم امواج الاراء ، وافتراق انظار العلماء .   
  مسالة :
 لا يصح القياس في الاسباب .
 لنا : انه مرسل ؛ لان الفرض تغاير الوصفين ، فلا اصل لوصف الفرع .
 وايضا : علة الاصل منتفية عن الفرع ، فلا جمع .
 وايضا : ان كان الجمع بين الوصفين حكمة ؛ علي القول بصحتها ، او ضابطا  لها  اتحد السبب والحكم ، وان لم يكن جامع ، ففاسد .
 هامش :

  ' مسالة '
 الشرح : ' لا يصح القياس في الاسباب ' عند الامدي والمصنف والبيضاوي ، وزعم  الامام في ' المحصول ' انه المشهور ، وطاءفة من الحنفية .    فارغ .
 هامش :
 وقال اكثر الشافعية : يصح .
 والمختار  عندي  ان قلنا : بعود السببية الي الاحكام ، صح ، والا فالوقف ، ومثاله :  قياس اللواط علي الزنا في ايجاب الحد .
 وقال اصحابنا : الشارع في احياء الموات ما لم يتمه متحجر ، ويفيده التحجر انه  يصير احق به ، ولا يفيده الملك علي المذهب .
 وعللوا افادته الاحقية : بانه اذا افاد الاحياء الملك ، وجب ان يفيد الشروع فيه  الاحقية ، كالاستلام مع الاشتراء .
 فقوله : ' لنا ' : اي : علي ما اختاره ' انه ' قياس ' مرسل ' ؛ لان وصف الفرع ، وهو  [ سببية ] اللواط  مثلا  مرسل ؛ ' لان الفرض تغاير الوصفين ' ، اعني : وصفي الاصل  والفرع ، ' فلا اصل لوصف الفرع ' مشهود له بالاعتبار ، انما المشهود له بالاعتبار وصف  الاصل ، وهو سببية الزنا ، واذا لم يكن له اصل ، كان مرسلا ، فلا يقبل .
 ولقاءل ان يقول : تغاير الوصفين بالشخص لا يضر ، كما في الحاق النبيذ بالخمر ،  وبالنوع غير حاصل ؛ لاشتراك الاصل والفرع في ان كلا منهما ايلاج في فرج محرم شرعا  مشتهي طبعا .
 قال : ' وايضا علة الاصل ' ، وهي حفظ النسل بسبب الزنا ' منتفية في الفرع ، فلا  جمع ' بينهما ، فلا قياس .
 ولك ان تقول : انما العلة ايلاج فرج كما قلناه ، وما ذكرتم هو الحكمة فقط .    فارغ .
 هامش :
 قال : ' وايضا ان كان الجامع بين الوصفين ' ، وهما الزنا واللواط ' حكمة علي '  تقدير ' القول بصحتها ' ، اي : بصحة التعليل بها ، وذلك عند كونها ظاهرة منضبطة ، ' او '    فارغ .
 هامش :  وصفا ' ضابطا لها ' علي تقدير امتناع التعليل بها ، ' [ اتحد ] الحكم والسبب ' ، واستغني  عن الالتفات الي الوصفين ، وصار القياس في الحكم المرتب علي الجملة ، وهي الجامع  بينهما ، واذا اتحدا ، فاين الاصل والفرع ؟ .
 ' وان لم يكن ' بين الوصفين ' جامع ' من حكمة منضبطة ، او مظنة ' فاسدة ' ، اي :  فالقياس ففاسد ؛ لخلوه عن الوصف المشترك .
 وحاصل هذا : ان القياس لا بد ان يكون لوصف مشترك ، والا فلا جامع بين الاصل  والفرع ، فلو قسنا اللواط علي الزنا ، فلا بد من مشترك هو علة الموجبية [ والسببية ] ،  وحينءذ فالسبب المشترك لا خصوص الزنا  مثلا  فلا يكون كل واحد من الزنا واللواط  سببا ؛ لاستناد الحكم الي المشترك دون الخصوصية ، ومن شرط القياس بقاء حكم الاصل ،  وهو زاءل ؛ لان المقيس عليه  حينءذ  يخرج عن ان يكون مقيسا عليه ، فاذن جريان القياس  في الاسباب يقتضي الا يكون السبب الذي هو اصل سببا ، وذلك خلف .
 فان قلت : هذا منقوض بالقياس في الاحكام .
 قلت : لا ؛ لان الاصل فيه غير موجب للحكم ، بخلاف السبب ، فانه موجب ؛ فاضافة  الموجبية الي القدر المشترك ، لا يجامع الاضافة الي السبب الذي هو الاصل علي سبيل  الخصوصية .
 ولقاءل ان يقول : العلة الحقيقية هي الحكمة والحاجة ، لكنها لما لم تكن منضبطة    قالوا : ثبت المثقل علي المحدد ، واللواط علي الزنا .
 قلنا : ليس محل النزاع ؛ لانه سبب واحد ثبت لهما بعلة واحدة ، وهو القتل  العمد العدوان ، وايلاج فرج في فرج .
 هامش :  جعل الوصف علة ، بمعني : ان يعرفها ، واذا تحقق هذا ، وضح ان السءال صحيح ،  والاحتجاج ضعيف ، فنقيس اللواط علي الزنا .
 ونقول : انما اوجب الزنا الحد للوصف المشترك ، فعدي الموجبية من الزنا الي  اللواط ؛ لان الزنا انما صار موجبا ؛ لتعريفه الجملة الموجبة للحد ، وهي الحاجة المناسبة  الي [ مشروعيته ] ، واللواط يشارك الزنا في ذلك ، فيلزم من كون الزنا علة ، معرفة كون  اللواط كذلك .
 وقوله : ' ان الموجب  حينءذ  للحد انما [ هو مشترك ] ' ممنوع ؛ فان المشترك  صالح لان يكون علة [ لغلبة ] الوصف ، ولا يصلح ان يكون علة للحكم ؛ لما ذكرناه .
 سلمنا صلاحية المشترك لان يكون علة للحكم ، ولكن لم لا يجوز ان يكون علة  [ لغلبة ] الوصف ايضا ويكون الحكم مستندا الي المشترك استناد الاثر الي المءثر ، والي  الوصف [ استناد ] الشء الي المعرف ، وذلك هو الواقع في ساءر الاحكام المعللة ، فهي  مستندة الي الحاجة استناد الاثر الي المءثر ، والي الوصف استناد المعرف الي المعرف .
 الشرح : والمجوزون ' قالوا : ثبت ' قياس ' المثقل علي المحدد ' ، في القصاص ،  ' واللواط علي الزنا ' في الحد ، وهو قياس في الاسباب .
 قال : ' قلنا : ليس بمحل النزاع ؛ لانه سبب واحد ثبت لهما بعلة ' ، اي : الحكمة  ' واحدة ، وهي القتل العمد العدوان ' من غير نظر الي خصوصية المحدد ، ' وايلاج فرج في  فرج ' من غير نظر الي خصوصية الزنا ، وكلامنا انما هو في شيءين ، ولك ان تقول : قد عرف  ضعف هذا الجواب بما قررناه .   
  مسالة :
 لا يجري القياس في جميع الاحكام .
 لنا : ثبت ما لا يعقل معناه ؛ كالدية ، والقياس فرع المعني .
 وايضا : قد تبين امتناعه في الاسباب والشروط .
 قالوا : متماثلة ، فيجب تساويها في الجاءز .
 قلنا : قد يمتنع او يجوز في بعض النوع لامر ، بخلاف المشترك بينهما .
 هامش : 
  ' مسالة '
 الشرح : ' لا يجري القياس في جميع الاحكام ' خلافا لشذوذ .
 ' لنا : ثبت ما لا يعقل معناه ، كالدية ' في الخطا وشبه العمد علي العاقلة ، ' والقياس  فرع المعني ' .    فارغ .
 هامش :
 ولك ان تقول : القول بان ضرب الدية علي العاقلة غير معقول ، هو راي امام  الحرمين ، وقد نوزع فيه ، وهو محقق في ' شرحنا الكبير ' ، و ' شرح المنهاج ' .
 ' وايضا : قد تبين امتناعه في الاسباب والشروط ' ، ككون النية شرطا في الوضوء ،  قياسا علي التيمم .
 ولك ان تقول : ان كانا من الاحكام ، فلا نسلم امتناع القياس ، والا فليس مما نحن  فيه ، ولم يتقدم للشرط ذكر .
 ' قالوا ' : الاحكام ' متماثلة ، فيجب تساويها في الجاءز ' ، اي : في جواز القياس  عليها ؛ لحصول المماثلة .
 ' قلنا : قد يمتنع ' القياس ، ' او يجوز في بعض النوع لامر ' مخصوص بذلك النوع ،  ' بخلاف المشترك بينهما ' ، وهو مطلق الحكم ، فانها وان تساوت فيه ، فقد حصلت الممايزة  بالخصوصيات .
 والحاصل : ان هذا القدر ، وهو الاشتراك في الجنس ، لا يوجب التماثل ، والا لقيس  كل شء علي كل شء .   
  الاعتراضات الواردة علي القياس
 الاعتراضات راجعة الي منع او معارضة ، والا لم تسمع ، وهي خمسة  وعشرون .
 الاستفسار ، وهو : طلب معني اللفظ لاجمال او غرابة ، وبيانه علي المعترض  بصحته علي متعدد ، ولا يكلف بيان التساوي لعسره .
 ولو قال : التفاوت يستدعي ترجيحا بامر ، والاصل عدمه  لكان جيدا .
 هامش : 
  ' مسالة '
 الشرح : ' الاعتراضات ' كلها ' راجعة الي منع ' في المقدمات ، ' او معارضة ' في  الحكم ، ' والا لم تسمع ' ، فانه اذا صحت المقدمات ، ووقعت السلامة عن المعارض ،  حصل الغرض .
 ولقاءل ان يقول : كلها راجعة الي المنع وحده ؛ لان المعارضة منع للعلة عن  الجريان ، ' وهي خمسة وعشرون ' اعتراضا .
 الشرح : الاول : ' الاستفسار ، وهو : طلب معني اللفظ ' ، واما ' لاجمال ' كالقرء ،  ' او غرابة ' كما اذا قال في الكلب الذي لم يعلم : خراش لم ينل ، فلا تطلق فريسته ،  كالسيد ، والخراش : الكلب ، ولم ينل : لم يجتءز ، ولا تطلق : [ لا تباح ] ، والفريسة :  الصيد ، والسيد : الذءب .
 ' وبيانه ' اي : بيان اشتمال اللفظ علي اجمال ، او غرابة ' علي المعترض ' .  
 وجوابه : بظهوره في مقصوده بالنقل ، او بالعرف ، او بقراءن معه ، او بتفسيره  واذا قال : يلزم ظهوره في احدهما ؛ دفعا للاجمال ، او قال : يلزم ظهوره فيما  قصدت ؛ لانه غير ظاهر في الاخر اتفاقا ، فقد صوبه بعضهم .
 واما تفسيره بما لا يحتمله لغة فمن جنس اللعب .
 هامش :
 وقيل : بل علي المستدل ؛ لانه لما كان شرط ظهور الدليل عدم اجماله او غرابته ،  فنفيهما اذن شرط في الدليل ، وبيان شرط الدليل علي المستدل .
 والصحيح : الاول ؛ لان الاصل عدم الاجمال والغرابة ، فليبرهن عليه المعترض ،  ' بصحته ' اي : بيان صحة اطلاق اللفظ ' علي ' معني متعدد ، ولا يكلف ببيان التساوي ' ،  اي : تساوي اطلاق اللفظ علي المعاني المتعددة ' لعسره .
 ولو قال ' المعترض في بيان التساوي  متبرعا بذلك  : ' التفاوت ' منتف ؛ لانه  ' يستدعي ترجيحا بامر ، والاصل عدمه ، لكان جيدا ' .
 ' وجوابه ' اي : جواب المستدل ' بظهوره في مقصوده بالنقل ' ، كما اذا اعترض في  قوله : الوضوء قربة ، فلتجب فيه النية ، بقوله : الوضوء يطلق علي النظافة ، وعلي الافعال  المخصوصة ، فيقول : حقيقته الشرعية الافعال المخصوصة .
 ' او بالعرف ' ، كالدابة ، ' او بقراءن معه ' ، مثل : قرء تحرم فيه الصلاة ، فيحرم الصوم ،  فقرينة تحريم الصلاة فيه ، يدل علي ان المراد به الحيض .
 وفي الغريب ، مثل : طلة زوجت نفسها ، فلا يصح ، فقرينة : زوجت نفسها ، تدل علي  ان الطلة : المراة .
 ' او بتفسيره ' بمقصوده ان لم يستن له ما ذكرناه ، فيقول : مرادي المعني الفلاني ، ولا  بد ان يفسره بما يحتمله اللفظ ، وان بعد مثل يخرج في الفطرة الثور ، ويفسره بالقطعة من  الاقط .
 ' واذا قال ' المستدل : ' يلزم ظهوره في احدهما دفعا للاجمال ' ، واذا كان كذلك ، لزم  ان يكون ظاهرا في مرادي ؛ للاتفاق علي انه غير ظاهر في غيره ، فقد رده بعضهم ؛ لانه  رجوع الي ان الاصل عدم الاجمال بعد ما دل المعترض علي انه مجمل .
 ' وصوبه بعضهم ' ، وذلك حيث لا يكون اللفظ مشهورا بالاجمال .
 اما اذا اشتهر بالاجمال ، كالعين ، والقرء ، والجون ، فلا تصح فيه دعوي الظهور    فساد الاعتبار ، وهو مخالفة القياس للنص .
 وجوابه : الطعن ، او منع الظهور ، او التاويل ، او القول بالموجب ، او  المعارضة بمثله ، فيسلم القياس ، او يبين ترجيحه علي النص بما تقدم ؛ مثل ذبح من  اهله في محله ، كذبح ناسي التسمية ، فيورد : ' ولا تاكلوا ' ؛ فيقول : مءول بذبح عبدة  الاوثان بدليل : ' ذكر الله علي قلب المءمن ، سمي او لم يسم ' ، او بترجيحه لكونه  مقيسا علي الناسي المخصص باتفاق ، فان ابدي فارقا فهو من المعارضة .
 هامش :  اصلا ، ذكره الشريف ، وهو واضح .
 ' واما تفسيره بما لا يحتمله لغة ، فمن جنس اللعب ' عند المصنف وطاءفة ، فلا  بسمع .
 وقيل : يسمع ؛ لان غاية الامر انه ناطق بلغة غير معلومة  قال الحواري من اصحابنا :  وهو الحق .
 قال العميدي : لا يلزمه التفسير اصلا ، وهذا كله اذا لم يكن اللفظ مشهورا ، فالحزم  تبكيت المعترض ، وفي مثله : [ سر ] فتعلم ، ثم ارجع فتكلم . قاله ابو بكر التوقاني .
 الشرح : الثاني : ' فساد الاعتبار ' وهو : مخالفة القياس للنص ' اذ لا ينتهض  القياس حجة مع معارضة النص ، وهذا في النص الجلي ، ولا بد ان تتذكر  هنا  تعارض  الخبر والقياس .
 ' وجوابه : الطعن ' في سند النص ، ' او منع الظهور ' ، اي : ظهور النص من مقصد  المعترض ، ' او التاويل ' للنص ، ' او القول بالموجب ، او المعارضة بمثله ' من النصوص ،  ' فيسلم القياس '  حينءذ  ' او يبين ' المستدل ' ترجيحه علي النص بما تقدم ' في خبر  الواحد ، ' مثل ' قولنا في متروك التسمية : ' ذبح ' صدر ' من اهله في محله ' ، فيحل ، ' كذبح  ناسي التسمية ، فيورد ' المعترض : ' ^ ( ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وانه لفسق ) ^  [ سورة الانعام : الاية  ] .    فارغ .
 هامش :
 ويقول : قياسك فاسد الاعتبار لمعارضته هذا النص ، ' فيقول ' المستدل : هذا ' مءول  بذبح عبدة الاوثان ' تعبيرا عن الجنس باسم معني يلازمه غالبا ؛ فان عدم ذكر الله عند ذبح  اهل الشرك امر غالب ، واذا انقدح الاحتمال ، صير اليه ، ' بدليل ' ما ذكر من قوله [ & ] : ' ذكر  الله علي قلب المءمن ، سمي او لم يسم ' وانا لا احفظ هذا اللفظ ، وانما روي ابن عدي  من رواية مروان بن سالم  وهو ضعيف  عن الاوزاعي ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن    فارغ .
 هامش :  ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، قال : جاء رجل الي النبي [ & ] فقال : يا رسول الله ارايت  الرجل منا يذبح وينسي ان يسمي ، فقال رسول الله [ & ] : ' اسم الله علي فم كل مسلم ' .
 وفي حديث البراء : ان النبي [ & ] قال : ' المسلم يذبح علي اسم الله ، سمي او لم  يسم ' ، ولا يعرف له اسناد .
 وفي مراسيل ابي داود عن الصلت قال : قال رسول الله [ & ] : ' ذبيحة المسلم حلال ،  ذكر اسم الله او لم يذكره ، انه ان ذكر لم يذكر الا اسم الله ' .
 والصلت هو : السدوسي ، ثقة ، ولو ابدل المصنف هذا الحديث بما في الصحيح :  من ان قوما قالوا : يا رسول الله ، ان قوما ياتوننا باللحم ، ما ندري اذكروا اسم الله ام لا ؟ ،    فارغ .
 هامش :  فقال رسول الله [ & ] : ' سموا عليه وكلوا '  لكان اولي .
 ' او بترجيحه ' اي : بترجيح المستدل المقيس علي المقيس عليه ' لكونه مقيسا علي  الناسي المخصص ' من الاية ، لحل ذبيحته ' اتفاقا ' بين الامامين : الشافعي ، وابي حنيفة بان  المتذكر اقرب الي مقصود الذكر ، فكان ذبحه بالحل اولي .
 ' فان ابدي فارقا ' بين المقيس والمقيس عليه ، ' فهو ' سءال اخر ، ' من المعارضة ' ،  وليس من فساد الاعتبار .
 واعلم ان المثال الجامع لاجوبة دعوي الخصم فساد الاعتبار في دعواهم فساد قياسنا  المثقل علي المحدد ، لمعارضة ما رواه علي  كرم الله وجهه  من قوله [ & ] : ' لا قود في  النفس وغيرها الا بحديدة ' ، فيطعن في سنده بان يقول : رواية [ معلي ] بن هلال ، عن  ابي اسحاق ، عن عاصم بن ضمرة ، عن علي .
 ومعلي قال ابن معين : كان يضع الحديث ، ويمنع ظهوره في مقصدهم بان يقول : من  مجملاته الظاهرة انه لا يقع الاستيفاء الا بحديدة ، كما ذهب اليه بعض العلماء .
 وتاوله : بان لا قود يعم النفس وغيرها الا بحديدة ، بخلاف المثقل ؛ اذ ليس له من  النكايات الباطنة ما للمحدد ، فليس عمومه كعموم المحدد ؛ الا تري ان الضرب بعصي  خفيفة لا يوجب القصاص ، والجرح اليسير يوجب ، ويقول بموجبه ، وذلك فيما اذا قتل  بحديدة ، فلا يقاد منه الا بحديدة ، ونعارضه بما في ' الصحيحين ' : من ان يهوديا رضخ راس    الثالث : فساد الوضع ، وهو كون الجامع ثبت اعتباره بنص او اجماع في  نقيض الحكم ؛ مثل : مسح فيسن فيه التكرار ، كالاستطابة فيرد ان المسح معتبر في  كراهة التكرار علي الخف .
 وجوابه : ببيان المانع ؛ لتعرضه للتلف ، وهو نقض الا انه يثبت النقيض ، فان  ذكره باصله فهو القلب ، فان بين مناسبته للنقيض من غير اصل من الوجه المدعي ،  فهو القدح في المناسبة ، ومن غيره لا يقدح ؛ اذ قد يكون للوصف جهتان ، ككون  المحل مشتهي يناسب الاباحة لاراحة الخاطر ، والتحريم لقطع اطماع النفس .
 هامش :  امراة بين حجرين ، فقتلها ، ' فرضخ رسول الله [ & ] راسه بين حجرين ' ، ويرجح قياسا  باعتضاده بالحديث ، وغير ذلك من المرجحات .
 الشرح : ' الثالث : فساد الوضع ' ، وقد جعله بعضهم هو وفساد الاعتبار واحدا ، وهي  طريقة ابي اسحاق الشيرازي .
 ' وهو : كون الجامع ثبت اعتباره بنص او اجماع في نقيض الحكم ' ، والشيخ ابو  اسحاق جعل بدل ' الاجماع ' الاصول ، اي : ان الاصل المقيس عليه يشعر بنقيض الحكم ،  وكذلك امام الحرمين ، مثل قولهم : قتل العمد لا يوجب الكفارة ؛ لانه معني يوجب القتل ،  فلا يوجب الكفارة كالردة ، فيقال : وجوب القتل يدل علي تغليظ حكمه ، فكيف يجعل سببا  لاسقاط الكفارة .    فارغ .
 هامش :
 وجوابه : وان تبين انه اذا تغلظ من وجه ، لم يجب معه تغليظ اخر .
 قال : ' مثل ' قولنا في مسح الراس : ' مسح فيسن فيه التكرار ، كالاستتطابة ' ؛ اذ  يستحب فيها عند المالكية الثلاث وان حصل النقاء بدون الثلاث ، وهو وجه عندنا .
 ' فيرد : ان المسح معتبر في كراهة التكرار علي الخف ' ، فلو كان كونه مسحا علة  التكرار ، لما كان علة عدمه في مسح الخف للاتلاف فقط ، ولا مدخل لكونه مسحا في  العلية ، وفي المثال نظر من اوجه :
 احدها : انكم قلتم : انه علة عدمه كراهة التكرار بالعلة ، وفي كراهة التكرار الاتلاف  فقط ، ولا مدخل لكونه مسحا في [ العلة ] .
 والثاني : سلمنا ، ولكن ذلك من جهة المناسبة المشعرة بنقيض الحكم ، كما ذكرناه  في كفارة القتل العمد ، ولا نص هنا ولا اجماع ، والمصنف لم يذكر سواهما .
 والثالث : انه لا يتاتي علي الصحيح عندنا ؛ اذ الصحيح ايجاب ثلاث مسحات حصل  النقاء بدونها ام لم يحصل .
 والاولي ان يمثل بقول الحنفي في تنجيس سءر السباع : سبع ذو ناب ، فكان سءره  نجسا كالكلب ، فنقول : علقت علي العلة ضد مقتضاها ؛ لان كونه سبعا علة الطهارة بدليل  انه [ & ] دعي الي دار قوم ، فاجاب دون دار اخرين ، وقال : ' ان في دارهم كلبا .
 فقيل : وفي دار الذين اجبتهم هرة ، فقال : ' الهرة سبع ' ، فجعل السبع علة  الطهارة ، ذكره الشيخ ابو اسحاق في ' الملخص ' .
 قال : ' وجوابه : ببيان ' تحقق ' المانع ' عن التكرار في الخف ؛ ' لتعرضه للتلف '  بالتكرار ، بخلاف صورة النزاع ، ' وهو ' اعني : هذا السءال ' نقض ' للعلة ؛ اذ قد وجد  المدعي علة مع تخلف الحكم ' الا انه ' نقض خاص ؛ لانه ' يثبت ' ان ' النقيض ' ، اعني :    [ الرابع ] : منع حكم الاصل ، والصحيح ليس قطعا للمستدل بمجرده ؛ لانه كمنع  مقدمة ، كمنع العلة في العلية ووجودها ، فيثبتها باتفاق .
 وقيل ينقطع لانتقاله .
 واختار الغزالي  رحمه الله  اتباع عرف المكان .
 وقال الشيرازي : لا يسمع ، فلا يلزمه دلالة عليه ، وهو بعيد ؛ اذ لا تقوم الحجة  علي خصمه مع منع اصله .
 هامش :  كراهة التكرار  مثلا  وكون السبعية علة الطهارة ، ' فان ذكره ' اي : ذكر المعترض النقض  ' باصله ' اي : باصل المستدل ، ' فهو القلب ، وان بين مناسبته للنقيض من غير اصل من  الوجه المدعي ، فهو القدح في المناسبة ' ؛ اذ الوصف الواحد لا يناسب النقيضين من جهة  واحدة ، ' ومن غيره ' ، اي : وان بين مناسبة الوصف للنقض من غير الوجه المدعي ، فذلك  ' لا يقدح ' في مناسبة الوصف للحكم ؛ ' اذ قد يكون للوصف جهتان ' ، تناسب باحداهما  الاباحة وبالاخري التحريم ، ' ككون المحل [ مشتهي ] ' فانه ' يناسب الاباحة ، لاراحة  الخاطر ، والتحريم لقطع اطماع النفس ' .
 الشرح : الاعتراض : ' الرابع : منع حكم الاصل ، والصحيح ' انه ' ليس قطعا  للمستدل ؛ لانه كمنع مقدمة ' من مقدمات القياس ، ' كمنع العلة في العلية ' ، كذا بخط  المصنف ، اي : منع علية ما ادعاه علة ' ووجودها ' ، اي : ومنع وجودها في الفرع ،  [ فيثبتها ] المستدل ؛ ولا يعد منقطعا ، فلذلك منع حكم الاصل ؛ لكونه احدي المقدمات  التي يتوقف عليها القياس .
 ووجهه : انه لما تصدي لاثبات حكم الفرع المتوقف علي ثبوت حكم الاصل ، لم  يكن بالاستدلال عليه تاركا لما شرع فيه .
 ' وقيل ' : بل ' ينقطع ؛ لانتقاله ' عن اثبات حكم الفرع الي الاصل ، ' واختيار الغزالي  اتباع عرف المكان ' الذي هو فيه ، ومصطلح اهله .    فارغ .
 هامش :
 ' وقال ' ابو اسحاق الشيرازي ' : ان المنع ' لا يسمع ، فلا يلزمه دلالة عليه ، وهو  بعيد ؛ اذ لا تقوم الحجة علي خصمه مع منع اصله ' علي ان الموجود في كتابي ' الملخص '  و ' المعونة ' للشيخ ابي اسحاق سماع المنع .
 قال : ثم المانع اما الا يختلف مذهبه في المنع ، فجوابه من اوجه :
 احدها : تفسير الحكم بما سلم ، كقول الحنفي : الاجارة عقد علي منفعة ، فتبطل  بالموت كالنكاح ، فيمنع الاصل ؛ اذ النكاح لا يبطل بالموت ، وانما يتم ، فيقول : اردت  بقولي : يبطل ، انه يرتفع ، ولا خلاف فيه ، فيسقط المنع .
 والثاني : ان يبين موضعا يسلم فيه ، كقولنا : الوضوء عبادة ، شرع لها الاختتام  باليسار ، فشرط فيها الترتيب ، كالصلاة .
 فيقول المخالف : لا اسلم ان الترتيب شرط في الصلاة ؛ فانه لو ترك اربع سجدات من  اربع ركعات ، فاتي بهن في اخر صلاته اجزاه ، فنقول : لا خلاف انه اذا قدم الركوع علي  القراءة ، او السجود علي الركوع لا يصح ، وهذا كاف في التسليم .
 والثالث : ان يدل عليه ، كقولنا : الخنزير حيوان نجس في حال حياته ، فيغسل منه  سبعا كالكلب ، فيمنعون الاصل ، فيدل عليه بحديث : ' اذا ولغ الكلب . . ' .
 واما ان يختلف مذهب المانع ، بان كان لامامه قولان ، او لاصحابه وجهان ، فجوابه  من الاوجه المذكورة ، ويزيد بتبيين ان الصحيح من مذهبه التسليم ، كما يقول فيمن تطوع  بالحج ، وعليه فرضه : [ احرم ] وعليه فرضه ، فانصرف الي ما عليه ، كما اذا اطلق النية ،  فيمنع الخصم مستندا الي رواية الحسن بن زياد عن ابي حنيفة انه يكون تطوعا ، فيجيب بان  الصحيح من مذهبه ما ذكرناه .
 واما الا يعرف مذهب امامه ، كقول الحنفي في الكافر يسلم علي اكثر من اربع : لا  يختار اربعا منهن ؛ لانه جمع محرم في نكاح ، فلا يخير فيه بعد الاسلام .
 دليله : اذا جمعت المراة بين زوجين ، فانها لا تخير بين الزوجين ، فيقول الشافعي :    والمختار : لا ينقطع المعترض بمجرد الدلالة ، بل له ان يعترض ؛ اذ لا يلزم  من صورة دليل صحته .
 قالوا : خارج عن المقصود الاصلي .
 قلنا : ليس بخارج .
 [ الخامس ] : التقسيم ، وهو : كون اللفظ مترددا بين امرين احدهما ممنوع ،  والمختار وروده ، مثاله في الصحيح الحاضر : وجد السبب بتعذر الماء ، فساغ التيمم ،  فيقول : السبب تعذر الماء او تعذر الماء في السفر او المرض .
 هامش :  هذه المسالة لا نص فيها لاصحابنا ، ويحتمل الا نسلمه .
 قلت : اذا اسلمت علي زوجين ، ووقع عقدهما معا ، لم تقر مع واحد منهما ، سواء  اعتقدوا جوازه ام لا .
 وفيما اذا اعتقدوه وجه : ان المراة تختار احدهما ، وان وقع النكاحان مرتبين ، فهي  زوجة الاول .
 الشرح : ' والمختار : لا ينقطع المعترض ' اذا استدل المستدل علي محل المنع ،  ' بمجرد الدلالة ، بل له ' ، اي : للمعترض ' ان يعترض ' علي دليل محل المنع ؛ ' اذ لا يلزم  من ' وجود ' صورة دليل صحته ' ، فان لم يصح ، فكيف ينقطع المعترض ؟
 وقال قوم : ينقطع ' قالوا ' : لان اشتغاله بالاعتراض علي دليل المنع ' خارج عن  المقصود الاصلي ' الذي هو ثبوت الحكم في الفرع .
 ' قلنا : ليس بخارج ' ؛ لان حكم الاصل احدي المقدمات التي عليها ينبني المقصود  الاصلي .
 الشرح : الاعتراض ' الخامس التقسيم ، وهو كون اللفظ مترددا بين امرين '  متساويين : ' احدهما : ممنوع ' ، والاخر مسلم .    الاول ممنوع ، وحاصله منع ياتي ، ولكنه بعد تقسيم ، واما نحو قولهم في  [ الملتجء الي الحرم ] : وجد سبب استيفاء القصاص ، فيجب ، متي : مع مانع  الالتجاء الي الحرم او عدمه فحاصله طلب نفي المانع ، ولا يلزم .
 [ السادس ] : منع وجود المدعي علة في الاصل ؛ مثل : حيوان يغسل من  ولوغه سبعا ، فلا يطهر بالدباغ كالخنزير ، فيمنع .
 وجوابه : باثباته بدليله من عقل ، او حس ، او شرع .
 هامش :
 ' والمختار : وروده ' .
 وقيل : سءال الاستفسار كاف ، فلا يرد .
 ' مثاله ' : قولنا ' في ' تيمم ' الصحيح الحاضر ' لفقد الماء : ' وجد السبب ' سبب التيمم  ' لتعذر الماء ، فساغ التيمم ' قياسا علي المسافر والمريض ، بجامع امتناع استعمال الماء ،  ' فيقول ' المعترض : ' السبب ' مطلق ' تعذر الماء ، او تعذر الماء في السفر او المرض ، الاول  ممنوع ' ، فلا نسلم ان مطلق تعذر الماء مبيح للتيمم ، والثاني مسلم ، ولا يبيح المقصود .
 ' وحاصله ' اي : حاصل التقسيم ' منع ياتي ' اي : يتوجه ، ' ولكنه ' منع خاص ؛ اذ هو  واقع ' بعد تقسيم ' قسموه تقسيما .
 ' واما ' اذا ذكر المعترض احتمالين لا دلالة للفظ المستدل عليهما ' نحو قولهم ' يعني :  اصحابنا ' في ' مسالة ' الملتجء الي الحرم : وجد سبب استيفاء القصاص ' ، وهو القتل  العمد العدوان ، ' فيجب ' استيفاءه ، فالمعترض يقول : ' متي ' يجب ' مع مانع الالتجاء الي  الحرم ، او ' مطلقا ، مع الالتجاء و ' عدمه ' الاول : ممنوع .
 والثاني : مسلم ، ولكن لم قلت : ان الالتجاء ليس مانعا ؟ .
 ' فحاصله : طلب ' المعترض من المستدل بيان ' نفي المانع ' عن الاستيفاء ، ' ولا يلزم '  المستدل ذلك ، فلا يكون مقبولا .
 واما اذا كان اللفظ ظاهرا في احد الاحتمالين ، فلا وجه لسءال التقسيم .
 الشرح : الاعتراض ' السادس : منع وجود ' الوصف ' المدعي ' كونه ' علة في    [ السابع ] : منع كونه علة ، وهو من اعظم الاسءلة ؛ لعمومه وتشعب مسالكه ،  والمختار قبوله ، والا ادي الي اللعب في التمسك بكل طرد .
 قالوا : القياس رد فرع الي اصل بجامع ، وقد حصل .
 قلنا : بجامع يظن صحته .
 هامش :  الاصل مثل ' ما يقال علي لسان الشافعية في الكلب : ' حيوان يغسل من ولوغه سبعا ، فلا  يطهر بالدباغ كالخنزير ، فيمنع ' وجوب الغسل سبعا من ولوغ الخنزير .
 ثم اختلفوا في انه هل يسوغ للمعترض تقرير المنع ، او يجب عليه الاقتصار عليه ؟ بعد  اتفاقهم علي انه لا يسوغ له المنع الا اذا اعتزي الي ذي مذهب يري المنع .
 والمختار : ان كان المنع خفيا ، بحيث يخشي نسبة المانع الي المكابرة ، مكن من  تقريره ، والا فلا .
 ' وجوابه : باثباته ' اي : باثبات وجود الوصف المدعي علة في الاصل ' بدليل من  عقل ، او حس ، او شرع ' علي حسب الوصف في كل مسالة ، ففي العقل ، كما نقول :  نكحت نفسها مع وجود الولي ، فلا يجوز ، قياسا علي ما اذا نكحها اجنبي ، بجامع الافتيات  الضار بالاولياء .
 فجوابه : ان العقل قاض بان من افتيت عليه اشتغل باله ، وهو ضرر .
 وفي الحس ، كما يقال : لا نسلم وجود الافتيات ، فيقال : بدليل انا نشاهد وجهه  متمعرا ، وفي الشرع قد مثل له المصنف بمثال للمنع الظاهر ، ومن امثلة المنع الخفي :
 قولنا في الوضوء : عبادة يبطلها الحدث ، فكان الترتيب شرطا فيها كالصلاة ، فيمنع  كون الحدث مبطلا للصلاة ، وانما يبطل الطهارة ، وببطلانها تبطل الصلاة .
 فنقول : لا خلاف بيننا انه لو سبقه الحدث ، فانصرف ليتوضا ، ثم احدث في طريقه ان  صلاته تبطل ، وليس هناك طهارة ، فدل علي ان الحدث يبطل الصلاة علي الانفراد ،  والطهارة علي الانفراد .
 قال الشيخ ابو اسحاق : وله الجواب  ايضا  بالتفسير ، بان يفسر ذلك بمعني مسلم  موافق للفظ العلة ، كما يقول : اريد بقولي : يبطلها الحدث ، ان الحدث يمنع اتمامها ،  والاحتساب بما مضي منها .    قالوا : عجز المعارض دليل صحته ؛ فلا يسمع المنع .
 قلنا : يلزم ان تصح كل صورة دليل ؛ لعجز المعترض ، وجوابه : باثباته باحد  مسالكه ، فيرد علي كل منها ما هو شرط فعلي ظاهر الكتاب : الاجمال والتاويل  والمعارضة والقول بالموجب ، وعلي السنة : ذلك والطعن بانه مرسل او موقوف :  وفي رواية ضعيفة ، او قول شيخه : لم يروه عني ، وعلي تخريج المناط ما ياتي ، وما  تقدم .
 هامش :
 الشرح : الاعتراض ' السابع : منع كونه علة ، وهو من اعظم الاسءلة لعمومه ' في كل  ما يدعي علة ، ' وتشعب مسالكه ' ، فان طرق العلية مختلفة كثيرة ، وهو سءال المطالبة ، فاذا  اطلق لفظ المطالبة ، لم يفهم منه في عرفهم سواه ، ومتي اريد غيره ذكر مقيدا ، فيقال :  المطالبة بكذا .
 ' [ والمختار ] : قبوله ، والا ' فلو لم يقبل ' ادي ' الحال ' الي اللعب في التمسك بكل  طرد ' من الاوصاف ، كالطول ، والقصر ، فان المستدل يامن المنع ، ويتعلق بما شاء من  الاوصاف .
 ' قالوا : القياس رد فرع الي اصل بجامع ، وقد حصل ' ، ففيم المنع ؟ .
 ' قلنا : رد فرع الي اصل ' بجامع يظن صحته ' ، والوصف الطردي مظنون الفساد .
 ' قالوا : عجز المعارض ' عن الاعتراض علي الوصف ' دليل صحته ' ، كما في  المعجزة ، ' فلا يسمع المنع ' ؛ اذ منع الصحيح فاسد .
 ' قلنا : يلزم ' بما ذكرتموه ' ان يصح في كل صورة دليل ' ، وان لم يكن دليلا في نفس  الامر ' بعجز المعترض ' عن الاعتراض عليه ، ولا قاءل به ، فالادلة لا تصح بعجز ضعفاء  النظر عن تزييفها .
 قلت : لكنهم ينقطعون ، و [ هذا ] المقصد من الجدل .
 ' جوابه : باثباته ' ، اي : باثبات كونه علة ' باحد مسالكه ' المتقدم بيانها ، ' فيرد علي كل  منها ما هو شرط ' في صحة دلالته علي علية الوصف ، ' فعلي ظاهر الكتاب ' اذا تمسك به    [ الثامن ] : عدم التاثير ، وقسم اربعة اقسام : [ الاول ] : عدم التاثير في الوصف ؛  مثاله : صلاة لا تقصر ، فلا يقدم [ اذانها ] كالمغرب ؛ لان عدم القصر في نفي التقديم  طردي ، فيرجع الي سءال المطالبة .
 [ الثاني ] : عدم التاثير في الاصل ؛ مثاله في بيع الغاءب : مبيع غير مرءي ،  فلا يصح كالطير في الهواء ؛ فان العجز عن التسليم مستقل ، وحاصله معارضة في  الاصل .
 هامش :  في علية الوصف ' الاجمال ' المتردد بين شيءين لا يصح التمسك به ؛ اذ شرطه الظهور في  المقصود ، ' والتاويل ' ، فيقول : الاية مءولة بغير ما ذكرت انه معناها ، ' والمعارضة ' بظاهر  اخر ، ' والقول بالموجب ' ، ويرد ' علي السنة ذلك ' كله ، ' و ' يزاد ' الطعن ' في الخبر ' بانه  مرسل ، او موقوف ، وفي رواية ضعيفة ' كذا بخط المصنف ، اي : يزداد الخبر بالنسبة الي  رواية ضعف الراوي ، والقران سالم من ضعف الراوي ؛ اذ هو متواتر ، ' او قول شيخه : لم  يروه عني .
 ' و ' يرد ' علي تخريج المناط ما ياتي ' في الاعتراض التاسع ، ' وما تقدم ' في المسلك  الرابع من مسالك العلة .
 الشرح : الاعتراض ' الثامن : عدم التاثير ' وهو : ابداء وصف لا اثر له ، ' وقسم  اربعة اقسام ' :
 ما لا تاثير له مطلقا ، وما لا تاثير له في ذلك الاصل ، وما اشتمل عليه قيد لا تاثير له ،  وما لا يظهر فيه شء من ذلك ، ولكن لا يطرد في محل النزاع ، فيعلم من ذلك عدم تاثيره .
 ولكل قسم اسم : ' عدم التاثير في الوصف ، مثاله ' : قولهم في الصبح : ' صلاة لا  تقصر ، فلا يقدم اذانها كالمغرب ؛ لان عدم القصر في نفس التقديم طردي ' لا مناسبة له ولا  شبه ، فلا يعتبر ، ولذلك كان الحكم الذي هو منع تقديم الاذان علي الوصف موجودا فيما  قصر من الصلوات ، ' فيرجع ' حاصله ' الي سءال المطالبة ' ، بالدلالة علي كون العلة علة .
 الشرح : ' الثاني : عدم التاثير في ' ذلك ' الاصل ' بان يقع الاستغناء عنه فيه بوصف    [ الثالث ] : عدم التاثير في الحكم ؛ مثاله في المرتدين : مشركون اتلفوا  مالا في دار الحرب ، فلا ضمان كالحربي ، ودار الحرب عندهم طردي ، فيرجع  الي الاول .
 هامش :  اخر ' مثاله ' ان يقال علي لسان الشافعية ' في ' منع ' بيع الغاءب : مبيع غير مرءي ، فلا يصح  كالطير في الهواء ' بجامع عدم الرءية ؛ ' فان العجز عن التسليم ' في الطير ' مستقل ' باثارة  الحكم ؛ لكونه غير مرءي ، وان ناسب نفي الصحة ، لا تاثير له هنا .
 وحاصله : انه ' معارضة في الاصل ' بابداء علة اخري ، وهي العجز عن التسليم ،  ولذلك بناه بانون علي التعليل بعلتين .
 الشرح : ' الثالث : عدم التاثير في الحكم ' المعلل ، وهو ضربان :
 احدهما : الا يكون له تاثير اصلا ، لا في الاصل ولا في الفرع ، ولا يفيد المعلل ذكره  نفعا ، فيكون ملغي ، وعليه اقتصر المصنف .
 ووجه تسميته عدم التاثير في الحكم : انه لا مدخل له في الحكم ، ولا تعلق له به .
 ' مثاله ' قولهم ' في المرتدين : مشركون اتلفوا مالا في دار الحرب ، فلا ضمان '  عليهم ' كالحربي ، ودار الحرب  عندهم  طردي ' ، ولا فاءدة في ذكره ؛ فان من اوجب  الضمان اوجبه مطلقا ، ومن نفاه نفاه مطلقا ، سواء اكان في دار الحرب ام غيرها ، ' فيرجع  الي ' القسم ' الاول ' ؛ لانه مطالب بتاثير كونه في دار الحرب .    [ الرابع ] : عدم التاثير في الفرع مثاله : زوجت نفسها ، فلا يصح ، كما لو  زوجت من غير كفء ، وحاصله كالثاني .
 وكل فرض جعل وصفا في العلة مع اعترافه بطرده مردود ، بخلاف غيره علي  المختار فيهما .
 هامش :
 الثاني : الا يكون له تاثير فيهما ، ولكن لذكره فاءدة ، كقول من اعتبر العدد في  الاستجمار بالاحجار : عبادة متعلقة بالاحجار ، لم يتقدمها معصية ، فاعتبر فيها العدد كرمي  الجمار ، فقوله : لم يتقدمها معصية ، عدم التاثير في الاصل والوصف ، والمعلل مضطر الي  ذكره ؛ اذ لو حذفه لانتقضت عليته بالرجم ؛ فانه عبادة تتعلق بالاحجار ، ثم لا يعتبر فيها  العدد ، وهو كالذي قبله في رجوعه الي الاول ، ورب وصف ذكره فاءدة الا ان المعلل لا  يضطر اليه ، ويسمي الحشو ، فان اغتفر له ذكر ما اضطر اليه ، اغتفر له هذا ، والا ففيه  خلاف .
 ومثاله : قولنا في الجمعة : تصح بغير اذن الامام ؛ لانها صلاة مفروضة ، فلم تفتقر  اقامتها الي [ اذن ] ، كالظهر ، فيقول : قولك : مفروضة ، حشو ؛ اذ لو اقتصرت علي  قولك : صلاة ، [ لم ] ينتقض بشء ، فنقول : هذا قيد زاءد لا لاثبات الحكم ، بل لتقريب  الفرع من الاصل ، وتقوية الشبه بينهما ؛ اذ الفرض بالفرض اشبه من غيره به .
 الشرح : ' الرابع : عدم التاثير في الفرع ' من جهة ان الوصف لا يطرد في جميع صور  النزاع ، وهو  ايضا  ضربان :
 احدهما : ان يتحقق الخلاف فيه بدونه .
 ' مثاله ' قولهم : ' زوجت نفسها ' من غير كفء ، ' فلا يصح ، كما لو زوجت '  بضم  الزاي  مبني لما لم يسم فاعله ، كذا ضبطه المصنف ' من غير كفء ' ، فالتزويج من غير  كفء وان ناسب البطلان الا انه لا اطراد له في كل صور النزاع ؛ اذ النزاع فيمن زوجت  نفسها مطلقا .
 والثاني : الا تظهر له مناسبة في الفرع البتة ، وهو اولي بعدم القبول من الذي قبله ؛    [ التاسع ] : القدح في المناسبة بما يلزم من مفسدة راجحة او مساوية ، وجوابه  بالترجيح تفصيلا او اجمالا كما سبق .
 هامش :  لانا اذا لم نقبل الاول مع ظهور مناسبته في بعض الصور ، لتحقق الخلاف في البعض الاخر  بدونه ، فانا لا نقبله ، ولم تظهر له مناسبة مطلقا اولي واجدر ، وهذا قولنا في [ الثيب ]  الصغيرة : حرة صغيرة ذهبت بكارتها بالجماع ، فلا تزوج بغير رضاها كالبالغة بذهاب  البكارة ؛ لانا نقبله ، في الفرع ، فانه لا يناسب ؛ الا تري ان المال والولاية علي الغلام لا  فرق فيهما بين الثيب والبكر ؟ !
 واعلم ان المصنف لم يفصح بذكر هذا المثال ، وكانه لما ذكر من انه دون الاول ، واذا  رد الاول ، رد هذا بطريق اولي ، فلهذا اقتصر علي الاول ، وقبوله مبني علي قبول الفرض ،  وسنذكره ، والفرض تخصيص بعض الافراد بالحجاج ، كما اذا قال المسءول عن نفوذ عتق  الراهن : افرض الكلام في المعسر ، او عمن زوجت نفسها : افرض فيمن زوجت من غير  كفء .
 وقد علمت رجوع القسم الاول والثالث الي منع العلة ، والثاني والرابع الي المعارضة  في الاصل بعلة اخري ، وقد مر الاول ، وسياتي الثاني  ان شاء الله تعالي  فاذن عدم التاثير  ليس سءالا براسه ، ولما كان حاصل القسم الرابع وجود قيد طردي في الوصف المعلل به ،  وهو كونه غير كفء ، ذكروا عده في الفرض ، فقال : ' وكل فرض جعل وصفا ' اي : قيدا  ' في العلة ، مع اعترافه ' اي : المستدل ' بطرده ، مردود ' ؛ لاعترافه بانه لا مدخل له في  التعليل ، ' بخلاف غيره ' لما لم يعترف بانه وصف طردي ، فانه غير مردود ؛ لجواز تعلق  غرض صحيح به ، كرفع النقض الصريح الي النقض المكسور ، كما ذكرناه في مسالة  الاستجمار ، والاول من حيث انه اعرف بعدم تاثيره ، لا يجديه التفوه به نفعا ، كما في مسالة  المرتدين ، وما ذكرناه من الرد نفيا واثباتا ليس مجمعا عليه ، بل ' علي المختار فيهما ' .
 الشرح : الاعتراض : ' التاسع : القدح في المناسبة بما يلزم ' عن الوصف المدعي  مناسبته ' من مفسدة راجحة ' ، علي المصلحة التي من اجلها قضي عليه بالمناسبة ، ' او  مساوية ' لها .    [ العاشر ] : القدح في افضاء الحكم الي المقصود ، كما لو علل حرمة  المصاهرة علي التابيد بالحاجة الي ارتفاع الحجاب المءدي الي الفجور ،  فاذا تابد انسد باب الطمع المفضي الي مقدمات الهم والنظر المفضية الي ذلك ، فيقول  المعترض : بل سد باب النكاح افضي الي الفجور ، والنفس ماءلة الي الممنوع .
 وجوابه : ان التابيد يمنع عادة بما ذكرناه : فيصير كالطبيعي ؛  كالامهات .
 [ الحادي عشر ] : كون الوصف خفيا كالرضا والقصد ، والخفي لا يعرف  الخفي .
 وجوابه : ضبطه بما يدل عليه من الصيغ والافعال .
 هامش :
 ' وجوابه : بالترجيح ' ترجيح المصلحة علي المفسدة ' تفصيلا او اجمالا كما سبق ' في  المناسبة .
 الشرح : الاعتراض : ' العاشر : القدح في ' صلاحية ' افضاء الحكم الي المقصود ،  كما لو علل حرمة المصاهرة علي التابيد ' في حق المحارم ' بالحاجة الي ارتفاع الحجاب '  بين الرجال والنساء المحارم ، وهو اعني : ارتفاع الحجاب ' المءدي الي الفجور ، فاذا تابد '  التحريم بين المحارم ' انسد باب الطمع المفضي الي مقدمات الهم ، والنظر المفضي الي  ذلك ' الفجور .
 فيقول المعترض : بل سد باب النكاح افضي الي الفجور ' ، والقلب يطلب من يجور  ويعتدي ، ' والنفس ماءلة الي الممنوع ' وبكل شء يشتهيه طلاوة مدفوعة الا عن المدفوع .
 الشرح : ' وجوابه : ان التابيد يمنع عادة ' عن ذلك ؛ ' لما ذكرناه ' من انسداد باب  الطمع ، ' فيصير ' لتطاول الامر ، وتماديه ' كالطبيعي ' بحيث لا يبقي المحل مشتهي  ' كالامهات ' .
 الشرح : الاعتراض ' الحادي عشر : كون الوصف كالرضا والقصد خفيا ' ، فانهما من  الاوصاف الباطنة الخفية ، فلا تصلح للعلية .    [ الثاني عشر ] : كونه غير منضبط ؛ كالتعليل بالحكم والمقاصد  كالحرج والمشقة والزجر ؛ فانها تختلف باختلاف الاشخاص والازمان  والاحوال .
 وجوابه : اما انه ينضبط بنفسه ، او بضابط ، كضبط الحرج بالسفر  ونحوه .
 [ الثالث عشر ] : النقض كما تقدم .
 هامش :
 ' وجوابه : ضبطه بما يدل عليه من الصيغ ' ، كضبط الرضا بصيغ العقود ، ' والافعال '  الدالة علي الازهاق في وجوب القصاص .
 الشرح : و ' الثاني عشر : كونه ' مضطربا ' غير منضبط ، كالتعليل بالحكم والمقاصد  كالحرج ' يجعل علة في الفطر ، ' والمشقة ' في القصر ' والزجر ' في التعزير ، ' فانها ' مضطربة  ' تختلف باختلاف الاشخاص والازمان والاحوال ' ، وداب الشارع فيما هذا شانه رد الخلق  الي المظان ؛ درءا للتشاجر .
 الشرح : ' وجوابه : اما انه منضبط بنفسه ' ، وقد قدم المصنف انه يجوز التعليل  بالحكم المنضبطة ، ' او بضابط ، كضبط الحرج بالسفر ونحوه ' كضبط الزجر في الزنا بماءة  جلدة ، وفي القذف بثمانين .
 الشرح : وهو ثبوت الوصف في صورة مع انتفاء الحكم فيها ، ويمكن في جواب منع  كل واحد منهما ، فهو ضربان .    فارغ .
 هامش :
 الاول : منع وجود الوصف في صورة النقض ، وذلك لا يكون معاندة وصدا  بالمكابرة ، بل يكون بناء علي وجود قيد مناسب غير حاصل في صورة النقض ، ثم ذلك  القيد اما ان يكون جليا او خفيا .
 فالجلي مثل : النباش اخذ لنصاب تام من حرز مثله عدوانا ، فيكون سارقا ، فان نقض  بما اذا سرق الكفن من قبر في حيازة ، حيث لا يجب القطع علي الاصح .
 قلنا : ليس ذلك في حرز مثله .
 والخفي اما ان يكون معناه واحدا او متعددا ، اما بطريق التواطء ، او التشكيك ، او  الاشتراك ، كما ذكرت في ' شرح المنهاج ' .
 [ قالوا ] : مثل قصر الصلاة : رخصة شرعت للتخفيف ، فلا يتحتم الاخذ بها ،  كالافطار في الصوم ، فان نقض باكل الميتة للمضطر ، حيث يجب علي الاصح .
 قلنا : لم يشرع  حينءذ  للتخفيف ، بل للضرورة ، وقيام البينة .
 والمتعدد بالتواطء مثل : يحج عن الميت المستطيع ، وان لم يوص ؛ لانه حق لازم  عليه ، فيقضي عنه كالدين ، فان نقض بالصلاة والصوم .
 قلنا : الحق اللازم مقول علي المالي وغيره [ بالتواطء ] ، والاول المقصود  بالتشكيك ، مثل : المتولد بين الظباء والغنم : حيوان متولد بين ما لا زكاة فيه ، وما فيه  زكاة ، فلا يزكي ، كما اذا كانت الامهات ظباء ، فان نقض بالمتولد بين الساءمة والمعلوفة من  البقر والغنم .
 قلنا : ما لا تجب فيه الزكاة مقول بالتشكيك علي ما لا تجب فيه بحال ،  ك ' الظباء ' ، وما تجب فيه من حيث الجملة كالمعلوفة ، وبالاشتراك مثل : جمع الطلاق    وفي تمكين المعترض من الدلالة علي وجود العلة اذا منع ، ثالثها : يمكن ما  لم يكن حكما شرعيا .
 ورابعها : ما لم يكن طريق اولي بالقدح .
 قالوا : لو دل المستدل علي وجود العلة بدليل موجود في  محل النقض ، ثم منع وجودها ؛ فقال المعترض : ينتقض دليلك  لم يسمع ؛ لانه  انتقال من نقض العلة الي نقض دليلها ؛ وفيه نظر .
 اما لو قال : يلزمك اما انتقاض دليلها  كان متجها .
 هامش :  في قرء واحد ، فلا يكون مبتدعا كما لو طلقها ثلاثا في قرء واحد ، مع الرجعة بين الطلقتين ،  فان نقض بما لو طلقها ثلاثا في الحيض .
 قلنا : المراد من القرء الطهر .
 الشرح : ' وفي تمكين المعترض من الدلالة علي وجود العلة ' في صورة النقض ' اذا  منع ' وجودها فيه  كما ذكرناه  مذاهب :
 احدها ، وعليه الاكثر ، منهم الامام الرازي واتباعه : لا ؛ لانه انتقال من مسالة قبل  تمامها الي اخري ، وقلب القاعدة بصيرورة المعترض مستدلا ، والمستدل معترضا .
 وثانيها : نعم ؛ لان فيه تحقيق النقض ، فكان من متمماته .
 و ' ثالثها : ويمكن ؛ ما لم يكن حكما شرعيا ' حكاه المصنف ، ولم يوجد لغيره .
 ووجهه : ان التخلف في الحكم العقلي قادح ، فيحصل من تمكينه فاءدة ، بخلاف  الشرعي ؛ لجواز ان يكون التخلف لوجود مانع ، او فوات شرط ، وقصاري المعترض اثبات  الوصف ، ثم لا يجديه ؛ لان التخلف لذلك لا يقدح في العلل الشرعية عند الجمهور .
 ' ورابعها ' : قاله الامدي انه يمكن ' ما لم يكن ' للمعترض ' دليل اولي بالقدح ' من  النقض ، فان امكنه القدح بطريق اخر هو افضي الي المقصود فلا ، وقد ملت الي هذا في  ' شرح المنهاج ' .
 والمختار  عندي الان  قول الاكثرين .
 الشرح : ' قالوا ' يعني : الجدليين جميعا ، و ' لو دل المستدل علي وجود العلة ' في  محل التعليل ' بدليل موجود في محل النقض ، ثم منع ' بعد ذلك ' وجودها ' في صورة    فارغ .
 هامش :  النقض ، ' فقال المعترض : ينتقض دليلك ' علي العلة ، ' لم يسمع ' منه هذا الاعتراض ؛ ' لانه  انتقال من نقض العلة ' نفسها ' الي [ نقض ] دليلها ' .
 مثاله : قول الحنفي في مسالة التبييت : اتي بمسمي الصوم ، فصح كما في النفل ،  واستدل علي وجود الصوم بالامساك مع النية ، فنقول : العلة منتقضة بما اذا نوي بعد  الزوال ، فيقول : لا نسلم وجود العلة فيه ، فنقول : ينتقض دليلك الذي استدللت به علي  وجود العلة في محل التعليل .
 قال المصنف : ' وفيه نظر ' ؛ لان المعترض في مكان دفع العلة ، [ فليمكن ] له  بالقدح فيها تارة ، وفي دليلها اخري ، ولا يكون انتقالا ممنوعا . ' اما لو قال ' المعترض  ابتداء  بعد ان دل المستدل بالدليل الموجود في صورة النقض  : ' يلزمك اما انتقاض  علتك ' ان اعتقدت وجوب الصوم في صورة النقض ، ' او انتقاض دليلها ' ان لم تعتقد ، ' كان  متجها ' .
 الضرب الثاني : منع تخلف الحكم في صورة النقض ، بان يكون الحكم ثابتا فيها  [ جزما ] علي راي المستدل ان كان مجتهدا ، او امامه ان كان مقلدا ، او علي الصحيح في  مذهبه ، او علي وجه اقتضي رايه في مجلس المناظرة التزامه ، والتخلف قد يكون ظاهرا ،  وهو واضح ، وقد يكون خفيا .
 والخفي اما تحقيقي او تقديري ، فالتحقيقي فيما يحرم فيه بالمنع ، مثل : السلم عقد  معاوضة ، فلا يشترط فيه التاجيل كالبيع ، فان نقض بالاجارة قلنا : الاجل ليس شرطا لصحة  عقد الاجارة ، وانما جاء فيها لتقرير المعقود عليه ، وهو الانتفاع بالعين ، وعلي وجه مثل :  ثيب صغيرة ، فلا يجوز اجبارها كالبالغ ، فينتقض بالثيب المجنونة ، حيث لا يجوز تزويجها  في الاصح ، فيمنعه ، وهو وجه في المذهب .
 والتقديري مثل : رق الام علة رق الولد ، فينتقض بولد المغرور بحرية الجارية ، فان  رق الام موجود مع انعقاد الولد حرا ، فنقول : رق الولد مقدر الوجود ؛ اذ لو لم يقدر لم  تجب قيمته ، فان الحر لا قيمة له ، ولذلك حكي وجه : انه ينعقد رقيقا ، ثم يعتق علي    ولو منع المستدل تخلف الحكم ففي تمكين المعترض من الدلالة .
 ' ثالثها : يمكن ما لم يكن طريق اولي .
 والمختار : لا يجب الاحتراز من النقض .
 وثالثها : الا في المستثنيات .
 لنا : انه سءل عن الدليل ، وانتفاء المعارض ليس منه .
 وايضا : فانه وارد وان احترز اتفاقا .
 هامش :  المغرور ، حكاه الرافعي في كتاب ' العتق ' ، وجزم في ' النكاح ' بخلافه .
 وهل للمستدل منع التخلف في الصورة التي لا يعرف في مذهبه نقلا فيها ؟ .
 قال القاضي ابو الطيب : لا .
 وقال تلميذه الشيخ ابو اسحاق : نعم ، ومثل له بقول الحنفي : يجب علي القارن اذا  قتل صيدا جزاءان ؛ لانه ادخل النقض علي احرام الحج والعمرة ، فكان كمن احرم بالحج  فقتل صيدا ، ثم بالعمرة فقتل صيدا ، فينتقض بما اذا احرم المتمتع بالعمرة ، فجرح صيدا ،  ثم بالحج فجرحه ثم مات ، فانه ادخل النقض علي الحج والعمرة ، ولا يلزمه جزاءان ،  فيقول المخالف : لا اعرف في هذا نصا .
 الشرح : ' و ' اعلم انه ' لو منع المستدل تخلف الحكم ' حيث يجوز له ذلك ، ' ففي  تمكين المعترض من الدلالة ' علي التخلف مذاهب :
 الشرح : ' ثالثها : التمكين ما لم يكن ' للمعترض ' طريق ' الي القدح ' اولي ' من  النقض ، ' والمختار ' عند المصنف من اقوال : انه ' لا يجب ' علي المستدل ' الاحتراز ' في  دليله ' عن النقض ' وثانيها : الوجوب ، وهو الصحيح عندي .
 الشرح : ' وثالثها ' : انه يجب ' الا في ' الصور ' المستثنيات ' كالعرايا .
 واحتج لمختاره فقال : ' لنا : انه سءل عن الدليل ' ، وهذا حق ، قال : ' انتفاء المعارض  ليس منه ' ، وهذا ممنوع .
 قال : ' وايضا ، فانه ' لا ينفعه الاحتراز عن صورة النقض ؛ اذ النقض ' وارد ، وان  احترز ' عنه ' اتفاقا ' بان يقول المعترض : هذا وصف طردي ، والباقي منتقض ، وعلي هذا    وجوابه : ببيان معارض اقتضي نقيض الحكم او خلافه لمصلحة ، كالعرايا  وضرب الدية ، او لدفع مفسدة اكد ، كحل الميتة للمضطر : فان كان التعليل بظاهر  عام ، حكم بتخصيصه وبتقدير المانع كما تقدم .
 الرابع عشر : الكسر ، وهو نقض المعني ، والكلام فيه كالنقض .
 هامش :  فان [ القيد ] المحترز به كيف يكون طرديا ، وهو من تمام العلة ؟ .
 ' وجوابه ' اي : جواب النقض اذا تحقق التخلف ' ببيان معارض اقتضي نقيض الحكم '  كانتفاء الحكم ، ' او خلافه ' ، وفي بعض النسخ ' لمصلحة ' ، وليست في اصل المصنف ، ولا  لها وجه  ايضا  فان صورة النقض قد تخرج بعيدا ، ' كالعرايا وضرب الدية ' علي العاقلة .
 فان الاول خرج من قاعدة : امتناع بيع الرطب بالتمر .
 والثاني : من ان من لم يجن لم يطالب ؛ لمعارض ، وهو النص الخاص فيهما .
 ثم قيل : انهما معقولا المعني ، وقيل : لا .
 ' او ' يجاب بان الحكم انتفي ' لدفع مفسدة اكد ' من المصلحة ، ' كحل الميتة  للمضطر ' ؛ فان حفظ مهجته اكد من اجتناب الميتة .
 ' فان كان التعليل ' منصوصا ' بظاهر عام ' ، وقد تخلف الحكم في صورة النقض عنه  ' حكم بتخصيصه ، وتقدير المانع ، كما تقدم ' من وجدان معارض اقتضي نقيضه ، او خلافه  لا لمعني يعقل ، او لمعني ، وهو مصلحة ، او دفع مفسدة ، او علم انه اذا تحقق النقض ،  وهو وجدان الوصف مع تخلف الحكم ، فلا جواب له عند من يراه قادحا مطلقا ، وهو الحق  عندنا ، وانما الجواب علي المذاهب الاخر فيه ، كما سبق .
 الشرح : ' الرابع عشر : الكسر ، وهو نقض المعني ، والكلام فيه كالنقض ' ، فلا  يفيد .    الخامس عشر : المعارضة في الاصل بمعني اخر : اما مستقل كمعارضة  الطعم بالكيل ، او القوت ، او غير مستقل ؛ كمعارضة القتل العمد العدوان بالجارح ،  والمختار قبولها .
 لنا : لو لم تكن مقبولة ، لم يمتنع التحكم ؛ لان المدعي علة ليس باولي  بالجزءية او بالاستقلال من وصف المعارضة .
 هامش :
 الشرح : ' الخامس عشر : المعارضة في الاصل بمعني اخر ' غير المعني الذي ابداه  المستدل ، وهو ' اما ' معني ' مستقل ' بالتعليل ' كمعارضة ' معني ' الطعم ' اذا اخذه المستدل  علة في الربوي ' بالكيل او القوت ' ؛ فان كلا من الطعم والكيل والقوت مستقل ' او غير  مستقل ' بل داخل في العلة ، ' كمعارضة القتل العمد العدوان ' في المثقل ' بالجارح ' ؛ فان  المعترض لا يجعل الجارح مستقلا ، بل جزءا من العلة .
 وقد اختلف في قبول المعارضة ، وبناها رادها علي منع التعليل بعلتين . ' والمختار  قبولها .
 لنا : لو لم تكن مقبولة لم يمتنع التحكم ' ، وهو الترجيح بلا مرجح ، واللازم باطل ،  فالملزوم مثله ، والملازمة حق ؛ ' لان ' الوصف ' المدعي ' كونه ' علة ليس باولي بالجزءية ،  او الاستقلال من وصف المعارضة ' .    فارغ .
 هامش :
 وتقرير هذا : ان المستدل اذا ابدي علة ، فالمعترض تارة يعارض باخري مستقلة ،  وتارة يبدي ما يزعمه جزءا ، ويقول ان المستدل اهمل جزء العلة .
 وتارة يعارض بنقيض ما ذكره المستدل ، ويقول : العلة بعض ما ذكرت ؛ لانه مناسب ،  كما ان كل ما ذكرت مناسب ، فجعلك الكل هو العلة دون [ البعض ] ترجيح بغير مرجح .
 مثال الاول : ان يعتل بالطعم ، فيعارضه بالكيل .
 ومثال الثاني : ان يعتل الشافعي بالقتل العمد العدوان ، فيعارضه الحنفي بالجارح .
 ومثال الثالث : ان يعتل الحنفي بالقتل العمد العدوان بجارح ، فيعارضه الشافعي  بالقتل العمد العدوان فقط ؛ فانه علي حدته مناسب .
 فاذا قال الحنفي  مثلا  : لا يجب القصاص في المثقل ؛ لان العلة في الوجوب قتل  عمد عدوان بجارح ، والجارح  هنا  منتف ، فتنتفي العلة ، واذا انتفت العلة انتفي المعلول .
 قال الشافعي : لم قلت : ان العلة مجموع ما ذكرت ؟ بل بعضه ، والجارح زاءد ، واذن  فالعلة موجودة ، فيجب القصاص في المثقل ، وهذه المعارضة مقبولة في صورها الثلاث ؛  لان الوصف المدعي كونه علة ليس باولي بالجزءية اذا جعله المستدل جزءا ، من الاستقلال  اذا عورض به ، فليس جعل الحنفي القتل العمد العدوان جزءا ، اولي من جعل الشافعي اياه  مستقلا ؛ فانه مناسب بنفسه ، وليس اولي بالاستقلال ، اذا ادعاه مستقلا من الجزءية اذا  عورض بها ، فليس جعل الشافعي القتل العمد العدوان مستقلا اولي من جعل الحنفي اياه  جزءا ، وليس  ايضا  اولي بالاستقلال من العلة التي عورض بها .
 وقيل : انها مستقلة ، كالكيل اذا عورض به الطعم .
 والحاصل : ان ما ياتي به المستدل مناسب ، وما يعارضه به المعترض  ايضا   مناسب ، فليس التمسك باحدهما اولي من عكسه ، ولا يخفي عليه ان المعارضة  هنا  ليس  المراد بها العلة المقتضية ، بخلاف ما يريده المستدل ، كما يفهم من الدليلين المتعارضين ،  بل العلة الصالحة لان يتعلق بها في الحكم ، كما صلحت علة المستدل ، وينشا الخلاف    فان رجح بالتوسعة ، منع الدلالة ، ولو سلم ، عورض بان الاصل انتفاء  الاحكام وباعتبارهما معا .
 وايضا ، فلما ثبت ان مباحث الصحابة ، كانت جمعا وفرقا .
 قالوا : استقلالهما بالمناسبة يستلزم التعدد .
 قلنا : تحكم باطل ؛ كما لو اعطي قريبا عالما .
 هامش :  عنهما في الفرع ، لا في الاصل ، فاذا اتفقا  مثلا  علي ان البر ربوي ، واعتل احدهما  بالطعم وبين وجه مناسبته ، كان للمعترض ان يقول : لم لا تعلقت بالكيل ، وهو  ايضا   مناسب وتبين ذلك ؟ ! واذا لاحت مناسبتها ، وضح ان التعليق باحدهما ، وترك الاخر  تحكم . هذا ما فهمته من عبارة الكتاب ، وهي قلقة عاصية .
 الشرح : ' فان رجح ' استقلال وصف المستدل اذا ادعاه مستقلا ' بالتوسعة ' في  الاحكام ' منع الدلالة ' دلالة التوسعة علي الارجحية ؛ فان العلة لا ترجح بكثرة فروعها عند  المحققين .
 ' ولو سلم ، عورض بان الاصل انتفاء الاحكام ' ، فالجزءية جارية علي الاصل ،  فيتعارضان .
 ' و ' عورض  ايضا  ' باعتبارهما معا ' اي : اعتبار وصفي المستدل والمعترض ، فان  اعتبارهما معا اولي من الغاء احدهما ؛ لانه جمع بين دليلين .
 ' وايضا ، فلما ثبت ' اي : وتقبل المعارضة  ايضا  لما ثبت ' من ' ان مباحث الصحابة  كانت جمعا ' بين مفترقين ، ' وفرقا ' بين مجتمعين ، ومن نظر في اثارهم وجد الكثير من  ذلك ، وما ذلك الا بتعميم بعضية وصف ، وتخصيص بعضية اخر ، وهو اجماع منهم علي  ابداء وصف فارق وقبوله ، وهو المراد .
 والمانعون من قبول المعارضة ' قالوا ' : لو قبلت ، لزم ' استقلالها بالمناسبة ' ، وذلك  ' يستلزم ' تعدد العلل علي معلول واحد ، وهو باطل ، وانما استلزام ' التعدد ' ؛ لان العلة اذا  قبلت من المعارض بها ، صارت في الربوي  مثلا  الطعم الذي ذكره المستدل ، والكيل او  القوت الذي ذكره المعارض ، وفي القصاص القتل العمد العدوان فقط ، والقتل العمد  العدوان بجارح ؛ وتظهر فاءدة هذا حالة انتفاء الجارح ، فان القصاص يثبت لان غاية الامر  انتفاء العلة المركبة من الجارح وغيره ، وثم علة اخري ، فيتعلق بها .    وفي لزوم بيان نفي الوصف عن الفرع :
 ثالثها : ان صرح ، لزم .
 لنا : انه اذا لم يصرح فقد اتي بما ليس ينتهض معه الدليل ، فان صرح ، لزمه  الوفاء بما صرح .
 هامش :
 ' قلنا ' : بل اسناد الحكم الي احد الوصفين دون المجموع ' تحكم باطل ' ؛ لتساويهما ،  ' كما لو اعطي قريبا عالما ' ، فان اسناد الاعطاء الي القرب او العلم تحكم لمناسبة كل  منهما .
 الشرح : ' وفي لزوم بيان نفي الوصف ' اي : في انه هل يلزم المعترض بيان نفي  الوصف الذي عارض به في الاصل ' عن الفرع ' ؟ مذاهب :
 احدها : اللزوم ؛ لتنفعه دعوي التعليل به ؛ اذ لولاه لم تنتف العلة في الفرع ، واذا لم  تنتف العلة في الفرع ، ثبت الحكم فيه ، وحصل مطلوب المستدل .
 وثانيها : لا يلزمه ؛ لان غرضه هدم ما ادعاه المستدل [ علة ] ، وهذا القدر يحصل  بمجرد ابداءه .
 و ' ثالثها ' ، وهو المختار : ' ان صرح ' المعترض بالفرق بين الاصل والفرع ' لزم '  المعترض النفي ، وذلك كما لو قال : لا يلزم مما ذكرت ثبوت الحكم في الفرع ؛ لوجود  الفرق بينه وبين الاصل ، والا فلا .
 ' ولنا : انه اذا لم يصرح ' بالفرق ، ' فقد اتي ' المعترض ' بما لا ينتهض معه الدليل '  الذي ابداه المستدل ، فلا يلزمه بيانه ؛ لان غرضه عدم انتهاض الدليل ، لا بيان الفرق ، حتي  لو ثبت مطلوب المستدل بدليل اخر ، لم يكن الزاما له ، ' فان صرح ' بالفرق ' لزمه الوفاء بما  صرح ' [ لالتزامه ] ؛ فان من التزم امرا  وان لم يجب عليه ابتداء  جري علي قضية  التزامه .    والمختار : انه لا يحتاج الي اصل ؛ لان حاصله نفي الحكم ؛ لعدم العلة ،  او صد المستدل عن التعليل بذلك .
 وايضا ، فاصل المستدل اصله ، وجواب المعارضة : اما بمنع وجود  الوصف .
 او المطالبة بتاثيره ان كان مثبتا بالمناسبة او الشبه ، لا بالسبر .
 هامش :
 الشرح : ' والمختار : ان ' المعترض ' لا يحتاج الي اصل ' ، يبين تاثير الوصف الذي  عارض به ، ويشهد له بالاعتبار ، كما يقول : العلة الطعم دون القوت ، بدليل الملح ، وانما  لا يحتاج ، مع ان المناسبة بدون الاقتران لا تدل علي العلية ؛ ' لان حاصله ' اي : حاصل  سءال المعارضة احد امرين : ' نفي الحكم ' في الفرع ؛ ' لعدم العلة ' ، ويكفيه الا يثبت  عليتها ، ولا يفتقر الي اثبات علية ما ابداه ، ' او صد المستدل عن التعليل بذلك ' الوصف ؛  لجواز تاثير هذا ، والاحتمال كاف ، فهو لا يدعي علية ما ابداه ، حتي يحتاج الي شهادة  اصل .
 ' وايضا ' فان سلم احتياجه الي اصل ، ' فاصل المستدل ' وهو : البر الذي قاس عليه  التين  مثلا  ' اصله ' ، ولا يحتاج الي اصل اخر ، فان اصل المستدل كما شهد لوصفه يشهد  لوصف المعنيين ؛ لاشتماله علي وصفيهما ، فحصلت المناسبة مع الاقتران ، فان دل البر  علي كون الطعم علة ؛ لمناسبة الطعم الموجودة فيه المقترنة بشهادة الشرع انه ربوي ، دل  علي كون القوت علة ؛ لمناسبته الموجودة فيه ، المقترنة بشهادة الشرع انه ربوي .
 ' وجواب المعارضة ' بوجوه : ' اما منع وجود الوصف ' في الاصل ، فنقول  مثلا  لو  عورض بالكيل : لا نسلم انه مكيل ؛ لان العبرة بعادة زمن النبي  [ & ]  وكان اذ ذاك موزونا .
 الشرح : قوله : ' او المطالبة بتاثيره ان كان مثبتا بالمناسبة او الشبه ، لا بالسبر ' ، اي :  وللمستدل الجواب عن المعارضة ، بان يطالب المعترض بتاثير الوصف الذي عارض به ،  فيقول : لم قلت : ان ما عارضتني به مءثر ؟ .
 وليس له المطالبة بتاثيره علي الاطلاق ، بل بشرط ان يكون قد اثبت وصفه الذي  عورض فيه بالمناسبة او [ الشبه ] ، فان كان اثبت وصفه بطريقة السبر والتقسيم ، فليس له    فارغ .
 هامش :  ان يطالب المعترض بالتاثير ؛ فان مجرد الاحتمال كاف في دفع السبر ، فعليه ان يدفعه لتثبت  له طريقة التقسيم ، وقد قدم المصنف هذا في السبر حيث قال : فان بين المعترض وصفا  اخر ، لزم ابطاله ، فان كان ادعي مثلا ، علية الطعم بقي القوت والكيل  مثلا  فعورض  بالوزن ، لم يكن له ان يطالب بتاثير الوزن ، بان مجرد احتمال كونه علة يكفي في ابطال  التقسيم ، فليدفعه هو ببيان عدم صلاحيته للعلية .
 هذا تقرير كلامه ، وبه [ يظهر ] ان مراده بقوله : ان كان مثبتا ان يكون مثبتا من جهة  المستدل ، وعليه جري الامدي ، والمصنف في ' المنتهي ' ، لا ان كان مثبتا من جهة  المعترض ، كما قرره الشارحون ؛ فانه مع مخالفته لصريح كلام المصنف والامدي ، لا وجه  له ؛ اذ المعترض ليست وظيفته الاثبات ، بل هدم كلام المستدل ، ونفي ما يثبته ، كما ذكر  المصنف قريبا ، حيث يقول : لان حاصله نفي الحكم ، بل لو ان المعترض اخذ يثبت علية  الوصف الذي عارض به ، من غير مطالبة المستدل ، لكان غاصبا منصب الاستدلال ، فلا  يسمع ، ولذلك يمنع المعترض بمنع وجود الوصف في الفرع من تقرير ذلك  كما سياتي في  كلام المصنف  وايضا فالمعترض لا يمكنه ان يدعي ان وصف المعارضة هو العلة ؛ لانا انما  قبلنا المعارضة لما يلزم علي ردها من التحكم ؛ فانه ليس احد الوصفين اولي من الاخر  بالاعتبار من غير مرجح ، فلو كان مدعيا ان وصفه هو العلة ، لكان مدعيا رجحان وصفه ،  وهو  حينءذ  تحكم ، فما الذي رجح وصفه علي وصف المستدل ، مع ان شاهدهما  بالاعتبار واحد ؟ .
 فان ذكر مرجحا من خارج ، فذلك امر اخر ليس من المعارضة ، وايضا فربما كان  مقصوده بوصف المعارضة انه مساو لوصف المستدل ، مع كونه لم [ يقل ] به ، وان كان  المعترض يعتقد ان كلا منهما لا يصلح ، بل ربما اعتقد ان الحكم في المسالة [ تعبدي ] ،  واراد ان يقابل بعض الاوصاف ببعض ؛ ليدرا الكل ، وتثبت له دعوي التعبد .    او بخفاءه ، او عدم انضباطه ، او منع ظهوره ، او انضباطه ، او بيان انه  عدم معارض في الفرع ؛ مثل المكره علي المختار بجامع القتل ، فيعترض  بالطواعية ؛ فيجيب : بانه عدم الاكراه المناسب لنقيض الحكم ، وذلك طرد ، او يبين  كونه ملغي ، او يبين استقلال ما عداه في صورة بظاهر او اجماع ؛ مثل : ' لا تبيعوا  الطعام بالطعام ' في معارضة المطعوم بالكيل ، ومثل : ' من بدل دينه فاقتلوه ' في  معارضة التبديل بالكفر بعد الايمان غير متعرض للتعميم .
 هامش :
 الشرح : ' او ' يجيب المستدل علي الوصف الذي عورض به ' بخفاءه ، او عدم  انضباطه ، او منع ظهوره ' ، او منع ' انضباطه ' ، فلا تثبت عليته ؛ لوجوب كون الوصف ظاهرا  منضبطا ، ' او بيان انه عدم معارض في الفرع ' .
 اي : ويحصل جواب المعارضة ايضا ببيان ان وصف المعارضة ليس وصفا وجوديا ،  وانما هو عبارة عن عدم المعارض في الفرع ، والعدم لا يكون علة ولا جزءا من العلة ، كما  قدمه المصنف حيث قال في شروط العلة : ومنها : الا تكون عدما في الحكم الثبوتي ، وذلك  ' مثل ' قياس ' المكره علي المختار ' في وجوب القصاص ' بجامع القتل ' العمد العدوان ،  فيعترض المعترض ' بالطواعية ' ؛ فانها مناسبة لايجاب القصاص ، فلا تكون العلة القتل  العمد العدوان فقط ، بل بقيد الاختيار ، ' فيجيب ' المستدل عن وصف الطواعية ' بانه عدم  الاكراه المناسب لنقيض الحكم ، وذلك ' اي : عدم الاكراه ' طرد ' ، فالاكراه يناسب نقيض  الحكم ، وهو عدم القصاص ، فيكون الاكراه معارضا في الفرع الذي هو المكره ؛ لكونه  يناسب عدم وجوب القصاص الذي هو نقيض الحكم ، فيكون عدم الاكراه عدم معارض في  الفرع ، فلا يكون جزء علة ، بل وصفا طرديا ؛ لانه عدم ، ' او يبين ' المستدل من حال  الوصف ' كونه ملغي ' لا مدخل له في العلية ، ' او يبين استقلال ما عداه ' من الاوصاف دونه  ' في صورة ' اما ' بظاهر ' من النصوص ، ' او اجماع ' ، فيمتنع لذلك ان يكون علة في محل  التعليل ، والا لزم الغاء المستقل واعتبار غيره ، ' مثل ' : ما اذا اعتل المستدل في الربا  بالطعم ، فاعترض بالكيل ، فبين استقلال الطعم بظاهر ما رواه المصنف فيما سلف من قوله   عليه الصلاة والسلام  : ' لا تبيعوا الطعام بالطعام ' ، فيحصل له الجواب ، ' في معارضة  الطعم بالكيل .
 ومثل ' ما روي البخاري وغيره عن ابن عباس ، ان النبي  [ & ]  قال : ' من بدل دينه    ولا يكفي اثبات الحكم في صورة دونه ؛ لجواز علة اخري .
 هامش :  فاقتلوه ' اذا ذكرناه في توجيه القول الصحيح : من ان من بدل دينا باطلا بباطل ،  كالنصراني يتهود ، يقتل او يسلم .
 وقلنا ' في ' الجواب عن ' معارضة التبديل بالكفر بعد الايمان ' العلة : تبديل الكفر  بالايمان لا مطلق التبديل ، فقال المستدل : بل مطلق التبديل ؛ لظاهر الحديث .
 قوله : ' غير [ متعرض ] للتعميم '  منصوب علي الحال  وحاصله : ان هذا انما هو  في حال كون المستدل غير متعرض لتعميم الحكم ، فلو عمم بان قال : فثبت ربوية كل  مطعوم ، او اعتبار كل تبديل ؛ للحديث ، لم يسمع ؛ لان ذلك اثبات للحكم بالنص دون  القياس ، والكلام انما هو في القياس ، فلو ثبت العموم لضاع ، نعم لا يضره كونه عاما اذا لم  [ يتعرض ] للتعميم ولم يستدل به ، فرب مستدل بالقياس علي ما عليه نص ، ولربما فر  المستدل  هنا  من الاستدلال بالنص ؛ لان قضية التعميم منتقضة بدليل : من بدل دين  الكفر بالاسلام ، فانه لا يقتل ، ولعل المصنف انما اورد مثالين للنص ؛ لينبه علي انه في احد  المثالين يستدل بالقياس ، غير [ متعرض ] للتعميم ، مع وجه انه في الدليل كما في ' لا  تبيعوا الطعام بالطعام ' .
 فان التعميم موجود فيه ، ولا نقض عليه ؛ اذ لا مطعوم الا وهو ربوي عند المعتلين  بالطعم ، وفي الثانية لا يوجد التعميم في الدليل ، مثل حديث التبديل علي ما بيناه .
 الشرح : ' ولا يكفي ' في بيان استقلال ما عدا وصف المعارضة ' اثبات الحكم في  صورة دونه ؛ لجواز ' وجود ' علة اخري ' يثبت الحكم في تلك الصورة بها ، وان كان قد ثبت  في محل النزاع بوصف المعارضة ، بناء علي جواز التعليل بعلتين ؛ ولانه لا يلزم من وجود  الحكم مع انتفاء العلة فسادها ، بناء علي ان العكس غير شرط في العلة .    ولذلك لو ابدي امرا اخر يخلف ما الغي ، فسد الالغاء ، ويسمي  تعدد الوضع لتعدد اصليهما ، مثل : امان من مسلم عاقل ، فيصح كالحر ؛  لانهما مظنتان لاظهار مصالح الايمان ، فيعترض بالحرية ؛ فانها مظنة الفراغ للنظر ،  فيكون اكمل ، فيلغيها بالماذون له في القتال .
 فيقول : خلف الاذن الحرية ؛ فانها مظنة لبذل الوسع ، او لعلم السيد  بصلاحيته .
 هامش :
 فان قلت : قد قدم المصنف في السبر والتقسيم  ان من [ طرق ] الحذف الالغاء ،  وهو بيان ثبوت الحكم بالمستبقي فقط ، وهذا يقتضي ان ينتفي باثبات الحكم في صورة دونه  هنا .
 قلت : ثبوت الحكم في صورة قد يكون مستندا الي العلة التي ادعاها المستدل ، وهو  ما قدمه في السبر والتقسيم ، واشار اليه بقوله : فقط ، اي : بالوصف المستبقي لا بغيره ، واذا  ثبت مستندا اليه لا الي غيره كفي ، ويعرف استناده اليه بالاجماع ، او بظاهر من النصوص ،  كما قدمناه قريبا ، وقد ثبت ولكن لا يعرف استناده الي انه علة ، وهو ما ذكره هنا ، فلا يكفي  لما ذكرناه .
 الشرح : ' وكذلك لو ابدي امرا اخر ' ، اي : لو ان المعترض اورد امرا اخر ' يخلف ما  الغي ' ، اي : يخلف الوصف الذي الغاه المستدل ، ويقوم مقامه ' فسد الالغاء ' الغاء الوصف  المعارض به .
 وفي قولنا : فسد الالغاء ، تجوز ولطيفة ، اما التجوز ؛ فلان الوصف الذي افسدناه  بالالغاء هو الفاسد ، واتي المعترض بخلفه ، فالالغاء صحيح ، والملغي هو الفاسد ، ولكن  المعترض لما لم يكن له مقصد في اثبات وصف بخصوصه ؛ لانه ليس مثبتا ، ولا مدعيا ،  ولا وظيفته ذلك  كما عرفناك  عبرنا بفساد الالغاء ؛ ليعلم ان المراد فساد غرض المعترض  من المعارضة بصحة الغاء ما ابداه ، فاذا اتي ببدله ، فسد هذا الالغاء الذي هو وارد علي  غرض المعترض من هدم قاعدة المستدل ، وان لم يتضمن اثباته ، لخلف الوصف افساد ذلك  الوصف الاول ، بل تضمن اثباته بالخلف اعترافه بفساده ، وفي الحقيقة الذي فسد اولا    وجوابه : الالغاء الا ان يقف احدهما ، ولا يفيد الالغاء لضعف المعني مع تسليم  المظنة ، كما لو اعترض في الردة بالرجولية ؛ فانها مظنة الاقدام علي القتال ، فيلغيها  بالمقطوع اليدين ، ولا يكفي رجحان المعين ولا كونه متعديا ؛ لاحتمال الجزءية  فيجء التحكم ، والصحيح : جواز تعدد الاصول لقوة الظن به ، وفي جواز اقتصار  المعارضة علي اصل واحد قولان ، وعلي الجميع في جواز اقتصار المستدل علي اصل  واحد قولان .
 هامش :  وصف المعارضة ، ثم لم ينهض جانب المعترض بابداءه الخلف ، لا بتصحيحه ما افسد ،  فهذا هو السر في قولنا : فسد الالغاء ، وهو اللطيفة التي اشرنا اليها ، ولو قال : زالت فاءدة  الالغاء ، كان اولي .
 ' ويسمي ' فساد الالغاء بالوجه المذكور ' تعدد الوضع ؛ لتعدد اصلها ' ، اي : اصلي  العلة ، لانها تعددت باصلين ؛ لان المعترض اورد الوصف ، فلما الغي ، عوضه باخر وصار  معللا بكل منهما علي وضع ، اي : مع قيد ، [ فان ] شءت فاجعل الضمير في : ' اصلها  عاءدا علي المعارضة ، لتعدد اصل المعارضة ؛ لانها تعددت بامرين ، وهما الوصفان اللذان  اوردهما .
 ' مثل ' قولنا  مستدلين فيما اذا امن العبد حربيا  : ' امان من مسلم عاقل ، فيصح ،  كالحر ؛ لانهما ' اي : الاسلام والعقل ' مظنتان لاظهار مصالح الايمان ' ، فيظهر ان الامان  الصادر من المسلم العاقل مصلحة ، فيعتبر ، ' فيعترض ' المعترض ' بالحرية ' مدعيا انها جزء  العلة .
 فالعلة : امان المسلم العاقل الحر ، لا المسلم العاقل فقط ؛ ' فانها ' اي : الح رية ' مظنة  الفراغ للنظر ' في وجوه المصلحة ، والعبد مشغول بخدمة مولاه ، ' فيكون ' النظر بها  ' اكمل ' ، فلا يجوز قياس العبد علي الحر لذلك ، ' فيلغيها ' المستدل ' بالماذون له في  القتال ' ؛ فان الحنفية وافقوا علي صحة امانه ، ' فيقول ' المعترض : ' خلف الاذن الحرية ' في  صورة الماذون ، ' فانه ' اي : الاذن ' مظنة لبذل الوسع ' في النظر ؛ اذ لا شاغل له بعده عن  النظر ، ' او لعلم السيد بصلاحيته ' للامان ، والا لم ياذن له .    فارغ .
 هامش :
 ' وجوابه : الالغاء ' ، الغاء الوصف الذي جعله المعترض خلفا للالغاء ، فان ابدي  وصفا اخر ، كان جوابه الالغاء ايضا ، وهكذا ' الي ان يقف احدهما ' ، اما المستدل ؛ لعجزه  عن الالغاء ، او المعترض ؛ لعجزه عن ثبوت غرضه ، فينقطع وفي هذا المقام تظهر  الرجال ، ويبين فرسان الجدال .
 ' ولا يفيد ' المستدل ' الالغاء ' الغاء الوصف المعارض به في الاصل ' بضعف  المعني ' ، اي : ببيان ان المعني فيه ضعيف ، مع تسليم وجود ' المظنة ، كما لو اعترض في  الردة ' من لا يقتل المراة ' بالرجولية ' ، وزعمها جزء العلة في قتل المرتد ، ' فانه ' اي :  وصف الرجولية ' مظنة الاقدام علي القتال ، فيلغيها بالمقطوع اليدين ' ؛ فان الرجولية فيه  ضعيفة ، مع انه يقتل اتفاقا ، وانما لم يفده ؛ لانه لما سلم كونها مظنة ، لم يضره ضعفها في  صورة ، كالسفر لما كان مظنة المشقة ، ثبت الحكم علي وفقه في المسافر المترفه .
 ' ولا يكفي ' في جواب المعارضة ' رجحان ' الوصف ' المعين ' الذي ابداه المستدل  علي المعارض به بجهة من جهات الترجيح ، ' ولا كونه متعديا ' اذا كان وصف المعترض  قاصرا ، خلافا لزاعمي ذلك .
 وانما قلنا : لا يكفي ' لاحتمال الجزءية ' ، اي : احتمال كونه جزء علة ، وبعض اجزاء  العلة يجوز ان يترجح علي بعض ، كما في القتل العمد العدوان ؛ فان القتل اولي من  الاخيرين ، وكذا المتعدي ان ترجح بالتوسعة ، ترجح القاصرة بموافقة الاصل ، ولو سلم  الرجحان ، لم يلزم ان يكون مستقلا ؛ لاحتمال ان يكون القاصر جزءا ، واذا احتمل كون  وصف المعارضة جزءا ، ' فيجء التحكم ' بتقدير الحكم باستقلال وصف المستدل ، دون  وصف المعترض .
 ' والصحيح : جواز تعدد الاصول ' ، اصول المستدل المقيس عليها ' لقوة الظن به ' ؛  خلافا لمن منعه ، معتلا بانه يلزم منه التشريع مع حصول المقصود بواحد .
 ' وفي جواز اقتصار المعارضة ' في الاصل ' علي اصل واحد ' اذا ابدي المستدل  اصولا  وقلنا : بانه صحيح  ' قولان ' :
 احدهما : الجواز ؛ لان المستدل قصد الحاق الفرع بجميع الاصول ، فاذا فرق  المعترض بين الفرع ، واصل من الاصول ، فقد تم مقصوده من ابطال غرض المستدل .    السادس عشر : التركيب ؛ تقدم .
 السابع عشر :
 التعدية ، وتمثيلها في اجبار البكر البالغة : بكر ، فجاز اجبارها كالبكر الصغيرة ،  فيعارض بالصغر ، ويعديه الي الثيب الصغيرة ، [ و ] يرجع به الي المعارضة في  الاصل .
 هامش :
 والثاني : عدم الجواز ؛ لانه اذا عارض في بعضها ، يبقي ما لم يعارض فيه صحيحا ،  وقصد المستدل يحصل به .
 ' وعلي ' القول بوجوب المعارضة في ' الجميع ، [ ففي ] جواز اقتصار المستدل ' في  الجواب ' علي اصل واحد قولان ' .
 احدهما : الجواز ؛ لحصول المطلوب به .
 والثاني : المنع ؛ لانه التزم الجميع ، فلزمه الدفاع عنه ، واعلم انا سنذكر في الفرق  قولا يتصل بما اوردناه في المعارضة ، وينضم اليه .
 الشرح : الاعتراض : ' السادس عشر : التركيب ' ، وقد ' تقدم ' في شروط حكم  الاصل .
 الشرح : ' السابع عشر : التعدية ' وهو : ان يعارض في الاصل ، ثم يقول  للمستدل : علتي تءدي الي فرع مختلف فيه ، كما ان علتك تءدي الي فرع مختلف فيه ،  فليس احداهما اولي من الاخري .
 ' ويمثلها ' قولنا : في [ اجبار ] البكر البالغ : بكر ، فجاز اجبارها ، كالبكر الصغيرة ،  فيعارض بالصغر ' ، ويقول : انت استنبطت من الاصل : ان البكارة علة ، وانا استنبطت :  الصغر ، فقد تساوت الاقدام في الاصل ، فان تعدت البكارة الي البالغ ، فالصغر ' متعد الي  [ الثيب ] الصغيرة ' .    الثامن عشر : منع وجوده في الفرع مثل : ' امان صدر من اهله [ في محله ] '  كالماذون ، فيمنع الاهلية .
 وجوابه : ببيان وجود ما عناه بالاهلية كجواب منعه في الاصل ، والصحيح منع  الساءل من تقريره ؛ لان المستدل مدع ؛ فعليه اثباته ؛ لءلا ينتشر .
 التاسع عشر :
 هامش :
 ' و ' هذا السءال ' يرجع الي ' سءال ' المعارضة في الاصل ' ، مع زيادة التعرض  للتساوي في التعدية ، دفعا لترجيح المتعين بالتعدية ؛ فلا يكون سءالا اخر .
 الشرح : ' الثامن عشر : منع وجوده ' ، اي : وجود الوصف المعلل به ' في الفرع ،  مثل ' قولنا في امان العبد : ' امان صدر من اهله ' ، فيصح ' كالماذون ' له في الحرب ،  ' فيمنع الاهلية .
 وجوابه : ببيان وجود ما عناه بالاهلية ' ، ثم بيان وجوده في الفرع ، لحس او عقل ، او  شرع ' [ كجواب ] منعه في الاصل ' ، وقد مر في منع وجوده في الاصل ، فنقول : المراد  ب ' الاهلية كونه مظنة لرعاية مصلحة الامان ، وهو باسلامه وبلوغه كذلك عقلا .
 ' والصحيح : منع الساءل ' اي المعترض ' من تقريره ' الجزءية ، يعني : الاهلية توصلا  الي عدم وجود الوصف في الفرع ؛ ' لان المستدل مدع ' وجودها ، فوظيفته اثبات ما ادعاه ،  ' فعليه اثباته ؛ لءلا ينتشر ' الجدال ، كذا بخط المصنف ، وظاهره انها علة واحدة لوجوب  الاثبات .
 وفي ' المنتهي ' : لان المستدل مدع ، فعليه اثباته ، ولانه ينتشر ، والذي يظهر ان علة  وجوب اثباته علي المستدل ادعاءه ، وعلية منع المعترض من اثباته الانتشار ، فهما علتان  لحكمين مختلفين .
 الشرح : ' التاسع عشر : المعارضة في الفرع بما يقتضي نقيض الحكم ' فيه ، بان  يقول : ما ذكرت من الوصف ، وان اقتضي ثبوت الحكم في الفرع ، فعندي وصف اخر    المعارضة في الفرع بما يقتضي نقيض الحكم علي نحو طرق اثبات العلة .
 والمختار : قبوله ؛ لءلا تختل فاءدة المناظرة .
 قالوا : فيه قلب التناظر .
 ورد : بان القصد الهدم .
 وجوابه : بما يعترض به علي المستدل ، والمختار ، قبول الترجيح ايضا : فيتعين  العمل ، وهو المقصود .
 والمختار : لا يجب الايماء الي الترجيح في الدليل ؛ لانه خارج عنه ، وتوقف  العمل عليه من توابع ورود المعارضة لدفعها ، لا انه منه .
 هامش :  يقتضي نقيضه فيتوقف دليلك ، وهو المعني ب ' المعارضة ' اذا اطلقت ، ولا بد من بناءه علي  اصل بجامع يثبت عليته ، وله الاستدلال في اثبات عليته بما يشاء من المسالك ' علي نحو  طرق اثبات ' المستدل ' العلة ' ، فيصير هو مستدلا ، والمستدل معترضا ، فتنقلب الوظيفتان ،  وقد اختلف فيه .
 ' والمختار : قبوله ؛ لءلا تختل فاءدة المناظرة ' ، وهي : ثبوت الحكم ؛ لانه لا يتحقق  بمجرد الدليل ، ما لم يسلم عن المعارض .
 والمانعون من القبول ' قالوا : فيه قلب التناظر ' ؛ اذ يصير المعترض مستدلا  وبالعكس .
 ' ورد : بان القصد ' من استدلال المعترض ' الهدم ' لا اثبات ما يقتضيه دليله ، فكانه  يقول : دليلك قاصر عن افادة مدعاك ؛ لقيام المعارض ، وهكذا دليلي ، فعليك ابطاله ليسلم  دليلك ، وحينءذ لم يلزم صيرورته مستدلا ، وان تصور بصورة المستدل ، وكيف يصير  مستدلا قاصدا اثبات ما يقتضيه دليله ، مع اعترافه بانه معارض ؟
 والمعارضة من الطرفين ، وكل يبطل الاخر .
 مثاله : المسح ركن في الوضوء ، فيسن تثليثه كالوجه ، فيعارض قاءلا : مسح ، فلا  يسن تثليثه ، كالمسح علي الخفين .
 ' وجوابه ' : ان يقدح فيه المستدل ' بما يعترض به ' المعترض ' علي المستدل ' لو قدر  المستدل متمسكا به ؛ لان المعترض صار مستدلا وبالعكس .    العشرون : الفرق ، وهو راجع الي احدي المعارضتين ، واليهما معا علي  قول .
 هامش :
 فالجواب : فان عجز عن القدح ، فقد اختلفوا في جواز دفعه بالترجيح .
 ' والمختار ' وبه جزم اكثر اصحابنا : ' قبول الترجيح ايضا ، فيتعين العمل ' به ترجيحا  للراجح علي المرجوح ، ' وهو المقصود ' .
 ' والمختار ' : انه ' لا يجب ' علي المستدل ' الايماء الي الترجيح في الدليل ؛ لانه ' اي :  الترجيح ' خارج عنه ' ، اي : عن الدليل ، والمستدل مطالب بالدليل فقط ، ' وتوقف العمل '  بالدليل ' عليه ' اي : علي الترجيح انما كان لانه ' من توابع ورود المعارضة لدفعها ، لا انه '  جزء ' منه ' اي : من الدليل ، واذا لم يكن جزءا من الدليل ، يكون ذكره فيه حشوا عريا عن  الفاءدة ، فليجتنب ذكره الا عند الاحتياج اليه ، وهو قوت ابداء المعارض .
 الشرح : الاعتراض ' العشرون : الفرق ' بين الاصل والفرع ، وهو [ راجع ] الي  احدي المعارضتين ' اما في الاصل ، واما في الفرع ، ' او اليهما معا علي قول ' لبعضهم .
 وقيل : انما هو معارضة علة الاصل بعلة معدومة في الفرع فقط .
 مثاله : قول الحنفي في التثبيت : صوم عين فيتادي بالنية قبل الزوال ، كالنفل ، فيقال :  ليس المعني في الاصل ما ذكرت ، بل ان النفل بني علي السهولة ، فجاز بنية متاخرة ،  بخلاف الفرض ، وقد عرفت ان المصنف ذكر ان الفرق راجع الي احدي المعارضتين او  اليهما ، اي : فحكمه قبولا وردا يظهر من حكمهما .    فارغ .
 هامش :
 وذكر امام الحرمين : ان الكلام في الفرق وراء المعارضة ، وان خاصته وسره فقه  يناقض قصد الجمع .
 قال : رد الفرق لا يرد المعارضة ، بل خاصته الفرق .
 وقد اختلف في قبول الفرق ، فمنهم من قبله ، وزعمه من ارفع الاسءلة .
 قال الشيخ ابو اسحاق في ' الملخص ' : انه افقه شء يجري في النظر ، وبه يعرف فقه  المسالة .
 ومنهم من رده .
 قال ابن السمعاني : هو عند المحققين اضعف سءال يذكر ، وليس مما يمس العلة التي  نصبها المعلل بوجه ما .
 وذكر امام الحرمين : ان الصحيح الذي ارتضاه كل منهم : ان التحقيق قبوله ؛ لان  شرط صحة علة الخصم خلوها عن المعارضة .
 قال : وحقيقة هذا الكلام ان المعلل لا يستقر كلامه ما لم يبطل بمسلك السبر كل ما  عدا علته ، مما يقدر التعليل به ، فاذا علل ولم يسبر ، فعورض بمعني في الاصل ، فكانه  طولب بالوفاء بالسبر ، ثم ذكر انه راجع الي منع التعليل بعلتين .
 وذكر ان القاضي استدل علي قبوله ، بان السلف كانوا يجمعون ، ويفرقون ، ويتعلقون  بالفرق كما يتعلقون بالجمع ، كما في قصة الجارية المومسة التي اجهضت الجنين ، وقد  ارسل اليها عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  يهددها ، فان عمر استشار الصحابة  رضي الله  عنهم  في ذلك ، فقال عبد الرحمن بن عوف : انما انت مءدب ، ولا اري عليك شيءا .
 وقال علي : ان لم يجتهد فقد غشك ، وان اجتهد فقد اخطا ، اري عليك الغرة ،    فارغ .
 هامش :  فكان عبد الرحمن بن عوف حاول ان يشبه تاديبه بالمباحات التي [ لا تعقب ] ضمانا ،  وجعل الجامع انه فعل ماله ان يفعله ، فاعترضه علي ، وتشبث بالفرق ، وابان ان المباحات  المضبوطة النهايات ليست كالتعزيرات التي يجب الوقوف عليها ، دون ما يءدي الي  الاتلاف ، قال : ولو تتبعنا معظم ما يخوض فيه الصحابة ، وجدناه كذلك .
 وقد بالغ ابن السمعاني في الرد علي الامام في هذا الكلام ، وحكي مجموع كلامه  وقال : قوله : شرط صحة العلة خلوها عن المعارضة ، ليس بشء ؛ لان المعارضة انما تقدح  في حكمين متضادين .
 اما اذا ذكرت علتان بحكم واحد ، فلا تقدح ، ولا تسمي معارضة .
 وقوله : لا يصح تعليل المعلل ما لم يبطل كلا ما عدا علته ، فيقال له : من قال هذا ؟  ولاي معني يجب ؟
 وانما يجب عليه ان يذكر علة مخيلة في الحكم مناسبة له ، ثم اذا وجد فرعا الحقه  بالاصل الذي استنبط منه العلة .
 واما السبر والتقسيم وابطال ما عدا الوصف الذي ذكره ، فليس بشء .
 قال : وقد نسب هذا الي ابي بكر بن الباقلاني ، قال : ومن كلف المعلل هذا ، ورام  تصحيح العلة بهذا الطريق ، فقد اعلمنا من نفسه ان الفقه ليس من بابه ، ولا من شانه ، وانه  دخيل فيه ، مدع له ، قال : وقد بينا بطلان طريق السبر ، قال : وقوله : انه التزم ذلك ، ليس  كذلك ، فاين في تعليل المعلل التزام ابطال كل علة سوي علته ؟ فهذا من الترهات  والخرافات ، وكذلك قول من يقول : ان تعليل الاصل بعلتين لا يجوز .
 قلت : وانت تري النزاع بين ابن السمعاني والامام في هذا راجع الي نزاعهما في  التعليل بعلتين ، فاذا استتب للامام منع ذلك ، ظهر كل ما ادعاه ، ولم يتوجه كلام ابن  السمعاني عليه ، والامام مصرح بان ذلك مبني علي منع التعليل بعلتين .
 ثم قال ابن السمعاني : واما الذي حكاه عن ابن الباقلاني ، فقد حاول شيءا بعيدا ؛ لان    فارغ .
 هامش :  الفرق والجمع علي الوجه الذي يخوض فيه لم ينقل عن الصحابة اصلا ، وانما كانوا يتتبعون  التاثيرات ، والذي نقل عن عبد الرحمن بن عوف معني صحيح ، والذي اشار اليه علي في  معني الضمان الطف منه ، والمراد من كلامه : انه وان كان يباح له التاديب ، ولكنه مشروط  بالسلامة ؛ لانه امر ليس بحتم ، بل يجوز فعله وتركه ، فيطلق فعله بشرط السلامة .
 قال : فليس هذا الكلام من الفرق والجمع الذي نحن فيه بسبيل ، فلا ندري كيف وقع  الحال في هذا الخبط من هذا القاءل ؟
 وان وقع الفرق ، فنحن لا ننكر الفرق بالمعاني المءثرة ، وترجيح المعني علي  المعني ، وانما الكلام في شء وراء هذا ، وهو ان المعلل اذا ذكر علة ، قام له الدليل علي  صحتها ، ففرق الفارق بين الاصل والفرع بمعني ، فان كان فرقا لا يقدح في التاثير الذي  لوصف المعلل في الحكم ، فهو فرق صورة ، ولا يلتفت اليه ، وان فرق بمعني مءثر في  حكم الاصل ، فغايته التعليل بعلتين .
 وان بين الفارق معني مءثرا في التفريق بين الفرع والاصل ، فالقادح بيان معني مءثر  في الفرع يفيد خلاف الحكم الذي افاده المعني الاول ، فلا بد لهذا من اسناده الي اصل ،  وحينءذ تكون معارضة ، ولا يكون الفرق الذي يقصد بالسءال ، ونحن بينا ان المعارضة  قادحة . انتهي .
 وانت تراه كيف لا يجعل المعارضة في الفرع فرقا ، فالنزاع فيها معه لفظي ، وقد يجوز  ان المعارضة في الفرع قادحة بلا خلاف ، فليسمها ابن السمعاني بما شاء .
 واما المعارضة في الاصل فهي مبنية علي التعليل بعلتين  كما سبق في مكانها  فلا  وجه للاطناب فيها بعد تحقق البناء .
 ثم قال الامام : ولن يتبين مدرك الحق في الفرق الا بتفصيل نبديه فنقول : رب فرق  يلحق جمع الجامع بالطرد ، وان كان لولاه لكان الجمع فقيها ، فما كان كذلك فهو مقبول  مجمع عليه .
 ومن اية هذا التقسيم : ان الفارق يعيد جمع الجامع ، ويزيد فيه ما يوضح بطلان اثره .
 مثاله : قول الحنفي في مسالة البيع الفاسد : معاوضة جرت علي تراض ، فيفيد ملكا  كالصحيحة ، فيقول الفارق : المعني في الاصل جريانها علي وفق الشرع ، [ فنقلت ] الملك    فارغ .
 هامش :  بالشرع ، بخلاف الفاسدة ، فينتهض الكلام اذن ، وفي صاحبه بتحقيقه مبطلا اخالة كلام  المعلل وما ادعاه من اشعاره بالحكم .
 ومن خصاءصه : امكان البوح منه بالغرض لا علي سبيل الفرق ، بل علي سبيل  المفاقهة ، بان يقول : لا تعويل علي التراضي ، بل المتبع الشرع في الطرق الناقلة ، الي اخر  ذلك ، علي ما يعرفه الفقيه ، ومما يقع مدانيا لهذا ان الحنفي اذا قال : طهارة بالماء ، فلا  تحتاج الي نية ، كازالة النجاسة ، فالفارق [ يعيد ] كلامه ويزيد قليلا ، ويقول : المعني في  الاصل انه طهارة بالماء عينية ، والوضوء طهارة حكمية ، ومقصوده ان يخرم فقه  الجامع ، ويلحقه بالطرد ، اي : فان نسبة كونه طهارة بالماء الي ايجاب النية ، وعدم ايجابها  علي السواء ، وهذا يبين كونه طردا .
 قال : وهذا محطوط عما استشهدنا به ، اولا من جهة انا نري مدار الكلام في هذه  المسالة علي الاشباه ، وقد يظن الحنفي ان الطهارة بالماء اشبه بالطهارة بالماء ، والفارق  ليس يدعي مسلكا فقهيا ، وانما يدعي تشبيها ، وانما مثار النزاع في المسالة الاولي : هل  يعتبر اتباع التراضي او اتباع الشرع ؟
 فليفهم الفاهم ما يلقي اليه من حقاءق الكلام ، ومما نجريه  مثلا  ان المالكي اذا  قال : الهبة عقد تمليك ، فيرتب علي صحة الايجاب والقبول فيها الملك ، كالمعاوضة .
 فاذا قال الفارق : المعاوضة متضمنها النزول عن المعوض والرضا بالعوض ، وذلك  يحصل بنفس العقد ، والتبرع بدل لا يقابله عوض ، فلنشترط فيه الاقباض المشعر بكمال  الرضا ونهايته ، لم يكن هذا الفرق مبطلا بالكلية فقه الجمع ، ولكن سره ان الجامع ابدي  الجمع بوصف عام ، والفارق يفرق بوجه خاص ، فان لم يبطل ما ابداه من خصوص الفرق  الفقه في عموم الجمع ، فهذا ما ينازع فيه الاصوليون . هذا كلام الامام .
 وحاصله : ان الكلام في الفرق انما هو حيث لا يكون مبطلا فقه الجمع ، فان ابطله  فقد تبين ان ما ذكر المستدل من الجمع ليس بصحيح ، فيكون مقبولا بلا نظر .
 ثم قال : ان الفرق اذا ابطل فقه الجمع ، فلا شك في كونه اعتراضا ، والفرق والجمع    فارغ .
 هامش :  اذا ازدحما علي فرع واصل في محل النزاع فالمختار فيه عندنا : اتباع الاخالة ، فان كان  الفرق [ اخيل ] ، بطل الجمع ، وان كان الجمع اخيل سقط الفرق ، وان استويا ، امكن ان  يقال : هما كالعلتين المتناقضتين اذا بنيا علي صيغة التساوي ، وامكن ان يقال : ان الجمع  مقدم من جهة وقوع الفرق بعده ، غير مناقض له ، والجامع يقول : لم التزم انسداد مسالك  الفروق .
 قال : وحاصل القول في مذاهب الجدليين يءول الي ثلاثة مذاهب :
 احدها : رد الفرق جملة ، ورد المعارضة  ايضا  في الاصل والفرع .
 والثاني ، وهو منسوب الي ابن سريج ، واختاره الاستاذ ابو اسحاق : ان الفرق ليس  بسءال علي حياله واستقلاله .
 واما المعارضة في الفرع فهي مقبولة .
 والثالث ، وهو الصحيح : ان الفرق مقبول ، وليس الغرض منه مقابلة علة الاصل  بعلة ، وانما الغرض منه مناقضة الجمع ، ثم المنقول منه ينقسم الي ما يبطل فقه الجمع ،  ويلحقه بالطرد ، ومنه ما لا يبطل فقه الجمع بالكلية ، ولكنه يشتمل علي فقه اخر مناقض  لقصد الجامع ، ثم ذلك ينقسم الي زاءد في [ الاخالة ] علي العلة ، والي مساو له .
 قال : والقول الوجيز ينتظم بفرع واصل ، ومعني رابط بينهما علي شراءط معلومة ،  والفرق معني يشتمل علي ذكر فرع واصل ، وهما يفترقان [ فيه ] ، وهذا يقع علي نقيض  غرض الجمع ، ومن ضرورته معارضة الاصل والفرع ، ولكن الغرض منه مضادة الجامع  بوجه فقهي ، او بوجه شبه ، ان كان القياس من فن الشبه .
 فعلي هذا لو سمي مسم الفرق ' معارضة ' ، لم يكن بعيدا ، ولكن ليس الغرض منه  الاتيان بمعارضتين علي الطرد والعكس ، بل فقه ينتظم من معارضتين ، يشعر بمفارقة الفرع    فارغ .
 هامش :  الاصل علي مناقضة الجمع ، فهذا سر الفرق ، ومن وفر حظه من الفقه ، وذاق حقيقته ،  استبان ان المعارضة الكبري التي عليها متشاجر الفقهاء هو الفرق والجمع ، والجامع ،  ابدا   ياتي بما [ يخيل اقتضاء ] الجمع ، وياتي الفارق باخص منه مع الاعتراف بالجمع الذي  ابداه الجامع ، ويبين الفارق ان الفرع والاصل اذا افترقا في الوجه الخاص ، كان الحكم  بافتراقهما اوقع من الحكم باجتماعهما في الوصف ، ثم يتجاذب الجامع والفارق اطراف  الكلام .
 هذا حاصل كلام الامام ، وهو حق ، ومختصره ان الفرق قد يعود علي الجمع  بالابطال ، ويلحقه بالطرد ، وذلك لا يرد ، وقد لا يفيد شيءا ، وذلك هو المردود ، والنزاع  فيما توسط بين هاتين المنزلتين ، والمتبع فيه [ الاخالة ] .
 وقد اعترض عليه بان ما يلحق جمع الجامع بالطرد ، ليس مما نحن فيه من الفروق ؛  فانه عند النظر لا يبقي للجامع فقها بحال .
 وجواب هذا : ان من الجوامع ما يظهر كونه طردا ، كالطول والقصر ، وذاك لا ريب في  انه ليس جامعا ، وهو طردي ، وليس الفرق فيه مما نحن فيه ، ومنها ما يظهر كونه فقهيا ،  وهو موضع الفرق ، ومنها ما يتوسط بين [ المكانتين ] ، فيحسبه الجامع فقهيا ، [ ويخال ]  الفارق كونه طرديا ، وهذا من اماكن الفروق ، الا ان القبول فيه متجه ؛ اذ الفارق بين لحاقه  بالطرديات ، وان لم يظهر حاله في بادء الامر ، وقد مثل له بمسالة البيع الفاسد ، واشار  الي ما ذكرناه بقوله : رب فرق يلحق جمع الجامع بالطرد ، ولولاه كان الجمع فقهيا ، فهذا  صريح في ان المراد ما يظن في بادء الراي كونه مخيلا مناسبا ، فينتهض الفرق قاطعا اثره ،  لا ما هو طرد ظاهر ، فلا يقال عليه : ليس هذا مما نحن فيه .
 قال ابن السمعاني : والمثال الذي ذكره في مسالة البيع الفاسد ليس مما يتكلم فيه في  شء ؛ لان البيع الذي لا يمكن فيه اثبات المشروعية لا يكون مفيدا للملك عند احد من    فارغ .
 هامش :  العلماء ، وهم لا يعتمدون علي مجرد المعني الذي ذكره ، لكن يثبتون وصفا من المشروعية  في البيع الفاسد الذي وقع فيه الاختلاف ، فيقولون : هو مشروع باصله غير مشروع بوصفه ،  فلهذا اوجبوا الملك ، ونحن ننفيها من كل وجه ، فنقول : لا يفيد الملك ؛ لان المشروع في  الملك لا يثبت الا بسبب مشروع ، فعلي هذا يقع تنازع الخصوم .
 قلت : وللامام ان يقول اذا استتب لنا نفي المشروعية كان المثال مما نحن فيه ، ونحن  من وراء تقريره .
 ثم قال ابن السمعاني : واما مسالة النية في الوضوء ، فعندنا قولهم : طهارة بالماء ،  علة باطلة ، ما لم يثبتوا المعني المءثر في ذلك .
 وقول من قال من اصحابنا : طهارة حكمية  ايضا  باطل ، ما لم يبين ، وعلي الجملة  لا يتصور بوجه سءال الفرق ، بمعني بيان علة اخري في الاصل للحكم ، نعم اذا عكس ذلك  المعني في الفرع ، وبين تاثيره في الحكم علي خلاف ما تقتضيه العلة الاولي ، وبين له  اصلا ، فحينءذ تكون معارضة .
 قلت : قوله : باطل ما لم يبين المعني المءثر ، فيه نظر ؛ فان القاءس  هنا  لا يدعي  انه قياس علة ، حتي يطالب بالتاثير ، وانما قصاري دعواه انه قياس شبه ، فيبين الفارق انه  طرد ، وان قوله : طهارة بالماء ، فلم يفتقر الي النية ، بمنزلة قولك : فاحتاجت الي النية ،  ولم يذكر ابن السمعاني مسالة الهبة .
 ولم يعترض المالكية ان يقول : لو كانت كالمعاوضة ، لما بطلت بموت الواهب قبل  القبض ، وانتم تقولون : تسقط بموته ، ولا مشاحة في الامثلة بعد ايضاح المقصود .
 ثم قال ابن السمعاني : ونحن لا نبالي بغضب من يغضب بسبب افساد الفروق علي ما  اعتادته المتفقهة الذين لا يرجعون الي تحقيق ، ورضوا بصور يتنصبون للذب عنها ، والدفاع  عن حريمها ، ويتصالحون عليها من الجانبين ، ويظنون ان ذلك هو الفقه المطلوب في  المساءل ، والفقه منهم في البعد ، كبعد الانسان من مناط الثريا ، والذي ادعاه هذا الذي  حكينا قوله ، ان فيما قلته بيان سر الفرق ، ولا ينكشف من سره الا الذي قدمناه ، ومن حاول  توجيه سءال الفرق الا بمعارضة المعني في الاصل ، فقد رام شيءا بعيدا ، وطلب ما لا يوصل  اليه بحيلة ما . انتهي .    [ الحادي والعشرون ] : اختلاف الضابط في الاصل والفرع ؛ مثل : تسببوا بالشهادة ،  فوجب القصاص كالمكره .
 فيقال : الضابط في الفرع الشهادة ، وفي الاصل الاكراه ، فلا يتحقق التساوي ،  وجوابه : ان الجامع : ما اشتركا فيه من التسبب المضبوط عرفا ، او بان افضاءه في  الفرع مثله ، او ارجح كما لو كان اصله المغري للحيوان ؛ فان انبعاث الاولياء علي  القتل طلبا للتشفي اغلب من انبعاث الحيوان بالاغراء بسبب نفرته ، وعدم علمه ، فلا  يضر اختلاف اصلي التسبب ؛ فانه اختلاف فرع واصل ، كما يقاس الارث في طلاق  المريض علي القاتل في منع الارث ، ولا يفيد ان التفاوت فيهما ملغي لحفظ النفس ؛  كما الغي التفاوت بين قطع الانملة وقطع الرقبة ؛ فانه لم يلزم من الغاء العالم الغاء  الحر .
 هامش :
 ولا يخفي ما فيه من التعريض باستاذ الاستاذين ، وشيخ الفقهاء والمحققين ، وابن  السمعاني ، وان [ كان ] حبرا لا يساجل ، الا انه لم يات في كلامه بما يدفع كلام الامام  بوجه ، كما عرفت .
 الشرح : الاعتراض ' الحادي والعشرون : اختلاف الضابط في الاصل والفرع ' ، مع  اتحاد [ حكمهما ] ، ' مثل ' قولنا في شهود الزور بالقصاص : ' تسببوا بالشهادة ' الي قتل  عمد ، ' فوجب القصاص كالمكره '  بكسر الراء  ' فيقال ' : الضابط في الاصل والفرع  مختلف ؛ لان ' الضابط في الفرع الشهادة ، وفي الاصل الاكراه ' ، وهما وان اشتركا في  مقصود الزجر ، ' فلا يتحقق التساوي ' ؛ لاحتمال ان ما وجد من التسبب في ضابط الاصل  راجح علي ما وجد منه في ضابط الفرع ، فلا يمكن تعدية الحكم .
 ' وجوابه : ان الجامع : ما اشتركا فيه ' اي : القدر المشترك بينهما ' من التسبب ' الي  القتل ' المضبوط عرفا ، او بان ' يبين ان ' افضاءه ' اي : افضاء الضابط الي المقصود ' في  الفرع مثله ' اي : مثل افضاء ضابط الاصل الي المقصود ، ' او ارجح ' منه ، وحينءذ يلزم ان    فارغ .
 هامش :  يكون اولي بثبوت الحكم ، مثال رجحان ضابط الفرع علي ضابط الاصل ، ' كما لو كان  اصله ' اي : اصل القياس ' المغري للحيوان ' بان يقول المستدل : تسببوا بالشهادة الي القتل ،  فوجب القصاص زجرا عن التسبب ، قياسا علي وجوب القصاص علي من اغري حيوانا علي  ادمي ، بان طرحه في زريبة فيها سبع ، فان افضاء ضابط الفرع الي المقصود ارجح من افضاء  ضابط الاصل اليه ؛ ' فان انبعاث الاولياء علي القتل ' بسبب الشهادة ' طلبا ' منهم ' للتشفي ' ،  والاخذ بثار المقتول ' اغلب من انبعاث الحيوان بالاغراء ' علي القتل ' بسبب نفرته ' من  الادمي ، ' وعدم علمه ' بالاغراء .
 واما من اغري كالمكره  بفتح الراء  فعلمه بانه ان لم يقتل قتل ، يغريه علي الاقدام  طلبا لخلاص نفسه ، وبالجملة تبين تساوي الافضاءين ، او غلبة افضاء الفرع ، ' ولا يضر  اختلاف اصلي التسبب ' ، وهو كون احدهما شهادة ، والاخر اكراها ، او اغراء ؛ ' فانه ' اي :  فان اختلاف اصل التسبب في الحقيقة ' اختلاف فرع واصل .
 وحاصله : قياس التسبب بالشهادة عليه بالاغراء والاكراه ، والاصل لا بد من مخالفته  للفرع ، ثم لا تضر تلك المخالفة ، ' كما يقاس الارث في طلاق المريض ' مرض الموت  زوجته طلاقا باءنا ' علي ' حرمان ' القاتل الارث ' بجامع الغرض الفاسد ؛ معاملة لكل منهما  بنقيض مقصوده ، فانه قياس سالم عن الاعتراض باختلاف الضابط ، مع ان الاصل عدم  الارث ، والفرع الارث ، ولم يضر الاختلاف ، نعم يضر هذا القياس انه  كما قدم المصنف   من الغريب المرسل الاصل ، ولكن رده بذلك لا يدفع صحة التمثيل به هنا .
 ' ولا يفيد ' المستدل ان يقول في الجواب : ' ان التفاوت فيهما ' ، اي : بين ضابط  الاصل والفرع ' ملغي ' مراعاة ' لحفظ النفس ، كما الغي التفاوت بين قطع الانملة ' اذا سرت  الي النفس ، ' وقطع الرقبة ' في وجوب القصاص لحفظ النفس ، وان كان قطع الرقبة اشد  افضاء الي الموت من قطع الانملة ، وانما لم يفده ذلك ؛ لانه لا يلزم من الغاء تفاوت القاتل  الغاء كل تفاوت ، ' فانه لم يلزم من الغاء ' وصف ' العالم ' بدليل قتله بالجاهل ' الغاء الحر ' ؛  اذ لا يقتل الحر بالعبد ، ولا الغاء وصف الاسلام بدليل انه لا يقتل مءمن بكافر .    الثاني والعشرون : اختلاف جنس المصلحة كقول الشافعية : اولج فرجا في  فرج مشتهي طبعا محرم شرعا ، فيحد كالزاني ؛ فيقال : حكمة الفرع الصيانة عن رذيلة  اللواط ، وفي الاصل دفع محذور اختلاط الانساب ، فقد يتفاوتان في نظر الشرع ،  وحاصله معارضة .
 وجوابه كجوابه بحذف خصوص الاصل .
 ' [ الثالث والعشرون ] : مخالفة حكم الفرع لحكم الاصل ؛ كالبيع علي النكاح  وعكسه .
 هامش :
 الشرح : الاعتراض ' الثاني والعشرون : اختلاف جنس المصلحة ' مع اتحاد الضابط  في الاصل والفرع ، ' كقول الشافعية ' في اللاءط : ' اولج فرجا في فرج مشتهي طبعا محرم  شرعا ، فيحد كالزاني ' .
 ' فيقال ' : الضابط وان كان متحدا ، لكن الحكمة مختلفة ؛ اذ ' حكمة الفرع الصيانة عن  رذيلة اللواط .
 وفي الاصل : دفع محذور اختلاط الانساب ' المفضي الي ضياع الاولاد .
 ' فقد يتفاوتان في نظر الشرع ' ، فيناط الحكم باحدي الحكمتين دون الاخري ،  ' وحاصله معارضة ' في الاصل لابداء خصوصية فيه ، كانه قال : بل العلة ما ذكرت ، مع كونه  مءديا الي اختلاط الانساب .
 ' وجوابه كجوابه ' في المعارضة ، وذلك ' بحذف خصوص الاصل ' عن درجة الاعتبار  بطريق من الطرق ، فتكون العلة القدر المشترك ، او يبين ان حكمة الفرع مثل حكمة الاصل  او اكثر ، كما في مسالتنا ، فان الزنا وان ادي الي ضياع المولود المءدي الي انقطاع النسل ،  فاللواط يءدي الي عدم الولادة بالكلية ، وهو افضي الي انقطاع النسل من الضياع .
 الشرح : الاعتراض ' الثالث والعشرون : مخالفة حكم الفرع لحكم الاصل ' ، فلا  يصح معه القياس ؛ لان من شرط القياس اتحاد الحكم ، وهو عبارة عن تحصيل مثل حكم    وجوابه : ببيان ان الاختلاف راجع الي المحل الذي اختلافه شرط لا في  [ الحكم وبيان ] .
 [ الرابع والعشرون ] : القلب : قلب لتصحيح مذهبه وقلب لابطال مذهب  المستدل صريحا ، وقلب بالالتزام :
 الاول : لبث ، فلا يكون قربة بنفسه ؛ كالوقوف ب ' عرفة ' ، فيقول الشافعي : فلا  يشترط فيه الصوم ؛ كالوقوف ب ' عرفة ' .
 الثاني : عضو وضوء ، فلا يكتفي فيه باقل ما ينطلق ؛ كغيره ، فيقول الشافعي :  فلا يتقدر بالربع .
 هامش :  الاصل في الفرع ، ومعلوم ان ذلك لا يتحقق بدون الاتحاد ، وذلك ' كالبيع ' اذا قيس ' علي  النكاح وعكسه ' في صورة بجامع ، فيقول المعترض : الحكم مختلف ؛ فان عدم صحة البيع  حرمة الانتفاع بالبيع ، وفي النكاح حرمة المباشرة ، ونحو ذلك من اختلاف الاحكام .
 ' وجوابه : ببيان ' اتحاد الحكمين نوعا ، او جنسا ، و ' ان الاختلاف ' بين حكمي الاصل  والفرع ' راجع الي المحل ' محل الحكم ' الذي اختلافه شرط ' ، فان الفرع ما لم يكن مخالفا  للاصل ، لا يصح القياس ، ' لا ' ان الاختلاف بينهما واقع ' في الحكم ' حتي يضر ، وفي  مسالتنا قد وقع الاتفاق في البطلان ، وهو شء واحد ، وهو عدم ترتب المقصود من العقد  عليه ، فلم يضر اختلاف المحل ، كما قلنا .
 الشرح : الاعتراض ' الرابع والعشرون : القلب ' قلب الدليل عبارة عن دعوي ان ما  ذكره المستدل عليه لا له ، في تلك المسالة علي ذلك الوجه ، وهو ثلاثة اقسام : ' قلب '    الثالث : عقد معاوضة ، فيصح مع الجهل بالمعوض ؛ كالنكاح ، فيقول  الشافعي : فلا يشترط فيه خيار الرءية ؛ لان من قال بالصحة ، قال بخيار الرءية ، فاذا  انتفي اللازم ، انتفي الملزوم ، والحق انه نوع معارضة اشترك فيه الاصل والجامع ،  فكان اولي بالقبول .
 هامش :  يذكره المعترض ' لتصحيح مذهبه ، وقلب لابطال مذهب المستدل صريحا ، وقلب ' لابطاله  ' بالالتزام ' .
 وان شءت قلت : القلب قسمان :
 الاول : لتصحيح مذهب المعترض .
 والثاني : لابطال مذهب المستدل ، وهو ضربان : ضرب بالصراحة ، وضرب بالالتزام .
 ' الاول ' : القلب لتصحيح مذهب المعترض ، وهو ضربان :
 احدهما : وعلي ذكره اقتصر المصنف : الا يدل مع ذلك بالصراحة علي بطلان مذهب  المستدل ، كقول الحنفي : الاعتكاف : ' لبث ' في محل مخصوص ، ' فلا يكون قربة بنفسه ،  كالوقوف ب ' عرفة ' ، وغرضه التعرض لاشتراط الصوم فيه ، ولكنه لم [ يتمكن ] من  التصريح باشتراطه ؛ اذ لو صرح به لم يجد اصلا ، ' فيقول الشافعي ' : لبث في محل  مخصوص ، ' فلا يشترط فيه الصوم ، كالوقوف ب ' عرفة ' .
 وثانيها : ان يدل علي الامرين معا ، كقول الشافعي في بيع الفضولي : عقد في حق  الغير بلا ولاية ولا استنابة ، فلا يصح كما اذا اشتري شيءا لغيره بغيره اذنه ، فيقول الخصم :  عقد الي اخره ، وكان صحيحا ، كما اذا اشتري شيءا لغيره بغير اذنه .
 و ' الثاني ' كقوله في مسح الراس : ' عضو وضوء ، فلا يكتفي فيه باقل ما ينطلق ' عليه  اسم المسح ، ' كغيره ' من اعضاء الوضوء ، ' فيقول الشافعي : فلا يتقدر بالربع ' ، كغيره .
 ' الثالث ' : كقوله في بيع الغاءب : ' عقد معاوضة ، فيصح مع الجهل بالعوض  كالنكاح ، فيقول الشافعي : فلا يشترط فيه خيار الرءية ' كالنكاح ، فقد تعرض المعترض  لابطال مذهبه بالالتزام ؛ لانه ابطل لازم الصحة ، وهو خيار الرءية ؛ ' لان من قال ' في بيع    فارغ .
 هامش :  الغاءب ' بالصحة ، قال بخيار الرءية ' ، فالخيار لازم للصحة ، ' فاذا انتفي اللازم ' ، وهو خيار  الرءية ' انتفي الملزوم ' ، وهو الصحة ، ' والحق ' في القلب ' انه نوع معارضة اشترك فيه  الاصل والجامع ، فكان اولي بالقبول ' من ساءر المعارضات .
 قال علماءنا : المعارضة قد تكون بعلة اخري ، وهي ما عدا القلب ، وقد تكون بعلة  المستدل نفسها ، وهي القلب ، وتسمي مشاركة في الدليل .
 قال ابو علي الطبري : وهو من الطف ما يستعمله المناظر .
 فان قلت : قدم المصنف ان المعارضة المصطلح عليها المعارضة في الاصل بمعني  اخر ، اما مستقل او غير مستقل ، وهذه معارضة بنفس ذلك المعني .
 قلت : تلك المعارضة المصطلح علي اطلاق اسم المعارضة عليها ، وهذه ضرب من  مطلق الاعتراضات ، ولعل المصنف اشار بقوله : نوع معارضة ، ولم يقل : معارضة  الي  ذلك ، وايده بقوله : اشترك فيه الاصل والجامع ، فكان اولي بالقبول ، يعني : من المعارضة  المصطلح عليها .
 واعلم انه يخرج من كلام اءمتنا خلاف في ان القلب هل يفسد العلة ؟ .
 ويبين انه لا يصح التعلق بها لواحد منهما ، او هو تسليم ؛ لان الجامع دليل ،  واختلاف في انه دليل للمستدل او علته ، والاول هو ظاهر قول من قال من اصحابنا : القلب  [ شاهد ] زور ، كما يشهد عليك .
 وقول ابن السمعاني : توجيه سءال القلب ان يقال : اذا علق علي العلة ضد ما علقه  المستدل من الحكم ، فلا يكون احد الحكمين اولي من الاخر ، ويبطل تعليقهما بهما .
 والثاني : وهو ظاهر تسميته معارضة ، فان المعارضة لا تفسد [ العلة ] ، بل تمنع من  التعلق بها الي ان يثبت رجحانها من خارج ، وقد اختلف الذين قبلوا سءال المعارضة في  قسم من ابطال مذهب المستدل بالالتزام ، يقال له : ' قلب المساواة ' ، وهو ان يكون في  الاصل قسمان :    [ الخامس والعشرون ] : القول بالموجب ، وحقيقته : تسليم الدليل مع بقاء النزاع ،  وهو ثلاثة .
 هامش :
 احدهما : منتف في الفرع باتفاق الخصمين .
 والاخر متنازع فيه بينهما ، فاذا اراد ان يثبته في الفرع قياسا علي الاصل ، فيقول  المعترض : يجب التسوية بينهما في الفرع بالقياس علي الاصل ، ويلزم من وجوب التسوية  في الفرع عدم ثبوته فيه ، كقولهم في طلاق المكره : مكلف مالك للطلاق ، فيقع طلاقه  كالمختار ، فيقول : فيستوي بين اقراره وايقاعه كالمختار ، ويلزم من هذا الا يقع طلاقه ؛ لانه  اذا ثبت المساواة بين الاقرار والايقاع ، وكان الاقرار غير معتبر بالاتفاق ، كان الايقاع   ايضا  غير معتبر .
 وكقولهم في نية الوضوء : طهارة بالماء ، فلا تفتقر الي النية ، كازالة النجاسة ، فذهب  الشيخ ابو اسحاق الشيرازي والاكثر الي قبوله ايضا ، وذهب القاضي ابو بكر وابن السمعاني  وطاءفة ممن قبل اصل القلب ، الي رده ؛ لانه لا يمكن التصريح فيه بحكم العلة ، فان  الحاصل في الاصل نفي ، وفي الفرع اثبات ؛ الا تري المستدل يعتبر الوصفين في الاصل ،  [ والمعترض ] لا يعتبرهما بمقتضي القلب ؟
 والاول هو المختار ؛ فان القياس علي الاصل انما هو من حيث عدم الاختلاف ، وهو  ثابت فيه ، فلا يضر كونه في الاصل الصحة وفي الفرع عدمها ؛ اذ هذا الاختلاف غير مناف  لاصل الاستواء الذي جعل جامعا .
 الشرح : الاعتراض ' الخامس والعشرون : القول بالموجب .    فارغ .
 هامش :
 وحقيقته : تسليم الدليل مع بقاء النزاع ' ، وهو غير مختص بالقياس ، وقد وقع في  الكتاب العزيز في قوله تعالي ^ ( ليخرجن الاعز منها الاذل ولله العزة ولرسوله ) ^ [ سورة  المنافقون : الاية  ] .
 اي : صحيح ما يقولون : من ان الاعز يخرج الاذل ، والنزاع باق ؛ فان العزة لله  ولرسوله ، فالله ورسوله يخرجانكم .
 ومنه قول الشاعر : [ الخفيف ] 
  قلت : ثقلت اذ اتيت مرارا   قال : ثقلت كاهلي بالايادي 
  قلت : طولت ، قال : بل تطولت ،  وابرمت ، قال : حبل ودادي 
 والاستشهاد بقوله : ' ثقلت ' و ' ابرمت ' دون قوله : ' طولت ' .
 وقال الاخر : [ الوافر ] 
  واخوان حسبتهم دروعا فكانوها ولكن للاعادي 
  وخلتهم سهاما صاءبات   فكانوها ولكن في فءادي 
  وقالوا : قد صفت منا قلوب   لقد صدقوا ولكن من ودادي     الاول : ان يستنتجه ما يتوهم انه محل النزاع ، او ملازمه ؛ مثل : قتل بما  يقتل غالبا ، فلا ينافي وجوب القصاص ؛ كحرقه ، فيرد : بان عدم المنافاة ليس محل  النزاع ، ولا يقتضيه .
 الثاني : ان يستنتجه ابطال ما يتوهم انه ماخذ الخصم ؛ مثل : التفاوت في الوسيلة  لا يمنع وجوب القصاص كالمتوسل اليه ، فيرد : اذ لا يلزم من ابطال مانع انتفاء  الموانع ، ووجود الشراءط ، والمقتضي .
 والصحيح : انه مصدق في مذهبه ، واكثر القول بالموجب كذلك ؛ لخفاء  الماخذ ، بخلاف محال الخلاف .
 هامش :
 وقول الاخر : [ الرمل ] 
  غالطتني اذ كست جسمي الضنا   كسوة اغرت من اللحم العظام 
  ثم قالت انت عندي في الهوي   مثل عيني صدقت لكن سقام 
 ' وهو ' اقسام ' ثلاثة ' :
 الشرح : ' الاول : ان يستنتجه ' اي : يستنتج من الدليل ' ما يتوهم انه محل النزاع ، او  ملازمه ' ، اي : ملزوم محل النزاع ولم يكن كذلك ، ' مثل ' ان يقول في المثقل : ' قتل بما  يقتل غالبا ، فلا ينافي وجوب القصاص ، [ كحرقه ، فيرد ] القول بالموجب ؛ ' فان عدم  المنافاة ' لوجوب القصاص ' ليس محل النزاع ' ؛ لان محل النزاع هو وجوب القتل ، ' ولا  يقتضيه ' ايضا محل النزاع ؛ اذ لا يلزم من عدم منافاته للوجوب ان يجب .
 الشرح : ' الثاني : ان يستنتجه ابطال ما يتوهم انه ماخذ الخصم ' ، وهو يمنع كونه  ماخذا ، فلا يلزم من ابطاله ابطال مذهبه ، ' مثل ' ان يقول ؛ في المثقل : ' التفاوت في الوسيلة  لا يمنع وجوب القصاص ، كالمتوسل اليه ، فيرد ' القول بالموجب ؛ ' اذ لا يلزم من ابطال  مانع ' واحد ' انتفاء ' جميع ' الموانع ، ووجود ' جميع ' الشراءط ، والمقتضي ' ، والحكم انما  يثبت بارتفاع كل الموانع ، ووجود كل الشراءط بعد قيام المقتضي .    الثالث : ان يسكت عن الصغري ، وهي غير مشهورة ؛ مثل : ما ثبت قربة ،  فشرطه النية كالصلاة ، ويسكت عن : ' والوضوء قربة ' ، فيرد ، ولو ذكرها لم يرد  الا المنع .
 وقولهم : ' فيه انقطاع احدهما '  بعيد في الثالث ؛ لاختلاف المرادين .
 هامش :
 واختلف في ان المعترض اذا قال : ليس هذا ماخذي ، هل يصدق ؟
 ' والصحيح : انه مصدق في مذهبه ' ؛ لانه اعرف به .
 وقيل : لا يصدق الا ببيان ماخذ اخر ؛ اذ ربما كان ذلك ماخذه ، ولكنه يعاند ، ' واكثر  القول بالموجب كذلك ' ، اي : كهذا القسم الذي يستنتج فيه ابطال ما يتوهم انه ماخذ  الخصم ، ولم يكن كذلك ، وانما كان اكثر ' لخفاء الماخذ ' ، وقلة العارفين به والمطلعين  علي اسراره ، ' بخلاف محال الخلاف ' ، فانه مشهور ، فكم من فقيهين يعرفان مذهب  الشافعي وابي حنيفة ، ثم اذا سءلا عن ماخذهما لم يحيرا جوابا ، ووجدا حاملي فقه ، وليس  بفقيهين ، واكثر ابناء زماننا كذلك ، فواها علي الفقه ، فانه لم يبق من سحابه الا اليسير من  ظله ، ' والله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من صدور العلماء ، ولكن يقبض اهله ' .
 الشرح : ' الثالث : ان يسكت ' المستدل ' عن الصغري ' صغري القياس ، ويذكر كبراه  في حال كون الصغري ' غير مشهورة ' ، ويستعمل قياس الضمير ، ' مثل ' ان يقول شافعي في  وجوب نية الوضوء : ' ما ثبت قربة فشرطه النية كالصلاة ويسكت عن ' قوله : ' والوضوء  قربة ' مثل القول بالموجب ، او يقول : هذا مسلم ، ومن اين يلزم اشتراط النية في الوضوء ؟  وانما ' يرد ' هذا اذا سكت عن الصغري ، ' ولو ذكرها لم يرد الا المنع ' من الصغري ، بان  يقول : لا نسلم ان الوضوء قربة ، ويكون  حينءذ  منعا للصغري ، لا قولا بالموجب ، انما  شرطنا في الصغري ان تكون غير مشهورة ؛ لانها لو كانت مشهورة ، كانت بمنزلة المذكورة ،  فتمنع ، او كانت متفقا عليها ، فلا يتاتي المنع اصلا ، وان صرح بذكرها .
 واما الجدليون ' وقولهم ' : ان القول بالموجب ' فيه انقطاع احدهما ' ، اي : احد    وجواب الاول : بانه محل النزاع ، او مستلزم ، كما لو قال : لا يجوز قتل المسلم  بالذمي ، فيقال بالموجب ؛ لانه يجب ، فيقول : المعني ب ' لا يجوز ' : تحريمه ،  ويلزم نفي الوجوب .
 وعن الثاني : انه الماخذ .
 وعن الثالث : بان الحذف ساءغ .
 هامش :  المناظرين ؛ لان المستدل ان اثبت ما ادعاه انقطع المعترض وبالعكس ، غير بعيد في  القسمين الاولين ، بل صحيح  كما عرفت  لكنه ' بعيد في الثالث ؛ لاختلاف المرادين ' ؛ اذ  مراد المستدل : ان الصغري وان كانت محذوفة لفظا ، فهي مذكورة تقديرا ، والمجموع يفيد  المطلوب ، ومراد المعترض : ان المذكور هو الكبري وحدها ، وهو لا يفيد المطلوب .
 وقال بعض الشارحين : انما اختلف المراد ؛ لان المستدل اراد بكون الوضوء قربة انه  وسيلة الي الصلاة ، والمعترض اراد : ليس قربة بذاته ، فلم يتوارد النفي والاثبات علي محل  واحد ، ورجع النزاع لفظيا ، فلم يلزم انقطاع واحد منهما .
 الشرح : ' وجواب ' القسم ' الاول : بانه محل النزاع ، او مستلزم ' لمحل النزاع ، ' كما  لو قال ' شافعي : ' لا يجوز قتل المسلم بالذمي ' قياسا علي الحربي ، ' فيقال بالموجب ؛ لانه  يجب ' قتله به .
 وقولهم : لا يجوز ، نفي للاباحة التي معناها استواء الطرفين ، ونفيها ليس نفيا  للوجوب ، ولا مستلزما له ، ' فيقول ' الشافعي : ' المعني ب ' لا يجوز ' : تحريمه ، ويلزم ' من  ثبوت التحريم ' نفي الوجوب ' ؛ لاستحالة الجمع بين الوجوب والتحريم .
 ' وعن الثاني ' : بان يبين في المستنتج ' انه الماخذ ' بالنقل عن اءمة المذهب . ' وعن  الثالث : بان الحذف ' لاحدي المقدمتين ' ساءغ ' عند العلم بالمحذوف ، والمحذوف مراد  ومعلوم ، فلا يضر حذفه ، والدليل هو المجموع ، لا المذكور وحده ، وكتب الفقه مشحونة  بذلك ، بل لا تري قياسا مصرحا فيه بالمقدمتين والاصل الا علي الندرة ، وما ذلك من  الفقهاء الذين هم اساطين الاقيسة الا اختصارا ، وتركا لما هو مشهور او معلوم ، بحيث يصير  ذكره تطويلا ، وتضييعا للزمان بلا فاءدة ، وقد نجزت الاعتراضات .
 ولقد اكثر اءمتنا فيها ، واستكثروا من امثلتها ، وشعبوا اقسامها حيث كان الزمان  مشحونا بالعلماء ، وكانت المناظرات تبلغ باهلها عنان السماء ، ومن نظر كتب امام الحرمين    فارغ .
 هامش :  وابي اسحاق الشيرازي واصحابهما ، واصحاب اصحابهما قضي العجب من ذلك ، وراي  كيف كانت الاءمة ، علي ان ابا المظفر بن السمعاني قال : لا يجوز للفقيه ان يعتمد علي  جميع هذه الاسءلة ، ولا يعتقد صحتها ، فانها ظواهر اقنع بها من يقنع بظاهر من الكلام ،  وقل وقوعه علي حقاءق المعاني في المساءل .
 وانا اقول : اءمتنا لا ينكرون ذلك ، وانما وضعوها ، واستكثروا منها لينتحل الصحيح  من الفاسد ، فيلوح لراكب بحار النظر تجنبها وتنفتح الابواب لذي الفطنة فيسلخها ،  ويظهر من حقاءق الامور ابلجها ، وينهض في جحافل الاقيسة علي احسن الطرق حججها .
 والمصنف وان ذكر خمسة وعشرين اعتراضا ، فانواعها عند التحقيق سبعة ، وذلك ان  المستدل يلزمه تفهيم ما يقوله ، واذا اندفع في القياس ، لا بد ان يتمكن منه ، والا فلو منعه  مانع عن القياس كان قياسه مردودا ؛ اذ لا قياس الا حيث يثبت ، ثم اذا تمكن لم يكن له  [ بد ] من تثبيت مقدماته ؛ لتستتب له ، وهي : حكم الاصل ، وعلته ، وثبوت العلة في  الفرع ، ثم لا بد من ان يكون ذلك علي وجه مستلزم لثبوت حكم الفرع ، والا ضاع غرضه ،  وان يكون ذلك الحكم هو مطلوبه الذي ادعاه اولا ، وساق الدليل اليه جهده سبعة مقدمات  يتوجه علي كل مقام منها نوع من الاعتراض .
 النوع الاول ، وهو ما يتعلق بالافهام : هو الاستفسار ، وهو اجدرها بالتقديم ؛ اذ  الكلام فرع التصور .
 الثاني : ان يتمكن من الاحتجاج بالقياس في منعه من القياس في تلك المسالة ، فان  منع تمكينه من القياس فيها مطلقا ، فهو فساد الاعتبار ، وان منعه من القياس المخصوص ،  فهو فساد الوضع .
 الثالث : ما يورد علي المقدمة الاولي من القياس ، وهو دعوي حكم الاصل ، ولا  مجال للمعارضة فيه ؛ لانه غضب لنصب الاستدلال ، فتعين المنع ، وذلك اما ابتداء ، او بعد  تقسيم ، ويطلق علي الاول : منع حكم الاصل ، وعلي الثاني : التقسيم .    فارغ .
 هامش :
 الرابع : ما يرد علي المقدمة الثانية ، وهي قوله : والحكم في الاصل معلل بكذا ،  فالقدح اما في وجوده ، واما في عكسه .
 والقدح في العلية اما ان يكون نفيا للعلة صريحا ، او نفي لازمها ، والنفي الصريح اما  منع مجرد او معارضة ، وبيان عدم التاثير ، ونفي اللازم اما ان يختص بالمناسبة او لا .
 فالمختص بحسب شروط المناسب ، وهي : الافضاء الي المصلحة ، وعدم المعارض  لها ، والظهور والانضباط ، فهذه اربعة ، وغير المختص حيث شرط العلة : الاطراد  والانعكاس ، اما نفي الطرد ، فضربان ؛ لانه اما بعد الغاء قيد ، وهو الكسر ، اولا ، وهو  النقض ، واما نفي العكس ، فضرب واحد ، فهذه عشرة : الاول : منع وجود العلة .
 الثاني : منع كونها علة .
 الثالث : بيان عدم تاثيرها .
 الرابع : عدم الافضاء .
 الخامس : وجود المعارض .
 السادس : عدم الظهور .
 السابع : عدم الانضباط .
 الثامن : النقض .
 التاسع : الكسر .
 العاشر : عدم العكس .
 النوع الخامس : ما يرد باعتبار المقدمة الثالثة ، وهي دعوي وجود العلة في الفرع  مساوية لوجودها في الاصل ، وذلك اما منع ، فتقول : لا اسلم وجودها في الفرع ، او  المعارضة في الفرع بما يقتضي نقيض الحكم ، او يدفع المساواة باعتبار ضميمة شرط في  الاصل ، او مانع في الفرع ، وهو الفرق ، او باعتبار نفي العلة لاختلاف في الضابط ، او في  جنس المصلحة ، فهذه خمسة ، وسبق خمسة عشر .
 السادس : ما يرد علي المقدمة الرابعة ، وهي قوله : فيوجد الحكم في الفرع ، وفي هذا  المقام لا سبيل الي المنع ؛ اذ قد قام الدليل ، بل يدعي المخالفة ويبينها ، اما مقتصرا عليها ،  وهو ما عبر عنه بقوله : مخالفة حكم الفرع ، او مدعيا ان دليل المستدل يقتضي ذلك ، وهو  القلب .    والاعتراضات من جنس واحد تتعدد اتفاقا ، ومن اجناس ؛ كالمنع ، والمطالبة ،  والنقض ، والمعارضة ، منع اهل ' سمرقند ' التعدد ؛ للخبط ، والمترتبة منع الاكثر ؛  لما فيه من التسليم للمتقدم فيتعين الاخر .
 والمختار : جوازه ؛ لان التسليم تقديري فلتترتب ، والا كان منعا بعد تسليم ، فيقدم ما  يتعلق بالاصل ، ثم العلة ؛ لاستنباطها منه ، ثم الفرع لبناءه عليهما ، وقدم النقض علي  معارضة الاصل ؛ لانه يورد لابطال العلة ، والمعارضة لابطال استقلالها .
 هامش :
 السابع : ما يرد علي قول المستدل بعد اثبات الحكم في الفرع ، وذلك هو المطلوب ،  وهو المنع ، فنقول : لا نسلم ، بل النزاع باق ، وهو القول بالموجب .
 واما التركيب فليس سءالا براسه ، فانه اما مركب الاصل ، وذلك راجع الي منع حكم  الاصل ، او منع العلية ، او مركب الوصف ، وهو راجع الي منع الحكم ، او منع وجود العلة  في الفرع ، واما التعدية فمن المعارضة ، كما تقدم .
 وقد ختم المصنف الاعتراضات بفصل في ترتيب الاسءلة ، فقال :
 الشرح : اما ان تكون ' من جنس واحد ' كالنقوض ، والمعارضات في الاصل والفرع ،  او من اجناس مختلفة ، كالمنع والمطالبة ، والنقض والمعارضة ، فان كانت من جنس واحد ،  فانها ' تعدد ' علي معني : انه يجوز ايرادها معا ' اتفاقا ' ، ولا يلزم منه تناقض ، ولا انتقال من  سءال الي اخر ' و ' ان كانت ' من اجناس ، كالمنع والمطالبة ، والمنع والمعارضة ' كذا بخط  المصنف ، المنع مرتين : اي : المنع مع المعارضة ، فان كانت غير مرتبة ، فقد ' منع اهل  ' سمرقند ' المتعدد ' فيها ؛ ' للخبط ' اللازم منها والانتشار ، واوجبوا الاقتصار علي سءال  واحد حرصا علي الضبط .
 قالوا : ولا يرد علينا اذا كانت من جنس ، فانا جوزنا تعددها وان ادت الي النشر ؛  لان النشر في المختلفة اكثر منه في المتفقة ، والجمهور جوزوا الجمع بينهما ، وهو الحق .
 وان كانت مرتبة طبعا ، مثل حكم الاصل ومنع العلية ، فان تعليل الحكم بعد ثبوته  طبعا ، فقد اشار اليه بقوله : ' والمرتبة منع الاكثر ' من جمعها ' لما فيه من التسليم للمتقدم ' ؛    فارغ .
 هامش :  لانك تقول : لا نسلم ثبوت الحكم في الاصل ، ولءن سلمناه ، فلا نسلم ان العلة فيه ما  ذكرت ، ففي الاخير تسليم للاول ، ' فيتعين الاخير ' .
 ' والمختار : جوازه ؛ لان التسليم ' ليس بتحقيقي ، وانما هو ' تقديري ' ، واذا كان  كذلك ، ' فلتترتب ' الاسءلة ، ' والا لكان ' ايرادها بلا ترتيب ' منعا بعد تسليم ' ، فانك لو  قلت : لا نسلم ان الاصل معلل بكذا ، فقد سلمت ضمنا ثبوت الحكم ، فكيف تمنعه بعد  ذلك ؟
 ولقاءل ان يقول : ان كان التسليم تقديريا ، فلا يضر ، كما ذكرتم ، ولم لا يرقي  المستدل فيقول : لا اسلم ان الاصل معلل بكذا ، بل لا اسلم ثبوت الحكم فيه كما يقول : لا  نسلم الحكم ، وان سلمته ، فلا اسلم العلة ، فالاظهر عندنا تجويز ذلك ، ولكنا نفرع علي  راي صاحب الكتاب ، فنقول : واذا ثبت ايرادها مترتبة ، ' فيقدم ما يتعلق بالاصل ، ثم العلة ؛  لاستنباطها منه ، ثم الفرع ؛ لبناءه عليهما ، وقدم النقض علي معارضة الاصل ؛ لانه يورد  لابطال العلة ، والمعارضة ' انما تورد ' لابطال استقلالها ' ، فالترتيب ان يقول : ليس بعلة  لعدم الاطراد ، وان سلم ، فليس بمستقل .
 وبالله التوفيق   
  الاستدلال
 والاستدلال يطلق علي ذكر الدليل ويطلق علي نوع خاص ، وهو المقصود ؛  فقيل : ما ليس بنص ، ولا اجماع ، ولا قياس ، وقيل : ولا قياس علة ؛ فيدخل نفي  الفارق والتلازم .
 هامش :
 الشرح : ' والاستدلال ' : استفعال من الدليل ، واستفعل في لغة العرب ترد للطلب  وللتحرك ، وللايجاد ، ولالغاء الشء ، بمعني ما صيغ منه ، او لعده كذلك ، ولمطاوعة  ' افعل ' ، ولموافقته وموافقة تفعل وافتعل ، والمجرد ، والاغناء عنه وعن فعل .    فارغ .
 هامش :
 مثال الاول : استغفر . اي : طلب المغفرة .
 والثاني : استحجر الطين اي : صار حجرا .
 ومثال الايجاد ، استعبد عبدا ، استاجر اجيرا ، اي : اتخذوا الغاء الشء بمعني ما صيغ  منه .
 مثاله : استصغرته ، اي : وجدته كذلك .
 وعبر ' ابن عصفور ' عن هذا ب ' الاصابة ' ، واشلاه فاستشلي ، واحكمه فاستحكم ،  وموافقه ' افعل ' استحصد الزرع واحصد ، ومطاوعة ' افعل ' نحو : كانه فاستكان ، وكذلك  تقول فيما بعده صغيرا وكبيرا ، وهو بخلاف ذلك ، واستيقن المرء وايقن ، وموافقه ' تفعل '  استكبر واستعاذ ، اي تكبر وتعوذ [ وموافقه ] ' افتعل ' استعصم واعتصم ، واستعذر  واعتذر ، وموافقه المجرد استغني وغني ، والاغناء عن التجرد نحو : استاثر واستند ، والاغناء  عن فعل : استرجع اذا قال : ' انا لله وانا اليه راجعون ' .
 و ' استعان ' اذا حلق عانته . اذا عرفت هذا ، فالاستدلال في الاصطلاح مشترك ، فانه  يطلق علي ذكر الدليل سواء اكان نصا ام اجماعا ام غيرهما ، ويطلق علي نوع خاص من  انواع الادلة ، وهو المقصود بيانه هنا ، وله عقد الباب .
 واعلم ان علماء الامة اجمعوا علي انه ثم دليل شرعي غير ما تقدم ، واختلفوا في  تشخيصه .
 وقال قوم : هو الاستصحاب .
 وقال قوم : هو الاستحسان .    واما نحو : وجد السبب او المانع ، او : فقد الشرط ، فقيل : دعوي دليل ،  وقيل : دليل ، وعلي انه دليل قيل : استدلال وقيل : ان اثبت بغير الثلاثة .
 والمختار : انه ثلاثة : تلازم بين حكمين من غير تعيين علة ، واستصحاب ،  وشرع من قبلنا .
 هامش :
 وقال قوم : هو المصالح المرسلة ، ونحو ذلك من عمل القول والتلازم ونحوهما ، وقد  علمت توارد ' استفعل ' في اللغة . وعندي ان المقصود منها في مصطلح الاصوليين الاتخاذ ،  والمعني ان هذا باب ما اتخذوه دليلا ، والسر في جعل هذا الباب متخذا دون الكتاب والسنة  والاجماع والقياس ؛ لان تلك الادلة قام القاطع عليها ، ولم يتنازع المعتبرون في شء منها ،  وكان قيامها لم ينشا عن صنيعهم واجتهادهم ، بل امر ظاهر .
 واما ما عقد له هذا الباب ، فهو شء قاله كل امام بمقتضي تادية اجتهاده ، فكانه  اتخده دليلا ، كما تقول : الشافعي يستدل بالاستصحاب ، ومالك بالمصالح المرسلة ، وابو  حنيفة بالاستحسان ، اي : يتخذ من كلامهم ذلك دليلا ، كما تقول : يحتج بكذا ، وهذا معني  مليح في سبب تسميته ب ' الاستدلال ' ، واختلف في تعريفه ، فقيل : ما ليس بنص ولا  اجماع ولا قياس ، وقيل : ما ليس بنص ولا اجماع ولا قياس علة ، فيدخل تحت الاستدلال  حينءذ نفي الفارق ، وهو الذي سماه : ' القياس في معني الاصل ' .
 والتلازم اي : قياس التلازم ، وهو اثبات احد موجبي العلة بالاخر لتلازمهما ، وهو  الذي سماه ' قياس الادلة ' ، فاذن التعريف الاول اخص ، وقال : هذا انما عرفناه بسلب غيره  من الادلة عنه دون العلتين ؛ لتقدم معرفة تلك الادلة ، فيكون ذلك تعريفا للاخفي بالاعرف ،  بخلاف العكس ، فانه لم يتقدم للاستدلال ذكر ، فيكون تعريفا بالمجهول .
 الشرح : ' واما نحو ' فاكثر من قول الفقهاء : ' وجد السبب ' ، فيوجد الحكم ' او  المانع ' فينتفي ، ' او فقد الشرط ' فينتفي ايضا ، ' فقيل ' : ليس بدليل ، وانما هو ' دعوي  دليل ' ، وهو بمثابة قولك : وجد دليل الحكم فوجد ، وهذه دعوي لا تسمع ما لم يعين  الدليل المدعي انه موجود ، فينبغي ان يعين الدليل المستلزم للحكم ، وهو السبب الخاص ،  او وجود المانع ، او انتفاء الشرط الخاصين ، ' وقيل ' : بل هو ' دليل ' ؛ لان الدليل ما يلزم  منه الحكم قطعا او ظنا ، وهو كذلك ، ' وعلي ' تقدير ' انه دليل قيل ' : انه ' استدلال ' ؛ لانه  ليس بنص ولا اجماع ولا قياس .    الاول : تلازم بين ثبوتين او نفيين ، او ثبوت ونفي ، او نفي وثبوت ،  والمتلازمان : ان كانا طردا وعكسا ؛ كالجسم والتاليف ، جري فيهما الاولان  طردا وعكسا .
 هامش :
 ' وقيل : ان اثبت ' السبب او المانع او الشرط ' بغير الثلاثة ' التي هي النص والاجماع  والقياس ، فهو استدلال ، والا فلا ، ' والمختار ' عند المصنف : ' انه ثلاثة : تلازم بين حكمين  من غير تعيين علة ' ، والا لكان قياسا او ' استصحاب ، وشرع من قبلنا ' ، وزاد فريق :  الاستحسان ، وفريق : المصالح المرسلة ، ونقص قوم : الاستصحاب ، وقوم : شرع من قبلنا ،  علي ما ياتي ذلك كله ان شاء الله تعالي .
 ولقاءل ان يقول : قولكم : المختار : انه ثلاثة . . .
 . . . الي اخره  يقتضي ان الاستدلال موضوع عندكم بازاء الثلاثة ، وهذا لم يقل به  احد ، بل المتفق عليه انه موضوع في مصطلح الاصوليين ، بازاء دليل غير الثلاثة اختلفوا بعد  اتفاقهم علي ان ذلك الدليل موضوعه في تشخيصه ، كما عرفناك حسب اختلافهم في  الاحتجاج بما يحتجون ، فمن قال كالمصنف : انما هو التلازم ، والاستصحاب ، وشرع  السابق ، لا يقول : ذلك موضوع الاستدلال ، بل ذلك مشخص موضوع الاستدلال ،  وموضوع الاستدلال انما هو القدر المشترك ، ففي الحقيقة هو لفظ موضوع للاعم استعمل  في الاخص ، ولا يقدر المصنف ان يذهب الي ان الاصوليين وضعوا القطع والاستدلال لما  راه هو حجة دون ما راه ابو حنيفة ، ولا الحنفي الي ان الاستدلال ما راه هو حجة دون ما راه  الشافعي ، بل الامر كما بيناه .
 الشرح : الاول : قياس التلازم ، وهو اما ' تلازم بين ثبوتين او نفيين ، او ثبوت ونفي ،  او نفي وثبوت ' ، كما يقول في المسلم يجد الميتة : ان كان مضطرا لم ياكل ، ان كان مضطرا  لم يحرم ، ان لم يكن مضطرا حرم ، ' والمتلازمان ان كانا ' متلازمين ' طردا وعكسا ' اي : من  الطرفين ' فالجسم التاليف جري فيهما ' الاولان ' ، وهما التلازم بين ثبوتين ، وبين نفيين ' طردا  وعكسا ' ، بمعني ان وجود كل منهما يستلزم وجود الاخر ، ونفيه يستلزم نفي الاخر ، كل ما  كان جسما كان مءلفا ، ولك ما كان مءلفا كان جسما ، وكل ما لم يكن مءلفا لم يكن جسما ،  وكل ما لم يكن جسما لم يكن مءلفا .    وان كانا طردا لا عكسا ؛ كالجسم والحدوث ، جري فيهما الاول طردا ،  والثاني عكسا .
 والمتنافيان ان كانا طردا وعكسا ؛ كالحدوث ووجوب البقاء ، جري فيهما  الاخيران طردا وعكسا : فان تنافيا اثباتا ؛ كالتاليف والقدم ، جري فيهما الثالث طردا  وعكسا ؛ فان تنافيا نفيا ؛ كالاساس والخلل ، جري فيهما الرابع طردا وعكسا .
 هامش :
 الشرح : ' وان كانا ' متلازمين ' طردا ' كالجسم والحدوث ' ، فان الجسم مستلزم  للحدوث من غير عكس ' جري فيهما الاول ' : اعني التلازم الثبوتي ' طردا ' ؛ لان كل جسم  محدث لا عكسا ؛ اذ ليس كل ما ليس بجسم ليس محدثا . ' والثاني ' : اعني التلازم السلبي  طردا ؛ فان عدم الحدوث مستلزم لعدم الجسم لا طردا ؛ فان الحدوث ليس بمستلزم  للجسم . ' والمتنافيان ان كانا ' متنافيين ' طردا وعكسا ' اي : وجودا وعدما ، وهي المنفصلة  الحقيقية فينافي وجود كل منهما وجود الاخر ، وعدمه عدمه ، ' كالحدوث ووجوب البقاء ' ،  اذ بينهما منافاة وجودا وعدما ' جري فيهما الاخران ' ، اعني التلازم بين ثبوت ونفي ، وعكسه  ' طردا ' ؛ فان كل محدث ليس بواجب ، والواجب ليس بمحدث ، ' وعكسا ' ؛ فان ما ليس  بمحدث واجب ، وما ليس بواجب محدث ، ' فان تنافيا اثباتا ' فقط ، اي : لم يجتمعا علي  الصدق مع جواز كذبهما ' كالتاليف [ والقدم ] ' ، اذ لا يجتمعان ، فلا يوجد شي هو مءلف  وقديم ، وقد يرتفعان كالجزء الذي لا يتجزا ' جري فيهما ' ' الثالث ، وهو استلزام الثبوت  للنص ' طردا وعكسا ' ، فان كل مءلف ليس بقديم ، والقديم ليس بمءلف ، فان تنافيا نفيا  فقط اي : لم يجتمعا علي الكذب مع جواز صدقهما كالاساس والخلل ، فانهما لا يرتفعان ،  فلا يوجد ما ليس له اساس ولا يختل ، وقد يجتمعان في كل ذي اساس يختل بوجه اخر  جري فيهما الرابع : وهو استلزام النفي للثبوت طردا وعكسا ، فيصدق كل ما لم يكن له  اساس ، فهو مختل ، وكل ما لم يكن مختلا ، فله اساس ، فهذه اقسام التلازم بحسب  موادها ، فلنذكر امثلتها في :    الاول : في الاحكام : من صح طلاقه ، صح ظهاره ، ويثبت بالطرد ، ويقوي  بالعكس ، ويقرر بثبوت احد الاثرين ؛ فيلزم الاخر ؛ للزوم المءثر وبثبوت المءثر ،  ولا يعين المءثر ، فيكون انتقالا الي قياس العلة .
 الثاني : لو صح الوضوء بغير نية ، لصح التيمم ، ويثبت بالطرد كما  تقدم ، ويقرر بانتفاء احد الاثرين ، فينتفي الاخر ؛ للزوم انتفاء المءثر وبانتفاء  المءثر .
 هامش :
 الشرح : الاحكام ' الاول ' : وهو التلازم بين الثبوتين ' في الاحكام ' .
 مثاله : ' من صح طلاقه صح ظهاره ، ويثبت ' هذا التلازم ' بالطرد ' ، وهو انا وجدنا كل  من صح طلاقه صح ظهاره ، ' ويقوي بالعكس ' ، وهو انا وجدنا كل من لا يصح طلاقه لا  يصح ظهاره ، وحاصله التمسك بالدوران ، وانما قلنا : يقوي بالعكس ، ولم نقل : ' يثبت '  بناء علي ما قدمناه من ان العدم ليس جزءا ، ولو كان جزءا استوي العكس والطرد .
 فان قلت : قد تقدم ان المصنف لا يري ان الدوران حجة ، فكيف يحتج هنا بمجرد  الطرد ، وهو اضعف من الدوران ؟ .
 قلت : الذي تقدم انه لا يراه حجة قياسية ، والذي اثبته هنا انه يحصل به الملازمة ،  فالحاصل ان الدوران عنده لا يفيد ظن العلية ، وانما يفيد الاقتران الذي به الملازمة ، وينشا  عنها الحكم لا العلة ، وقد ' تقرر ' بوجه غير الدوران ، وذلك ' ثبوت احد الامرين ، فيلزم  الاخر ' ، وانما ' لزم ' لثبوت المءثر حينءذ ضرورة وجود ' الاثر ' ، فيلزم وجود مءثره ، ويلزم  من ثبوت مءثره ثبوت الاثر الاخر ؛ لان نسبته اليه كنسبته اليه ، او يقال : ثبت احد الامرين ،  فكان ' المءثر ' ثابتا ، فكان الاخر ثابتا ، واليه اشار بقوله : ' و ' قد تقرر ' ثبوت المءثر '  فيقال : ثبت احد الامرين وهو صحة الطلاق مثلا ، فيكون المءثر ثابتا ، فيكون الاخر  وهو  الظهار  ثابتا ، ' ولا يعين المءثر ' كقوله : صحة الطلاق بسبب كذا ، وتلك العلة موجودة في  الظهار ، ' فتكون ' بتعيينها ' انتقالا ' من الاستدلال ' الي قياس العلة ' .
 الشرح : ' الثاني ' : وهو التلازم بين النفيين في الاحكام . مثاله قولنا : ' لو صح  الوضوء بغير نية لصح التيمم ' بغير نية ، كذا ذكره المصنف ، وهو الصواب .
 وقال ' قطب الدين الشيرازي ' : اوضح منه ' لو لم يصح التيمم بغير نية لم يصح    الثالث : ما كان مباحا لا يكون حراما .
 الرابع : ما لا يكون جاءزا يكون حراما ، ويقرران بثبوت التنافي بينهما او  بين لوازمهما .
 ويرد علي الجميع : منعهما ومنع احدهما ، ويرد من الاسءلة ما عدا اسءلة نفس  الوصف الجامع .
 يختص بسءال ؛ مثل قولهم في قصاص الايدي باليد : احد . . . . . . . . . . . .
 هامش :  الوضوء بغير نية ، وهذا عجيب ، فان احدا لا يقول بصحة التيمم بغير نية ، وانما الخلاف في  الوضوء ، فمثال المصنف هو الصحيح .
 وقول المصنف : ' ويثبت بالطرد ' ويقوي بالعكس ' كما تقدم ' لا ينطبق علي المثال  الذي ذكره ؛ فانه لا طرد في الوضوء بغير نية ، والاولي التمسك بقولنا : من لم يصح طلاقه  لم يصح ظهاره ، فهذا ثبت بالطرد ، وهو عدم صحة طلاق ، من لم يصح ظهاره ، ويقوي  بالعكس ، وهو صحة طلاق من يصح ظهاره ، وان شءت قل : لو لم يصح ظهاره لم يصح  طلاقه ، لكن اللازم منتف فالملزوم مثله ، ' وتقرر ' ايضا ' بانتفاء احد الامرين فينتفي الاخر ؛  للزوم انتفاء المءثر بانتفاء الاثر ' ، وتقرر ايضا بانتفاء المءثر .
 الشرح : ' الثالث ' : ان يكون الملزوم ثبوتا ، واللازم نفيا ، مثاله : ' ما كان مباحا لا  يكون حراما ' من تلك الحيثية .
 الشرح : ' الرابع ' : عكسه ' ما لا يكون جاءزا ' ، اي : يعاقب من ارتكبه ' يكون حراما  ويقرران ' اعني : الثالث ، والرابع ' بثبوت التنافي بينهما ' اي : بين الحكمين ' او بين  لوزامهما ' ؛ لان تنافي اللوازم يدل علي تنافي الملزومات ، ' ويرد علي الجميع ' اي : جميع  اقسام التلازم ' منعهما ' اي : منع الامرين ، وهما تحقق الملزوم من نفي او اثبات ، وتحقق  الملازمة ' ومنع احدهما ، ويرد ' علي الجميع ايضا ' من الاسءلة ' الخمسة والعشرين الواردة  علي القياس ' ما عدا اسءلة نفس الوصف الجامع ' ؛ لانها مختصة بالقياس لعدم تعين العلة  هنا ، وما لا تعين له لا يورد عليه .
 الشرح : ' ويختص ' التلازم ' بسءال ' اخر غير ما ذكر في القياس .    موجبي الاصل ، وهو النفس ، فيجب بدليل الموجب الثاني ، وهي الدية ، وقرر بان  الدية احد الموجبين ؛ فيستلزم الاخر ؛ لان العلة ان كانت واحدة ، فواضح ، وان كانت  متعددة فتلازم الحكمين دليل تلازم العلتين .
 فيعترض : بجواز ان يكون في الفرع باخري لا تقتضي الاخر ، ويرجحه باتساع  المدارك ، فلا يلزم الاخر .
 وجوابه : ان الاصل عدم اخري ؛ ويرجحه باولوية الاتحاد ؛ لما فيه  من العكس .
 هامش :
 يوضحه بمثال ، وهو ' مثل قولهم ' ' في ' ثبوت ' قصاص الايدي باليد ' الواحدة : ان  ذلك ' احد موجبي الاصل ، وهو النفس ، فيجب ' في الفرع ' بدليل الموجب الثاني ' لعلة  الاصل ، ' وهو الدية ' علي تقدير وجوبها في الفرع ، ' وقرر ' الوجوب في الفرع ' بان الدية  احد الموجبين ' ، وهو موجود في الفرع ، ' فيستلزم الاخر ' ، وهو القصاص ؛ ' لان العلة ' علة  الموجبين في الاصل اما واحدة او اما متعددة ، ' ان كانت واحدة ، فواضح ' وجود وجوب  القصاص علي الجميع في الفرع يلزم من احد موجبي العلة في الفرع ، وهو الدية علي  الجميع وجود العلة في الفرع ، ومن وجود العلة في الفرع وجود الموجب الاخر فيه ، وهو  وجوب القصاص علي الجميع ، ' وان كانت متعددة ، فتلازم الحكمين ' ، اعني : وجوب  الدية والقصاص علي الجميع في الاصل ' دليل تلازم العلتين ' وعلي هذا يلزم من وجود الدية علي الجميع في الفرع وجود علته فيه ، ومن وجود علته وجود علة الاخر لتلازم  العلتين ، ومن وجود علة الاخر اعني : وجوب القصاص علي الجميع في الفرع ، وهو  المطلوب ، وفي هذا المثال نظر تقدم في كتاب القياس واذا تم كذلك ' فيعترض ' المعترض  ' بجواز ان يكون ' ثبوت احد الموجبين ، وهو الدية ' في الفرع ' لا بعلة الاصل بل ' باخري ' ،  وهي ' لا تقتضي ' الحكم ' الاخر ، ويرجحه ' ، اي : يرجح دعواه ثبوت الحكم في الفرع لعلة  اخري ' باتساع المدرك ' ؛ فان وجوب الدية علي الجميع في الفرع لعلة اخري توجب التعدد  في مدارك الحكم الاصل والفرع ، واذا كان علة احد الحكمين لا يقتضي الحكم الاخر ' فلا  يلزم الاخر ' .
 الشرح : ' وجوابه ان الاصل عدم اخري ، ويرجحه ' اي : يرجح عدم اخري ، وثبوت  الاتحاد ' باولوية الاتحاد لما فيه من العكس ' ؛ فان العلة اذا كانت واحدة كانت مطردة    فان قال : فالاصل عدم علة الاصل في الفرع ، وقال : والمتعدية اولي .
 هامش :  منعكسة ، والمنعكسة اولي للاتفاق علي صحتها ، فان ' قال ' المعترض : اذا تمسكتم بان  الاصل العدم ، ' فالاصل عدم ' وجود ' علة الاصل في الفرع ' ، فقد عارضناكم .
 ' قال ' المستدل : تعارضنا ، فليعدل الي الترجيح .
 ' والمتعدي اولي ' من القاصرة علي خلاف فيه ياتي  ان شاء الله تعالي  في باب  التراجيح . انتهي .
 ولقاءل ان يقول : اولا : لا يصح ثبوت وجودها في الفرع مجرد ان وجودها يقتضي  التعدي ، ولا وجودها فيه يقتضي التعدي ، ولا وجودها فيه يقتضي القصور ، والتعدي اولي ؛  لان حاصل ذلك استدلال علي ثبوت الحكم في الفرع بان ثبوته بتاتي القياس ، وهو ضعيف  لم يقل به الا من شذ من اهل الاصول ، حيث قال : اذا كانت العلة موجودة ياتي القياس  المامور بخلاف ما اذا لم تكن ، فليحكم بكونها موجودة لما ادي اليه من العمل بالمامور به ،  وهو القياس . وقد رد المحققون هذه الطريقة ، وقالوا : انها هباء منثور ؛ فان مجرد تاتي  القياس لا يصير الفرع مقيسا ، بل لا بد من وجود العلة فيه عينا ، وان سلمنا فنقول : لا يلزم  من عدم تعدي الحكم الي الفرع المتنازع فيه عدم تعدي العلة مطلقا ، [ فلعلها ] تعدت الي  فرع اخر ، وحينءذ لا يحسن قولكم : تعارض التعدي والقصور ، ويرجح التعدي ، نعم :  الاصل عدم التعدي الي فرع اخر ، فان لم يكن فرع اخر [ تعدي ] اليه بوجه الترجيح  بالتعدي ، والا فلا يتوجه .   
  مبحث في الاستصحاب
 الاستصحاب : الاكثر ؛ كالمزني ، والصيرفي ، والغزالي : علي صحته ،  واكثر الحنفية : علي بطلانه كان بقاء اصليا ، او حكما شرعيا ؛ مثل قول  الشافعية في الخارج : الاجماع علي انه قبله متطهر ، والاصل البقاء حتي يثبت  معارض ، والاصل عدمه .
 هامش :
 الشرح : ' الاستصحاب ' اتفق ' الاكثر كالمزني ، والصيرفي ، والغزالي علي صحته ' ،  والاحتجاج به .
 ' واكثر الحنفية علي بطلانه ' ، سواء ' كان بقاء اصليا او حكما شرعيا .
 مثل قول الشافعية في الخارج ' من غير السبيلين : ' الاجماع علي انه قبله متطهر ،  والاصل البقاء حتي يثبت معارض ، والاصل عدمه ' .    فارغ .
 هامش :
 واعلم : ان معني استصحاب الحال ان الحكم الفلاني قد كان ولم يظن عدمه ، وكل ما  كان كذلك فهو مظنون البقاء ، وقد ذكر له صور .
 منها : ما لا خلاف عندنا في كونه حجة ، وانما الخلاف فيه عند غيرنا من الفرق .
 ومنها : الصحيح من مذهبنا عدم الاحتجاج به ، وهو استصحاب حكم الاجماع كما  ستعرفه ان شاء الله تعالي .
 فتخصيص المصنف المزني ، والصيرفي ، والغزالي بالذكر من بين ساءر اءمتنا ان كان  لخصوصية فيهم ، وهي ان المزني صاحب الشافعي والذي نشر مذهبه .
 والصيرفي شارح كلامه في الاصول ، والذي كان يقال : انه اعلم الخلق بالاصول  بعده .
 والغزالي خاتمة الكبري في مذهبه اذ لم يجء بعده في اصحابه مثله .
 فيقال له : فلم تركت ابن سريج وهو المذهب وقد صرحوا عنه به ؟
 وان كان لانهم قالوا به حيث يقول به غيرهم ، فانهم يقولون باستصحاب الحال الذي  يسمي ب ' استصحاب حكم الاجماع ' تارة ، وب ' استصحاب الحال ' اخري ، فيرد عليه ابن  سريج ايضا ، فانه قاءل به ، ويزداد ايراد ، وهو ان الصحيح من مذهبنا خلافه ، وان الغزالي لا    فارغ .
 هامش :  يقول به ، وعند هذا نقول : اراد ب ' الاكثر ' اناسا من اصحابنا وغيرهم ، وربما قيل : لا  خلاف فيه كما ستراه .
 ومنها ما يختلفون فيه ، وهو استصحاب حال الاجماع ، وله مثل المصنف ، واختار  تبعا للامدي انه حجة ، ولكن عليه اعتراض من جهة ان الغزالي لا يراه ، فالنقل عنه ليس  علي جهة ، وقد نقل عنه الامدي انه انكره كما هو الصواب عنه .
 واما الصيرفي والمزني فيريانه ، ولا يظهر لتخصيصهما بالذكر وجه فقيه ، ولا فيه ايضا  لوم ، وانما هو امر اتفاقي ، اذا عرفت هذا ، فنقول : الاكثرون علي ان الاستصحاب حجه ،  سواء اكان في النص ام الاثبات ، ولا يخفي عليك ان له في النفي حالتين ؛ لانه اما ان يكون  عقليا او شرعيا ، وليس له في الاثبات الا حالة واحدة ؛ لان العقل عندنا لا يثبت حكما  وجوديا البتة .
 واما النفي فما كان منه شرعيا كقوله عليه السلام : ' ليس فيما دون خمسة اوسق  صدقة ' .
 فليس له ايضا مدخل كالوجودي ، وما كان منه عقليا ، وهو الذي عرف نفيه بالبقاء  علي العدم الاصلي به [ الا ] بتصريح الشارع كنفي وجوب الصلاة السادسة ، وصوم  شوال ، فالعقل يدل عليه [ بطريقة ] الاستصحاب الي ان يرد السمع الناقل عنه .
 لا يقال : دلالة الاستصحاب ظنية ، وعدم وجوب ما ذكرتم قطعي ، فكيف يكون  مستفادا منه ؛ لانا نمنع ذلك ، ونقول : عدم السمعي قد يكون معلوما كما في هذين  المثاليين ، فيدل علي القطع .
 وذهب جمهور الحنفية كما ذكر المصنف الي انه ليس بحجة .    فارغ .
 هامش :
 وقيل : انما لم يحتجوا به في الامر الوجودي لا مطلقا ، ثم اختلفوا ، فمنهم من جوز  الترجيح به .
 ومنهم من لم يجوزه ، والذي صرحت الحنفية به في كتبهم انه لا يكون حجة في  العين ، ولكن يصلح لابداء العذر ، والدفع ، ولذلك قالوا : حياة العقود ، بالاستصحاب  يصلح حجة لبقاء ملكه لا في اثبات الملك له في مال مورثه ، وهذا قول منهم بالتفصيل .
 ونحن نقول : للاستصحاب صور :
 احداها : ما ذكرناه من استصحاب العدم الاصلي ، وهذا ان ثبت فيه خلاف ، فلغير  اصحابنا ، واما اصحابنا فمطبقون علي انه حجة .
 والثانية : استصحاب مقتضي العموم ، او النص الي ان يرد المخصص والناسخ ، ولم  يختلف اصحابنا في انه حجة ايضا ، ومنع ابن السمعاني من تسميته ب ' الاستصحاب ' .
 قال : لان ثبوت الحكم فيه من ناحية اللفظ لا من ناحية الاستصحاب .
 والثالثة : استصحاب حكم دل الشرع علي ثبوته ، ودوامه لوجود سببه ، كالملك عند  حصول المسبب ، وشغل الذمة عند فرض ، او اتلاف ، وهذا وان لم يكن حكما اصليا فهو  حكم شرعي دل الشرع علي ثبوته ودوامه جميعا ، ولولا ان الشرع دل علي دوامه الي ان  يوجد السبب المزيل ، او المبرء لما جاز استصحابه .
 فاذا دل الشرع علي ثبوت شء ، ودوامه كان حجة بشرط عدم حصول المغير كما في  الصور المذكورة ، ولا اعرف في هذا ايضاحا لاصحابنا ، ومن هذا القبيل الحكم بتكرار  الاحكام عند تكرار اسبابها ؛ لانه لما قام الدليل علي كون تلك الاسباب اسبابا لتلك الاحكام  وجب استصحابها ما لم يمنع منه مانع ، وهو من جملة الدليل علي ان الحكم يتكرر بتكرار  السبب .
 والرابعة : استصحاب حال الاجماع في محل الخلاف ، وهو ان يحصل الاجماع علي  حكم في حال ، فيتغير الحال ، ويقع الخلاف ، فهل يستصحب حال الاجماع ؟
 وان شءت قلت : ان ثبت حكم في حالة ، فتتغير الحالة ، فيستصحب المستدل ذلك  الحكم بعينه في الحالة المتغيرة ، ويقول : من ادعي تغيير الحكم ، فعليه الدليل ، كما قال    لنا : ان ما تحقق ولم يظن معارض  مستلزم ظن البقاء .
 وايضا : لو لم يكن الظن حاصلا ، لكان الشك في الزوجية ابتداء كالشك في  بقاءها في التحريم او الجواز ، وهو باطل ، وقد استصحب الاصل فيهما .
 هامش :  المصنف في الخارج من غير السبيلين ، فهل هو حجة ؟ هذا هو محل الخلاف بين اصحابنا ،  والاكثرون  ومنهم الغزالي  علي انه ليس بحجة ، وذهب المزني ، وابو ثور ، والصيرفي ،  وابو العباس بن سريج ، وابن خيران الي انه حجة ، وهو مذهب داود ، واختاره المصنف كما  عرفت تبعا للامدي .
 الشرح : ثم اخذ يستدل لحجية الاستصحاب مطلقا اذ هو رايه . ' لنا : انما يتحقق '  ثبوته ، ' ولم يظن ' له ' معارض ' ، فانه ' مستلزم ظن البقاء ' كذلك المتحقق علي ما كان  عليه ، ولولا حصول هذا الظن لما [ ارسلت ] اخاك من بلد الي بلد ، ولا اشتغلت بما  يستدعي زمانا من حراثة ونحوها ، ولكان ذلك سفها .
 واذا ثبت الظن فالعمل به واجب ، ' وايضا لو لم يكن الظن ' [ لبقي ] علي ما كان  عليه ' حاصلا لكان الشك في الزوجية ابتداء كالشك في بقاءها في التحريم او الجواز ، وهو  باطل ' اجماعا ، فكذا المقدم ، ' وقد استصحب الاصل فيهما ' ، فحكم بالتحريم في الاولي ،  وبالاباحة في الثانية بالاجماع فيها ، ولا فارق الا الاستصحاب ، فلو لم يكن حقا معتبرا لزم  استواء الحالتين حلا وتحريما ، وهو خلاف الاجماع .
 ونظيره : اذا تيقن الحدث وشك في الطهارة ، وعكسه .
 ولقاءل ان يقول علي الاول : انما يظن البقاء اذا لم يطرا مغير .
 واما اذا طرا فافضي لامر الشك ، ولا حكم معه .
 وعلي الثاني ان اليقين لم يطرا ما يزيله ، بخلاف طريان الخلاف علي الاجماع ، فهذان  الدليلان ينتهضان للاستصحاب الذي نقول به ، ويعتضدان بما روي انه [ & ] قال : ' ان  الشيطان ياتي احدكم فينفخ بين اليتيه فيقول : احدثت ، احدثت فلا ينصرفن حتي يسمع    قالوا : الحكم بالطهارة ونحوها حكم شرعي ، والدليل [ عليه ] نص ، او  اجماع ، او قياس .
 واجيب : بان الحكم البقاء ، ويكفي فيه ذلك ، ولو سلم فالدليل  الاستصحاب .
 هامش :  صوتا او يجد ريحا ' فقد قضي باستدامة الحكم ، واما استصحاب الاجماع ، فلا يدلان له .
 والاولي في مسالة الطهارة ان يقول : انه في موضع [ تيقن ] الطهارة ، وشك الحدث  انما اخذ باليقين لاجل الخبر .
 واما في موضع [ تيقن ] الحدث وشك الطهارة ، فبالقياس عليه اي لانه في معناه لا  بالاستصحاب .
 الشرح : والمانعون من استصحاب حال الاجماع ' قالوا ' اولا : ' الحكم بالطهارة  ونحوها حكم شرعي ' ، فلا بد له من دليل ، ' والدليل نص ، او اجماع ، او قياس ' ، وليس  الاستصحاب واحدا منها ، فلا يكون حجة .
 اما انتفاء الكتاب والسنة ، وهما المعني بالنص ، فواضح ، وكذلك القياس ، واما  الاجماع فقد كان ثابتا ، لكنه زال ، ونذكر صورة يتبين الحال بها ، فنقول : المستدل  باستصحاب الحال في مسالة المتيمم يري في الصلاة علي عدم البطلان ؛ لانا اجمعنا علي  صحة صلاته ، فلا تبطل الا بدليل .
 اما ان يشرك بين الحالتين في الحكم لاشتراكهما فيما يدل عليه ، وهذا ليس  بالاستصحاب ، بل استدلال بالعموم ، او لاشتراكهما في العلة ، وهذا قياس ، اولا لدلالة ،    قالوا : لو كان الاصل البقاء ، لكانت بنية النفي اولي ، وهو باطل بالاجماع .
 واجيب : بان المثبت يبعد غلطه ؛ فيحصل الظن .
 هامش :  ولا لعلة ، فليس الجمع بينهما اولي من عدم الجمع ، وهذا لان عدم الدليل لا يكون حجة ،  وانت تري كيف جعل هذا دليلا للمانعين من الاستصحاب مطلقا ، والامدي انما ذكره من  جهة المانعين من استصحاب الاجماع فقط ، وهو الذي ذكره اصحابنا .
 وقالوا : فان قيل : ان حدوث الحادث لا يغير الاحكام ، قيل : يمتنع ان يختلف الشء  بحدوث الحوادث ، واذا كان هذا جاءزا فلا يظن البقاء مع الحدوث ، والمصنف قال :  ' واجيب ' اي عن قول المانعين : لا دليل علي الاستصحاب ، فلا حكم ' بان الحكم ' ضربان  ابتداءي ، ودوامي ، والذي يجب نصب دليل عليه من جهة الشارع هو الابتداءي .
 واما الدوامي فانا نمنع وجوب نصب دليل عليه ، وحينءذ فنقول : الحكم هنا ليس  ابتداءيا ، بل هو ' البقاء ' بقاء الطهارة ، ' ويكفي فيه ذلك ' اي تقدم الشء ، وعدم المعارض ،  وهو الاستصحاب ، ' ولو سلم فالدليل الاستصحاب ' ، وقولكم : الدليل منحصر في الثلاثة  ممنوع ؛ فان ذلك محل النزاع ، ولقاءل ان يقول : لا بد لكل حكم من دليل ابتداءيا كان او  دواميا ، وقولك : ' الاستصحاب ' لا يخلصك ؛ لانك تريد ان تبينه اولا ، وهو الان لم يثبت ؛  لانه محل النزاع كما ذكرت .
 الشرح : ' قالوا ' ثانيا : ' لو كان الاصل ' في الشء ' البقاء ' علي ما كان ' لكانت بينة  النفي اولي ' بالتقديم من بينة الاثبات ، ' وهو باطل بالاجماع ' القاءم علي ان البينة تقبل من  المدعي ، وهو المثبت دون النافي .
 ' واجيب : بان المثبت يبعد غلطة ، فيحصل الظن ' بقوله ؛ لاطلاعه علي سبب اوجب  له المخالفة بخلاف الثاني ، اذ لا يبعد غلطة في ظن الموجود معدوما علي عدم علمه به .
 ونظير هذا قول المصنف في زيادة العدد : قلنا : سهو الانسان بانه سمع ولم يسمع  بعيد ، بخلاف سهوه عما سمع ؛ فانه كثير .
 ولقاءل ان يقول : اذا كان غلط من ينفي قريبا ، فلا يبعد غلطكم اذا استصحبتم النفي  لا سيما في صورة استصحاب حال الاجماع .
 فيقال مثلا : الظن الحاصل في مسالة المتطهر قبل خروج الخارج انما يستمر بعد    قالوا : لا ظن مع جواز الاقيسة .
 قلنا : الفرض بعد بحث العالم .
 هامش :  خروج الخارج من غير السبيلين مستندا الي نفي الحدث ، والسهو المتطرق الي مثله غير  بعيد ، فلا يكون ظنا معتبرا ؛ لتطرق السهو اليه .
 الشرح : ' قالوا ' ثالثا : ' لا ظن مع جواز الاقيسة ' ؛ فانه ما من صورة لا نص فيها الا  والقياس متات فيها ، وهو يرفع حكم الاصل اتفاقا ، فما دام القياس ساءغا لا يظن حكم الا  اذا استند اليه ، والي النصوص ، فاذا لم يستند لم يظن فلا يحكم به .
 ' قلنا : الفرض ' انا انما نتمسك بالاستصحاب ' بعد بحث العالم ' عن الاقيسة  والنصوص ، وقولكم : ما من صورة الا والقياس متات فيها ، ممنوع .
 ولقاءل ان يقول : قضية هذا الكلام انه لا يجوز الاحتجاج بالاستصحاب ، مع امكان  القياس ، ولا اعلم من فصل هذا التفصيل ، نعم اذا عارض القياس استصحابا ، فالقياس  مقدم ، واما اذا لم يعارضه ، فلا يمتنع اجتماعهما عند من يجوز اجتماع دليلين علي مدلول  واحد . 
  ' تنبيهات '
 الاول : اذا تاملت صنيع المصنف مع تاملك كتاب ' الاحكام ' عرفت ان المصنف خلط  مسالتين افردهما الامدي بالذكر .
 احداهما : استصحاب غير الاجماع الذي لا يعرف احدا من اصحابنا يخالف فيه .
 والثانية : استصحاب الاجماع في مقام الخلاف الذي لا يقول به من اصحابنا الا من  سميناه .
 ونشا للمصنف من الخلط شيءان :
 احدهما : النقل عن الغزالي علي غير وجهه كما عرفت .
 وثانيهما : ان القاءل بالاستصحاب استدلوا بانه لا بد له من دليل ، ولا نص ، ولا  اجماع ، ولا قياس ، فلا دليل ، وهم انما قالوا هذا في صورة استصحاب [ بالاجماع ] ،  وهو قياس مثبت .    فارغ .
 هامش :
 استدلوا بانه لا بد من دليل ، ولا نص ولا اجماع ، ولا لانه طرا شء يصلح ان يكون  مغيرا .
 واما في غير استصحاب الاجماع فلا اتجاه له ؛ لان الدليل فيه بالحقيقة ، وهو ذلك  الاول الذي استصحب من نص او اجماع .
 ولو قال : هذا مانع الاستصحاب الذي يقول به ، لكان جوابه ان الدليل هو احد  الثلاثة ، لا ان يقال : ان النافي لا يحتاج الي دليل .
 وان سلم فالدليل الاستصحاب ، وهذا واضح لمن تدبره .
 الثاني : زعم ابن السمعاني ان الصحيح من مذهبنا انكار الاستصحاب جملة ، ثم اذا  قيل له : ماذا تقول في العام والنص قبل الخاص والناسخ ؟ !
 قال : نعم ، ولكن ليس ذاك استصحابا ؛ لان الدليل قاءم ، وهو العام والنص .
 وان قيل : ما تقول في دليل العقل في براءة الذمة اليس يستصحب ايضا ؟ قال : وانما  وجب استصحاب براءة الذمم ؛ لان دليل العقل في براءة الذمة قاءم في موضع الخلاف  ايضا .
 كما في العام والنص ، فوجب الحكم به .
 واما في استصحاب الاجماع ، فالاجماع الذي كان دليلا علي الحكم قد زال في  موضع الخلاف ، فوجب طلب دليل اخر .
 وهذه الطريقة التي سلكها ابن السمعاني عندنا حسنة ، وقد سبق اليها امام الحرمين ،  وهي تعرف بان الخلاف فيما عدا استصحاب الاجماع لفظي ، وبه صرح امام الحرمين .
 والمختار عندنا منع تسميته ب ' الاستصحاب ' ؛ لان في اطلاق هذا الاسم ايهام ان  الحكم مستند الي الاستصحاب ، وليس هو مستندا الا الي الدليل القاءم الذي استصحبناه ،  وهو مصاحب لنا وقت الحكم ، فالاستصحاب فعلنا ، والقاضي هو الدليل المستصحب ،  وكذلك من يستصحب حال الاجماع بعد طريان الخلاف [ الذي ] لا يري الاستناد الا الي    فارغ .
 هامش :  الاجماع ؛ فان الاستصحاب نفسه ليس بدليل .
 ثم قال ابن السمعاني : المعتمد انا لا نثبت براءة الذمة باستصحاب الحال ، ولا نحكم  بشء لاجل الاستصحاب ، لكن نطلب من المدعي حجة يقيمها ، فاذا لم يقم بقي الامر علي  ما كان من غير ان يحكم بثبوت شء .
 والخلاف واقع في ثبوت الحكم باستصحاب الحال ، وهذا لا يقوله في موضع ما  انتهي ، وهذه طريقة اخري تغاير الاولي مع قربها منها .
 وحاصلها : انه يفرق بين الدوام والابتداء ، ويقول : ليس في الدوام اثبات ، وانما هناك  استمرار ما كان ؛ لعدم طريان ما يدفعه ، وقد ذكرها المتاخرون ، واشار اليها المصنف  بقوله : الحكم البقاء اي : والبقاء لها يحتاج الي دليل كما عرفناك .
 الثالث : هذه الطريقة الاخري قلنا : ان المتاخرين ذكروها تنبي علي ان النافي في حال  البقاء هل يحتاج الي مءثر ؟ .
 وفيه خلاف للمتكلمين ، فان قلنا : لا يحتاج وضحت ، والا لم تنتهض ؛ لانك في  الدوام تريد دليلا ، وانت مثبت به ، فكيف تقول : لم يحكم بشء ، والخلاف في ان الباقي  هل يحتاج الي مءثر مبني علي اختلاف اخر في ان علة الحاجة الي المءثر ، هل هي  الامكان ، او الحدوث او مجموعها ، او الامكان بشرط الحدوث ؟ والحق ان العلة الامكان  وان الباقي يحتاج الي مءثر ، كما هو مقرر في الكتب الكلامية ، فعلي هذا لا تنتهض هذه  الطريقة .
 الرابع : قال علماءنا : القول باستصحاب الاجماع في موضع الخلاف يءدي الي  التكافء ؛ لانه ما من احد يستصحب حال الاجماع في موضع الخلاف في شء الا ولخصمه  ان يستصحب حال الاجماع في مقابلته .
 وبيان ذلك ان من قال في مسالة المتيمم اذا راي الماء في اثناء صلاته : لا تبطل ؛ لانا  اجمعنا علي صحة صلاته ، فلا يبطل الاجماع الا بدليل .
 قيل له : اجمعنا علي اشتغال ذمته بفرض الصلاة ، ولا تسقط الا بدليل .
 وذكر الشيخ ابو اسحاق ان القاضي  يعني ابا الطيب الطبري  قال : قال داود : لا    فارغ .
 هامش :  تقول بالقياس الصحيح ، وهنا نقول بقياس فاسد .
 لانه يحمل حالة الخلاف علي حالة الاجماع من غير علة جامعة .
 وذكر الخطيب في ' التاريخ ' ان ابا سعد [ البردعي ] ، وهو من اءمة الحنفية سال داود  عن بيع امهات الاولاد ، فقال : يجوز ، فقال له : لم قلت ذلك ؟ قال : لانا اجمعنا علي جواز  بيعهن قبل العلوق ، فلا يزول عن هذا الاجماع الا باجماع مثله .
 فقال له : اجمعنا بعد العلوق قبل الوضع انه لا يجوز ، فيجب ان تتمسك بالاجماع ،  ولا يزول عنه الا باجماع مثله .
 قلت : ان كان الاجماع قاءما كما ادعاه علي المنع قبل الوضع ، فالمعارضة جيدة .
 الخامس : الصحيح عند اصحابنا فيما اذا راي المتيمم الماء في اثناء الصلاة ان الصلاة  ان لم تكن معينة عن القضاء بطل تيممه .
 وان كانت معينة لا تبطل ، فلم ينظر الي الاستصحاب .
 وخرج المزني قولا انهما يبطلان ، وساعده ابن سريج .
 وقيل : لا يبطلان .
 السادس : اذا شرع المعسر في الصوم عن الكفارة ، ثم ايسر لم يلزمه الاعتاق .
 وذهب المزني انه يلزمه ، وهذه مخالفة لاصله ؛ فانا اجمعنا علي شروعه في الصوم ا ، ه  الذي يلزمه ، فينبغي له استصحاب هذا الاجماع ، ولا يزول عنه الا باجماع اخر ، فان قال :  اجمعنا علي ان فرضه اولا العتق ، وطريان الاعسار لم يتحقق انه مانع الا اذا دام .
 اما اذا انقطع فمشكوك ، فيجري علي اصل الاعتاق ، قلنا : قد قدمنا ان كل اجماع  [ استصحاب ] في حال الخلاف امكن ان يعكس ، وتتكافا الادلة ، فهلا اعترضت بهذا علي  نفسك ؟ ! ونظير ما فعله المزني هنا قوله : ان الحر اذا نكح امة بشروطه ، ثم ايسر ، ونكح  حرة انفسخ نكاح الامة السابق .    فارغ .
 هامش :
 من اشتري شيءا راه قبل العقد ، ومضت مدة يحتمل ان يتغير فيها ، ويحتمل الا يتغير ،  وكان حيوانا ، فالاصح الصحة استصحابا مع احتمال التغير .
 وان كان مما لا يتغير كالاراضي ، وكان لا يتغير في تلك المدة  لقلتها  صح عند  الجماهير ، وخالف الانماطي ، فاشترط الرءية حالة العقد مطلقا ، وافرط في ذلك ، فاما ان  يكون لا يري الاستصحاب اصلا ، وقد قدمنا انا لا نعرف ذلك عن احد من اصحابنا .
 واما ان يدعي انه لاح له دليل خاص علي ذلك .
 الثامن : ما ذكره الحنفية من ان الاستصحاب يصلح للدفع لا للرفع حسن ، ونظيره اذا  ظهر لبنت تسع سنين لبن ، فارتضع منه صغير حرم ، ولا نحكم ببلوغها .
 قالوا : لان احتمال البلوغ قاءم ، والرضاع ، كالنسب ، [ فيكفي ] فيه الاحتمال ،  والمذهب وجوب فطرة العبد الغاءب المنقطع الخبر انه لا يجوز اعتاقه عن الكفارة ، واذا  قال : اوصيت لحمل فلانة ، فولدت لفوق ستة اشهر ، ودون اربع سنين من يوم الوصية ،  وكان الزوج قد فارقها او غاب عنها حيث يعلم انه لم يطاها بعد الوصية ، فالولد لا حق به  قطعا .
 ولا تثبت الوصية علي وجه ؛ لان حدوث الولد يمكن في الباطن ، والنسب يلحق  بالامكان ، واما الوصية فلم يتحقق وجوده عندها ، والاصل عدمه ، ولكن الصحيح ثبوتها .
 ولو قال : لحمل فلانة من فلان ، فولدت ولدا اقتضي الحال الحاقه به ، فان [ نفاه ] ،  ولا عن اندفع النسب .
 وفي الوصية وجهان .
 اصحهما : لا يثبت ، والثاني ، وبه قال ابو اسحاق والاستاذ ابو منصور : يثبت ؛ لان  اللعان انما يءثر في حق المتلاعنين .    فارغ .
 هامش :
 واذا دفع ثوبا الي خياط ليقطعه ، او يخيطه ، فخاطه قباء ، ثم اختلفا فقال الخياط :  امرتني بقباء ، وقال : بل بقيمص ، ففيه الطريقة المشهورة في المذهب .
 والاصح ان القول قول المالك .
 وقيل : قول الخياط .
 فان قلنا : قول الخياط ، اذا حلف لا ارش عليه قطعا ولا اجرة له علي الاصح .  وقيل : يجب له المسمي اتماما لتصديقه .
 وان قلنا قول المالك ، فاذا حلف فلا اجرة عليه ويلزم الخياط ارش النقص علي  المذهب .
 وقيل : وجهان كما في وجوب الاجرة تفريعا علي تصديقه الخياط .
 والفرق علي المذهب ان القطع يوجب الضمان الا ان يكون باذن ، وهو غير موجب  اجرة الا باذن .
 وفي الرافعي عن ' فتاوي البغوي ' انه لو تزوجها بشرط البكارة ، فوجدت ثيبا ، ثم  اختلفا فقالت : كنت بكرا فافتضني ، وقال : بل كنت ثيبا ، فالقول قولها ؛ لدفع الفسخ ،  وقوله ؛ لدفع كمال المهر .
 التاسع : قال اصحابنا : لو كان معه ماء ونحوه مما اصله الطهارة ، وتردد في نجاسته ،  فلا يضر تردده ، وهو باق علي طهارته ، وسواء اكان التردد مستويا او ترجح احتمال  النجاسة ، الا علي قول ضعيف انه اذا غلب علي ظنه النجاسة حكم بها ، [ وكذلك ] لو  شك في طلاق او عتق او حدث او حيض ، ونحو ذلك ، هذا كله ما لم يستند الظن الي سبب  معين ، فان استند كمسالة بول الحيوان في ماء كثير اذا تغير .
 ومسالة المقبرة المشكوك في منشءها ، وبيان المتدينين باستعمال النجاسة ، ومساءل  تعارض الاصل .
 والظاهر كلها احكام معروفة ، ففي بعضها يعمل بالظاهر جزما كمسالة بول الحيوان ،  وشهادة شاهدين .    فارغ .
 هامش :
 فانها تفيد الظن ، وقد تقدم علي اصل براءة الذمة بلا خلاف ، وفي بعضها قولان  كمسالة المقبرة ونحوها .
 وقد قال ابن القاص : اليقين لا يرفع بالشك الا في احدي عشرة مسالة :
 احداها : اذا شك ماسح الخف هل انقضت المدة ؟
 والثانية : اذا شك هل مسح في الحضر او السفر ؟ يحكم في المسالتين بانقضاء المدة .
 الثالثة : اذا احرم المسافر بنية القصر خلف من لا يدري امسافر هو ، او مقيم ؟ لم يجز  القصر .
 الرابعة : بال حيوان في ماء كثير ، ووجده متغيرا ، ولم يدر اتغير بالبول ام بغيره ؟ فهو  نجس .
 الخامسة : المستحاضة المتحيرة يلزمها الغسل عند كل صلاة تشك في انقطاع الدم  قبلها .
 السادسة : من اصابته نجاسة في بدنه او ثوبه ، وجهل موضعها يلزمه غسله كله .
 السابعة : شك مسافر اوصل بلده ؟ لا يجوز له الترخص .
 الثامنة : شك هل نوي الاقامة ؟ كذلك .
 التاسعة : المستحاضة وسلس البول اذا توضا ، ثم شك هل انقطع حدثه اولا ؟ فصلي  بطهارته لم يصح .
 العاشرة : تيمم ، ثم راي شيءا لا يدري اسراب هو او ماء ؟ فيبطل تيممه وان بان  سرابا .
 الحادية عشرة : رمي صيدا ، ثم غاب ووجده ميتا ، وشك هل اصابته رمية اخري من  حجر غيره لم يحل اكله ، وكذا لو ارسل عليه كلبا .    فارغ .
 هامش :
 قال القفال : قد خالفه اصحابنا في هذه المساءل كلها ، والاولي والثانية لم يترك اليقين  فيها لشك ، بل لان الاصل غسل الرجل وشرط المسح بقاء المدة ، وشككنا فيه ، فعملنا  باصل الغسل .
 واما الثالثة ، فحكمها صحيح ، لكن ليس ترك يقين بشك ؛ لان القصر رخصة بشرط ،  فاذا لم يتحقق رجع الي الاصل ، وهو الاتمام .
 وكذا الرابعة ؛ لان الطاهر تغير بالبول ، وكذا الخامسة ؛ لان الاصل وجوب الصلاة .
 فاذا شكت في انقطاع الدم فصلت بلا غسل لم يستقين البراءة من الصلاة .
 وكذا السادسة ؛ لان الاصل انه ممنوع من الصلاة الا بطهارة عن هذه النجاسة ، فما لم  يغسل الجميع هو الشاك في زوال منعه من الصلاة .
 قال : وفي السابعة وجهان :
 احدهما : له القصر ؛ لانه شاك في زوال سبب الرخصة ، والاصل عدمه .
 والثاني : لا يجوز .
 كما قال ابو العباس ، ولكن ليس ذلك ترك يقين بشك .
 قال : والثامنة لم يترك فيها اليقين بالشك ، بل الاصل الاتمام ، فلا يقصر حتي يتيقن  سبب الرخصة ، وكذا التاسعة ؛ لان المستحاضة لا يحل لها الصلاة مع الحدث الا  للضرورة ، فاذا شكت في انقطاع الدم ، فقد شكت في السبب المجوز للصلاة مع الحدث ،  فرجعت الي اصل وجوب الصلاة بطهارة كاملة .
 وكذا العاشرة ؛ لان التيمم اذا بطل برءية السراب ؛ لانه توجه الطلب ، واذا توجه بطل  التيمم .
 واما الحادية عشرة ، ففي حل الصيد قولان :
 فان قلنا : لا يحل ، فليس ترك يقين بالشك ؛ لان الاصل التحريم ، وقد شككنا في  الاباحة .
 قال : فثبت ان المساءل كلها مستمرة علي مذهب الشافعي ان اليقين لا يزال بالشك .    فارغ .
 هامش :
 قال النووي : وفيما قاله القفال نظر ، والصواب مع ابي العباس  يعني ابن القاص   فيما عدا الثالثة ، والسادسة ، والحادية عشرة .
 قال النووي : ومما لم يستثن : اذا توضا ، ثم شك هل مسح راسه مثلا ؟ فيه وجهان :
 اصحهما : صحة وضوءه ، ولا يقال : الاصل عدم المسح .
 ومثله : لو سلم من صلاته ، ثم شك هل صلي ثلاثا او اربعا ؟ ففيه ثلاثة اقوال :
 اصحها : لا شء عليه .
 قال النووي : فان تكلف متكلف ، وقال : المسالتان داخلتان في القاعدة ، فان شك  هل ترك ام لا ، والاصل عدمه ، فليس بشء ؛ لان الترك عدم باق علي ما كان ، وانما  المشكوك فيه الفعل ، والاصل عدمه ، ولم يعمل بالاصل .
 واما اذا سلم من صلاته ، فراي عليه نجاسة ، واحتمل حصولها في الصلاة وحدوثها  بعدها ، فلا يلزمه اعادة الصلاة ، بل مضت علي الصحة .
 فيحتمل ان يقال : الاصل عدم النجاسة ، فلا يحتاج الي استثناءها .
 ويحتمل ان يقال : تحققت النجاسة ، وشك في انعقاد الصلاة ، والاصل عدمه ،  وبقاءها في الذمة ، فيحتاج الي استثناءها .
 العاشر : علمت ان الاستصحاب هو ثبوت امر في الثاني لثبوته في الاول ؛ لعدم وجود  ما يصلح ان يكون مغيرا بعد البحث التام .
 واما ثبوته في الاول لثبوته في الثاني ، فهو الاستصحاب المقلوب ، كما اذا وقع النظر  في هذا المكيال هل كان علي عهد رسول الله [ & ] ؟ فيقال : نعم ؛ اذ الاصل موافقة الماضي  للحال ؟ .
 وكما قال الاصحاب فيمن اشتري شيءا وادعاه مدع ، واخذه منه بحجة مطلقة حيث    فارغ .
 هامش :  اطبقوا علي ثبوت الرجوع له علي الباءع ، بل لو باع المشتري ، او وهب ، وانتزع المال من  المتهب ، او المشتري منه ، كان للمشتري الاول الرجوع ايضا .
 وهذا استصحاب للحال في الماضي ؛ فان البينة لا توجب الملك ، ولكنها تظهره ،  فيجب ان يكون الملك سابقا علي اقامتها ، ويقدر له لحظة لطيفة ، ومن المحتمل انتقال  الملك من المشتري الي المدعي ، ولكنهم استصحبوا مقلوبا ، وهو عدم الانتقال منه فيما  مضي استصحاب بالحال .
 وسمعت الشيخ الامام ابي  رحمه الله  يقول : لم يقل الاصحاب بالاستصحاب  المقلوب الا في هذه المسالة .
 قلت : وعلي وجه ضعيف اذا وجدنا ركازا ، ولم ندر امن دفين الاسلام او الجاهلية ؟  انه ركاز من دفن الجاهلية .
 وطريقك في المقلوب ان تقول : لو لم يكن الحكم الثابت الان ثابتا امس لكان غير  ثابت ؛ اذ لا واسطة ، واذا كان غير ثابت قضي الاستصحاب بانه الان غير ثابت ، لكنه ثابت ،  فدل انه كان ثابتا ايضا ، فافهم ذلك .   
  شرع من قبلنا
 المختار : انه [ & ] قبل البعث متعبد بشرع قيل : نوح .
 وقيل : ابراهيم .
 وقيل : موسي .
 وقيل : عيسي عليهم السلام  .
 وقيل : ما ثبت انه شرع .
 ومنهم من منع ، وتوقف الغزالي .
 هامش :
 الشرح : ' المختار انه [ & ] قبل البعث متعبد بشرع .
 قيل : نوح .
 وقيل : ابراهيم .
 وقيل : عيسي .
 وقيل ' : انه ' ما ثبت انه شرع ' ، من غير تخصيص ، ثم سءل هذا القاءل قال : لا ادري  ما الثابت من ذلك .    لنا : الاحاديث متضافرة : كان يتعبد ، كان يتحنث ، كان يصلي ، كان يطوف .
 واستدل : بان من قبله لجميع المكلفين .
 واجيب : بالمنع .
 قالوا : لو كان ، لقضت العادة بالمخالطة او لزمته .
 قلنا : التواتر لا يحتاج ، وغيره لا يفيد .
 وقد تمتنع المخالطة لموانع ؛ فيحمل عليها جمعا بين الادلة .
 هامش :
 ' ومنهم من منع ' كونه متعبدا بشرع اصلا ، ثم قال القاضي : وعليه جماهير  المتكلمين ، ثم اختلفوا ، فمنعه المتعزلة عقلا .
 وقال اهل الحق : يجوز ، ولكن لم يقع ، وعليه القاضي وغيره .
 ' وتوقف ' امام الحرمين و ' الغزالي ' والامدي ، وابن الانباري ، وغيرهم ، وهو  المختار ، والمسالة جارية مجري التواريخ .
 الشرح : ' لنا : الاحاديث متضافرة ' بانه عليه السلام ' كان يتعبد ' ، كان يخلو بغار  ' حراء ' ' يتحنث ' فيه ' كان يصلي ، كان يطوف ' .
 ' واستدل بان ' شرع ' من قبله لجميع المكلفين ' .
 ' واجيب بالمنع ' ؛ فقد كان النبي [ & ] يبعث الي قومه ، وبعث محمد [ & ] الي الناس  عامة .
 ' قالوا : لو كان ' متعبدا بمن قبله ' لقضت العادة بالمخالطة ' لاهل تلك الشريعة ، ' او  لزمته ' مخالطتهم ليعرف الاحكام ، ولو وقع ذلك لنقل ، ولافتخرت به تلك الطاءفة .
 واعتمد القاضي علي انه لو كان لاقتضت العادة ذكره بعد البعث ، ولتحدث بذلك احد  في زمانه وبعده .    فارغ .
 هامش :
 ' قلنا ' : لا نسلم قضاء العادة بذلك ، فهو متعبد بما علم انه شرع ، وذلك يحصل  بالتواتر دون الاحاد ، و ' التواتر لا يحتاج ' الي المخالطة ، ' وغيره لا يفيد ' ، فاذن قضاء العادة  بالمخالطة ممنوع .
 وكذا لزومها ؛ فانها ' قد تمنع الموانع ' وان لم يعلمها ، ' فيحمل عليها جمعا بين  الادلة ' .
 واما حديث الافتخار ، فلا يثبت في تعميمنا لما علم انه شرع من غير تخصيص  بطاءفة ، وكيف يعرف افتخار من لا يعرف ؟ .
 واما ما ذكره القاضي ، فعارضه امام الحرمين بانه : لو لم يكن علي دين اصلا لنقل ؛  فانه ابدع وابعد عن المعتاد .
 وفيه نظر ؛ فليس انصراف النفوس عن نقل كونه ليس علي دين كانصرافها عن نقل دينه  الذي كان عليه ، ذكره ابن الانباري .
 ثم قال الامام : الوجه ان يقال : انخرقت العادة للرسول [ & ] في امور منها : انصراف  همم الناس عن امر دينه ، والبحث عنه .
 قلت : وما ادعاه المصنف من الاحاديث المتضافرة التي ساق منها : كان يتعبد ، كان  يتحنث ، كان يصلي ، كان يطوف ، لا احفظ منها الا حديث : كان يتحنث بغار ' حراء ' اي :  يتعبد ، يقال : فلان يتحنث اذا فعل فعلا يخرج به من الاثم ، كما نقول : يتاثم ، ويتخرج :  اذا فعل ما يخرج به من الاثم والحرج ، ومنه حديث حكيم بن حزام : ( ارايت امورا كنت  اتحنث بها في الجاهلية ) .
 اي : اتقرب بها الي الله تعالي .   
  مسالة :
 المختار : انه بعد البعث متعبد بما لم ينسخ .
 لنا : ما تقدم ، والاصل بقاءه .
 وايضا : الاتفاق علي الاستدلال بقوله : ^ ( النفس بالنفس ) ^ [ سورة الماءدة : الاية  ] .
 وايضا : ثبت انه قال : ' من نام عن صلاة او نسيها ، فليصلها اذا ذكرها ' ؛ وتلا :  ^ ( واقم الصلاة لذكري ) ^ [ سورة طه : الاية  ] ، وهي لموسي  عليه السلام ؛ وسياقه يدل  علي الاستدلال به .
 هامش : 
  ' مسالة '
 الشرح : ' المختار ' عند المصنف : ' انه [ & ] بعد المبعث متعبد بما لم ينسخ ' من شرع  قبله بايحاء الله  تعالي  بذلك علي معني انه موافق لا متابع ، فافهمه .
 قال امام الحرمين : وللشافعي ميل الي هذا ، وبني عليه اصلا من اصوله في كتاب  ' الاطعمة ' ، وتابعه معظم اصحابه .
 وذهب الاكثرون الي انه لم يكن متعبدا بشرع غيره اصلا ، ثم افترقوا .
 فقالت المعتزلة : ذلك مستحيل عقلا .
 وقال غيرهم : شرعا ، وهو اختيار القاضي والامام الرازي والامدي .
 واعلم ان الكلام في هذه المسالة مع من لم ينف التعبد قبل النبوة .    قالوا : لم يذكر في حديث معاذ  رضي الله عنه  وصوبه .
 واجيب : بانه تركه : اما لان الكتاب يشمله ، او لقلته ؛ جمعا بين الادلة .
 قالوا : لو كان ، لوجب تعلمها والبحث عنها .
 قلنا : المعتبر المتواتر ، فلا يحتاج .
 قالوا : الاجماع علي ان شريعته  عليه السلام  ناسخة .
 قلنا : لما خالفها ، والا وجب نسخ وجوب الايمان وتحريم الكفر .
 هامش :
 واما من نفاه فقد نفاه بعدها ايضا [ بطريقة ] اولي .
 ' لنا : ما تقدم ' من ثبوت التعبد قبل النبوة ، ' والاصل بقاءه ' .
 وايضا : الاتفاق واقع علي الاستدلال بقوله تعالي : ^ ( وكتبنا عليهم فيها ان النفس  بالنفس ) ^ [ سورة الماءدة : الاية  ] في وجوب القصاص في ديننا .
 ' وايضا ، ثبت انه '  عليه السلام  ' قال : ' من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا  ذكرها ' ، وتلا : ^ ( واقم الصلاة لذكري ) ^ [ سورة طه : الاية  ] ، وهي لموسي ، وسياقه يدل  علي الاستدلال به ' .
 في ' الصحيحين ' عن انس  رضي الله عنه  قال : ' من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها ؛  فان الله  تعالي  يقول : اقم الصلاة لذكري ' .
 قلت : وهذا ظاهر في المدعي ؛ اذ امرنا بذلك ، وعلل بامر الله  تعالي  موسي  عليه  السلام  به .
 الشرح : ' قالوا : لم يذكر شرع من قبلنا ' في ' حديث معاذ ، [ وصوبه ] '  رسول الله [ & ] فلو كان من مدارك الاحكام لنبه  عليه السلام  معاذا عليه .    فارغ .
 هامش :
 ' واجيب : [ بانه ] تركه اما لان الكتاب يشمله ' ؛ لدلالته علي شرع من قبلنا ، [ او  لقلته ] جمعا بين الادلة ' من الطرفين .
 ' قالوا : لو كان ' شرع من قبلنا ، وكتبهم السالفة شرعا لنا ' لوجب تعلمها والبحث  عنها ' كما يجب تعلم القران والسنة ، بجامع ان كلا من مدارك الاحكام ، ' قلنا : المعتبر '  منها هو ' المتواتر ' لا الاحاد ، فانها لا تفيد لعدم العلم بعدالة الاوساط ، واذا كان كذلك ،  ' فلا يحتاج ' الي البحث .
 ' قالوا : الاجماع علي ان شريعته [ & ] ناسخة ' لجميع الشراءع ، ' قلنا ' : ناسخة ' لما  خالفها ' فقط ، ' والا وجب نسخ وجوب الايمان ، وتحريم الكفر ' ؛ لثبوتها في تلك الشراءع .
 ولقاءل ان يقول : وجوب الايمان وتحريم الكفر شريعة كل نبي ، فلا يكون منسوبا الي  واحد بخصوصه .
 ونحن اذا قلنا : هذه الشريعة ناسخة لتلك ، معناه : ناسخة لتلك ، وايجاب الايمان ،  وتحريم الكفران لا ينسب الي واحد بخصوصه ، بل الكل فيه شرع .
 وسبق في اول ' النسخ ' شء يستضاء به هنا . 
  ' فواءد '
 الاولي : قال القاضي في ' التقريب ' : ليس تحقيق الخلاف ان يقول المخالف :  انه قد امر بمثل شرع من تقدم ؛ لان احدا لا ينكر هذا ، فان كان هذا هو قول المخالفين وانه  ورد عليه امر مستانف مبتدا موافق لشرع من قبله ، فقد وافقوا في المعني ، وانما الخلاف انه  هل لزمه بعد المبعث العمل بشريعة من قبله علي وجه الاتباع لنبي قبله ، وفرض لزوم  دعوته ؟ .
 قال القاضي : فهذا هو الباطل الذي ينكره .
 الثانية : قال اصحابنا : لا يشترط الاسلام في الاحصان ، فيرجم الذمي .    فارغ .
 هامش :
 وقال ابو حنيفة بانه  عليه السلام  رجمهما بحكم التوراة ، وهو ضعيف ؛ فان ذلك  لالزامهم حيث انكروا وجدان الرجم في التوراة .
 الثالثة : اذا وجدنا حيوانا لا يمكن معرفة حله بشء من ماخذ شريعتنا ، وثبت تحريمه  في شرع من قبلنا ، فهل يستصحب تحريمه ؟ فيه قولان :
 الاظهر : لا ، وهو قضية كلام عامة الاصحاب في رمزهم في اول كتاب ' الجراح ' الي  ان شرع من قبلنا شرع لنا .   
  [ قول الصحابي ]
 مذهب الصحابي ليس حجة علي صحابي اتفاقا . والمختار : ولا علي غيرهم .
 وللشافعي ولاحمد  رحمهما الله  قولان في انه حجة متقدمة علي القياس .
 وقال قوم : ان خالف القياس .
 وقيل : الحجة قول ابي بكر وعمر  رضي الله عنهما  .
 لنا : لا دليل عليه ؛ فوجب تركه .
 وايضا : لو كان حجة علي غيرهم ، لكان قول الاعلم الافضل حجة علي غيره ؛  اذ لا يقدر فيهم اكثر .
 هامش :
 الشرح : ' مذهب الصحابي ' المجتهد ' ليس بحجة علي صحابي اخر ' اتفاقا ' سواء  اكان مجتهدا ام لم يكن .
 اما ان كان ، فواضح .   واستدل : لو كان حجة ، لتناقضت الحجج .
 هامش :
 واما ان كان لم يكن ؛ فلان وظيفته التقليد ، وليس قول المجتهد حجة [ علي ]  نفسه ، ' والمختار ' : ولا علي غيرهم ' ، وهو الجديد من قول الشافعي ، وعليه الاكثر .
 ' وللشافعي ، واحمد قولان في انه حجة متقدمة علي القياس ' .
 ' وقال قوم : ان خالف القياس ' كان حجة ، والا فلا .
 ' وقيل : الحجة قول ابي بكر ، وعمر ' اي : قول كل واحد منهما ، ولا يشترط  اتفاقهما . ' لنا : لا دليل عليه ، فوجب تركه ' ؛ لان اثبات الحكم الشرعي بغير دليل لا  يجوز .
 ' وايضا لو كان ' قول الواحد منهم  رضي الله عنهم  ' حجة علي غيره ؛ لكان قول  الاعلم الافضل حجة علي غيره اذ ' الصحابة ' لا يقدر فيهم اكثر ' من انه ايهم افضل ممن  عداهم .
 ولقاءل ان يقول : علي الاول : لم قلتم : لا دليل عليه ؟ وعلي الثاني لم قلتم : لا يقدر  فيهم اكثر من ذلك ، او ليس للصحبة والمشاهدة لطلعة المصطفي من البر ما الله به عليم ؟ .
 الشرح : ' واستدل : لو كان حجة لتناقضت الحجج ' ؛ لكثرة الاختلاف بينهم .
 ' واجيب : بان ' التناقض مدفوع ، فانه اذا كان حجة ، ووجد الخلاف بينهم كان الحكم  في الدليلين يتعارضان ، فان ' الترجيح ، او الوقف ، او التخيير ' الذي ذهب الي كل واحد منها .
 حالة التعارض ذاهب ' بدفعه ' .    واجيب : بان الترجيح او الوقف او التخيير يدفعه كغيره .
 واستدل لو كان حجة ، لوجب التقليد مع امكان الاجتهاد .
 واجيب : اذا كان حجة فلا تقليد .
 قالوا : ' اصحابي كالنجوم ' ، ' اقتدوا باللذين من بعدي ' .
 واجيب : بان المراد المقلدون ؛ لان خطابه للصحابة .
 هامش :
 اي بدفع التناقض ' كغيره ' من الادلة المتعارضة ، وفيه نظر .
 فان التعارض بين الدليلين انما يقع في ظن المجتهد ، لا في نفس الامر .
 [ وهذا ] اذا كان قول الصحابي حجة ، ونحن نشاهدهم مختلفين يلزم وقوع  التعارض في نفس الامر ، ولا قاءل به .
 الشرح : ' واستدل : لو كان حجة لوجب التقليد مع امكان الاجتهاد ' .
 ' واجيب : اذا كان حجة فلا تقليد ' ، بل هو حينءذ ماخذ من ماخذ الشريعة لو عارضها  ماخذ اخر رجح المجتهد منها ما يقضي به اجتهاده .
 ' قالوا ' ما مر من قوله [ & ] ' اصحابي كالنجوم ' بايهم اقتديتم اهتديتم ' دليل علي ان  اقوالهم حجة .
 وقال [ & ] : ' اقتدوا بالذين من بعدي ' ابي بكر وعمر ' اخرجه ابن حبان في  صحيحه ، ورواه الترمذي ، وقال : حسن ، ورواه ايضا احمد بن حنبل ، وابن ماجه ، وهو  دليل علي ان قول الشيخين  رضي الله عنه  حجة .
 ' واجيب : بان المراد المقلدون ؛ لان خطابه ' [ & ] ' للصحابة ' ، وليس قول بعضهم  حجة .
 [ ولقاءل ان يقول : لا يجوز للعامي منهم تقليد الشيخين ] ، ولا قاءل بذلك ؛    قالوا : ولي عبد الرحمن عليا  رضي الله عنهما  ؛ بشرط الاقتداء  بالشيخين ؛ فلم يقبل ، وولي عثمان ؛ فقبل ، ولم ينكر ؛ فدل [ علي ] انه  اجماع .
 قلنا : المراد متابعتهم في السيرة والسياسة ، والا وجب علي الصحابي  التقليد .
 هامش :
 اذ يجوز لعامتهم تقليد مجتهدهم ، سواء الشيخان وغيرهما .
 وانما الجواب ان معني الاقتداء التاسي في السيرة الحميدة .
 الشرح : والمخصصون للشيخين ' قالوا ' ايضا : ' ولي عبد الرحمن ' عليا بشرط  الاقتداء ، فلم يقبل : وولي عثمان فقبل ، ولم ينكر ' علي عبد الرحمن صنيعه ، ' فدل علي انه  اجماع ' علي ان قولهما حجة .
 قال ابو واءل : قلت لعبد الرحمن : كيف بايعتم عثمان ، وتركتم عليا ؟ .
 قال : [ ما ذنبي ] قد بدات بعلي ، فقلت : ابايعك علي كتاب الله ، وسنة  رسول الله [ & ] وسيرة ابي بكر وعمر ، فقال : فيما استطعت ، ثم عرضت ذلك علي عثمان  فقال : نعم . رواه عبد الله بن احمد عن سفيان بن وكيع ، وهو متكلم فيه ، عن قبيصة عن ابي  بكر بن عياش ، عن عاصم ، عن ابي واءل .
 الشرح : ' قلنا ' المراد ' مبايعتهم في السيرة والسياسة ' والمشي علي سننهم ، لا في  المساءل الاجتهادية ، ' والا وجب علي الصحابي التقليد ' لصحابي اخر .    قالوا : اذا خالف القياس ؛ فلا بد من حجة نقلية .
 واجيب : بان ذلك يلزم الصحابي ، ويجري في التابعين مع غيرهم .
 هامش :
 والذاهبون الي انه حجة اذا خالف القياس ' قالوا : اذا خالف القياس ، فلا بد من حجة  نقلية ' حملته علي ذلك .
 اما انه لا بد له من حجة فلءلا يرتكب الحرام ، والظن به خلافه .
 واما كونها نقلية ؛ فلانها لو لم تكن قياسية ، والغرض خلافه ، واذا كان كذلك فتقبل ،  وتكون الحجة  بالحقيقة  تلك .
 واما الموافقة للقياس ، فقد تكون عن القياس ، فلا حجة .
 ' واجيب : بان ذلك يلزم الصحابي ' ، ولو صح ، فيجب عليه تقليد صحابي اخر ،  ' ويجري في التابعين مع غيرهم ' ؛ اذ لا بد لمخالفته من دليل نقلي ، وكلاهما خلاف  الاجماع . 
  ' تنبيه '
 عرفت ان الصحيح عندنا ان قول الصحابي لا يحتج به .
 فان قلت : كيف نظر الشافعي مواضع اختلاف الصحابة في الفراءض ، واختار مذهب  زيد حتي يردد قوله حيث ترددت الرواية عن زيد ؟ .
 قلت : قال علماءنا : لم يقلد الشافعي زيدا ، ولكن رجح عنده مذهبه من وجهين .
 قال الرافعي : وقد يعترض فيقال : للكلام مجال في ان الوجهين هل يوجبان  الرجحان ، لكن بتقدير التسليم ، فالاخذ بما رجح عنده ان لم يكن بناء علي الدليل في كل  مسالة لم يخرج عن كونه تقليدا ؛ كالمقلد ياخذ بقول من رجح عنده من المجتهدين ، وان  كان بناء علي الدليل فهو اجتهاد وافق اجتهادا ، فلا معني للقول بانه اختار مذهب زيد ،  ويجاب عنه بان الشافعي لم يخل مسالة عن احتجاج واستشهاد ، ولكنه استانس بما رجح  عنده من مذهب زيد ، وربما ترك به القياس الجلي ، وعضد الخفي كقول الواحد من  الصحابة اذا انتشر ولم يعرف له مخالف ، فباعتبار الاستءناس قيل : انه اخذ بمذهب زيد ،  وباعتبار الاحتجاج قيل : انه لم يقلد .
 قلت : ومال ابن الرفعة الي ان الشافعي قلد زيدا . قال ابي رحمه الله : وليس بجيد ،    فارغ .
 هامش :  ولكني اقول : هنا ثلاث مراتب :
 احدها : تقليده كما يقلد العامي عالما ، وهذا ليس بواقع ، معاذ الله ! !
 والثانية : الا يخلي مسالة عند اجتهاد ، ويوافق اجتهاده ، اجتهاد زيد في كل مسالة مع  ما ترجح عنده من حال زيد في الفراءض ، وذلك مما يقوي به اجتهاده ، وهذا هو الذي يظنه  بالشافعي .
 والثالثة : ان يقصر الدليل في بعض المساءل بحيث لو انفرد لم ينهض ، فيعضده قول  زيد ، فينهض لما علم من شهادة الرسول [ & ] لزيد ، وهذا قد يسمي الاخذ بقول الصحابي اذا  عضده دليل خفي ' تقليدا ' كما قال الشافعي في البراءة من العيوب لعمر ، ففي مذهب ابي  زيد اولي ؛ لشهادة النبي [ & ] له ، فبان انه حقيقة الاجتهاد وان سمي تقليدا ؛ لرجحانه بقوله . 
  ' فاءدة '
 ادعي الشيخ الامام الوالد  رحمه الله  ان الشافعي يستثني في الجديد من قوله : ان  مذهب الصحابي ليس بحجة  الامر التعبدي الذي لا مجال للقياس فيه .
 قال : لان الشافعي قال في ' اختلاف الحديث ' : روي عن علي  رضي الله عنه  انه  صلي في ليلة ست ركعات في كل ركعة ست سجدات ، ولو ثبت ذلك عن علي قلت به .
  قال : لانه لا مجال للقياس فيه ، فالظاهر انه فعله توقيفا .
 وذكر الاصوليون هذا من تفاريع القديم .
 قال الشيخ الامام : وفيه نظر ؛ لان ' اختلاف الحديث ' من الجديد قال : وينبغي ان  يكون هذا حجة قديما وجديدا ؛ لانه لا يفيد ظنا لا معارض له .
 احدهما : قول النبي [ & ] : ' افرضكم زيد ' .    فارغ .
 هامش :
 والثاني : قال القفال : ما تكلم احد من الصحابة في الفراءض الا وقد وجد له قول في  بعض المساءل هجره الناس بالاتفاق الا زيدا ؛ فانه لم يقل بقول مهجور بالاتفاق ، وذلك  يقتضي الترجيح ، كالعمومين اذا وردا وقد خص احدهما بالاتفاق دون الثاني كان الثاني  اولي .   
  [ مبحث في الاستحسان ]
 الاستحسان : قال به الحنفية والحنابلة ، وانكره غيرهم حتي قال الشافعي   رحمه الله  : من استحسن فقد شرع ، ولا يتحقق استحسان مختلف فيه فقيل : دليل  ينقدح في نفس المجتهد تعسر عبارته عنه .
 قلنا : ان شك فيه فمردود ، وان تحقق فمعمول به اتفاقا .
 هامش :
 الشرح : ' الاستحسان ' قال به الحنفية ، والحنابلة ، وانكره غيرهم حتي قال    فارغ .
 هامش :  الشافعي : من استحسن فقد شرع ' .
 ولا يتحقق استحسان مختلف فيه ' ؛ لان الخلاف لم [ يقطع ] في اطلاق لفظه  الاستحسان .
 فذلك لا ينكره احد ، ولا في ان المراد لا يحل ؛ لانه يفتي بمجرد تشهيه للشء ،  واستحسانه له .    وقيل : هو العدول عن قياس الي قياس اقوي ولا نزاع فيه .
 وقيل : تخصيص قياس باقوي منه ، ولا نزاع فيه .
 وقيل : [ هو ] العدول الي خلاف النظير ؛ لدليل اقوي ، ولا نزاع فيه .
 وقيل : العدول عن حكم الدليل الي العادة ؛ لمصلحة الناس ؛ كدخول الحمام ،  وشرب الماء من السقاء .
 قلنا : مستنده جريانه في زمانه او زمانهم ، مع علمهم من غير انكار او غير ذلك ،  والا فهو مردود ، فان تحقق استحسان مختلف فيه  : قلنا : لا دليل يدل عليه ؛ فوجب  تركه .
 هامش :
 ومن قال ذلك فقد اقتحم عظما ، وشرع حكما من قبل نفسه ، والقوم لا يقولون ذلك ،  بل اختلفوا ' فقيل : دليل ينقدح في نفس المجتهد تعسر عبارته عنه .
 قلنا : ' ان شك فيه ' اي في كونه دليلا ، ' فمردود ' اتفاقا ؛ اذ لا تثبت الاحكام بمجرد  الاحتمال والشك .
 ' وان تحقق ' كونه دليلا ، سواء اكان قطعيا ام ظنيا ، ' فمعمول به اتفاقا ' .
 ولقاءل ان يقول علي الشق الاول : لا معني لقولكم : ان شك في كونه دليلا ، وعلي  الثاني : لا نسلم انه لا يمكن التعبير عنه من الادلة يعمل به .
 الشرح : ' وقيل : انه العدول عن قياس اقوي ، ولا نزاع فيه ' .
 اي : في ان اقوي القياسين معمول به عند التعارض .
 ' وقيل : تخصيص قياس باقوي منه ، ولا نزاع فيه ' ايضا ، والكلام فيه راجع الي الكلام  في تخصيص العلة .
 ' وقيل : العدول الي خلاف النظير لدليل اقوي ، ولا نزاع فيه ' .
 ' وقيل : العدول عن حكم الدليل الي العادة لمصلحة الناس ، كدخول الحمام ' من غير  تقدير الماء ، ولا عوض ، ولا مدة اللبث ، ' وشرب الماء من السقاء ' ، وجواز الاستصباغ ؛  فانه قد ظهر تعامل الامة به قديما وحديثا من غير نكير ، والقياس منعه ؛ لانه بيع معدوم .
 ' قلنا ' : هذا العدول الي العادة هل ' مستنده جريانه في زمانه '  عليه السلام  ' او    قالوا : ^ ( واتبعوا احسن . . . ) ^ [ سورة الزمر : الاية  ] ، قلنا : . . . . . . . . .
 هامش :  زمانهم مع علمهم من غير انكار او غير ذلك ' ، فان كان مستنده جريانه في زمانه  عليه  السلام  فهو ثابت بالسنة ، او زمانهم من غير انكار فبالاجماع وان كان غير ذلك ، فان كان  نصا او قياسا ، فقد ثبت به ، ' والا فهو مردود ' ، وقد اختلف اصحابنا في فرض الخبر علي  وجهين :
 احدهما ، وهو راي صاحب ' الشامل ' ' والتتمة ' و ' المستظهري ' : الجواز ؛ لاجماع  اهل الاعصار علي فعله .
 والثاني ، وهو الاصح عند صاحب ' التهذيب ' : المنع ، وما ذكر من الاجماع فليس هو  اجماع اهل الحل والعقد ، بل اجماع العامة ، ولا اعتبار بهم ، و [ قد ] اختلفوا فيمن دفع  ثوبا الي قصار ليقصره ، او خياط ليخيطه ، او جلس بين يدي حلاق ليحلق راسه .
 والاصح المنصوص : لا اجرة مطلقا ، وقيل : يجب اجرة المثل للعادة .
 وقيل غير ذلك كما هو مسطور في الفقهيات ، فاعتبر جميع المساءل به .
 واعلم ان كل ما اجمعوا علي صحته ، فقد علموا له ماخذا ، وما اجمعوا علي بطلانه  لم يعلموا له ماخذا ، وما اختلفوا فاختلافهم اختلاف في انه هل له ماخذ اولا ، كما ذكرناه ؟  فنقول : من يعتبره انه اجماع ، ومن ينكره انه ليس اجماع اهل الحل والعقد ، فلا يعتبر ،  ' فان تحقق استحسان مختلف فيه ، قلنا ' في رده : ' لا دليل عليه ، فوجب تركه ' .
 الشرح : ' قالوا ' قال تعالي : ^ ( واتبعوا احسن ' ما انزل اليكم من ربكم ) ^  [ سورة الزمر : الاية  ] والامر للوجوب ، فدل علي ترك بعض ، واتباع بعض بمجرد كونه  احسن ، وهو معني الاستحسان ( قلنا اي : الاظهر والاولي ) وليس المراد ما نستحسنه بعقولنا  بمجرد تشهيها له اتفاقا ( و ) ما احتجوا به من قوله [ & ] ( ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله  حسن ) يقول فيه اولا : هذا رواه الامام احمد بن حنبل وعثمان بن سعيد الدارمي عن ابن    اي : الاظهر والاولي ، و ' ما راه المسلمون حسنا ، فهو عند الله حسن ' يعني :  الاجماع ، والا لزم العوام .
 هامش :  مسعود من قوله وليس مرفوعا الي النبي [ & ] ، وبعضهم اخطا فرفعه .
 وانما روي مرفوعا من حديث انس باسناد ساقط لا يحتج به .
 وبيانا انه [ & ] ' يعني ' به ' الاجماع ' ؛ لانه الذي يراه المسلمون ، فان ' المسلمين ' صيغة  عموم ، فيتناوله جميع اهل الحل والعقد لا ما راه كل واحد ، ' والا لزم ' حسن ما راه  ' العوام ' حسنا ، واذا كان المراد بالاجماع ، فنحن قاءلون بانه حجة . 
  ' فاءدة '
 عرفت ان الخلاف لفظي راجع الي نفس التسمية ، وان المنكر عندنا انما هو جعل  الاستحسان اصلا من اصول الشريعة مغايرا لساءر الادلة .
 واما استعمال لفظ الاستحسان فلسنا ننكره .
 فقد قال الشافعي رضي الله عنه : مراسيل ابن المسيب حسنة .
 وقال : استحسن في المتعة ان تكون ثلاثين درهما ، واستحسن ان تثبت الشفعة  للشفيع الي ثلاثة ايام ، واستحسن ان يترك [ للمكاتب ] شء من نجوم الكتابة ، وحسن ان  يضع اصبعيه في صماخي اذنيه اذا اذن .    فارغ .
 هامش :
 وقال الغزالي : استحسن الشافعي التحليف علي المصحف .
 وقال الرافعي في التغليظ علي المعطل في اللعان : استحسن ان يحلف ، ويقال : قل  بالله الذي خلقك ورزقك ، وقال القاضي الروياني فيما اذا امتنع المدعي من اليمين المردودة  وقال : امهلوني لاسال الفقهاء : واستحسن قضاة بلدنا امهاله يوما .
 وقال ابو الفرج السرخسي في تقدير نفقة الخادم علي الزوج المتوسط : استحسن  الاصحاب ان يكون عليه مد وسدس ؛ لتفاوت المراتب في حق الخادمة ، كان الموسر عليه  مد وثلث ، والمعسر مد ، فليتوسط في المتوسط كما تفاوت المراتب في حق المخدومة .
 وقال الاصحاب : ليس لولي المجنونة والصبية المراهقة اذا الي عنها الزوج وضربت  المدة ، وانقضت ان يطالب بالفيءة ؛ لان ذلك لا يدخل في الولاية ، وحسن ان يقول الحاكم  للزوج علي سبيل النصيحة : اتق الله في اليها او طلقها .
 فان قلت : قال الشافعي في السارق اذا اخرج يده اليسري بدل اليمني : القياس ان  يقطع يمناه ، والاستحسان الا يقطع .
 وقال الاودني في ' اختلاف الاصحاب ' في مسالة الجارية المغنية ، وهي التي اشتريت  بالفين ولولا الغناء لساوت الفا : كل هذا استحسان ، والقياس الصحة ، وهذا نظر في  الاستحسان من الشافعي في مسالة السارق ، وممن عدا الاودني من الاصحاب في مسالة  المغنية ، قلت : قول الشافعي : ' الاستحسان الا يقطع ' ليس فيه انه قال بالاستحسان  [ علي ] انه قضي علي من يحتج بالاستحسان بالا يقطع ، فهو الزام لقاءله لا قول به ، وقول    فارغ .
 هامش :  الاودني : ' كل هذا استحسان ' رد علي من قال بخلاف الصحة في الحقيقة ، ولذلك كان هو  الاصح في المذهب .
 وقال الامام : ان القياس السديد  والاودني يقول قول المحمودي  في المسالة  بالبطلان .
 وتفريق الشيخ ابي زيد ان يعضد الغناء فيبطل ، اولا فلا يصح الا علي القول  بالاستحسان الذي هو عندنا مردود .
 فان قلت : فيلزمك علي هذا ان يكون المحمودي ، وابو زيد قالا بالاستحسان .
 قلت : وانما قالا بما ظناه غير استحسان ، وهو عند الاودني استحسان ، ولو كان  عندهما استحسانا لم يقولا به ، وبالله التوفيق ، والله اعلم .   
  المصالح المرسلة
 تقدمت .
 لنا : لا دليل ؛ فوجب الرد .
 قالوا : لو لم تعتبر ، لادي الي خلو وقاءع .
 قلنا : بعد تسليم انها لا تخلو ، العمومات والاقيسة تاخذها .
 هامش :
 الشرح : وهي ما لم يشهد له من الشرع بالاعتبار اصل معين وان كانت مما تتلقاه  العقول بالقبول .
 ' تقدمت ' في القياس .
 لنا : لا دليل ' عليها ، ' فوجب الرد .
 قالوا : لو لم تعتبر لادي الي خلو وقاءع ' عن الحكم ؛ اذ النصوص واصول الاقيسة لا  تفي بجميع الحوادث ، وهو باطل . ' قلنا : ' لا نسلم بطلان الخلو ' بعد تسليم انها لا تخلو '  لا نسلم اللزوم ، وهو حصول الخلو اذا لم نقل بالمصالح المرسلة ؛ ' اذ ' العمومات والاقيسة  [ تاخذها ] ' جميعا اي تتناول جميع الحوادث ؛ وان نسلم فعدم المدرك بعد ورود الشرع  مدرك شرعي في التخيير .   
  الاجتهاد
 في الاصطلاح : استفراغ الفقيه الوسع لتحصيل ظن بحكم شرعي والفقيه ،  تقدم ، وقد علم المجتهد والمجتهد فيه .
 هامش :
 الشرح : ' الاجتهاد ' وهو في اللغة : استفراغ الوسع في تحصيل شء ، وانت تعلم    فارغ .
 هامش :  بعد معرفتك انه استفراغ الوسع انه لا يكون الا فيما فيه مشقة وكلفة .
 ' وفي الاصطلاح : استفراغ الفقيه الوسع لتحصيل ظن بحكم شرعي ' ، ومعني استفراغ  الوسع بذل تمام الطاقة بحيث تحس النفس بالعجز عن المزيد ، وهو جنس ، والفقيه احتراز  عن المقلد .
 وانما قلنا : لتحصيل ظن ؛ لانه لا اجتهاد في القطعيات ، وقولنا : بحكم شرعي ،  يخرج غيره من الحسيات والعقليات ؛ فانه بمعزل عن مقصودنا .
 ' والفقيه ' ذو الفقه ، وقد ' تقدم ' في اول الكتاب تفسير الفقه ، فعرفت به الفقيه ، ' وقد  علم ' من هذا التعريف ركنا الاجتهاد ، وهما ' المجتهد ، والمجتهد فيه ' ، فالمجتهد من  اتصف بالاجتهاد .
 والمجتهد فيه حكم ظني شرعي عليه دليل .
 قال بعض علماءنا : والاجتهاد في حق العلماء علي ثلاثة اضرب :    فارغ .
 هامش :
 فرض عين ، وفرض كفاية ، وندب .
 فالاول علي حالتين :
 احداهما : اجتهاده في حق نفسه عند نزول الحادثة به .
 والثانية : اجتهاده فيما تعين عليه الحكم فيه ، فان ضاق فرض الحادثة كان علي الفور ،  والا علي التراخي .
 والثاني علي حالتين :
 احداهما : اذا نزلت بالمستفتي حادثة ، فاستفتي احد العلماء توجه الفرض علي  جميعهم ، واخصهم بفرض من خص بالسءال عنها ، فان اجاب هو او غيره سقط الفرض ،  والا اثموا جميعا .
 قلت : حكي اصحابنا وجهين فيما اذا كان في الواقعة شهود يحصل الفرض ببعضهم ،  والاصح وجوب الاجابة اذا طلب الاداء من البعض ، وفي الفرق غموض .
 والثانية : ان تردد الحكم بين قاضيين مشتركين في النظر ، فيكون فرض الاجتهاد  مشتركا بينهما ، فايهما تفرد بالحكم فيه سقط فرضه عنهما .
 والثالث علي حالتين :
 احداهما : فيما يجتهد فيه العالم من غير النوازل ليسبق الي معرفة حكمه قبل نزوله .
 والثانية : ان يستفتيه قبل نزولها .   
  مسالة :
 اختلف في تجزء الاجتهاد :
 ' المثبت ' : لو لم يتجزا ، لعلم الجميع ، وقد سءل مالك عن اربعين مسالة ،  فقال في ست وثلاثين منها : لا ادري .
 واجيب : بتعارض الادلة ، وبالعجز عن المبالغة في الحال .
 قالوا : اذا اطلع علي امارات مسالة ، فهو وغيره سواء .
 واجيب : بانه قد يكون ما لم يعلمه متعلقا .
 النافي : كل ما يقدر جهله يجوز تعلقه بالحكم المفروض .
 واجيب : الفرض حصول الجميع في ظنه عن مجتهد ، او بعد تحرير الاءمة  للامارات .
 هامش : 
  ' مسالة '
 الشرح : ' اختلف في تجزء الاجتهاد ' ، اي : انه هل يجوز ان ينال رجل منصب  الاجتهاد في بعض المساءل دون بعض ، فيحصل له ما هو مناط الاجتهاد فيها ؟ .    فارغ .
 هامش :
 والاكثر اثبتوا ذلك ، واحتج ' المثبت ' للتجزء اولا بانه ' لو لم يتجزا لعلم الجميع ' ،  واللازم منتف ؛ اذ لم يحط احد من المجتهدين علما بجميع احكام الله تعالي ، ' وقد سءل  مالك ' ، وهو من اكابرهم ' عن اربعين مسالة ، فقال في ست وثلاثين منها : لا ادري ،  واجيب ' بان العلم بجميع الماخذ لا يوجب العلم بجميع الاحكام ، بل قد يجهل البعض  ' بتعارض الادلة ' فيه ، ' وبالعجز عن المبالغة ' في النظر ' في الحال ' اما لمانع يشوش الفكر ،  او لاستدعاءه زمانا طويلا ، ' قالوا ' ثانيا : ' اذا اطلعت علي امارات مسالة ، فهو وغيره سواء '  فيها ، وكونه لا يعلم امارات غيرها لا مدخل له فيها ، فيكون حكمه فيها حكم غيره .
 ' واجيب : بانه قد يكون ما لم يعلمه متعلقا ' بما علمه وهذا احتمال يقوي عند من لم  يحط بجميع الماخذ ، ولا ينتهض عند من احاط بها ، فليسا سواء ، قال ' النافي ' للتجزء :  ' كل ما يقدر جهله يجوز تعلقه بالحكم المفروض ' .
 ولا يحصل له ظن عدم المانع من مقتضي ما يعلمه من الدليل .
 ' واجيب : الفرض حصول الجميع ' جميع ما هو امارة في تلك المسالة ' في ظنه ' اما  بتلقيه له ' عن مجتهد ، او بعد تحرير الاءمة للامارات ' ، وضم كل الي جنسه ، فما ذكرتم من  الاحتمال لا يقدح اذن في ظن الحكم ، فيجب عليه العمل به ، ولقاءل ان يقول : قولك :  ' الفرض حصول الجميع في ظنه ' يرد قولك قبله : قد يكون ما لم يعلمه متعلقا بما علمه .   
  مسالة :
 المختار : انه  عليه السلام  كان متعبدا بالاجتهاد .
 لنا : مثل قوله : ^ ( عفا الله عنك لم اذنت لهم ) ^ [ سورة التوبة : الاية  ] ، : ' ولو  استقبلت من امري ما استدبرت لما سقت الهدي ' ، ولا يستقيم ذلك فيما كان  بالوحي .
 واستدل ابو يوسف : بقوله : ^ ( لتحكم بين الناس بما اراك الله ) ^ [ سورة النساء :  الاية  ] ؛ وقرره الفارسي .
 هامش : 
  ' فاءدة '
 عبارة الرافعي في ' الشرح ' : يجوز ان يكون للعالم منصب الاجتهاد في باب دون  باب . ' فالناظر في مسالة المشتركة يكفيه معرفة اصول الفراءض ، ولا يضره الا يعرف الاخبار  الواردة في تحريم المسكر مثلا . انتهي .
 فقد يقال : هل الخلاف في تجزء الاجتهاد مخصوص بما اذا عرف بابا دون باب .
 اما مسالة دون مسالة فلا يتجزا قطعا ؛ لشدة ارتباط مساءل الباب بعضها ببعض ،  وتباعد ارتباط مساءل بابين مختلفين ، والخلاف مطلقا .
 والاظهر : ان الخلاف صار في الصورتين الا ان تجويز التجزء في البابين اقوي منه في  مساءل الباب الواحد مع جوازهما جميعا عند عدم ارتباط ما عرفه بما جهله . 
  ' مسالة '
 الشرح : ' المختار : انه  [ & ]  كان متعبدا بالاجتهاد .
 لنا : ' الوقوع ، ودليله ' مثل قوله تعالي : ^ ( عفا الله عنك لم اذنت لهم ) ^ [ سورة التوبة :    واستدل ؛ بانه اكثر ثوابا ؛ للمشقة فيه ؛ فكان اولي .
 واجيب : بان سقوطه لدرجة اعلي .
 قالوا : ^ ( وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي ) ^ [ سورة النجم : الاية  ،  ] .
 واجيب : بان الظاهر رد قولهم : افتراه ، ولو سلم ، فاذا تعبد بالاجتهاد  بالوحي ، لم ينطق الا عن وحي .
 قالوا : لو كان لجاز مخالفته ؛ لانها من احكام الاجتهاد .
 واجيب : بالمنع كالاجماع عن اجتهاد .
 قالوا : لو كان ، لما تاخر في جواب .
 هامش :  الاية  ] ، وقوله [ & ] : ' لو استقبلت من امري ما استدبرت لما سقت الهدي ' .
 واللفظ في ' صحيح مسلم ' من حديث جابر : ' لو اني استقبلت من امري ما استدبرت  لم اسق الهدي ' ، ' ولا يستقيم ذلك فيما كان بالوحي .
 واستدل ' القاضي ' ابو يوسف بقوله : ^ ( لتحكم بين الناس بما اراك الله ) ^ [ سورة النساء :  الاية  ] ، وقرره الفارسي ' هكذا الرءية هنا ليست بصرية مثل : ' رايت ' ؛ لاستحالتها في  الاحكام ، ولا العلمية مثل : رايت زيدا قاءما ؛ لوجوب ذكر المعقول الثالث له لذكر الثاني ؛  اذ المعني : بما اراكه الله ؛ ليتم الصلة ، فتعين ان يكون المراد الراي اي ما جعله رايا لك .
 واعترض بانه بمعني الاعلام ، و ' ما ' مصدرية ، فلا ضمير ، وحذف المفعولان معا ،  والتقدير حينءذ : باراءك الله ، باضافة المصدر الي المفعول ، ولقاءل ان يقول : الراي هو  الاجتهاد ، والقياس اضيف الي المفعول ، وكانت ' ما ' مصدرية اولا ، فالتقدير ناهض  علي التقديرين .    قلنا : لجواز الوحي او لاستفراغ الوسع .
 قالوا : القادر علي اليقين يحرم عليه الظن .
 قلنا : لا يعلم الا بعد الوحي ، فكان كالحكم بالشهادة .
 هامش :
 الشرح : ' واستدل بانه اكثر ثوابا للمشقة فيه ، فكان اولي ، واجيب : بان سقوطه  لدرجة اعلي ' من الاجتهاد .
 ' قالوا : ^ ( وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي ) ^ [ سورة النجم : الاية  ،  ] يدل علي  ان جميع ما ياتيه ويذره بالوحي .
 ' واجيب : بان الظاهر ' منه ' رد قولهم : ' افتراه ' .
 والحاصل ان الضمير عاءد علي القران لا علي كل ما كان ياتيه ويذره حتي ينتفي  الاجتهاد .
 ' ولو سلم ، فاذا تعبد بالاجتهاد بالوحي لم ينطق الا عن وحي .
 قالوا : لو كان ' متعبدا بالاجتهاد ' لجاز ' للمجتهدين ' مخالفته ' فيه ؛ ' لانها ' اي :  المخالفة بوصف الجواز ' من ' ' احكام الاجتهاد ' ؛ اذ يجوز للمجتهد مخالفة المجتهد .
 ' واجيب : بالمنع ' من الملازمة ، فقد لا يجوز مخالفة الحكم الاجتهادي ' كالاجماع  عن اجتهاد قالوا : لو كان '  مجتهدا ' لما تاخر في جواب ' عن سءال ، بل كان يجتهد ،  ويجيب لوجوبه عليه ، واللازم باطل ؛ لانه اخر جواب مساءل كثيرة .
 الشرح : ' قلنا : ' ربما كان التاخير ' لجواز الوحي ، او لاستفراغ الوسع ' في الاجتهاد ،  وانما اخر في مساءل لامتناع الاجتهاد فيها .
 ' قالوا : ' الاجتهاد لا يفيد الا الظن ، والوحي قاطع ، ' والقادر علي اليقين يحرم عليه  الظن ' ، كالغاءب عن القبلة لا يعتمد علي خبر من اخبره عن علم ، ولا علي الاجتهاد الا اذا  تعذر التعيين ، ولذلك الاصح عندنا من ان استقبل حجر الكعبة وحده لا تصح صلاته ؛ لان  كونه من البيت غير مقطوع به ، فلا يعدل عن التعيين اليه ، ونظاءره تكثر ، ' قلنا : ' لا نسلم  وجود القدرة علي اليقين ؛ فانه ' لا يعلم ' الحال ' الا بعد الوحي ' ، وليس بمقدور ، نعم بعد  الايماء هو قادر ، وحينءذ لا يجوز الاجتهاد وفاقا ، اما قبل الايماء فلا قدرة ، ' فكان كالحكم  بالشهادة ' مع انها لا تفيد الا الظن .    فارغ .
 هامش :
 ولا يقال : يمكنه معرفة الحكم يقينا بالوحي ، فيحرم الظن ؛ لان الوحي معدوم اذ  ذاك .
 ولو انتظر الوحي لانتظر كل مجتهد الاجماع ، وانطوي بساط الاجتهاد ، وقد وضح  انتفاء القدرة علي اليقين .
 ولو سلمنا وجودها فلم قلتم : القادر علي اليقين يجبر علي الاجتهاد ، والاصح فمن  شك في نجاسة احد الاناءين ومعه ماء طاهر بيقين او الثوبين انه يجوز له الاجتهاد ، وامثلته  كثيرة .   
  مسالة :
 المختار : وقوع الاجتهاد ممن عاصره ظنا .
 [ وثانيها : لم يقع ] .
 وثالثها : الوقف .
 ورابعها : الوقف فيمن حضره .
 لنا : قول ابي بكر  رضي الله عنه  : لاها الله ، اذن لا يعمد الي اسد من اسد  الله يقاتل عن الله ورسوله ، فيعطيك سلبه ' ، فقال  [ & ]  :  ' صدق ' .
 هامش : 
  ' مسالة '
 الشرح : ' مسالة : المختار ' من اقوال كثيرة : ' وقوع الاجتهاد ممن عاصره ' [ & ] من  مجتهدي الصحابة في حضوره وغيبته ' ظنا ' ، ولم يقل احد : انه وقع قطعا .
 وثانيها : لم يقع .
 ' وثالثها : الوقف .
 ورابعها : الوقف فيمن حضره ' ، والقول بانه وقع من الغاءب [ عنه ] .
 وخامسها : القول بامتناعه راسا .
 وسادسها : الجواز للغاءبين من الولاة والقضاة فقط .
 ' لنا : قول ابي بكر  رضي الله عنه  ' بالاجتهاد بحضرة النبي  [ & ]   وتصويبه ، وهو مروي في ' الصحيحين ' عن ابي قتادة الانصاري ، قال : خرجنا مع رسول  الله  [ & ]  عام ' حنين ' فذكر قصته في قتله القتيل ، وان رسول الله  [ & ]  قال : ' من قتل    وحكم سعد بن معاذ في بني قريظة ، فحكم بقتلهم وسبي ذراريهم ،  فقال  عليه السلام  : ' لقد حكمت بحكم الله من فوق سبعة ارقعة ' . قالوا :  القدرة علي العلم تمنعه الاجتهاد .
 قلنا : تثبت الخيرة بالدليل .
 قالوا : كانوا يرجعون اليه .
 قلنا : صحيح ، فاين منعهم ؟ .
 هامش :  قتيلا له عليه بينة ، فله سلبه ' قال : فقمت فقلت : من يشهد لي ؟ ثم جلست ، [ ثم قال مثل  ذلك ، فقلت : من يشهد لي ؟ ثم جلست ] ، ثم قال ذلك ، الثالثة ، فقمت ، فقال رسول الله [ & ] :  ما لك يا ابا قتادة ، فقصصت عليه القصة ، فقال رجل من القوم : صدق يا رسول الله ، سلب  ذلك القتيل عندي فارضه من حقه ، فقال ابو بكر الصديق رضي الله عنه : ' لاها الله اذا لا  يعمد الي اسد من اسد الله يقاتل عن الله ورسوله ، فيعطيك سلبه ، فقال [ & ] ، ' صدق '  الحديث ، والظاهر ان ابا بكر  رضي الله عنه  انما قاله عن اجتهاد .
 الشرح : ' وحكم سعد بن معاذ في بني قريظة فحكم بقتلهم وسبي ذراريهم ،  فقال [ & ] ' : ' قضيت بحكم الله ' ، وربما قال : ' حكم الملك ' كذا رواه البخاري ومسلم ،  وروي [ ابن اسحاق ] في ' السيرة ' مرسلا انه  [ & ]  قال : ' لقد حكمت بحكم الله من فوق  سبعة ارقعة ' ، والارقعة جمع رقيع ، وكل سماء يقال لها : رقيع ، وقيل : الرقيع اسم سماء  الدنيا ، فاعطي كل سماء اسمها ، وروي البيهقي : ' بحكم الله الذي يحكم من فوق سبع  سموات ' .    فارغ .
 هامش :
 ' قالوا : ' كانوا قادرين علي العلم بسءال النبي  [ & ] .
 ' والقدرة علي العلم تمنع الاجتهاد .
 قلنا : ' انما يلزم ما ذكرتم لو لم ' تثبت الخيرة ' بين الاجتهاد والسءال ' بالدليل ' ، وقد  ثبت بما مر ، فلا يلزم .
 قال في ' المنتهي ' : ولو سلم ، فالحاضر يظن انه لو كان وحي لبلغه ، والغاءب لا  يقدر . ' قالوا : ' قد ثبت ان علماء الصحابة ' كانوا يرجعون اليه '  [ & ]  في الوقاءع ، وهو اية  منع الاجتهاد .
 ' قلنا ' : الرجوع اليه ' صحيح ' ، ولكن لا دلالة فيه علي منعهم من الاجتهاد ؛ لجواز ان  يكون الرجوع فيما لم يظهر فيه وجه الاجتهاد او لجواز الامرين ، ' فاين منعهم ' من  الاجتهاد ؟   
  مسالة :
 الاجماع علي ان المصيب في العقليات واحد ، وان النافي ملة الاسلام  مخطء اثم كافر ، اجتهد ، او لم يجتهد .
 وقال الجاحظ : لا اثم علي المجتهد ، بخلاف المعاند ، وزاد العنبري : كل  مجتهد في العقليات مصيب .
 هامش : 
  ' مسالة '
 الشرح : ' الاجماع علي ان المصيب في العقليات واحد ، وان النافي ملة الاسلام  مخطء اثم كافر ، اجتهد او لم يجتهد .
 وقال الجاحظ : لا اثم علي المجتهد ، بخلاف المعاند ، وزاد ' قاضي ' البصرة عبيد الله  بن الحسن ' العنبري : كل مجتهد في العقليات مصيب ' ، ولا يظن بالرجل ان اراد الوقوع    لنا : اجماع المسلمين علي انهم من اهل النار ، ولو كانوا غير اثمين لما  ساغ ذلك .
 واستدل : بالظواهر .
 واجيب : باحتمال التخصيص .
 هامش :  معتقده في نفس الامر حتي يلزم [ عليه ] من اعتقاد قدم العالم وحدوثه اجتماع القدم  والحدوث ؛ فان ذلك جنون ، ولا نفي لاثم فقط ، فان ذلك مذهب الجاحظ بلا زيادة ، بل  اراد ان ما يءديه اليه اجتهاده ، فهو حكم الله  تعالي  في حقه ، سواء اوافق ما في نفس  الامر ام لا ، ثم قيل : انه عمم قوله في العقليات حتي يشمل جميع اصول الديانات ، وان  اليهود والنصاري والمجوس علي صواب ، وهذا ما ذكر القاضي في ' التقريب ' انه المشهور  عنه .
 وقيل : انما اراد اصول الديانات التي يختلف فيها اهل القبلة ، ويرجع المخالفون فيها  الي ايات واثار محتملة للتاويل ، كالرءية ، وخلق الافعال .
 فاما ما اختلف فيه المسلمون وغيرهم من اهل الملل ، كاليهود والنصاري والمجوس ،  فانا في هذا الموضع نقطع ان الحق فيما يقوله اهل الاسلام .
 قال ابن السمعاني : وينبغي ان يكون التاويل لمذهب العنبري علي هذا الوجه ؛ لانا لا  نظن احدا من هذه الامة لا يقطع بتضليل اليهود ، والنصاري ، والمجوس .
 قلت : ولذلك حكي ان العنبري كان يقول في مثبتي القدر : هءلاء عظموا الله ، تعالي ،  وفي نافيه : هءلاء نزهوا الله ، ولم ينقل عنه مثل ذلك في حق اليهود والنصاري ، وامثالهم .
 وعلي هذا ينبغي حمل مذهب الجاحظ ايضا ، ولكن صرح القاضي عنه في ' التقريب '  بخلافه .
 الشرح : ' لنا : اجماع المسلمين علي انهم من اهل النار ، ولو كانوا ' علي صواب ، او  ' غير اثمين لما ساغ ذلك ' .    قالوا : تكليفهم بنقيض اجتهادهم ممتنع عقلا وسمعا لانه مما لا يطاق .
 واجيب : بانه كلفهم الاسلام ، وهو من المتاتي المعتاد ، فليس من المستحيل  في شء .
 هامش :
 والمخالف ان كان خلافه فيمن [ خالف ] ملة الاسلام جملة ، فهو خارج عن الاسلام  لا يعتد بقوله ، والاجماع حينءذ قاءم من هذه الامة باسرها .
 وان كان خلافه مخصوصا بما اختلف فيه المسلمون من الاصول ، وهو محجوج  بالاجماع قبله .
 ' واستدل ' بالظواهر ' الدالة علي تضليل المبتدعة ، واثم الكافرين ، وخطءهم ، ففي  الكفار ايات واحاديث لا تنحصر ، وفي المبتدعة مثل قول ابن عمر حين قيل له : ان قوما  يقولون : لا قدر ، فقال : ' ابلغوهم ان ابن عمر منهم برء وانهم مني براء ' ، ونحوه من  التعنيف ، والتوبيخ ، ' واجيب : باحتمال التخصيص ' ، في الظواهر بغير المجتهدين اي :  يكون الذم مخصوصا للمعاندين ، وهذا وان كان خلاف الظاهر الا انه يمنع كون الدليل  قطعيا ، والحق انه لا يمنع قطعية الدليل بالنسبة الي الكفار ، بل القواطع دالة علي كفرهم ،  وتصليتهم ، وانهم في النار من غير احتمال التخصيص ، وفي منعه قطعيته بالنسبة الي  المبتدعة نظر .
 الشرح : ' قالوا ' في تكليفهم ' بنقيض اجتهادهم ممتنع عقلا وسمعا ؛ لانه مما لا  يطاق .
 ' واجيب بانه كلفهم بالاسلام ، وهو ' نقيض اعتقادهم ، ولكن لا نسلم انه ليس  بمقدور ، فان امتناعه انما هو بالغير ، وهو امتناع بشرط اي ما داموا معتقدين لذلك يمتنع ان  يعتقدوا ما خلافه ، وذلك لا يوجب كون الفعل ممتنعا غير مقدور ؛ فان الممتنع الذي لا  يقدر ما لا يتاتي عادة كالطيران ، وحمل الجبل ، او ما استحال عقلا .
 واما ما كلفوا به ، فهو الاسلام ، ' وهو من المتاتي المعتاد ، وليس من المستحيل في  شء ' ، وقد ضبط المصنف المتاتي بخطه ، وهو الصواب ، وفي بعض النسخ ' المنافي '  بالنون والفاء ، وهو غلط .   
  مسالة :
 القطع : لا اثم علي مجتهد في حكم شرعي اجتهادي ، وذهب بشر  المريسي والاصم الي تاثيم المخطء .
 لنا : العلم بالتواتر باختلاف الصحابة المتكرر الشاءع من غير نكير ، ولا تاثيم  لمعين ، ولا مبهم ؛ والقطع : انه لو كان اثم ، لقضت العادة بذكره .
 واعترض : كالقياس .
 هامش : 
  ' مسالة '
 الشرح : ' القطع لا اثم علي مجتهد في حكم شرعي اجتهادي ، وذهب بشر  المريسي والاصم الي تاثيم المخطء ' ، ونقض قضاءه .    فارغ .
 هامش :
 ' لنا : العلم بالتواتر باختلاف الصحابة المتكرر الشاءع من غير نكير ، ولا تاثيم لمعين ،  ولا مبهم .
 والقطع انه لو كان اثم لقضت العادة بذكره ، واعترض ' هذا الدليل ' كالقياس ' ، فقيل  لا نسلم عدم الانكار .
 الا تري ان قول ابن عباس : ' من شاء باهلته ان الذي احصي رمل عالج عددا لم  يجعل في مال واحد نصفا ونصفا وثلثا ' .
 وقول عاءشة : ' ابلغوا زيد بن ارقم ان جهاده مع رسول الله [ & ]  قد حبط ' .
 الي غير ذلك ، وجوابه ما مر في القياس ، ويختص هذا بان ما فعله ابن عباس وعاءشة  انما كانت تعنيفا علي التقصير ، وتحريكا علي الاجتهاد فقط .   
  مسالة :
 التي لا قاطع فيها قال القاضي والجباءي : كل مجتهد فيها مصيب ، وحكم  الله فيها تابع لظن المجتهد .
 وقيل : المصيب واحد ، ثم منهم من قال : لا دليل عليه كدفين يصاب .
 وقال الاستاذ : ان دليله ظني ، فمن ظفر به فهو المصيب .
 المريسي والاصم : دليله قطعي ، والمخطء اثم .
 هامش : 
  ' مسالة '
 الشرح : المسالة ' التي لا قاطع فيها ' .
 ' قال القاضي والجباءي : كل مجتهد [ فيها ] مصيب ، وحكم الله فيها تابع لظن  المجتهد ' .
 ثم قيل : الواقعة وان لم يكن فيها حكم معين ، ولكن فيها ما لو حكم الله  تعالي  لم  يحكم الا به ، وهو القول بالاشبه .
 وعليه ابو يوسف ، ومحمد بن الحسن ، وابن سريج في احدي الروايتين عنه .
 وقيل : ليس فيها ذلك ' وقيل : المصيب واحد ، ثم منهم من قال : لا دليل عليه كدفين  نصاب .
 وقال الاستاذ : ان دليله ظني ، فمن طعن به فهو المصيب ' .
 الشرح : وقال ' المريسي والاصم : دليله قطعي ، والمخطء اثم ' .
 وقيل : قطعي ، ولا اثم ؛ لخفاء الدليل وغموضه .    ونقل عن الاءمة الاربعة التخطءة والتصويب ، فان كان فيها قاطع فقصر ،  فمخطء اثم ، وان لم يقصر ، فالمختار مخطء غير اثم .
 لنا : لا دليل علي التصويب ، والاصل عدمه .
 هامش :
 ' ونقل عن الاءمة الاربعة التخطءة والتصويب ' ، والصحيح عنهم التخطءة ؛ اذ  هي القول بان المصيب واحد .
 وزعم القاضي في ' التقريب ' ان كلام الشافعي في ' الرسالة ' .
 وفي كتاب ' الاستحسان ' .
 وفي رسالة ' المصريين ' يحتمل ، وان الاظهر من كلامه ، والاشبه بمذهب امثاله  من العلماء القول بان كل مجتهد مصيب .
 قلت : وهذا غير مسلم للقاضي ، بل الثابت عند الشافعي الذي حرره اصحابه ما  قدمناه .
 قال ابن السمعاني : ومن قال عنه غيره ، فقد اخطا عليه .
 قلت : ثم من اصحابنا من ينكر ان يكون للشافعي مقالة تخالف هذا ، وهو راي  ابي اسحاق ، والقاضي ابي الطيب ، ومنهم من يقول : له قول بالتصويب ، ولكنه  مرجوح .
 واختلف المصوبة في انه هل في كل واقعة ما لو حكم الله  تعالي  لم يحكم الا  به اولا ؟
 والاول هو القول بالاشبه ، وعليه ابو يوسف ، ومحمد ، وابن سريج في احدي  الروايتين عنه ، وابو زيد الدبوسي ، ونقله عن علماءهم جميعا ، والقاضي ابو حامد ،  والداركي ، واكثر العراقيين من اصحابنا .    وصوب غير معين ؛ للاجماع .
 وايضا : لو كان [ كل ] مصيبا ، لاجتمع النقيضان ؛ لان استمرار قطعه مشروط  ببقاء ظنه ؛ للاجماع علي انه لو ظن غيره ، وجب الرجوع ؛ فيكون ظانا عالما بشء  واحد .
 لا يقال : الظن ينتفي بالعلم ؛ لانا نقطع ببقاءه ، ولانه كان يستحيل ظن النقيض  مع ذكره .
 هامش :
 والثاني : راي الغزالي والقاءلون بالاشبه يعبرون عنه بان المجتهد مصيب في  اجتهاده في الحكم ، وربما قالوا : مخطء انتهاء لا ابتداء ، وهذا كله اذا لم يكن في  المسالة قاطع كما علمت ، ' فان كان فيها قاطع فقصر ، فمخطء ' .
 واذا لم يصبه ' اثم ' لتقصيره ، وان صادف الصواب ، ' وان لم يقصر ' يعني : ولم  يصب ، ' فالمختار مخطء غير اثم .
 لنا ' علي ان المصيب واحد : ' لا دليل علي التصويب ، والاصل عدمه ، فوجب  نفيه .
 الشرح : قوله : ' وصوب غير معين للاجماع ' هو جواب عن سءال مقدر تقريره : ما  ذكرتم يجري في التصويب ، فيجب نفيه عن كل واحد ؛ ولم يقل به احد .
 وجوابه : ان الدليل يقتضي ذلك لولا الاجماع علي تصويب واحد ، فان عدم تصويب  كل واحد ينافيه .
 ' وايضا ' الدليل علي انه ليس كل واحد مصيبا انه ' لو كان كل مصيب لاجتمع  النقيضان ' ، وهما القطع بالشء ، وعدم القطع به ؛ لانه اذا ظن حكما قطع بانه الحكم في  حقه .    فان قيل : مشترك الالزام ؛ لان الاجماع علي وجوب اتباع الظن ، فيجب  الفعل او يحرم قطعا .
 قلنا : الظن متعلق بانه الحكم المطلوب والعلم بتحريم المخالفة ، فاختلف  المتعلقان ، فاذا تبدل الظن زال شرط تحريم المخالفة .
 فان قيل : فالظن متعلق بكونه دليلا ، والعلم بثبوت مدلوله ، فاذا تبدل الظن زال  شرط ثبوت الحكم .
 هامش :
 فكان قطعيا وهو ظني ؛ لان استمرار قطعه بما اداه اليه اجتهاده مشروط ببقاء ظنه ؛  للاجماع علي انه لو ظن غيره وجب الرجوع الي ذلك الغير ، فيكون عالما به ما دام ظانا له ،  فيكون عالما ظانا لشء واحد في زمان واحد ، فلزم القطع ، وعدم القطع ، وهما نقيضان ، لا  يقال : لا نسلم اجتماعهما ؛ اذ الظن ينتفي بالعلم ، فلا يردان علي شء واحد .
 وحاصله : انا لا نسلم ان شرط القطع بقاء الظن .
 وقوله : لو ظن غيره وجب عليه الرجوع .
 قلنا : نعم ، ولكن لم يوجد ظن غيره ، فان الموجود انما هو زوال حكم الظن عند  زوال الظن ، وحصول العلم بمتعلقه ، والحكم هنا لا يتغير ، بل يتاكد ؛ فان القطع به اولي  بذلك الحكم من ظنه ، والحاصل ان الظن يستمر الي ان يحصل القطع ، فيزول ، ولا يزول  الحكم ، بل يتاكد ، وانما لا يقال ذلك ؛ لانا نقول اولا : انا نقطع ببقاءه اي ببقاء الظن ،  فانكاره بهت . وثانيا : ما اشار اليه بقوله : ولانه لو كان الظن ينتفي بالعلم كان يستحيل ظن  النقيض اي : نقيض الشء مع ذكره اي : مع تذكر الشء المعلوم ، وملاحظته ؛ لان ظن احد  النقيضين مع العلم بالاخر ، واستحضاره يستلزم كون الشء الواحد معلوما موهوما ، نعم قد  يزول عند الذهول عن الموجب ، وكونه موجبا ، وذلك بخلاف ما عند الظن ، فانه قد ينتفي  الظن مع تذكره ؛ لانه ليس موجبا كالغيم الرطب للمطر .
 واذا كان الظن ينتفي بالعلم ، فبالحري ان ينتفي به الوهم ، لكنه لا يستحيل ظن  النقيض مع ذكره .
 الشرح : ' فان قيل ' : ما ذكرتم ' مشترك الالزام ' ؛ ' لان ' لزوم النقيضين وارد علي  المذهبين ، فيكون مردودا ؛ اذ يعلم به منشا الفساد ليس خصوصية احد المذهبين ، وما كان  جوابا لكم ، فهو جوابنا ، وان لم يعلم بعينه ، او يقول : لو صح هذا لبطل المذهبان ، وهو    قلنا : كونه دليلا حكم ايضا ، فاذا ظنه علمه ، والا جاز ان يكون المتعبد به  غيره ، فلا يكون كل مجتهد مصيبا .
 هامش :  خلاف الاجماع ، [ ودفع ] للنقيضين ، وهما القول بان كل مجتهد مصيب ، وانه : ليس  ' كل مجتهد مصيبا ' .
 وانما قلنا : انه مشترك الالزام ؛ لان ' الاجماع ' منعقد ' علي وجوب اتباع الظن ،  فيجب الفعل ، او يحرم قطعا ' .
 اي : فاذا ظن الوجوب وجب الفعل قطعا ، واذا ظن الحرمة حرم قطعا ، ثم شرط  القطع بقاء الظن بما ذكرتم ، فيلزم الظن والقطع معا ، ويجتمع النقيضان .
 والجواب : انه انما يلزم ذلك لو كان متعلق القطع والظن معا شيءا واحدا ، وليس  كذلك ؛ لان ' الظن متعلق بانه الحكم المطلوب ' ، والقطع متعلق بتحريم مخالفته ؛ لانه  مظنون ، فاختلف المتعلقان ، واليه اشار بقوله : قلنا : الظن متعلق بان الحكم المطلوب ،  ' والعلم بتحريم المخالفة ، فاختلف المتعلقان ' .
 فان قيل : فيلزمكم امتناع ظن النقيض مع تذكره طريق العلم .
 قلنا : لا ؛ لان العلم متعلق بان المظنون ما دام مظنونا يجب العمل به ، فاذا زال الظن ،  فقد زال شرط العمل به ، فقد انتفي العلم بوجوب العمل في زمان زوال الظن ، وذلك كان  حاصلا قبل زوال الظن ، والعلم بوجوب العمل به عند بقاءه باق مستمر ، والي السءال  وجوابه اشار بقوله : ' فاذا تبدل الظن زال شرط تحريم المخالفة .
 فان قيل ' : فهذا الجواب بعينه يجري في دليلكم ؛ اذ يقال : لا نسلم اتحاد متعلق الظن  والعلم ، ' فالظن متعلق بكونه ' اي بكون الدليل ' دليلا ، والعلم ' متعلق ' بثبوت مدلوله ' ما  دام دليلا .
 ' فاذا تبدل الظن زال شرط ثبوت الحكم ' ، وهو ظن الدلالة .
 الشرح : ' قلنا ' : هذا لا يدفع اجتماع النقيضين ؛ اذ ' كونه دليلا حكم ايضا ، فاذا ظنه '  دليلا ' علم ' دليل ايضا ، ' والا ' فلو لم يعلمه ايضا ' جاز ان يكون المتعبد به غيره ' اي الذي    وايضا : اطلق الصحابة الخطا في الاجتهاد كثيرا ، وشاع وتكرر ، ولم ينكر عن  علي وزيد وغيرهما انهم خطءوا ابن عباس في ترك العول ، وخطاهم ، وقال : من  باهلني باهلته ان الله لم يجعل في مال واحد نصفا ونصفا وثلثا .
 واستدل : ان كانا بدليلين : فان كان احدهما راجحا ، تعين ، والا تساقطا .
 هامش :  يجب عليه العمل به غير ذلك الدليل ، ' فلا ' يحصل له الجزم بوجوب العمل بظنه ،  و ' يكون ' مخطءا في اعتقاد انه دليل ' كل مجتهد مصيب ' ؛ اذ هذا مجتهد ، وقد اخطا في هذا  الحكم ، وهو اعتقاد انه دليل ، فحينءذ يجتمع في كونه دليلا العلم والظن ، ويتم الالزام .
 ' وايضا ' مما يدل علي انه ليس كل مجتهد مصيبا ، وعليه اعتماد اكثر اءمتنا : اجماع  الصحابة ؛ اذ ' اطلق الصحابة الخطا في الاجتهاد كثيرا ، وشاع ، وتكرر ، ولم ينكر ' ، فكان  اجماعا ، منه : ما روي ' عن علي وزيد وغيرهما انهم خطءوا ابن عباس في ترك العول ،  وخطاهم [ هو ] قال ' ابن عباس : ' من باهلني باهلته ان الله لم يجعل في مال نصفا [ ونصفا ]  وثلثا ' .
 والاثر مشهور ، وقد روي محمد بن اسحاق عن الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس  نحوه ، وايضا  وهو من المعتمد  ان قوله [ & ] : ' اذا اجتهد الحاكم فاصاب فله اجران ، واذا  اجتهد فاخطا فله اجر واحد ' .
 اخبر عليه السلام ان فيهم من يصيب ومن يخطء ، وان الحكم يختلف ، ولو كانوا  جميعا مصيبين لم يكن للتقسيم معني .
 الشرح : ' واستدل ' علي المطلوب بان المجتهدين ' ان كانا ' قد حكما بلا دليل ، فهو  باطل قطعا ، وان كان حكما ' بدليلين ، فان كانا احدهما راجحا تعين ' العمل به ، ويكون  العمل بالاخر خطا ، ' والا تساقطا ' ، وكان الحكم الوقف ، او التخيير ، فكانا في التعين  مخطءين .    واجيب : بان الامارات تترجح بالنسب ، فكل راجح .
 واستدل : بالاجماع علي شرع المناظرة ، فلولا تبين الصواب ، لم تكن فاءدة .
 واجيب : بتبين الترجيح ، او التساوي ، او التمرين ' ا . ه .
 ' واستدل : بان المجتهد طالب .
 وطالب ولا مطلوب محال ؛ فمن اخطا ، فهو مخطء قطعا .
 واجيب : مطلوبه ما يغلب علي ظنه ، فيحصل وان كان مختلفا .
 هامش :
 ' واجيب : بان الامارات ترجح بالنسب ' والاضافات ، فقد يكون الراجح في نفس  الامر غير الراجح عند المجتهد .
 واذا كانا كذلك ' فكل راجح ' بالنسبة الي الشخصين .
 ' واستدل : بالاجماع علي شرط المناظرة ، فلولا تبين الصواب لم تكن فاءدة '  وتصويب الجميع بعدم الفاءدة .
 ' واجيب ' بان فاءدة المناظرة لا تنحصر فيما ذكر ، فقد يحصل بها ' بتبين الترجيح ' بين  الدليلين ؛ ليعتمد الراجح ، ' او التساوي ' ، فيحكم بمقتضاه من وقف ، او غيره ، ' او  التمرين ' علي المناظرة ؛ ليحصل كمال الاستعداد لادراك الاحكام .
 الشرح : ' واستدل : بان المجتهد طالب ' لمعرفة حكم الله  تعالي  في المسالة ،  ' وطالب ولا مطلوب محال ' ، فتعين ان يكون له مطلوب ، ' فمن ' اصابه فهو المصيب ، ومن  ' اخطاه فهو المخطء قطعا .    واستدل : بانه يلزم حل الشء وتحريمه لو قال مجتهد شافعي لمجتهدة حنفية :  انت باءن ثم قال : راجعتك .
 وكذا : لو تزوج مجتهد امراة بغير ولي ، ثم تزوجها بعده مجتهد بولي .
 واجيب : بانه مشترك الالزام ؛ اذ لا خلاف في لزومه اتباع ظنه .
 وجوابه : ان يرفع الي الحاكم ، فيتبع حكمه .
 المصوبة قالوا : لو كان المصيب واحدا ، لوجب النقيضان ان كان الطلب  باقيا ، او وجب الخطا ان سقط الحكم المطلوب .
 هامش :
 واجيب : مطلوبه ما يغلب علي ظنه ، فيحصل وان كان مختلفا ' .
 والحاصل : انا لا نسلم ان متعلق ظنه كونه حكم الله تعالي ، بل كونه ما يءديه اليه  اجتهاده ، ثم هو يقول : ما تادي اليه الاجتهاد ، فهو حكم الله تعالي ، ' واستدل : بانه يلزم '  من القول بالتصويب ' حل الشء وتحريمه ' معا ؛ لانه ' لو قال مجتهد شافعي لمجتهدة . .  حنفية : انت باءن ، ثم قال : [ راجعتك ] ، فهي بالنظر الي معتقد الزوج حل ؛ لان الكنايات  عنده ليست بواءن ، فيجوز الرجعة ، وبالنظر الي معتقدها حرام .
 الشرح : ' وكذا : لو تزوج مجتهد امراة بغير ولي ' ؛ لكونه يري صحته ، ' ثم تزوجها  بعده مجتهد بولي ' ؛ لكونه يري بطلان الاول ، فيلزم من صحة المذهبين حلولهما .
 ' واجيب : بانه مشترك الالزام ' ، وانه كما يرد علي المصوبة يرد علي المخطءة ؛ لانه  وان جعل المصيب واحدا ، فيامره باتباع ظنه ؛ ' اذ لا خلاف في لزومه اتباع ظنه ' .
 فالشافعي مامور بجواز المراجعة اتباعا لظنه ، والحنفية بالعكس ، فيعود الاشكال .
 ' وجوابه : ان يرفع الي الحاكم ، فيتبع حكمه ' ؛ فان اقضيته [ ترفع ] الخلاف ، فان  لم يرفع الي الحاكم ، فكل مامور بمقتضي اجتهاده .
 الشرح : واحتجت ' المصوبة ' لكل مجتهد علي مذهبهم بوجهين ' قالوا : لو كان    واجيب : بثبوت الثاني ؛ بدليل انه لو كان فيها نص ، او اجماع ولم يطلع عليه  بعد الاجتهاد ، وجب مخالفته ، وهو خطا ؛ فهذا اجدر .
 قالوا : قال : ' بايهم اقتديتم اهتديتم ' ، ولو كان احدهما مخطءا ، لم يكن هدي .
 واجيب : بانه هدي ؛ لانه فعل ما يجب عليه من مجتهد او مقلد .
 هامش :  المصيب واحدا ' ، والمخطء يجب عليه العمل بموجب ظنه ، فاما ان نوجبه عليه مع القول  ببقاء الحكم الذي في نفس الامر في حقه ، او مع زواله ، والاول يستلزم ثبوت الحكم  الاول .
 والثاني في حقه ، وهما نقيضان ، والثاني يستلزم ان يكون العمل بالحكم الخطا  واجبا ، وبالصواب حراما ، فاللازم اما اجتماع النقيضين ، او وجوب العمل بالخطا ،  وكلاهما محال .
 واليه اشار بقوله : ' لوجب النقيضان ان كان الطلب ' كذا بخطه ، وفي بعض النسخ  ' المطلوب باقيا او وجب الخطا ان سقط الحكم المطلوب ، واجيب : بثبوت ' القسم ' الثاني '  من اللازم . واختياره ومنع لزوم الخطا فيه ؛ لانه علي تقدير سقوط الحكم الثابت في نفس  الامر لا يبقي ما ظنه المكلف خطا ، بل يجب متابعته ' بدليل انه لو كان فيها نص ، او  اجماع ، ولم يطلع عليه بعد الاجتهاد وجب مخالفته ' ؛ لوجوب اتباع الظن ، ' وهو ' اي :  اتباع ظنه حينءذ ' خطا ' لمخالفته النص ، والاجماع ، ' فهذا اجدر ' بوجوب الاتباع ؛ اذ ليس  فيه مخالفة قاطع .
 الوجه الثاني : ' قالوا ' : تقدم في الاجماع انه [ & ] ' قال ' : ' اصحابي كالنجوم ' بايهم  اقتديتم اهتديتم ' .
 جعل الاقتداء بكل واحد منهم هدي مع اختلافهم .
 ' ولو كان احدهما مخطءا لم يكن هدي ، واجيب : بانه هدي ؛ لانه فعل ما يجب  عليه ' .
 سواء كان ' مجتهدا او مقلدا ' ، فانه يجب العمل بالاجتهاد ، والمجتهد ومقلده وكونه  خطا من وجه لا يمنع كونه هدي من هذا الوجه .    فارغ .
 هامش : 
  ' فرع '
 اذا اجتهد اربعة انفس في القبلة ، واختلفوا  صلي كل علي حسب تادية اجتهاده ، ثم  من تيقن الخطا يلزمه الاعادة في اصح القولين .
 واما قبل التبيين فلا ؛ اذ لا يدري الصواب في اي جهة . 
  ' فرع اخر '
  في نفاذ حكم الحاكم باطنا في المساءل الاجتهادية اوجه :
 احدها : المنع ، وهو قول الاستاذ ابي اسحاق .
 والثاني : النفاذ .
 قال الرافعي : وهو الاصح عند جماعة منهم صاحب ' التهذيب ' ، وابو عاصم  العبادي .
 والثالث : التفرقة بين اعتقاد الخصمين ما حكم به فينفذ ، والا فلا .
 قال الرافعي : واشير الي بناء الخلاف علي كل مجتهد مصيب ، والمصيب واحد ، ان  قلنا [ بالاول ] نفذ ظاهرا وباطنا .
 وان قلنا بالثاني ينفذ باطنا .
 قلت : وقضية البناء ان يكون الارجح عدم النفوذ باطنا ؛ لان الارجح المصيب واحد ،  والرافعي والنووي لم يصرحا بترجيح شء لا في كتاب ' الشفعة ' ولا في كتاب ' القضاء ' .
 وقال الرافعي في اخر كتاب ' دعوي [ الدم والقسامة ' : ميل الاءمة الي ثبوت  الحل باطنا ، وكذلك في اثناء ' الدعاوي ' قال بعد مضي نحو كراسين : ميل الاكثرين الي  الحل .    صفحة فارغة .   
  مسالة :
 تقابل الدليلين العقليين محال ؛ لاستلزامهما النقيضين ، واما تقابل الامارات  الظنية وتعادلهما ، فالجمهور : جاءز ؛ خلافا لاحمد والكرخي .
 لنا : لو امتنع لكان لدليل ، والاصل عدمه ' .
 هامش : 
  ' مسالة '
 الشرح : ' تقابل الدليلين العقليين محال ؛ لاستلزامهما ' اجماع ' النقيضين ' من  حيث ان الدليل العقلي ملزوم للعلم ، فلو تقابلا لزم العلم بالشء مع العلم بعدمه .
 واما تقابل الامارات الظنية ، وتعادلهما ، فالجمهور ' كما نقل المصنف علي انه ' جاءز ؛  خلافا لاحمد والكرخي ' ، ونقله ابن السمعاني عن الفقهاء ، ونصره .
 والحق ما اشار اليه الغزالي وغيره من ان القاءلين بان المصيب واحد لا يجوزون  التعادل في نفس الامر ، وانما الخلاف بين المصوبة .
 واختار الامام الرازي انه جاءز غير واقع ، واتفق الكل علي جواز التعادل في ظن  المجتهد . ' لنا : لو امتنع ' تعادلهما ' لكان لدليل ، والاصل عدمه ' .    قالوا : لو تعادلا : فاما ان يعمل بهما او باحدهما معينا او مخيرا اولا ،  والاول : باطل ، والثاني : تحكم ، والثالث : حرام لزيد حلال لعمرو من مجتهد واحد ،  والرابع : كذب ؛ لانه يقول : لا حرام ولا حلال ، وهو احدهما .
 واجيب : يعمل بهما في انهما وقفا فيقف ، او باحدهما مخيرا ، او لا يعمل  بهما ، ولا تناقض الا من اعتقاد نفي الامرين لا في ترك العمل .
 هامش :
 الشرح : ' قالوا : لو تعادلا فاما ان يعمل بهما ، او باحدهما معينا او مخيرا اولا ،  والاول باطل ' ؛ للزوم اجتماع التحليل والتحريم ، وهو تناقض .
 ' والثاني : [ تحكم ] ' ، وهما متساويان .
 ' والثالث ' كذلك ؛ لانه يلزم منه ان الشء الواحد ' حرام لزيد ، وحلال لعمرو ، من  مجتهد واحد .
 والرابع : كذب ' ؛ ' لانه يقول : لا حلال ولا حرام ، وهو احدهما ' في نفس الامر .
 ' واجيب ' اولا بانا نقول : ' يعمل بهما في انهما ' لتعارضهما ' وقف ، فيقف ' .
 وانما يلزم اجتماع النقيضين لو اقتضي كل عند الاجتماع العمل [ بمقتضاه ] عند  الانفراد ، وليس كذلك .
 بل مقتضاهما عند الاجتماع غير مقتضاهما عند [ الانفراد ] ، فعند الاجتماع  متقضاهما الوقف ، وعند [ الانفراد ] العمل ، ولا تناقض في الحالتين ، ' او ' يختار العمل  ' باحدهما مخيرا ، او ' بمنع استعماله الحل لزيد ، والحرمة لعمرو من مجتهد واحد ، او  يختار الرابع هو انه ' لا يعمل بهما ' ، كما لم يكن دليل ، ويتساقطان ، ' ولا تناقض ' في عدم  العمل بهما ، ولا كذب في التناقض لا يكون ' الا من اعتقاد نفي الامرين لا في ترك العمل '  بهما ، فله بعد الدليلين ان يعتقد وقوع احدهما ، ولكن لا يعلم عينه ، كما كان قبل قيام    فارغ .
 هامش :  الدليلين ، فما اوجبه الدليل من ترك العمل ليس بمحال ، والمحال لم يلزم من الدليل ،  ولقاءل ان يقول : هذا يجوز اجتماع الامارتين في ذهن المجتهد ، ولا نزاع فيه وانما النزاع  فيهما في نفس الامر ، ولا يتجه القول به مع اعتقاد ان المصيب واحدا ابدا .   
  مسالة :
 لا يستقيم لمجتهد قولان متناقضان في وقت واحد ، بخلاف وقتين او  شخصين علي قول التخيير ، فان ترتبا ، فالظاهر رجوع ، وكذلك المتناظران ،  ولم يظهر فرق .
 وقول الشافعي  رحمه الله  في سبع عشرة مسالة : فيها . . . . . . . . . .
 هامش : 
  ' مسالة '
 الشرح : ' لا يستقيم لمجتهد قولان متناقضان في وقت واحد ' ، ولا لعاقل ؛ لان  دليلهما ان تعادلا فقوله : حكم التعارض من وقف او غيره .
 وان ترجح احدهما عنده ، فقوله الراجح ، ' بخلاف ' ما اذا صدر منه قولان في  ' وقتين .
 او ' بالنسبة الي ' شخصين علي قول التخيير ' ؛ اذا تعادل الامارتان لا علي قول  الوقف .
 ' فان ترتبا ' اي : القولان المتناقضان بالزمان ، ' فالظاهر ' ان الثاني ' رجوع ' عن الاول  اوجبه [ تغير ] اجتهاده ، ' فكذلك المتناظران ، ولم يظهر فرق ' بينهما .
 اما ان ظهر فرق فيحمل عليه ، ولا يخرج قوله من المسالة الي الاخري .
 الشرح : ' وقول الشافعي في سبع عشرة مسالة : فيها قولان ' او في بضع عشرة كما  قال القاضي ابو حامد المروروذي ، او في دون عشرة كما قال اخرون ، ليس قولا منه  بالنفي ، والاثبات في وقت واحد .    قولان ، اما للعلماء ، واما فيها ما يقتضي للعلماء قولين ؛ لتعادل الدليلين عنده ، واما  لي قولان علي التخيير عند التعادل ، واما تقدم لي فيها قولان .
 هامش :
 كيف وذلك لا يتصور ، بل المراد منه ' اما للعلماء ' فيها قولان .
 واما فيهما ما يقتضي للعلماء قولين ؛ لتعادل الدليلين عنده ، واما لي قولان علي  التخيير عند التعادل .
 واما تقدم لي فيها قولان ' ، فللمقلد ان يتبع ايهما شاء ؛ لانهما جميعا قول مجتهد في  محل اجتهاده ، واعلم ان مسالة القولين عريقة عندنا ، وقد بينا انه لا يجوز ان يعتقد العاقل  شيءين متناقضين في وقت واحد .
 واما قولا الشافعي فقد عرفت محاملها ، وقد بسط الاصحاب القول في ذلك ، وصنف  ابن القاص ، وسليم الرازي ، والماوردي ، والروياني ، والغزالي فيه ما تقر عين ناظره ،  واحسن القول فيه ايضا ابن السمعاني في ' القواطع ' ، فلينظره من اراده .   
  مسالة :
 لا ينقض الحكم في الاجتهاديات منه ، ولا من غيره باتفاق ؛ للتسلسل ،  فتفوت مصلحة نصب الحاكم ، وينقض اذا خالف قاطعا .
 هامش : 
  ' مسالة '
 الشرح : ' لا ينقض ' المجتهد ' الحكم في الاجتهاديات منه ، ولا من غيره ' اذا تغير  الاجتهاد ' باتفاق ' ؛ ' للتسلسل ' اللازم غير ذلك ؛ اذ لو جاز النقض لجاز نقض النقض ،  وهكذا ، ' فتفوت مصلحة نصب الحاكم ' .
 وهو قطع المنازعة ؛ لعدم الوثوق حينءذ بالحكم ، ' وينقض اذا خالف قاطعا ' من نص  كتاب ، او سنة متواترة ، او اجماع .
 وقال علماءنا : او مظنونا ظنا محكما بخبر الواحد ، او بالقياس الجلي ، وروي ان عمر   رضي الله عنه  كان يفاضل بين الاصابع في الدية ؛ لتفاوت منافعها ، ونقض حكمه لما  روي له الخبر في التسوية ، وان عليا  رضي الله عنه  نقض قضاء شريح بان شهادة المولي  لا تقبل بالقياس الجلي ، وهو ان ابن العم تقبل شهادته ، وهو اقرب من المولي .
 فاذن الاجتهاديات التي لا نقض فيها هي ما بعد ، وما ذكرناه ، ويتردد بين الطرفين  صور يقع فيها [ الخلاف ] كما في القضاء بصحة نكاح المفقود ، وقضاء الحنفي ببطلان  خيار المجلس والعرايا وزكاة الجنين ، ومسالة المثقل ، وقتل المسلم بالكافر ، وكثير من  الصور في الفقهيات ، وحاول الغزالي ضبط ما ينقض فيه ، وما لا ينقض ، فقال : اذا لم  ينقدح في نفسه امكان الصواب انقداحا له وقع ما فلة النقض ، وذلك في النصوص لصحة    فلو حكم علي خلاف اجتهاده ، كان باطلا وان قلد غيره اتفاقا ، فلو تزوج  امراة بغير ولي ، ثم تغير اجتهاده ، فالمختار التحريم .
 وقيل : ان لم يتصل به حكم ، وكذلك المقلد بتغير اجتهاد مقلده ، فلو حكم  مقلد بخلاف [ اجتهاد ] امامه ، جري علي جواز تقليده غيره .
 هامش :  موردها ، وصراحة لفظها وبعدها عن قبول التاويل ، وفي الاقيسة لوضوحها وموافقتها  للاصول ، واذا لم يكن كذلك ، وتقارب النظران فلا نقضي ، ويختلف الحال في ذلك  بالمجتهدين واحاد الادلة .
 الشرح : ' فلو حكم علي خلاف اجتهاده كان باطلا ، وان قلده غيره اتفاقا ' ؛ اذ يجب  عليه العمل بظنه ، ولا يجوز له التقليد مع اجتهاده اجماعا ، ' فلو تزوج امراة بغير ولي ' عند  اقتضاء اجتهاده ذلك ، ' ثم تغير اجتهاده ، فالمختار التحريم ' ؛ لانه مستند الي ما يعتقده  حراما .
 ' وقيل : ان لم يتصل به حكم ' ، فيحرم ، وان اتصل لم يحرم ؛ لءلا ينقض الحكم  بالاجتهاد ، ' وكذلك ' نقول في ' المقلد بتغير اجتهاد مقلده ' فيتغير الحكم بالنسبة اليه ،  ولذلك يجب علي المجتهد اعلامه .
 وتردد الغزالي في المقلد مع جزمه بتغير الحكم بالنسبة الي المجتهد ، ثم صحح انهما  سواء كما هو المختار ، ' فلو حكم مقلد بخلاف قول امامه جري ' القول في جوازه ، وعدم  نقضه ' علي ' الخلاف في ' جواز تقليده غيره ' ، وسياتي ان شاء الله تعالي .   
  مسالة :
 المجتهد قبل ان يجتهد ممنوع من التقليد .
 وقيل : فيما لا يخصه .
 وقيل : فيما لا يفوت وقته .
 وقيل : الا ان يكون اعلم منه .
 وقال الشافعي : الا ان يكون صحابيا .
 [ وقيل ] : ارجح ، فان استووا تخير .
 وقيل : او تابعيا .
 وقيل : غير ممنوع ، وبعد الاجتهاد اتفاق .
 هامش : 
  ' مسالة '
 الشرح : ' المجتهد قبل ان يجتهد ممنوع من التقليد .
 وقيل ' : ممنوع ' فيما لا يخصه ' اي : فيما يفتي به غيره لا فيما يخصه .
 ' وقيل : فيما لا يفوت وقته ' لو اشتغل بالاجتهاد فيه دون ما يفوت ، وهو راي ابي  العباس بن سريج .
 ' وقيل ' : لا يجوز له التقليد ' الا ان يكون ' [ المقلد ' اعلم منه ' .    لنا : حكم شرعي ، فلا بد من دليل ، والاصل عدمه ، بخلاف النفي ؛ فانه  يكفي فيه انتفاء دليل الثبوت ، وايضا متمكن من الاصل ؛ فلا يجوز البدل  كغيره .
 واستدل : لو جاز قبله ، لجاز بعده .
 واجيب : بانه بعده حصل الظن الاقوي .
 هامش :
 وهو راي محمد بن الحسن .
 ' وقال الشافعي ' في القديم : لا يجوز التقليد ' الا ان يكون ' ] المقلد ' صحابيا  ارجح ' من غيره من الصحابة ، فيجوز ، ' فان استووا ' اي : الصحابة الذين اختلف عليه  فتياهم في الدرجة ' تخير ' في تقليد من شاء منهم .
 ' وقيل : لا يجوز التقليد الا ان يكون المقلد صحابيا كما ذكرناه ، او تابعيا .
 وقيل : ' ان العالم ' غير ممنوع ' من تقليد عالم اخر مطلقا ، وعليه سفيان الثوري ،  واحمد ، واسحاق .
 وقيل : يجوز للقاضي دون غيره .
 وقيل : يجوز تقليد ابي بكر وعمر دون غيرهما ، وهذا كله كما علمت حكمه قبل  الاجتهاد .
 ' وبعده اتفاق ' اي : الاتفاق علي انه لا يجوز التقليد للعالم بعد الاجتهاد .
 الشرح : ' لنا ' : ان جواز التقليد ' حكم شرعي ، فلا بد له من دليل ' ؛ لان القول في  الدين بلا دليل باطل ، والدليل لم نجده ، والاصل عدمه ، لا يقال : وكذلك مع التقليد لا بد  له من دليل ' والاصل عدمه ' ؛ لانا نقول : الفرق بين جانب الثبوت والنفي واضح [ به ] ،  وهو ان الثبوت لا يكفي فيه انتفاء دليل النفي ، ' بخلاف النفي ؛ فانه يكفي فيه ' دليل ' انتفاء  الثبوت ، وايضا ' المجتهد ' متمكن من الاصل ' ، وهو الاجتهاد ، ' فلا يجوز ' له ' البدل ' ،    المجوز : ^ ( فاسالوا اهل الذكر ) ^ [ سورة النحل : الاية  ] .
 قلنا : للمقلدين ؛ بدليل : ' ان كنتم ' ، ولان المجتهد من اهل الذكر .
 ( الصحابة ) ' اصحابي كالنجوم ' ، وقد سبق .
 قالوا : المعتبر الظن ، وهو حاصل .
 اجيب : بان ظن اجتهاده اقوي .
 هامش :  وهو التقليد ' كغيره ' من يتمكن من البدل والمبدل ، فانه يتحتم عليه المبدل ، كما في  الوضوء والتيمم .
 وللمانع ان يمنع كون التقليد بدلا ، ويقول : بل المجتهد مخير بن التقليد والاجتهاد  كما في غسل الرجل ومسح الخف .
 ' واستدل : لو جاز ' للمجتهد التقليد ' قبله ' اي : قبل الاجتهاد ' لجاز بعده ' ؛ لانه لا  مانع الا كونه مجتهدا ، فاذا لم يكن مانعا قبل لم يكن مانعا من بعده ، ' واجيب : بانه بعده  حصل الظن الاقوي ' .
 والحاصل انه ليس المانع منحصرا في كونه مجتهدا ، بل المانع انه اذا اجتهد حصل له  ظن الحكم باجتهاده ، وهو اقوي من الظن الذي يحصل له باجتهاد غيره ، فيكون العمل به  عملا بالراجح ، ولا يوجد ذلك فيما قبل الاجتهاد .
 الشرح : واحتج ' المجوز ' للتقليد مطلقا بقوله تعالي : ' ^ ( فاسالوا اهل الذكر ' ان كنتم  لا تعلمون ) ^ [ سورة النحل : الاية  ] .
 وهو قبل الاجتهاد لا يعلم ، والاخر من اهل الذكر ، فوجب عليه سءاله للعلم به ، وهو  المطلوب .
 ' قلنا ' : الخطاب ' للمقلدين ؛ بدليل ' ان كنتم ' لا تعلمون ' ؛ فانه صيغة عموم تفهم من  سياق ان من له علم لا يجب عليه السءال ، وان السءال انما هو لمن لا يقدر علي العلم  بنفسه ، والمجتهد ليس كذلك ؛ ' ولان المجتهد من اهل الذكر ' ، فلا يكون ساءلا ؛ واذا كان  ساءلا مسءولا ، واحتج من ذهب الي انه لا يقلد الا ' الصحابة ' بما تقدم من قوله عليه  السلام : ' ' اصحابي كالنجوم ، وقد سبق ' الكلام فيه في مسالة مذهب الصحابي .    فارغ .
 هامش :
 ' قالوا : المعتبر الظن ، وهو حاصل ' ، ثم افترقوا فمن عمم جواز التقليد ، قال : وهو  حاصل بفتوي الغير ، ومن خص الصحابة قال : وهو حاصل بفتوي الصحابي ، ولا يحصل  بفتوي غير الصحابي لمن يكون مجتهدا ؛ لاستواءهما في الدرجة ، فانهما مجتهدان ، ولا  صحبة لاحدهما حتي يتميز بها .
 و ' اجيب بان ' المعتبر عند التمكن من طريقين اقواهما ، ولا يشك ان ' [ ظن ]  اجتهاده اقوي ' من ظن تقليده ، فيجب الاخذ به .   
  مسالة :
 [ المختار ] : يجوز ان يقال للمجتهد : احكم بما شءت ؛ فهو صواب ، وتردد  الشافعي ، ثم المختار : لم يقع .
 لنا : لو امتنع لكان لغيره ، والاصل عدمه .
 قالوا : يءدي الي انتفاء المصالح ؛ لجهل العبد .
 واجيب : بان الكلام في الجواز ، ولو سلم لزمت المصالح ، وان جهلها .
 ( الوقوع ) قالوا : ' الا ما حرم اسراءيل علي نفسه ' .
 واجيب : بانه يجوز ان يكون بدليل ظني .
 هامش : 
  ' مسالة '
 الشرح : ' يجوز ان يقال للمجتهد : احكم بما شءت ، فهو صواب ' ، ويكون اذ ذاك  حكم من جملة المدارك الشرعية ، فاذا قال : هذا حلال عرفنا ان الله حكم ، في الاول بحله ،  ' وتردد الشافعي ' في جوازه .
 وقيل : انما تردد في وقوعه .
 وقيل : يجوز التفويض للنبي دون العالم ، واختاره ابن السمعاني ، وذكر ان كلام  الشافعي في ' الرسالة ' يدل عليه .
 ' ثم المختار : لم يقع .
 لنا : لو امتنع لكان لغيره ' لا لذاته ؛ اذ لا يلزم من فرض وقوعه وقوع محال ،  ' والاصل ' في ذلك الغير ' عدمه ' ، والمانعون من جوازه ' قالوا : يءدي الي انتفاء المصالح ؛  لجهل العبد ' الذي فوض اليه الحكم بوجهها ، فلا يءمن اختياره ما المصلحة في خلافه ،    قالوا : قال : ' لا يخلتي خلاها ، ولا يعضد شجرها ' ، فقال العباس : الا  الاذخر ، فقال : ' الا الاذخر ' .
 واجيب : بان الاذخر ليس من الخلا ، فدليله الاستصحاب ، او منه ، ولم يرده .
 هامش :  والشارع قصد المصالح ، ' واجيب : بان الكلام في الجواز ' لا الوقوع ، وما ذكرتم لا يمنع  الجواز .
 ' ولو سلم ' فلا يسلم انتفاء المصالح ، بل نقول : اذا فوض الي العبد ، فقد ' لزمت  المصالح ' ، فلا يقع منه الا المصلحة .
 ' وان جهلها ' ؛ لان الله  تعالي  لا يفوض اليه الا وقد علم انه لا يختار الا الاصلح ،  واذا علم ذلك كان هو الواقع ، واما الذين مذهبهم ' الوقوع ' ، فانهم ' قالوا ' قوله تعالي :  ^ ( كل الطعام كان حلا لبني اسراءيل ' الا ما حرم اسراءيل علي نفسه ) ^ ' يقتضي وقوع  التفويض ؛ فانه لا يمكن تحريمه علي نفسه الا بتفويض الامر اليه ، والا كان المحرم هو الله  تعالي ' واجيب : بانه يجوز ان يكون ' تحريم اسراءيل لما حرمه ' بدليل ظني ' نهض عنده ،  ويسند حينءذ التحريم اليه .
 كما تقول : اباح الشافعي الشطرنج ، ولحم الخيل ، وحرمهما ابو حنفية ، ويوضح هذا  ان الحاكم هو الله  تعالي  علي كل حال ، والتفويض لو وقع لم يقتض استناد الحكم الي  العبد وانما يكون فعل العبد علامة علي ان الحكم لله كما عرفناك في صدر المسالة .
 الشرح : ثانيا : ' لا يختلي ، خلاها ولا يعضد شجرها ، فقال العباس : الا الاذخر ،  فقال ' الا الاذخر ' واللفظ عن ابن عباس قال : قال رسول الله [ & ] يوم فتح ' مكة ' : ان هذا  البلد حرمه الله يوم خلق السموات والارض الي ان قال : فهو حرام بحرمة الله  تعالي  الي  يوم القيامة ، لا يعضد شوكه ، ولا ينفر صيده ، ولا يلتقط لقطته الا من عرفها ، ولا يختلي  خلاها ، فقال العباس : يا رسول الله الا الاذخر ؛ فانه لقبورهم وبيوتهم ، فقال : ' الا الاذخر '  رواه البخاري ومسلم ، وهذا اللفظ لفظه قالوا : وهذا يدل علي تفويض الحكم الي رايه  عليه السلام .    وصح استثناءه بتقدير تكريره ؛ لفهم ذلك ، او منه ، واريد ونسخ ؛ بتقدير تكريره  بوحي سريع .
 قالوا : قال : لولا ان اشق ' ، ' احجنا هذا لعامنا ، او للابد ؟ قال : ' للابد ، ولو  قلت : نعم لوجب .
 هامش :
 واذا اطلق ابتداء ، ثم استثني بالتماس العباس مع ظهور انه لم ينزل الوحي في تلك  اللحظة .
 ' واجيب ' [ ثانيا ] ' بان الاذخر ليس من الخلا ' ليتناوله الحكم ، ' فدليله ' الدال علي  اباحته ' استصحاب ' لحال الحل ، ويكون الاستثناء منقطعا ، ' او ' انه ' منه ولم يرده '  النبي [ & ] بالعموم تخصيصا له ، ' وصح استثناءه بتقدير تكرره ' ؛ [ لقوله : لا يختلي خلاها ' ،  كانه قال : ' لا يختلي خلاها الا الاذخر ' ' لفهم ' العباس ' ذلك او ' نقول : انه ' منه واريد ،  ونسخ بتقدير تكرر ' الاستثناء ' بوحي سريع ' ، فالاجوبة ثلاثة .
 وتقديرها هكذا : لا نسلم ان الاستثناء ، متصل ، بل هو منقطع ، وليس الاذخر من  الخلا .
 سلمنا الاتصال ، لا نسلم انه مراد .
 فان قلت : ولم استثني ؟
 قلنا : ليس استثناء منه بل بتقدير تكرار اللفظ كما عرفت .
 سلمنا انه مراد ، ولكن لم قلتم : انه ينسخ بوحي سريع ، وما المانع من ذلك ؟ .
 الشرح : ' قالوا ' ثالثا : روي الجماعة انه [ & ] قال : ' لولا ان اشق ' علي امتي لامرتهم  بالسواك عند كل صلاة ' .
 وهو صريح في ان الامر وعدمه اليه ، ولذلك لما قيل : ' ' احجنا هذا لعامنا او للابد ؟    ولما قتل النضر بن الحارث ، ثم انشدته ابنته : [ الكامل ] 
  ما كان ضرك لو مننت وربما   من الفتي ، وهو المغيظ المحنق 
 فقال عليه السلام : ' لو سمعته ، ما قتلته ' .
 واجيب : بجواز ان يكون خير فيه معينا ، ويجوز ان يكون بوحي .
 هامش :  فقال : للابد ، ولو قلت : نعم لوجبت ' ' .
 واللفظ من حديث ابي هريرة : خطبنا رسول الله [ & ] ، فقال : ' يا ايها الناس قد فرض  الله عليكم الحج فحجوا ' فقال رجل : اكل عام يا رسول الله ؟ فسكت حتي قالها ثلاثا ، فقال  النبي [ & ] : ' لو قلت : نعم لوجبت ولما استطعتم ' .
 رواه احمد بن حنبل ، ومسلم بن الحجاج في الصحيح ، وابو عبد الرحمن النساءي .
 وهو صريح في ان قوله المجرد من غير وحي يوجب ، فدل انه كان مفوضا اليه ؛ لانه  لا ينطق عن الهوي .
 الشرح : ' ولما قتل النضر بن الحارث ، ثم انشدته ابنته ' : [ الكامل ] 
  ' ما كان ضرك لو مننت وربما   من الفتي وهو المغيظ المحنق ' 
 ' فقال [ & ] : ' لو سمعته ما قتلته ' .
 وذلك فيما اخبرنا به عبد القادر بن الملك المغيث عبد العزيز بن الملك المعظم  عيسي بن ابي بكر بن ايوب قراه عليه وانا حاضر اسمع في اواخر الثالثة او اواءل الرابعة  ب ' القاهرة ' واحمد بن علي بن الحسن بن داود الحنبلي بقراءتي عليه مرة ، وقرات عليه وانا  اسمع اخري ب ' دمشق ' قال : انبانا محمد بن اسماعيل خطيب ' مرو ' ، قال الاول : سماعا ،  وقال الثاني : حضورا في الخامسة انبانا صنيعة الملك ابو محمد هبة الله بن يحيي بن حيدرة ،  انبانا ابو محمد عبد الله بن رفاعة بن عذير السعدي ، انبانا ابو الحسن علي بن الحسين  الخلعي ، انبانا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد بن النحاس [ البزار ] ،    فارغ .
 هامش :  انبانا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن الورد ، انبانا ابو سعيد عبد الرحمن بن عبد الله بن  عبد الرحيم البرقي ، انبانا ابو محمد عبد الملك بن هشام النحوي البصري ، حدثنا زياد بن  عبد الله البكاءي عن محمد بن اسحاق المطلبي رحمه الله .
 قال بعد ان ذكر غزوة ' بدر ' الكبري ، وعدد القتلي بها : وكان من شياطين قريش قتله  علي بن ابي طالب [ من ] نفر من بني عبد الدار بن قصي بن النضر بن الحارث بن كلدة بن  علقمة بن عبد مناف بن عبد الدار ، قتله علي بن ابي طالب صبرا عند رسول الله [ & ]  ب ' الصفرا ' فيما يذكرون .
 قال ابن هشام ب ' الاثيل ' ثم ذكر ابن هشام بعد ذلك ابياتا ذكرتها قتيلة بنت  الحارث اخت النضر تبكيه ، وهي : [ الكامل ] 
  يا راكبا ان الاثيل مظنة   من صبح خامسة وانت موفق 
  ابلغ بها ميتا بان تحية   ما ان تزال بها النجاءب تخفق 
  مني اليك وعبرة مسفوحة   جادت بواكفها ، واخري تحنق 
  هل يسمعني النضر ان ناديته   ام كيف يسمع ميت لا ينطق ؟ ! 
  امحمد ولانت صنو كريمة   في قومها والفحل فحل معرق 
  ما كان ضرك لو مننت وربما   من الفتي وهو المغيظ المحنق 
  او كنت قابل فدية فلينفقن   باعز ما يغلو به ما ينفق 
  والنضر اقرب من اسرت تنوشه   لله ارحام هناك تشقق 
  صبرا يقاد الي المنية مقعيا   رسف المقيد وهو عان موثق     فارغ .
 هامش :
 قال ابن هشام : فيقال والله اعلم : ان رسول الله [ & ] لما بلغه هذا الشعر قال : ' لو  بلغني هذا قبل قتله لمننت عليه ' .
 وبهذا استمسكت المفوضة ، فقالت : لو لم يكن القتل مفوضا اليه لم يفترق الحال بين  ان يبلغه شعرها او لا ، علي ان الزبير بن بكار ذكر في ' النسب ' انه سمع بعض اهل العلم  يذكر ان هذه الابيات مصنوعة ، ' واجيب : بجواز ان يكون ' النبي [ & ] قد ' خير فيه ' اي فيما  اسنده الي نفسه من هذه الصور الثلاثة ' معينا ' كان قيل : انت مخير في ايجاب السءال  وعدمه ، وتكرير الحج وعدمه ، وقتل النضر وتركه ، ' ويجوز ان يكون بوحي ' لا من تلقاء  نفسه .   
  مسالة :
 المختار : انه  [ & ]  لا يقر علي خطا في اجتهاده . وقيل :  بنفي الخطا .
 لنا : لو امتنع لكان لمانع ، والاصل عدمه ، وايضا : ' لم اذنت ' ، ^ ( ما كان  لنبي ) ^ [ سورة التوبة : الاية  ] حتي قال : لو نزل من السماء عذاب ، ما نجا منه غير عمر ؛  لانه اشار بقتلهم .
 هامش : 
  ' مسالة '
 الشرح : قال ابو عمرو : و ' المختار انه [ & ] لا يقر علي خطا في اجتهاده .
 وقيل بنفي الخطا .
 لنا : لو امتنع لكان لمانع ، والاصل عدمه .
 ' وايضا ' ^ ( عفا الله عنك ' لم اذنت ' ) ^ [ سورة التوبة : الاية  ] ، ^ ( ما كان لنبي ان يكون له  اسري حتي يثخن في الارض ) ^ ، [ سورة الانفال : الاية  ] ' حتي قال ' [ & ] : ' ' لو نزل من السماء  عذاب ما نجا منه غير عمر ؛ لانه اشار بقتلهم ' ' .
 وهذا اللفظ غير معروف وانما المعروف ما في صحيح مسلم عن ابن عباس قال : لما  اسروا الاساري  يعني يوم ' بدر '  قال رسول الله [ & ] لابي بكر وعمر : ما ترون في هءلاء  الاساري ، فقال ابو بكر : يا رسول الله هم بنو العم والعشيرة ، اري ان ناخذ منهم فدية ،  فيكون لنا قوة علي الكفار ، وعسي الله ان يهديهم للاسلام ، فقال رسول الله [ & ] : ' ما تري  يا بن الخطاب ؟ ؟ ' قال : لا والله يا رسول الله ، ما اري الذي راي ابو بكر ، ولكن اري ان    وايضا : ' انكم تختصمون الي ، ولعل احدكم الحن بحجته ، فمن قضيت  له بشء من مال اخيه ، فلا ياخذه ؛ فانما اقطع له قطعة من نار ' ، وقال :  ' انما احكم بالظاهر ' .
 واجيب : بان الكلام في الاحكام لا في فصل الخصومات .
 ورد : بانه مستلزم للحكم الشرعي المحتمل .
 هامش :  تمكننا ، فنضرب اعناقهم ، فتمكن عليا من عقيل ، فيضرب عنقه ، وتمكنني من فلان نسيبا  لعمر ، فاضرب عنقه ؛ فان هءلاء اءمة الكفر ، فهوي رسول الله [ & ] ما قال ابو بكر ، ولم يهو  ما قلت ، فلما كان من الغد جءت ، فاذا رسول الله ، وابو بكر قاعدين يبكيان ، فقلت :  يا رسول الله اخبرني من اي شء تبكي انت وصاحبك ؟ فان وجدت بكاء بكيت ؛ وان لم  اجد بكاء لبكاءكما تباكيت فقال الرسول [ & ] : ' ابكي للذي عرض علي اصحابك من اخذهم  الفدا ، لقد عرض علي عذابهم ادناه من هذه الشجرة  شجرة قريبة منه ' وانزل الله  تعالي   ^ ( ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض ) ^ الي قوله ^ ( فكلوا مما غنمتم حلالا  طيبا ) ^ [ سورة الانفال : الاية    ] فاحل الله الغنيمة لهم .    فارغ .
 هامش :
 الشرح : ' وايضا ' روي احمد ، وابو داود من حديث ام سلمة ان رسول الله [ & ] قال :  ' انكم تختصمون الي ، ولعل احدكم ان يكون الحن بحجته ، فمن قضيت له بشء من مال  اخيه ، فلا ياخذه ؛ فانما اقطع له قطعة من نار ' . واصل الحديث متفق عليه .
 ' وقال : ' انما احكم بالظاهر ' ، وهذا اللفظ لا يعرف ، ' واجيب ' عن [ هذا ]  الاستدلال به علي تقدير صحته : ' بان الكلام في الاحكام لا في فصل الخصومات ، ورد  بانه ' اي قضاء الخصومات ' يستلزم الحكم الشرعي المحتمل ' ، اي : الحكم الشرعي ؛ فان  المال حلال لزيد ، حرام علي عمرو مع احتمال الصواب والخطا .
 واعلم ان الحق عندنا انه [ & ] يمتنع عليه الخطا .
 ودليله ما سيذكره ، واستدلال المصنف بقوله : ' عفا الله عنك ' مدفوع ؛ فقد قال غير  واحد : انه [ & ] كان مخيرا في الاذن وعدمه ، فما ارتكب الا صوابا .
 فان الله  تعالي  [ يقول ] : ^ ( فاذن لمن شءت منهم ) ^ [ سورة النور : الاية  ] ، فلما اذن    فارغ .
 هامش :  لهم اعلمه الله  تعالي  بما لم يطلع عليه من سرهم انه لو لم ياذن لهم لقعدوا ، او انه لا  حرج عليه فيما فعل ، ولا خطا ، وليس ' عفا ' هنا بمعني : عفو ، بل كما قال النبي [ & ] : ' عفا  الله لكم من صدقة الخيل والرقيق ' .
 ولم يجب عليهم ذلك قط .
 قال القشيري : ومن قال : العفو لا يكون الا عن ذنب ، فهو غير عارف بكلام العرب ،  وانما معني ' عفا الله عنك ' لم يلزمك ذنبا كما في : ' عفا عن صدقة الخيل ' .
 واما قوله في اساري ' بدر ' : ' ما كان لنبي ان يكون له اسري ' الايتين ، فليس فيه الزام  ذنب للنبي [ & ] ، بل فيه بيان ما خص به ، وفضل من بين ساءر الانبياء .
 فكانه قال : ما كان هذا لنبي غيرك .
 وقوله : ' تريدون عرض الدنيا ' المعني به : من اراد ذلك منهم ، وليس المراد به  النبي [ & ] ، واما حديث القضاء ، فالقاضي مصيب عند الحكم بشهادة الشاهدين مطلقا ،  واعلم ان هذا المحل لا يحتمل البسط في المسالة ، ومسالة العصمة هي الكافلة به ؛ فان  الماخذ في عصمته عن الصغاءر والكباءر كالماخذ في عصمته عن الخطا في الاجتهاد ،  والقادر علي عصمته من الذنوب ويطهره عن دنسها في حالتي العمد والسهو قادر علي رفع  جانبه عن الخطا ، والله المستعان ، والذين وافقونا علي امتناع الخطا .    قالوا : لو جاز ، لجاز امرنا بالخطا  .
 واجيب : بثبوته للعوام .
 قالوا : الاجماع معصوم ؛ فالرسول اولي .
 قلنا : اختصاصه بالرتبة واتباع الاجماع له ، يدفع الاولوية ، فيتبع الدليل .
 قالوا : الشك في حكمه مخل بمقصود البعثة .
 واجيب : بان الاحتمال في الاجتهاد لا يخل ، بخلاف الرسالة والوحي .
 هامش :
 الشرح : ' قالوا : لو جاز لجاز امرنا بالخطا ' ؛ لانا مامورون باتباعه ، فلو كان فيما  افتي به ما هو خطا لدخل تحت عموم ما امرنا به ' واجيب بثبوته ' اي : بثبوت الامر بالخطا  ' للعوام ' ، ومنع بطلان اللازم ، ولا يخفي انه ضعيف ؛ فان احدا لم يامر بالخطا ، وانما  العامي مامور بالتقليد ، والخطا واقع في طريقه ، ولو انكشف الخطا لما جاز للعامي تقليد  المفتي في خطاءه ، فانما يقلده لظنه انه مصيب .
 ' قالوا ' ثانيا : ' الاجماع معصوم ' عن الخطا ؛ لكون اهله امة الرسول [ & ] ، ' فالرسول  اولي .
 قلنا : اختصاصه بالرتبة ' ، اي : رتبة الرسالة التي هي اعلي مراتب المخلوقين ،  ' واتباع ' اهل ' الاجماع له يدفع الاولوية ' رتبة العصمة ، فربما ثبت للمفضول ما لا يثبت للفاضل ،  ولا يعود ذلك علي الفاضل بضير ، فقد جاء في الحديث ان اناسا لهم في الاخرة مراتب  تغبطهم [ فيها ] الانبياء والشهداء ، فاذا جاز ان تكون العصمة عن الخطا ثابتة والا تكون ،  فانه لا يلزم من عصمة جميع الامة عصمة نبيها ، ' فيتتبع الدليل ' الدال علي جواز الخطا .
 ولقاءل ان يقول : لم ياتوا بما ينتهض دليلا حتي يتبع ، ثم نحن ننكر ان المفضول قد  يختص برتبة ، ولكن ليس ذلك موجودا فيما نحن فيه ؛ فان عصمة الامة ثابتة اكراما لنبيها ،  فما ظنك بنبيها [ & ] ، وهذا واضح لمن تدبره .
 الشرح : ' قالوا ' ثالثا : تجويز الخطا يوجب الشك في حكمه ، هل هو صواب او  خطا ؟    فارغ .
 هامش :
 ' والشك في حكمه مخل بمقصود البعثة ' ، وهو الوثوق بما ياتيه ويذره .
 ' واجيب بان الاحتمال ' للخطا ' في الاجتهاد ' ، و ' لا يخل ' الا ' بخلاف ' الاحتمال  فيه ، و ' الرسالة والوحي ' ، فلذلك افترقا ، وحاصله منع ان ذلك مخل بالمقصود .   
  مسالة :
 المختار : ان النافي مطالب بدليل .
 وقيل : في العقلي ، لا الشرعي .
 لنا : لو لم يكن ، لكان ضروريا نظريا ، وهو محال .
 وايضا الاجماع علي ذلك في دعوي الوحدانية والقدم ، وهو نفي الشريك ،  ونفي الحدوث .
 هامش : 
  ' مسالة '
 الشرح : ' المختار : ان النافي مطالب بدليل .
 وقيل : في العقلي لا الشرعي ' .
 وقال اصحاب الظاهر : لا دليل عليه مطلقا .
 ' لنا : لو لم يكن ' مطالبا بالدليل ' لكان ' ما يدعيه ' ضروريا نظريا ، وهو محال ' .
 وبيان الملازمة : ان عدم المطالبة انما يكون في البديهيات ، فلو لم يطالب لكان  ضروريا ، والفرض انه نظري ، فيكون ضروريا نظريا ، وقد قرر اصحابنا هذا الدليل بوجه  ابسط من هذا واوضح ، فقالوا : النفي لكون الشء حلالا او حراما حكم من احكام الدين  كالاثبات ، والاحكام لا تثبت الا بدليلها ، ومن ادعي حكما فعليه الدليل اثباتا كان او نفيا  قال تعالي : ^ ( قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ] .
 ثم يقول : لا يخلو النافي اما ان يدعي العلم بنفي ما نفاه اولا ، ولكن يخبر عن جهله ،  وسلبه الثاني لا دليل عليه ، ولكنه ليس مما نحن فيه ؛ لانه ليس بحاكم بشء حتي يقال : انه  نافي او مثبت ، والاول يقال له : هل علمت نفي ما نفيت باضطرار ، او استدلال ولا يمكنه  دعوي الضرورة ؛ اذ لو كانت لشاركناه فيها .    النافي : لو لزم للزم منكر مدعي النبوة ، وصلاة سادسة ، ومنكر الدعوي .
 واجيب : بان الدليل يكون استصحابا مع عدم الرافع ، وقد يكون انتفاء لازم ،  ويستدل بالقياس الشرعي بالمانع ، وانتفاء الشرط علي النفي ، بخلاف من لا يخصص  العلة .
 هامش :
 وان قال : باستدلال سءل عنه اشرعي ام عقلي هو ؟ فلا بد من دليل يقيمه ، ' وايضا :  الاجماع ' واقع ' علي ' ان الثاني مطالب بالدليل في ' ذلك ' مطالبته ' في دعوي الوحدانية  والقدم ، وهو نفي الشريك ، ونفي الحدوث ' ، فبطل السلب الكلي ، وهو دعواكم انه لا دليل  علي النافي مطلقا ، وببطلانه يثبت الايجاب الكلي ؛ اذ لا قاءل بالفصل .
 الشرح : واحتج ' النافي ' للمطالبة بالدليل بانه ' لو لزم ' كل من يدعي نفيا ان يقيم  الدليل ' للزم منكر مدعي النبوة ، وصلاة سادسة ، ومنكر الدعوي ' ، واللوازم باطلة ' اجيب  بان ' هذه الصور غير منفكة عن الدليل ، وذلك لان ' الدليل يكون استصحابا ' للاصل ' مع  عدم الرافع ' ، وذلك محقق في مسالة الدعوي ' وقد يكون ' الدليل علي الانتفاء ' انتفاء لازم '  من لوازمه ؛ لاستلزامه انتفاء الملزوم ، وهو متحقق في الصلاة السادسة ؛ اذ الاشهار من  لوازمها عادة ، وقد انتفي ، وكذلك في دعوي الرسالة ؛ اذ لازمها وجود المعجز عادة ، وقد  انتفي ، والحاصل منع بطلان اللوازم ؛ فان الثلاثة مطالبون بالدليل ، لكنه مقرر معلوم ،  فلذلك ترك التصريح به ، ' ويستدل بالقياس الشرعي بالمانع ، وانتفاء الشرط علي النفي ،  بخلاف من لا يخصص العلة ' اي : اذا قلنا : النافي مطالب بالدليل ، فالنافي للحكم الشرعي  هل يجوز له الاستدلال بالقياس ؟ اختلف فيه ، والحق انه انما يستدل به اذا كان الجامع  وجود مانع ، او عدم شرط ، لا باعثا ؛ فان عدم الحكم لا يتعين ان يكون الباعث ، بل يكفي  فيه عدم الباعث علي الحكم ، وذلك انما يصح عند من يجوز تخلف الحكم عن علته ، ولا  يجعله قادحا في العلية اذا كان المانع ، او عدم شرط كما مر ، فهو فرع تخصيص العلة ،  فجوزه المصنف لجوازه عنه ، ونحن نمنع تخصيص العلة ، فلا نجوزه .   
  التقليد
 التقليد ، والمفتي ، والمستفتي ، وما استفتي فيه فالتقليد : العمل بقول  غيرك من غير حجة ، وليس الرجوع الي الرسول والي الاجماع ، والعامي  الي المفتي ، والقاضي الي العدول  بتقليد ؛ لقيام الحجة ، ولا مشاحة في التسمية .
 والمفتي : الفقيه ، وقد تقدم .
 هامش :
 الشرح : ' التقليد والمفتي ، والمستفتي ، وما يستفتي به ' .
 ' فالتقليد : العمل بقول غيرك من غير حجة ' ، كاخذ العامي والمجتهد بقول مثله  ' وليس الرجوع الي المرسل ، والا الاجماع ، والعامي الي المفتي ، والقاضي الي العدول  بتقليد لقيام الحجة ' علي ان كلا منها دليل شرعي في حق الاخذ به ، وقد تسمي هذه الصورة  تقليدا عند قوم لا سيما رجوع العامي الي قول المفتي ، وهو المختار ، وعليه جري المصنف  بعد ، حيث يقول : غير المجتهد يلزمه التقليد ، ' ولا مشاحة في التسمية ، ' والمفتي : الفقيه ،  وقد تقدم ' .   والمستفتي خلافه .
 فان قلنا بالتجزء ، فواضح ، والمستفتي فيه المساءل الاجتهادية لا العقلية ، علي  الصحيح .
 هامش :
 الشرح : تعريف الفقه ، ويعرف منه تعريف الفقيه ' والمستفتي خلافه .
 فان قلنا بالتجزء ، فواضح ' ثبوت الفرق بين المفتي والمستفتي ؛ لان كل عامي في  مسالة مستفت للعالم فيها ، والعالم فيها مفت ، وان لم نقل بالتجزء ، فالمفتي المجتهد ،  والمستفتي غيره ، ' والمستفتي فيه المساءل الاجتهادية لا العقلية علي الصحيح ' ؛ لانه يشترط  فيها القطع كما سياتي عقبه ان شاء الله تعالي .   
  مسالة :
 لا تقليد في العقليات ؛ كوجود الباري تعالي .
 وقال العنبري بجوازه .
 وقيل : النظر فيه حرام .
 لنا : الاجماع علي وجوب المعرفة ، والتقليد لا يحصل ؛ لجواز الكذب ، ولانه  كان يحصل بحدوث العالم وقدمه .
 ولانه لو حصل لكان نظريا ، ولا دليل .
 قالوا : لو كان واجبا ، لكانت الصحابة اولي ، ولو كان ، لنقل كالفروع .
 هامش : 
  ' مسالة '
 الشرح : ' لا تقليد في العقليات كوجود الباري  تعالي  ' وما يجوز له ، وما يمتنع ،  ويجب من الصفات .
 ' وقال العنبري بجوازه .
 وقيل : النظر فيه حرام .
 لنا : الاجماع علي وجوب المعرفة ، والتقليد لا يحصل ' المعرفة ، فلا يكفي .
 وانما قلنا : ان التقليد لا يحصلها لوجوه ثلاثة ؛ ' لجواز الكذب ' علي المخبر المقلد ؛  لانه غير معصوم ، فلا يحصل العلم بقوله ، ' ولانه ' لو ' كان ' التقليد ' يحصل ' العلم  ' بحدوث العالم ' اذا قلد فيه ، ' وبعدمه ' اذا قلد فيه معتقده ، ونحو ذلك من المساءل  المختلف فيها ، فاذا قلد واحد في الحدوث ، واخر في القدم كان المقلدان عالمين بها ،  فيلزم حقيقتهما ، وهو محال .
 الشرح : ' ولانه لو حصل ' التقليد العام ' لكان ' العلم بكونه محصلا به ' نظرا ؛ اذ ليس    واجيب : بانه كذلك ، والا لزم نسبتهم الي الجهل بالله ، وهو باطل ، وانما لم  ينقل ؛ لوضوحه ولعدم المحوج الي الاكثار .
 قالوا : لو كان ، لالزم الصحابة العوام بذلك .
 قلنا : نعم ، وليس المراد تحرير الادلة ، والجواب عن الشبه والدليل يحصل  بايسر نظر .
 هامش :  بضروري بالضرورة ، ولو كان ضروريا لكان عليه دليل ، ' ولا دليل ' عليه ، والاصل عدمه ،  فعلي من ادعاه اظهاره ، والذاهبون الي عدم وجوب النظر ' قالوا ' اولا : ' لو كان ' النظر  ' واجبا لكانت الصحابة اولي ' به ، ' ولو كان ' اي : ثبت منهم النظر في العقليات ' لنقل  كالفروع ' اي : كما نقل نظرهم في الفروع الاجتهاديات .
 ' واجيب بانه كذلك ' ، اي : كان النظر واجبا عليهم واقعا منهم ، ' والا لزم نسبتهم الي  الجهل ، وهو باطل ، وانما لم ينقل لوضوحه ، وعدم المحجوج الي الاكثار ' من صفاء  الاذهان ، ومشاهدة الايات ومعاينة نزول الوحي وانوار المصطفي [ & ] ، بخلاف زماننا ؛ فانه  لما كان بالضد من ذلك احتيج الي اكثار النظر والبحث .
 ' قالوا ' ثانيا : ' لو كان ' النظر واجبا ' لالزم الصحابة العوام بذلك ' ، كما كانوا  يلزمونهم بساءر الواجبات ، واللازم باطل ؛ فانا نعلم اكثر عوام العرب لم يكونوا عالمين  بالادلة الكلامية .
 ' قلنا : نعم ' اي نلتزم ان الصحابة  رضي الله عنهم  الزموا العوام بذلك ، ' وليس  المراد ' بالنظر الواجب علي العوام ' تحرير الادلة والجواب عن الشبه ' ، كما يفعل الغزالي ،  والامام الرازي ، وامثالهما .
 ' والدليل يحصل بايسر نظر ' ، والقصد ان العامي لا يكون مقلدا في معرفته بالرب   تعالي  فانه يكون غير عارف به ؛ لان التقليد اخذ قول الغير بغير حجة ، واذا انتفي التقليد  باي طريق كان يحصل العلم حصل الايمان ، وعوام المسلمين كلهم كذلك ، فانهم عارفون    قالوا : وجوب النظر دور عقلي ، وقد تقدم .
 قالوا : مظنة الوقوع في الشبه والضلالة ؛ بخلاف التقليد .
 قلنا : فيحرم علي المقلد ، او يتسلسل .
 هامش :  غير شاكين في الله تعالي وان كان ما في ذهنهم من الدليل غير الطريق الذي في ذهن  غيرهم ، وذلك كاف .
 الشرح : ' قالوا : وجوب النظر دور عقلي ' ؛ لتوقف معرفة الايجاب علي معرفة  الموجب ، فلو توقفت معرفة الموجب علي معرفة الايجاب لزم الدور ، وقد تقدم جوابه في  مسالة الحسن والقبح ، والذاهبون الي وجوب التقليد ' قالوا : ومظنة الوقوع في الشبه  والضلالة بخلاف التقليد . ' قلنا ' : اذا كان النظر ' حراما ، فيحرم علي المقلد ' اسم مفعول  بفتح اللام ، وكذا ضبطه المصنف بخطه ، او يتسلسل ؛ لان الذي قلد ان كان قد نظر فيكون  مرتكبا للحرام ، وان استند الي تقليد اخر تسلسل . 
  فاءدة
 عزي الي شيخنا ابي الحسن ان ايمان المقلد لا يصح ، وانكر الاستاذ ابو القاسم  القشيري صحته عنه ، وقد ذكر في قصيدة لنا نظمناها فيها المساءل التي اختلف فيها ابو  حنيفة والاشعري  رحمهما الله تعالي  ونحن نقول علي تقدير ثبوته عنه التقليد : يطلق تارة  بمعني قبول قول الغير بغير حجة ، ويسمي اتباع العامي لامامه تقليدا علي هذا ، وهو  العرف .
 وتارة بمعني الاعتقاد ، والجازم لا الموجب ، والتقليد بالمعني الاول قد يكون ظنا ،  وقد يكون وهما ، كما في تقليد امام في فرع من الفروع مع تجويز ان يكون الحق في خلافه ،  ولا شك ان هذا لا يكفي في الايمان عند الاشعري ، وساءر الموحدين ، ولعله مقصود  الاشعري بقوله المقلد لا يصح ان يثبت عنه .
 واما التقليد بالمعني الثاني ، فكان ابي  رحمه الله  يقول : لم يقل احد من علماء  الاسلام : انه لا يكفي في الايمان ، الا ابو هاشم من المعتزلة ، وانا اقول : ان هذا لا  يتصور ؛ فان الانسان اذا مضي عليه زمن لا بد ان يحصل عنده دليل ، وان لم يكن علي  طريقة اهل الجدل ، فان فرض مصمم جازم ، ولا دليل عنده ، فهو الذي يكفره ابو هاشم ،  ولعله المنسوب الي الاشعري ، والصحيح انه ليس بكافر ، وان الاشعري لم يقل بذلك .    فارغ .
 هامش :
 نعم اختلف اهل السنة في انه هل هو عاص ، والاصح عند ابي حنيفة  رحمه الله  انه  مطيع .
 وعند اخرين انه عاص ، وهو الخلاف في وجوب النظر ، فاعرفه .
 وان قلنا : انه عاص ، وان النظر واجب ، فالواجب نظر ما ، ولا يشترط نظر علي  طريقة المتكلمين كما عرفناك ، وهذا لا خلاف فيه نعلمه ثابتا عن احد من سلف الامة .
 قال ابن السمعاني : ايجاب معرفة الاصول علي ما يقوله المتكلمون بعيد جدا عن  الصواب ، ومتي اوجبنا ذلك ، فمتي يوجد من العوام من يصرف ذلك ؟ وتصدر عقيدته عنه ،  بل اكثر العوام بحيث لو عرضت عليهم تلك الدلاءل لم يفهموها ، وانما غاية العامي ان  يتلقي ما يريد ان يعتقده ويلقي به ربه من العلماء ، ويتبعهم في ذلك ويقلدهم ، ثم يسلم  عليها بقلب سليم طاهر عن الاهواء والادغال ، ثم يعض عليها بالنواجذ ، فلا يحول ولا  يزول ، ولو قطع اربا ، فهنيءا لهم السلامة والبعد عن الشبهات الداخلة علي اهل الكلام  والورطات التي تورطوا فيها حتي ادت بهم الي المهاوي والمهالك ، وولجت عليهم  الشبهات العظيمة في الاخرة ، فصاروا متحيرين عمهين ، ولهذا لا يوجد فيهم متورع متعفف  الا القليل ؛ لانهم اعرضوا عن ورع الالسنة ، وان سالوها في صفات الله  تعالي  بجراة  عظيمة ، وعدم مهابة وحرمة ، ففاتهم ورع ساءر الجوارح ، وذهب عنهم بذلك ورع اللسان ،  والانسان كالبنيان يشد بعضه بعضا ، فاذا خرب منه جانب تداعي منه ساءره للخراب ؛ ولانه  ما من دليل لفريق منهم يعتمدون عليه الا ولخصومهم عليه الشبه القوية ، بل يدعون  لانفسهم مثل ذلك سواء ، وغاية الواحد منهم في اللجج والعلو علي صاحبه بزيادة الحذف  في طريقة الجدل ، فبينهم اوضاع يتناظرون عليها ، ويطالبون الخصم بطردها ، فاذا لم يفوا  بطردها سموها انقطاعا ، وعجزوا ، علي انا لا ننكر من الدلاءل العقلية بقدر ما ينال المسلم  به برد الخاطر ، ويزداد ثقة فيما يعتقده [ وطمانينة ] ، وانما ننكر ايجاب التوصل الي  العقاءد في الاصول بالطريق الذي اعتقدوه وساموا به جميع الخلق ، وزعموا ان من لم يفعل  ذلك لم يعرف الله تعالي .    فارغ .
 هامش :
 ثم ادي ذلك بهم الي تكفير العوم اجمع ، وهذا هو الحطة الشنعاء ، والداء العضال ،  واذا كان السواد الاعظم هم العوام ، وبهم قوام الدين ، وعليهم مدار رجال الاسلام ، ولعل  لا يوجد في البلدة الواحدة التي تجمع الماءة الف ، والماءتي الف ممن يقوم بالشراءط التي  يعتبرونها الا الفذ الشارد والشاذ والنادر ، ولعله لا يبلغ عقد العشرة ، فمتي يجد المسلم من  قلبه ان يحكم بكفر هءلاء الناس اجمع ، ويعتقد انهم لا عقيدة لهم في اصول الدين اصلا ،  وانهم امثال البهاءم والدواب المسخرة ؟ ! انتهي كلام ابن السمعاني ، وذكر بعده حكايات  تءيد ما ذكره ، وقد اكتفينا بما اوردناه منه عما لم نورده ، واتينا بما اوردناه مع طوله ؛ لانه  حسن حق .
 فاءدة اخري : ذكر ابو زيد الدبوسي من الحنفية فصلا في ' الالهام ' عقب ذكره ابطال  التقليد ، واصحابنا لم يتكلموا في ذلك ، وانما ذكره ابن السمعاني عن ابي زيد ، ثم تكلم  عليه ، فقال ابو زيد : الالهام ما حرك القلب بعلم يدعوك الي العلم من غير استدلال باية ،    فارغ .
 هامش :  ولا نظر في حجة ، والذي عليه جمهور العلماء انه خيار لا يجوز العمل به الا عند فقد  الحجج كلها في باب ما ابيح عمله بغير علم .
 وقال بعض الجبرية : انه حجة بمنزلة الوحي المسموع عن رسول الله [ & ] .
 واحتج بقوله تعالي : ^ ( ونفس وما سواها فالهمها فجورها وتقواها ) ^ [ سورة الشمس :  الاية  ،  ] بالايقاع في القلب ، وبقوله تعالي : ^ ( فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام  ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا ) ^ [ سورة الانعام : الاية  ] .
 وشرح الصدر بنور العلم ، والحرج بظلمة الجهل ، اخبر تعالي انه [ هو ] الجاعل  لذلك بلا واسطة ، ولا صنع من العبد ، وبقوله تعالي : ^ ( فطرة الله التي فطر الناس  عليها ) ^ [ سورة الروم : الاية  ] . اخبر ان الناس خلقوا علي الدين الحنيفي بلا صنع منهم .
 وقال تعالي : ^ ( واوحي ربك الي النحل ) ^ [ سورة النحل : الاية  ] يعني : الهمها  حتي عرفت مصالحها ، فلا ينكر ذلك للادمي .
 وقال تعالي : ^ ( واوحينا الي ام موسي ان ارضعيه ) ^ [ سورة القصص : الاية  ] اي : الهمناها .
 وقال عليه السلام : ' كل مولود يولد علي الفطرة ' .    فارغ .
 هامش :
 وقال عليه السلام : ' اتقوا فراسة المءمن ' ، والفراسة شء يقع في القلب بلا نظر  في حجة .
 وقال عليه السلام لوابصة وقد ساله عن البر والاثم : ' ضع يدك علي صدرك ، فما حاك  في قلبك فدعه وان افتاك الناس وافتوك ' .
 فقد جعل عليه السلام شهادة قلبه بلا حجة اولي من الفتوي .
 وقال عليه السلام : ' قد كان في الامم محدثون ، فان يكن في هذه الامة ، احد فهو  عمر ' .
 وعن ابي بكر  رضي الله عنه  : القي في روعي ان ذا بطن بنت خارجة جارية ،  والالقاء الالهام ، واطال في ذلك .
 ثم قال : فثبت ان الالهام حق ، وانه وحي باطن الا ان العبد اذا عصي ربه ، وعمل  بهواه حرم هذه الكرامة ، واستولي عليه وحي الشيطان ، فهذه حجج اهل الالهام .
 اما حجة اهل السنة فقوله تعالي : ^ ( وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري  تلك امانيهم قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ] .    فارغ .
 هامش :
 فالزمهم الكذب بعجزهم عن اظهار الحجة ، والالهام حجة باطنة لا يمكن اظهارها .
 وقال تعالي : ^ ( ومن يدع مع الله الها اخر لا برهان له به ) ^ [ سورة المءمنون : الاية  ] .
 وبحثهم عن دعوي اله لا برهان لهم به ، فدل ان شهادة قلوبهم لا تنتهض حجة ، وانما  الحجة ما يمكن اظهاره من الدلاءل الشرعية ، ويدل عليه قوله : ' سنريهم اياتنا في الافاق  وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق ' .
 فهو دليل علي ان العلم بالله  تعالي  لا يكون الا بايات ، والايات لا تدلنا الا بعد  الاستدلال بها عن نظر عقلي ، ويدل عليه قوله تعالي : ^ ( افلا ينظرون الي الابل كيف  خلقت ) ^ [ سورة الغاشية : الاية  ] ، وقوله تعالي : ^ ( وفي انفسكم افلا تبصرون ) ^ [ سورة  الذاريات : الاية  ] .
 وقال : ^ ( فاعتبروا يا اولي الابصار ) ^ [ سورة الحشر : الاية  ] .
 امر الرب  تعالي  بالنظر والاستدلال ، ولم يامر بالرجوع الي القلب .
 ولذلك قوله [ & ] لمعاذ : ' بما تحكم ؟ ' . . . الحديث ، لم يذكر فيه الهام القلب .
 قال علماءنا : ونقول لاهل الالهام : ما قولكم في الالهام اهو حجة عند موافقة الشرع ،  او مطلقا ؟ فان عمموا قولهم وزعموه حجة ، وان خالف الشرع فقد رفعوا قواعد الاسلام ،  واتوا بما لا يدين به من يوحد الله تعالي قالوا : انما يكون حجة عند الموافقة ، فالموافقة لا  تعرف الا بعد النظر في اصول الشرع ، وايضا فالالهام قد يكون من الله  تعالي  وقد يكون  من الشيطان ، وقد يكون من النفس ، فان كان من الله  عز وجل  يكون حقا .
 وان كان من النفس او من الشيطان يكون باطلا ، فاذا احتمل الا يكون حقا لم يكن  حقا ، ويدل عليه ان كل انسان في دعوي الالهام مثل صاحبه ، فان قال واحد : الهمت ان ما  اقوله حق ، قال عكسه من اراد معاكسته وليس ثم الا دعوي مقابلة دعوي . واما الجواب عن  كلماتهم ، فنقول : قوله تعالي : ^ ( فالهمها فجورها وتقواها ) ^ [ سورة الشمس : الاية  ] تاويله والله  اعلم : عرفها طريق العلم ، وهو الايات والحجج ، وطريق الفجور ، ولذلك شرح الصدور  بنور التوفيق هو النظر في الحجج ، وكذلك الاخبار المذكورة في القران للقلب ، وهو بنور  الادلة وبما اراه من الايات .    فارغ .
 هامش :
 واما الفطر ، فتاويلها ان الادمي يخلق وعليه امانة الله التي قبلها ادم عليه السلام ،  فيكون علي فطرة الدين ما لم يخن فيما عليه من الامانة .
 واما وحي النحل ، فانما انكرنا مثل ذلك في علم خوطبنا بكسبه ، وابتلينا به ، واما  وحي ام موسي  عليه السلام  فامر نقول به ، وبيانه : ان ام موسي خافت عليه القتل من  فرعون لما ظهر من سنته ، ومن خاف علي نفسه الهلاك حل له القاء نفسه في البحر ، ان رجا  فيه النجاة بوجه ، وراكب السفينة اذا ابتلي بالحريق حالة ركوب لوح في البحر وكل من ابتلي  بشرين لزمه ارتكاب [ اهونهما ] ، فقد فعلت الذي فعلت بالنظر الي الذي القي في قلبها .
 واما كرامة الفراسة ، فلا ننكرها اصلا ، ولكنا لا نجعل شهادة القلب حجة ؛ لجهلنا  انها من الله تعالي ، او من الشيطان ، او النفس .
 واما الصحابة ، فلم يقولوا الا عن نظر استدلال . هذا مختصر كلام ابي زيد الدبوسي .
 قال ابو المظفر بن السمعاني : واعلم ان انكار اصل الالهام لا يجوز ، ويجوز ان  يفعل الله  تعالي  بعبد بلطفه كرامة له ، ويقول في التمييز بين الحق والباطل ، والحق من  ذلك انه كلما استقام علي شرع النبي [ & ] ولم يكن في الكتاب والسنة ما يرده ، فهو مقبول ،  وما لا فمردود ، ويكون ذلك من تسويلات النفس ، ووساوس الشيطان ، ويجب رده ، علي  انا لا ننكر زيادة نور من الله  تعالي  كرامة للعبد ، وزيادة نظر له ، فاما ان يرجع الي قلبه  في جميع الامور فقول لا نعرفه . انتهي .
 قلت : ومع كوننا لا ننكر ما ذكره ، فلسنا نزعم انه حجة شرعية ، وانما هو نور في  القلب يختص الله به من يشاء من عباده ، واذا وافق الشرع كان حجة ذلك الشرع الا ما قام  في الذهن ، ونقول : رب صالح عالم مطعمه حلال ومشربه حلال ، ومكسبه حلال اختصه الله  بان يلهمه الصواب ، ولا يحل له في ظاهر الشرع الاحتجاج بذلك ؛ لانه ليس بمعصوم ، فلا  ثقة له بخواطره .   
  مسالة :
 غير المجتهد يلزمه التقليد ، وان كان عالما .
 وقيل : بشرط ان يتبين له صحة اجتهاده بدليله .
 لنا : ' فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون ' وهو عام فيمن لا يعلم .
 وايضا : لم يزل المستفتون يتبعون من غير ابداء المستند لهم من غير نكير .
 قالوا : يءدي الي وجوب اتباع الخطا .
 هامش : 
  ' مسالة '
 الشرح : ' المجتهد يلزمه التقليد ، وان كان عالما ' بطرف صالح من علوم  الاجتهاد .
 ' وقيل ' : انما يلزم هذا العالم ' بشرط ان يتبين له ' من حال المجتهد الذي يريد تقليده  ' صحة اجتهاده بدليله ' .
 ' لنا ' قوله تعالي : ' ^ ( فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون ) ^ [ سورة الانبياء : الاية  ] .
 وهو عام فيمن لا يعلم ' ، فنقول : هذا غير عالم بهذه المسالة ، فعليه السءال عنها ،  ويحققه ان علة السءال الجهل وهو حاصل في هذه المسالة ، فيجب ، ' وايضا لم يزل المستفتون  يتبعون ' المجتهدين ' من غير ابداء المستند لهم ، ولا كشف وجه اجتهادهم ، وشاع ذلك  وذاع ' من غير نكير ' فكان اجماعا .    قلنا : وكذلك لو ابدي له مستنده ، وكذلك المفتي نفسه .
 هامش : ' قالوا ' القول بذلك ' يءدي الي وجوب اتباع الخطا ' ؛ لجوازه علي المجتهد .
 الشرح : ' قلنا : وكذلك ' الحال ' لو ابدي له مستنده ' ؛ اذ لا يلزم من ابداء المستند  الامن من الخطا ، ' وكذلك المفتي نفسه ' ، يرد هذا عليه بعينه ؛ لانه يتبع ظنه مع احتمال  الخطا .   
  مسالة :
 مسالة : الاتفاق ، علي استفتاء من عرف بالعلم والعدالة ، او راه منتصبا ، والناس  مستفتون معظمون له ، وعلي امتناعه في ضده .
 والمختار : امتناعه في المجهول .
 لنا : ان الاصل عدم العلم .
 وايضا : الاكثر الجهال ، والظاهر انه من الغالب ، كالشاهد والراوي .
 هامش : 
  ' مسالة '
 الشرح : ' الاتفاق علي ' جواز ' استفتاء من عرف بالعلم والعدالة ، او راه منتصبا '  للفتوي ، ' والناس يستفتون له معظمون ، وعلي امتناعه في ضده ' ، اي : والاتفاق علي  امتناع الاستفتاء فيمن كان بالضد من ذلك .
 ' والمختار : بامتناعه في المجهول ' حاله في العلم والجهل .
 ' لنا : ان الاصل عدم العلم ، وايضا : الاكثر الجهال كالظاهر انه من الغالب ' ، فاذن  الاصل والظاهر متضافران علي انتفاء العلم ، فيعتمدان ' كالشاهد والراوي .    قالوا : لو امتنع لذلك ، لامتنع فيمن علم علمه دون عدالته .
 قلنا : ممتنع ، ولو سلم فالفرق ان الغالب في المجتهدين العدالة ، بخلاف  الاجتهاد .
 هامش :
 الشرح : ' لو امتنع لذلك ' اي : الجهل بعلمه ' لامتنع فيمن علم علمه دون عدالته ' .
 بدليلكم بعينه ؛ لجريانه فيه ، واللازم منتف .
 ' قلنا ' : نلتزم انه ' ممتنع ' ايضا ، ' ولو سلم فالفرق ان الغالب في المجتهدين العدالة ،  بخلاف ' منصب ' الاجتهاد ' ؛ فانه ليس غالبا علي الناس ، بل اعز من الكبريت الاحمر .   
  مسالة :
 اذا تكررت الواقعة ، لم يلزم تكرير النظر ، وقيل : يلزم .
 لنا : اجتهد ، والاصل عدم امر اخر .
 قالوا : يحتمل ان يتغير اجتهاده .
 قلنا : فيجب تكريره ابدا .
 هامش : 
  ' مسالة '
 الشرح : ' اذا تكررت الواقعة لم يلزم تكرير النظر ' ، وتجديد الاجتهاد .
 ' وقيل : يلزم .
 لنا : اجتهد ، والاصل عدم امر اخر .
 قالوا : يحتمل ان يتغير اجتهاده ' ، فلا ثقة ببقاء الظن ، فالمجتهد يري هل تعين او لا .
 ' قلنا : فيجب تكريره ابدا ' ؛ لان احتمال تغير الاجتهاد قاءم ، فلم التقييد بتكرار  الواقعة .
 واعلم ان الاصح في مذهبنا لزوم التجديد ، والمسالة مفروضة فيما اذا لم يكن ذكر  الدليل الاول ، ولم يتجدد ما يوجب رجوعه ، فان كان ذاكرا لم يلزمه قطعا ، وان تجدد ما قد  يوجب الرجوع لزمه قطعا ، ولذا اختلف اصحابنا في العامي يستفي المجتهد ، ويعرف  استناده في فتياه الي الراي ، او يشك فيقع له الواقعة .
 ثانيا : علي وجهين :
 واصحهما : يلزمه السءال .
 ثانيا : لاحتمال تغير اجتهاد المجتهد ، ونظير المسالة اذا عدل الشاهد ، ثم شهد في  واقعة اخري .    فارغ .
 هامش :
 قال اصحابنا : ان لم يطل الزمان حكم بشهادته ، ولا يطلب تعديله .
 ثانيا : وان طال فوجهان :
 اصحهما : نطلب تعديله ؛ لان طول الزمان يغير الاحوال .   
  مسالة :
 يجوز خلو الزمان عن مجتهد ؛ خلافا للحنابلة .
 لنا : لو امتنع لكان لغيره ، والاصل عدمه .
 وقال  عليه السلام  : ' ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه ، ولكن بقبض  العلماء حتي اذا لم يبق عالم اتخذ الناس رءسا جهالا ، فسءلوا فافتوا بغير علم ،  فضلوا واضلوا ' .
 قالوا : قال : ' لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق حتي ياتي امر الله ، او  حتي يظهر الدجال ' .
 قلنا : فاين نفي الجواز ، ولو سلم ، فدليلنا اظهر ، ولو سلم فيتعارضان ، ويسلم  الاول .
 هامش : 
  ' مسالة '
 الشرح : ' يجوز خلو الزمان عن مجتهد ؛ خلافا للحنابلة ' .
 ' لنا : لو امتنع لكان لغيره ، والاصل عدمه ' .
 ' وقال [ & ] : ' ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه ، ولكن يقبض العلماء حتي اذا لم  يبق عالم اتخذ الناس رءساء جهالا ، فسءلوا فافتوا بغير علم ، فضلوا واضلوا ' ' .
 وهذا حديث متفق علي صحته .    قالوا : فرض كفاية ، فيستلزم انتفاءه اتفاق المسلمين علي الباطل .
 قلنا : اذا فرض موت العلماء لم يمكن .
 هامش :
 ' قالوا : قال ' [ & ] : ' لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق حتي ياتي امر الله ،  وحتي يظهر الدجال ' .
 وهو حديث متفق علي صحته ، لكن ليس في لفظ ' الصحيحين ' : ' وحتي يظهر  الدجال ' هذا ظاهر في عدم الخلو الي يوم القيامة ، او اشراطها .
 ' قلنا ' : سلمنا ان هذا يدل علي عدم وقوع الخلو ، ' فاين نفي الجواز ' الذي ادعيتموه ،  ' ولو سلم فدليلنا اظهر ' ؛ لان فيه التصريح بقبض العلم ، وليس فيما ذكرتموه الا ظهور  الحق ، ولا يلزم من بقاء اهل العلم .
 وفي حديث حذيفة بن اليمان ان رسول الله [ & ] قال : ' يدرس الاسلام كما يدرس وشي  الثوب . . . الحديث رواه ابن ماجه ، والحاكم في صحيحه ، وقال : علي شرط مسلم .    فارغ .
 هامش :
 ' ولو سلم ' تساوي الدليلين ، ' فيتعارضان ' اعني : الحديث الذي اوردناه مع الذي  اوردتموه .
 ' ونسلم ' الدليل الاول ' الذي ذكرناه نحن ، وهو ان الاصل عدم المانع .
 الشرح : ' قالوا ' الاجتهاد ' فرض كفاية ، فيستلزم انتفاءه [ اتفاق ] المسلمين علي  الباطل .
 قلنا ' : انما يكون فرض كفاية اذا لم يفرض موت العلماء .
 اما ' اذا فرض موت العلماء لم يكن ' ؛ لان موتهم ينفي القدرة ، والتمكن من  الاجتهاد ، واذا لم يكن مقدور لم يقع التكليف به .   
  مسالة :
 افتاء من ليس بمجتهد ، بمذهب مجتهد ان كان مطلعا علي الماخذ ، اهلا  للنظر  جاءز .
 وقيل : عند عدم المجتهد .
 وقيل : يجوز مطلقا .
 وقيل : لا يجوز .
 لنا : وقوع ذلك ، ولم ينكر ، وانكر من غيره .
 ' المجوز ' : ناقل كالاحاديث .
 هامش : 
  ' مسالة '
 الشرح : ' افتاء من ليس بمجتهد بمذهب مجتهد ان كان مطلعا علي الماخذ ' التي  لامامه ' اهلا للنظر جاءز .
 وقيل : يجوز مطلقا ' اي : سواء كان مطلعا علي الماخذ ام لا .
 ' وقيل : لا يجوز ، لنا : وقوع ذلك ' مع ترادف الاعصار ؛ فان طواءف المذاهب يفتون  بمذهبهم مع عدم بلوغهم ربتة الاجتهاد المطلق ، ' ولم ينكر ' الافتاء علي من هذه صفته ،  ' وانكر من غيره ' فكان اجماعا علي جواز فتيا المتبحر ، وعدم جواز فتيا من لم يطلع علي  الماخذ .
 واحتج ' المجوز ' مطلقا ، بانه ' ناقل ' ، فلا يشترط فيه الاطلاع علي الماخذ ،  ' كالاحاديث ' ؛ فانه لا يشترط في رواتها الفقه ، ورب حامل فقه ليس بفقيه .    واجيب : بان الخلاف في غير النقل .
 ' المانع ' : لو جاز لجاز للعامي .
 واجيب : بالدليل ، وبالفرق .
 هامش :
 الشرح : ' واجيب : بان الخلاف في غير النقل ' ، وهو جواز الاقتداء بقول امامه .
 واحتج ' المانع ' بانه ' لو جاز ' الافتاء بغير المجتهد ، ' لجاز للعامي ' بجامع عدم بلوغ  رتبة الاجتهاد .
 ' واجيب ' : بان جوازه للمطلع علي الماخذ ' بالدليل ' الناهض عليه ، والعامي لا دليل  علي جواز فتياه ، فاني يستويان ؟ .
 ' وبالفرق ' بين العامي والمطلع علي الماخذ . 
  ' فاءدة '
 لمن لم يبلغ رتبة الاجتهاد المطلق مراتب :
 احدها : ان يصل الي رتبة الاجتهاد المقيد ، فيستقل بتقرير مذهب امام معين ، ويتخذ  نصوصه اصولا يستنبط منها ، نحو ما يفعله المستقل بنصوص الشارع ، وهذه صفة اصحاب  الوجوه ، والذي اظنه قيام الاجماع علي جواز فتيا هءلاء ، وانت تري علماء المذاهب ممن  وصل الي هذه الرتبة هل منعهم احد الفتوي ، او منعوا هم انفسهم عنها ؟ .
 الثانية : من لم يبلغ رتبة اصحاب الوجوه ، ولكنه فقيه النفس حافظ [ للمذهب ] قاءم  بتقريره ، غير انه لم يرتض في التخريج والاستنباط كارتياض اولءك ، وقد كانوا يفتون ،  ويخرجون كاولءك .
 الثالثة : من لم يبلغ هذا المقدار ، ولكنه حافظ لواضحات المساءل ، ومشكلاتها ، غير  ان عنده ضعفا في تقرير ادلتها ، فعلي هذا الامساك عن الفتيا ، فانغمض فهمه مما لا نقل  عنده فيه ، وليس هذا هو الذي حكينا فيه الخلاف ؛ لانه لا اطلاع له علي الماخذ ، وكل  هءلاء غير عوام .
 اما العامي اذا عرف حكم حادثة بدليلها لم يكن له الفتيا بها .    فارغ .
 هامش :
 وقيل : ان كان نقليا جاز ، والا فلا .
 وقيل : ان كانت دليلها من الكتاب والسنة جاز ، والا فلا .
 واما العامي الذي عرف من المجتهد حكم مسالة ، ولم يدر دليلها ، ولا وجه يعلقها ،  كمن حفظها مختصرا من مختصرات الفقه ، فليس له ان يفتي ، ورجوع العامي اليه اذا لم  يلق سواه اولي من الارتباك في الحيرة ، وكل هذا فيمن لم ينقل عن غيره .
 اما الناقل فلا يمنع ، فاذا ذكر العامي ان فلانا المفتي افتاني بكذا لم يمنع من نقل هذا  القدر ، واليه اشار في الكتاب بقوله : واجيب : بان الخلاف في غير النقل .   
  مسالة :
 للمقلد ان يقلد المفضول ، وعن احمد ، وابن سريج : الارجح متعين .
 لنا : القطع بانهم كانوا يفتون مع الاشتهار والتكرر ، ولم ينكر .
 وايضا : قال : ' اصحابي كالنجوم ' .
 واستدل : بان العامي لا يمكنه الترجيح ؛ لقصوره .
 واجيب : بانه يظهر بالتسامع ، وبرجوع العلماء اليه ، وغير ذلك .
 قالوا : اقوالهم كالادلة ، فيجب الترجيح .
 قلنا : لا يقاوم ما ذكرنا ، ولو سلم فلعسر ترجيح العوام .
 هامش : 
  ' مسالة '
 الشرح : ' للمقلد ان يقلد المفضول من المجتهدين وان قدر علي تقليد الفاضل .
 ( وعند احمد وابن سريج الارجح متعين ) واختاره القاضي المروزي والقاضي  الحسين وابن السمعاني .
 لنا : القطع في المفضولين ' بانهم كانوا يفتون ' والفاضلون موجودون ' مع الاشتهار  والتكرار ، ولم ينكر ' ، فكان اجماعا .
 ' وايضا قال ' [ & ] : ' ' اصحابي كالنجوم ' بايهم اقتديتم اهتديتم ' . خرج العوام ؛ لانهم  المقتدون ، بقي معولا به في المجتهدين من غير فضل .
 الشرح : واستدل ' بان العامي لا يمكنه الترجيح ؛ لقصوره ' ، ولو كلف بذلك لكان  تكليفا بضرب من الاجتهاد .    قالوا : الظن بقول الاعلم اقوي .
 قلنا : تقرير ما قدمتموه .
 هامش :
 واجيب بانه يظهر بالتسامع ، وبرجوع العلماء اليه وغير ذلك ' ، ككثرة المستفتين ،  وتقديم العلماء له ، وذلك ممكن ، فلا يمتنع تكليف به ، كما يجب عليه قطعا البحث الذي  يعرف به صلاحية من يستفتيه للافتاء اذا لم يكن قد تقدمت معرفته بذلك .
 ' قالوا ' : المفتون ' اقوالهم كالادلة ، فيجب الترجيح ' عند تعارضها ، والافضلية من  المرجحات .
 ' قلنا ' : هذا قياس ، وهو ' لا يقاوم ما ذكرناه ' من الاجماع ، ' ولو سلم ' انه مقاوم  ' فلعسر ترجيح العوام ' بين المفتين لم يجب عليهم الترجيح ، ولسهولته علي المجتهدين بين  الادلة وجب ، فقد وضح الفرق .
 ' قالوا : الظن بقول الاعلم اقوي ' ، ويجب معرفة اقوي الظنين للاخذ به عند التعارض  ' قلنا ' : هذا ' تقرير ما قدمتموه ' من الدليل في المعني ، وان تخالفا في العبارة ؛ لان افادته  للظن ، وكونه كالدليل للمجتهد امر واحد ، والجواب الجواب بعينه .   
  مسالة :
 ولا يرجع عنه بعد تقليده اتفاقا ، وفي حكم اخر : المختار : جوازه .
 لنا : القطع بوقوعه ، ولم ينكر ، فلو التزم مذهبا معينا ؛ كمالك والشافعي  وغيرهما ، فثالثها كالاول .
 هامش : 
  ' مسالة '
 الشرح : ' ولا يرجع عنه بعد تقليده ' ، في مسالة ' اتفاقا ، وفي حكم اخر المختار :  جوازه ' ' لنا : القطع بوقوعه ' اذا كانوا يستفتون في كل حادثة غير ملتزمين سءال من  سالوه اولا ، ' ولم ينكر ' ذلك من احد ، فكان اجماعا ، هذا اذا لم يعين العامي مذهبا ، ' فلو  التزم مذهبا معينا كمالك والشافعي وغيرهما ' ، فهل يلزمه الاستمرار عليه ، وعدم الحيد  عنه ؟ فيه اقوال : احدها : يلزمه .
 والثاني : لا .
 واما الاعدل ' فثالثهما ' ، وهو انه ان قلده في واقعة لم يكن له الرجوع ، والا فله  الرجوع ، ويكون في ذلك ' كالاول ' اي : كالعامي الذي لم يلتزم مذهبا .
 وقال الامام ابن السمعاني : واذا سمع المستفتي جواب المفتي لم يلزمه العمل به الا  بالتزامه .
 ويجوز ان يقال : يلزم اذا اخذ في العمل به ، وقيل : يلزمه اذا وقع في نفسه صحته  وحقيته ، قال : وهذا اولي الاوجه .    فارغ .
 هامش :
 قال ابن الصلاح : ولم احده هذا لغيره ، وقد حكي هو بعد ذلك عن بعض الاصوليين  انه اذا افتاه بما هو مختلف فيه خيره بين ان يقبل منه ، او من غيره .
 قال ابن الصلاح : والذي تقتضيه القواعد انه اذا لم يجد سواه تعين عليه الاخذ بفتياه ،  ولا يتوقف ذلك علي التزامه ، ولا سكون نفسه الي صحته .
 وان وجد ، فان استبان ان الذي افتاه هو الاعلم والاوثق لزمه بناء علي تقليد الافضل ،  وان لم يستبن لم يلزمه .
 واعلم ان اءمتنا اكثروا القول في باب الفتيا ، وخص الباب منهم بالتصنيف القاضي ابو  القاسم الصيمري ، ومن المتاخرين الشيخ ابو عمرو بن الصلاح ، واجاد كل الاجادة ،  واحسن القول فيه ايضا ابن السمعاني في ' القواطع ' .
 ومن اءمتنا من اودع الباب مسالة تقليد الشافعي ، كامام الحرمين ، وابن السمعاني ،  والغزالي وغيرهم ، وميل المحققين منا الي ان تقليده واجب علي طواءف العامة ، وانه لا  عذر لهم عند الله  تعالي  في العدول عنه ، وبه صرح امام الحرمين في تصنيف لطيف افرده  في ذلك ، وسماه ب ' مغيث الخلق واختيار الحق ' ونحن نري الامساك عن الكلام في هذه  المسالة ، فليست من فن الاصول ، والكلام فيها يءول الي تشعيب من اصحاب الاراء ،  وتشنيع من اختلاف السفهاء ، ثم لا نعود بطاءل من الفاءدة ، والله  تعالي  يهدينا الي سبيل  الرشاد .   
  الترجيح
 الترجيح ، وهو اقتران الامارة بما تقوي به علي معارضها ، فيجب تقديمها ؛  للقطع عنهم بذلك .
 واورد : شهادة اربعة مع اثنين ، واجيب : بالتزامه ، وبالفرق ، ولا تعارض في  قطعيين ، ولا في قطعي وظني ؛ لانتفاء الظن والترجيح في ظنيين منقولين ، او  معقولين ، او منقول ومعقول .
 هامش : 
  ' مسالة '
 الشرح : ' وهو اقتران الامارة بما يقوي به علي معارضها ' .
 وانما قلنا : الامارة ليختص بالظنين ، فانه لا تعارض بين قطعيين ، ولا قاطع وظني .
 وانما قلنا : علي معارضها ؛ لانه اذا لم يكن هناك معارض ، فلا ترجيح .
 اما عند حصول المرجح ' فيجب تقديمها ' علي المعارض اقتداء بالصحابة  رضي الله  عنهم  ' للقطع عنهم بذلك ، واورد : شهادة اربعة مع اثنين ' اذا تعارضا ، فان الظن بالاربعة  اقوي ، ومع ذلك لا ترجيح في الشهادات بالعدد .    فارغ .
 هامش :
 ' واجيب بالتزامه ' ، وهو مذهب مالك ، او ' بالفرق ' بين الشهادة والدليل ، بانه ليس  كل ما ترجح به الادلة ترجح به الشهادة ، وستقف ان شاء الله  تعالي  من ذلك علي كثير .
 قال علماءنا : ووجه الفرق ان الشهادة مقدرة في الشرع بعدد معلوم ، فكفينا الاجتهاد  فيها ، بخلاف الرواية ؛ فان امرها مبني علي الاجتهاد .
 ' ولا تعارض في قطعيين ' والا ثبت مقتضاهما ، وهما نقيضان ، ولا في قطعي وظني ،  لانتفاء الظن ' عند القطع بالنقيض ، ' والترجيح ' حينءذ منحصر ' في الظنين ' ؛ لتاتي التعارض  بينهما ، وعدم تاتيه في غيرهما ، والظنان اما ان يكونا ' منقولين ' كنصين ، ' او معقولين '  كقياسين ، ' او منقول ومعقول ' كنص وقياس .   
  مسالة :
 الاول : في السند ، والمتن ، والمدلول ، وفي خارج .
 الاول : بكثرة الرواة لقوة الظن ؛ خلافا للكرخي ، وبزيادة الثقة ، وبالفطنة ،  والورع ، والعلم ، والضبط ، والنحو ، وبانه اشهر باحدها ، وباعتماده علي حفظه  لا نسخته ، وعلي ذكر لا خط ، وبموافقته عمله ، وبانه عرف انه لا يرسل الي عن عدل  في المرسلين .
 وبان يكون المباشر ، كرواية ابي رافع : نكح ميمونة وهو حلال ، وكان السفير  بينهما علي رواية ابن عباس رضي الله عنه : نكح ميمونة وهو حرام .
 وبان يكون صاحب القصة ؛ كرواية ميمونة : تزوجني النبي [ & ] ونحن حلالان .
 هامش : 
  ' مسالة '
 الشرح : ' الاول ' : في ترجيح المنقولين ، وهو اربعة اصناف :
 ' في السند ' ، وهو طريقة ثبوته ، ' والمتن ' وهو باعتبار مرتبته ودلالته ، ' والمدلول ' من  حرمة او اباحة ، ' وفي ' امر قد ينضم اليه من ' خارج ' الصنف الاول في الترجيح بحسب  السند ، ويقع في الراوي والراوية ، والمروي والمروي عنه ، ففيه اربعة فصول :
 الاول : في الراوي ، ويكون في نفسه ، وفي تركيبه الاول ما يتعلق بنفسه ، وذكر  المصنف منه خمسة عشر امرا .
 الشرح : ' الاول ' : كثرة الرواة بقوة الظن ، خلافا للكرخي ' ، حيث اعتبرها بالشهادة ،  وهو ضعيف ؛ فان الشهادة مستندة الي توقيفات يعتد به ، ولذلك لا يقبل بعيد لفظ الشهادة  حتي [ اذا ] اتي العدد الكثير بلفظ الاخبار لم يقبل ، ولو شهد الف امراة وعبد علي ناقة    وبان يكون مشافها ؛ كرواية القاسم عن عاءشة  رضي الله عنها  ان بريرة  عتقت ، وكان زوجها عبدا ، علي من روي انه كان حرا ؛ لانها عمة القاسم .
 وان يكون اقرب عند سماعه ؛ كرواية ابن عمر : افرد [ & ] وكان تحت ناقته حين  لبي .
 وبكونه من اكابر الصحابة لقربه غالبا ، او متقدم الاسلام ، او مشهور النسب ، او  غير ملتبس بمضعف ، وبتحملها بالغا ، وبكثرة المزكين او اعدليتهم ، او اوثقيتهم ،  وبالصريح علي الحكم ، والحكم علي العمل ، وبالمتواتر علي المسند ، والمسند  علي المرسل ، ومرسل التابعي علي غيره ، وبالاعلي اسنادا ، والمسند علي كتاب  معروف ، وعلي المشهور ، والكتاب علي المشهور ، وبمثل البخاري ومسلم علي  غيره .
 هامش :  [ بعل ] ردوا .
 ومثاله قال الشافعي في ' الرسالة ' : الاخذ بحديث عبادة في الربا اولي من حديث  اسامة ؛ لان مع عبادة عمر وعثمان وابا سعيد وابا هريرة ، والخمسة اولي من واحد .
 الثاني : ان يكون احد [ الراويين ] راجحا علي الاخر في وصف يغلب ظن الصدق ،  والثقة والفطنة ، والورع ، والعلم ، والضبط ، والنحو .
 واليه اشار بقوله : ' وبزيادة الثقة ، والفطنة ، والورع ، والعلم ، والضبط ، والنحو ' ،  ولذلك رجح اصحابنا رواية مالك وسفيان عن ابي حازم عن سهل بن سعد ان النبي [ & ] قال  للرجل : ' زوجتكها بما معك من القران ' علي ما رواه عبد العزيز بن ابي حازم ، وزاءدة  عن ابي حازم عن سهل ان النبي [ & ] قال له : ' ملكتها بما معك من القران ' ؛ لان مالكا    فارغ .
 هامش :  وسفيان اعلم منهما ، واوثق واضبط .
 قوله : ' وبانه اشهر باحدها ' ، هذا هو الثالث ، وهو ان تكون احدي الروايتين اشهر  بشء من هذه الصفات الخمس ، وان لم يعلم رجحانه فيها ؛ فان كونه اشهر يكون في  الغالب لرجحانه قوله ، ' وباعتماده علي حفظه لا نسخته ، وعلي ذكر لا خط ' .
 هذا هو الرابع ، وهو ان يكون احدهما يعتمد في الرواية علي حفظه للحديث ، لا علي  نسخته وعلي تذكره للسماع ، لا علي خط نفسه ؛ لما لعله يعتور الخط من ضعف وتغير .
 قال الامام الرازي : وفيه احتمال ، قوله : ' وبموافقته عمله ' ، هذا هو الخامس ، وهو  ان يكون احدهما علم انه عمل برواية نفسه ، والاخر لم يعمل ، ولذلك رجحنا ما روي عن  النبي [ & ] انه قال : ' ليس علي المسلم في عبده ولا فرسه صدقة ' علي حديث غورك  السعدي عن جعفر بن محمد عن عاءشة عن جابر عن النبي [ & ] انه قال : ' في كل فرس  ساءمة دينار ' .
 فان ابا يوسف رواه عن غورك السعدي ، وترك العمل به .
 قوله : ' وبانه ' هذا هو السادس ، وهو ان يكون احدهما قد ' عرف انه لا يرسل الا عن  عدل ' ، وهذا لا يكون الا ' في ' تعارض الخبرين ' المرسلين ' .
 السابع : ما اشار اليه بقوله : ' وبان يكون ' احدهما ' المباشر للواقعة ، ' كرواية ابي  رافع ' في ' جامع الترمذي ' : ' نكح ' [ & ] ' ميمونة وهو حلال ، وكان ' ابو رافع ' السفير    صفحة فارغة .    فارغ .
 هامش :  بينهما علي رواية ابن عباس ' المرجحة في الكتب الستة : ' نكح ميمونة وهو حرام ' .
 الثامن : ما اشار اليه بقوله : ' وبان يكون صاحب القصة ، كرواية ميمونة ' المخرجة في  ' سنن ابي داود ' ' تزوجني [ & ] ونحن حلالان ب ' سرف ' .
 ولفظ مسلم : عن ميمونة ان رسول الله [ & ] تزوجها وهو حلال .
 [ التاسع ] : المشار اليه بقوله : ' وبان يكون ' احدهما ' مشافها ' اسم مفعول ، اي :  سمع شفاها ، والاخر من وراء حجاب ، ' كرواية القاسم عن عاءشة ان بريرة عتقت وكان  زوجها عبدا ' ، رواه مسلم وابو داود والترمذي ' علي من روي انه كان حرا ' ، وهو الاسود    فارغ .
 هامش :  عن عاءشة ، كما رواه ابو داود ، والترمذي ، والنساءي ، وابن ماجه ؛ ' لانها ' اي : عاءشة   رضي الله عنها  ' عمة القاسم ' ، فسمع منها شفاها ؛ لانه محرمها ، بخلاف الاسود .
 العاشر : المشار اليه بقوله : ' وان يكون اقرب عند سماعه ' الي الرسول [ & ] ، وكل  مسموع منه ، ' كرواية ابن عمر ' الثابتة ' افرد رسول الله [ & ] ' الحج ، ' وكان ' ابن عمر ' تحت  ناقته ، [ & ] ' حين لبي ' فترجح علي رواية انس انه قرن .
 الحادي عشر : المشار اليه بقوله : ' ويكون من اكابر الصحابة لقربه غالبا ' من مجلس  النبي [ & ] ، ونظيره كونه اكثر صحبة ، فيقدم كما قدمنا خبر عاءشة  رضي الله عنها : ' كان  رسول الله [ & ] يصبح جنبا من جماع لا من احتلام ، ويصوم ' ، علي ما روي ابو هريرة ان  النبي [ & ] قال : ' من اصبح جنبا ، فلا صوم له ' ؛ لان صحبة عاءشة كانت اكثر ،  واختصاصها به اوفر .
 الثاني عشر : المشار اليه بقوله : ' او متقدم الاسلام ' .
 قال الامدي : فان رواية متقدم الاسلام اغلب علي الظن ؛ لزيادة اصالته في الاسلام ،  وتحرزه فيه .
 قلت : ومذهبنا هو الذي ذكره جمهور اصحابنا ان متاخر الاسلام ارجح قالوا : وذلك  كتقديمنا خبر ابي هريرة ان النبي [ & ] قام من اثنتين وتكلم . . . ' علي حديث ابن مسعود    فارغ .
 هامش :  في الكلام في الصلاة .
 وتقديمنا رواية ابن عباس في التشهد علي رواية ابن مسعود ، قالوا : كذلك اذا كان  احدهما متقدم الصحبة ، والاخر متاخرها ، فرواية المتاخر اولي .
 قالوا : وقال بعض اصحاب ابي حنيفة : لا يقدم بالتاخر ؛ لان المتقدم ايضا عاش حتي  مات رسول الله [ & ] ، فساوي المتاخر في الصحبة وزاد عليه .
 قالوا : ورد عليهم اصحابنا هذا بان : سماع المتاخر متحقق التاخر ، وانما يءخذ  بالاحدث فالاحدث قلت : ذكروه ، واجيبوا به ، يتبين لك ان صورة المسالة ان يعلم ان  سماع المتاخر وقع بعد اسلامه ، والا فلا تقدم ، والا يكون المتقدم مات قبل اسلام  المتاخر ، فان مات قدم المتاخر قطعا ، وهو بحث ذكره الامام الرازي .
 الثالث عشر : المشار اليه بقوله : ' او مشهور النسب ' .
 قال الامدي : لان احتراز مشهور النسب عما يوجب نقض منزلته المشهورة يكون  اكثر .
 قلت : وعندي انه [ لا ترجيح ] بشهرة النسب ، وعبارة الامام في ' المحصول ' :  رواية معروف النسب راجحة علي رواية مجهوله .    فارغ .
 هامش :
 الرابع عشر : المشار اليه بقوله : او غير ملتبس بمضعف .
 قال الامدي : فان الذي لا يلتبس اسمه ببعض الضعفاء اغلب علي الظن ممن يلتبس .
 قلت : ولا يحصل الالتباس الا عند تقارب زمانهما واجتماعهما في شيخ واحد ،  ولذلك شرط الامام في ' المحصول ' ان يصعب التمييز .
 الخامس عشر : المشار اليه بقوله : ' ويتحملها بالغا ' ؛ فان من تحمل في زمن البلوغ  اضبط ممن يحمل في زمن الصبا ؛ ولان موضعه اقرب الي رسول الله [ & ] ؛ لقوله عليه  الصلاة والسلام : ' ليليني منكم اولو الاحلام والنهي ' فيكون اسمع لقوله واعرف ، ولهذا  رجحنا رواية ابن عمر  رضي الله عنه  في افراد الحج علي رواية انس انه قرن لان ابن عمر  كان كبيرا ، وقال لما بلغه قول انس في القران ، وكان انس يتولج علي النساء وهن  منكشفات : ' وانا اخذ بزمام ناقة رسول الله [ & ] يسيل علي لعابها ' ، فهذه الاوجه مرجحات  السند بحسب الراوي نفسه ، واهمل المصنف امورا سهلة .
 واما الترجيح بحسب التزكية ، فاليه اشار بقوله : ' وبكثرة المزكين ، او اعدليتهم ،  او اوثقيتهم ، وبالصريح ' من الفاظ التزكية ' علي ' التزكية باعتبار ' الحكم ' بشهادته بلا  تصريح ، ' والحكم ' بشهادته راجح ' علي العمل ' ؛ لان الاحتياط فيه اكثر .
 في الترجيح بالرواية ، واليه الاشارة بقوله : ' وبالمتواتر علي المسند ' من الاحاد .
 ولك ان تقول : المتواتر قطعي ، وكلامنا في الترجيح بين الظنيات ، ' والمسند علي  المرسل ' علي القول بالاحتجاج بالمرسل ، ' ومرسل التابعي علي غيره ' ؛ لان الاغلب علي  التابعي الرواية عن الصحابة ، والصحابة عدول ، فيغلب ظن الصدق في مرسله .
 ' وبالاعلي اسنادا ' ؛ لانه كما قلت الرواة كان ابعد من الخطا ، فرواية خالد الحذاء عن ابي    فارغ .
 هامش :  قلابة عن انس : ' ان بلالا امر ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة ' ؛ ارجح من رواية عامر الاحول عن  مكحول عن ابن محيريز عن ابي محذورة في تثنية الاقامة .
 ' والمسند ' رجح ' علي ' المعزي ' كتاب معروف ' ؛ بين المحدثين ؛ لانه ابعد عن التبديل  والتصحيف ، ' وعلي ' الخبر ' المشهور ' بدون كتاب ؛ لان المسند يرويه العدل عن العدل ،  والمشهور قد لا يكون كذلك ، فرب مشهور غير صحيح .
 ' والكتاب ' راجح ' علي المشهور ' ؛ لان تطرق احتمال الوهم الي المشهور اكثر من تطرقه  الي الكتاب ، ' وبمثل البخاري ومسلم علي غيره ' .
 فان قلت : ان اردتم ب ' غيره ' ما لم يلتزم صاحبه فيه الصحة كالسنن الاربعة ، فواضح ان  ما هو محكوم بصحته فوق ما ليس كذلك .
 وان اردتم ما هو ملتزم فيه انه علي شرط الشيخين ، او احدهما ك ' المستدرك ' للحاكم ،  او انه ملتزم فيه الصحة كصحيحي ابن ماجه ، وابن خزيمة ، فلا نسلم التقديم .
 قلت : المراد ما هو صحيح ايضا ملتزم فيه الصحة ، فالصحيحان مقدمان عليه ، ولو كان  علي شرطهما ؛ لان لشهرتهما وقبول الامة بالقبول ما ليس لغيرهما ، وان ساواهما في درجة  الصحة ، ولذلك قال الاستاذ ابو اسحاق وغيره من اءمتنا : ان كل ما فيهما مقطوع به .   
  الفصل الثاني
 والمسند باتفاق علي مختلف فيه .
 وبقراءة الشيخ ، وبكونه غير مختلف فيه .
 هامش :
 الشرح : ' والمسند باتفاق ' مرجح ' علي مختلف فيه ' اي : في انه مرفوع ، او موقوف ،  فحديث ابن عمر ان النبي [ & ] قال : ' من اعتق شركا له في عبد قوم عليه ان كان له مال ، وان  لم يكن له مال فقد عتق منه ما عتق ، ورق ما رق ' .
 يقدم علي ما روي قتادة عن النضر عن انس عن بشير بن نهيك عن سعيد عن ابي  هريرة عن النبي [ & ] : ' من اعتق شقصا في مملوك ، فعليه خلاصه من ماله ، فان لم يكن له  مال قوم المملوك قيمة عدل ، ثم استعسي العبد غير مشقوق عليه ' .
 لانه رواه شعبة وهمام ، وهما احفظ من سعيد ، ولم يذكر السعاية ، وذكرهما ابن  يحيي ان السعاية من قول قتادة .
 الشرح : ' وبقراءة الشيخ ' علي ما كان بالقراءة علي الشيخ ؛ لانه ابعد عن غفلة    فارغ .
 هامش :  الشيخ ، ' وبكونه غير مختلف ' بكسر اللام الي الحديث الذي لم يختلف لفظ رواته راجح  علي ما اضطرب لفظ راويه واختلف ، فحديث مالك وسفيان عن الزهري عن سالم عن ابيه  ' في ' رفع اليدين راجح علي حديث سفيان عن يزيد ابي زياد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي  عن البراء : ان رسول الله [ & ] كان اذا افتتح الصلاة رفع يديه ، ثم لا يعود .
 قال سفيان : كان يزيد يروي هذا الحديث ، ولا يذكر ' ثم لا يعود ' ، ثم دخلت  ' الكوفة ' فرايته يرويه ، ويزيدها فيه ، وكانه لقنها .
 وقال الدراقطني : لقن في اخر عمره ، ويحتمل ان يقرا : ' غير مختلف ' بفتح اللام الي  غير مختلف علي رواية لحديث انس وابن عمر عن النبي [ & ] انه قال : ' اذا زادت الابل علي  ماءة وعشرين استءنفت الفريضة ' .
 وروي الشافعي باسناده عن عاصم بن ضمرة عن علي مثل رواية انس وابن عمر ،  وهذا قد اختلف اصحابنا فيه ، فمنهم من قال : اذا اختلفت الرواية عن احد الراويين دون  الاخر تساقطتا .
 ومنهم من رجح رواية من لم يختلف عليه ؛ لانه اقرب الي الضبط ، وحكي سليم  الرازي في ' التقريب ' وجها عكسه .   
  الفصل الثالث
 وبالسماع علي محتمل .
 وبسكوته مع الحضور علي الغيبة ، وبورود صيغة فيه علي ما فهم .
 هامش :
 الفصل الثالث : في الترجيح بحسب المروي ، واليه اشار بقوله : ' وبالسماع ' المتيقن  ' علي محتمل ' لان يكون غير سماع ، وكذلك كان ' سمعت ' ارجح من ' قال ' لاحتمالها .
 وعبارة ابي الحسين الحلاني عن هذا انه : ان ' سمعت ' مقدمة علي ' كتب الينا ' .
 وقيل بقول ابن عباس : سمعت رسول الله [ & ] يقول : ' ايما اهاب دبغ فقد طهر ' مع  قول عبد الله بن عكيم : كتب الينا رسول الله [ & ] : ' لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا  عصب ' .
 الشرح : ' وبسكوته مع الحضور علي الغيبة ' ، وعبارة ' المنتهي ' : وان يكون ساكتا  عنه مع حضوره علي ما سكت عنه مع غيبته . انتهي .    وبما لا تعم به البلوي علي الاخر في الاحاد .
 وبما لم يثبت انكار لرواته علي الاخر .
 هامش :
 وحاصله : ان ما سكت عنه مع الحضور اولي مما سكت عنه مع الغيبة ، ' وبورود  صيغة ' صدرت من النبي [ & ] ' فيه ' اي : في ذلك الخبر بلفظها بغيبة ' علي ' الاتي بمعني ' ما  فهم ' من الصيغة ، وحاصله تقديم الرواية باللفظ علي الرواية بالمعني حتي يقدم الحديث  المشتمل علي صيغة واحدة مروية بلفظها علي ما كله مروي بالمعني .
 الشرح : ' وبما لا تعم به البلوي علي الاخر في الاحاد ' اي : وهذا يختص بالاحاد .
 وبهذا رجحت الحنفية حديث بسرة علي طلق في مس الذكر .
 ولقاءل ان يقول : لا حاجة الي قيد ' الاحاد ' مع العلم بان المتواترين ، والمتواتر  والاحاد لا تعارض فيهما .
 الشرح : ' بما لا يثبت انكار لرواية علي الاخري ' ، اي : ما انكر الاصل رواية الفرع  فيه مرجوح بالنسبة الي ما لم ينكر ، وهذا فيما اذا انكر الاصل وصمم علي انكاره ، مثل    المتن : النهي علي الامر ، والامر علي الاباحة علي الصحيح ، والنهي  بمثله علي الاباحة .
 هامش :  انكار ابي معبد ما حدث به عنه عمرو بن دينار من حديث ابن عباس انه كان يعرف انقضاء  صلاة رسول الله [ & ] .
 اما اذا لم يصمم ، وحمل امر شكه في نفسه علي النسيان ، فلا تظهر مرجوحية ، وقد  كانوا يحدثون بعد ذلك عمن روي عنهم ، فيقول واحدهم : حدثني فلان عني كما فعل  ب ' سهيل ' في حديث القضاء باليمين مع الشاهد .
 وسبقه انس فقال : حدثني ابني عني ان النبي [ & ] نهي ان يجعل فص الخاتم من غيره .
 الشرح : الصنف الثاني : الترجيح بحسب المتن ، واليه اشار بقوله : ' المتن ' ، فيرجح  ' النهي علي الامر ' ؛ لان النهي لدفع المفسدة ، والامر لجلب المصلحة ، والاهتمام بدفع  المفسدة اشد ، ' والامر علي الاباحة علي الصحيح ' للاحتياط . وقيل : يرجح ما مدلوله  الاباحة ؛ لان مدلوله متحد ، ومحامل الامر كثيرة ، والاباحة علي النهي .
 كذا بخط المصنف ، وظاهره ان ما مدلوله نهي راجح علي ما مدلوله اباحة .
 وقد اختلف اصحابنا فيما اذا تعارض خبران احدهما يقتضي الحظر ، والاخر الاباحة  علي وجهين حكاهما ابن السمعاني وغيره :
 احدهما : انهما سواء ؛ لانهما حكمان شرعيان . والثاني : تقديم ما يقتضي الحظر ،  وسيرجحه المصنف حيث يقول في المدلول الحظر علي الاباحة ثم علي الخلاف ، والقول  بتقديم الاباحة لا اعرفه عن احد ، ثم تقديم النهي معلوم من قوله هنا : ' النهي علي ' الامر ،  والامر علي ' الاباحة ' ؛ فانه صريح في ان النهي متقدم علي الاباحة ، فقوله بعده : والاباحة  علي النهي يناقضه ، فلا يجعل بكلام الشارحين هنا ، فما فيه غير تعسفات لا حاصل لها .
 وقد قلنا غير مرة : ان الصواب ان يرد من كلام المصنفين ما يجب رده ، ويقبل ما  يجب قبوله .
 فاما التكليف والتخيل والحمل علي ابعد المحامل بلطافة الوهم ، ومنعه التخيل ،  وركوب الصعب في ذلك دون المدلول ، فهو عندنا شء تستنكره العقول ، ولا يرضاه لنفسه  ذو نفس ابية ، ولا يحفل به الا من ملكته العصبية ، واخذته العزة بالحمية ، وكل احد يءخذ  من قوله ويترك الا صاحب القبر [ & ] .    والاقل احتمالا علي الاكثر ، والحقيقة علي المجاز ، والمجاز علي  المجاز بشهرة مصححة او قوته ، او قرب جهته ، او رجحان دليله ،  شهرة استعماله ، والمجاز علي المشترك علي الصحيح كما تقدم ؛ والاشهر مطلقا ،  واللغوي المستعمل شرعا علي الشرعي ؛ بخلاف المنفرد الشرعي .
 هامش :
 وابن الحاجب ليس بمعصوم ، وما احسن قول سلطان العلماء شيخ الاسلام  عز الدين بن عبد السلام في ' القواعد ' وقد استشكل مذهب الشافعي في كون الرشد  صلاح الدين والمال ، وقد تكلف له تكلفا مشكلا : الفقيه من راي الواضح واضحا فقد كلف  نفسه شططا ، فان كان عاقلا كان اول ماقت لنفسه ، والتعصب للحق علي الرجال اولي من  التعصب للرجال علي الحق . انتهي .
 الشرح : ' والاقل احتمالا ' يرجح ' علي الاكثر ' ؛ لبعده عن الاضطراب ، ' والحقيقة  علي المجاز ' ؛ لعدم افتقارها الي القرينة ، ' والمجاز ' يرجح علي ' المجاز ' اما ' بشهرة  مصححه ' اي : مصحح ذلك المجاز ، وذلك بان يكون ما به الاشتراك اعني : العلاقة بينه  وبين محل الحقيقة اشهر مما به الاشتراك بين المجاز الاخر وحقيقته ، ' او قوته ' اي : بكون  علاقة احد المجازين اقوي من الاخر ، ' او قرب جهته ' الي الحقيقة بان كانت اقرب اليها من  الاخر ، ' او برجحان دليله ' علي دليل المجاز الاخر ' او شهرة استعماله ' بان كان احدهما  اشهر استعمالا من الاخر ، ' والمجاز ' راجح ' علي المشترك علي الصحيح كما تقدم ' في  اواءل الكتاب .
 ' والاشهر ' راجح ' مطلقا ' اي : في اللغة او الشرع او العرف علي غير الاشهر ،  ' واللغوي ، وهو اللفظ ' المستعمل ' في اللغة لمعني : اذا استعمل ' في الشرع ' لموضوعه  اللغوي ايضا راجح ' علي الشرعي ' ، وهو المستعمل في الشرع لمعناه الشرعي الذي لم  تضعه العرب له ؛ لان الاصل موافقة الشرع للغة ، ' بخلاف ' اللفظ ' المنفرد الشرعي ' ؛ فانه  اظهر ، والحاصل ان اللغوي المستعمل شرعا في موضوعه الاصلي ارجح مما نقله الشارع  عن معناه اللغوي ؛ لعدم التغيير والبعد ، بخلاف المنفرد الشرعي ، وهو ما له معني شرعي  وللاخر معني لغوي ؛ فان حمله علي الشرعي اظهر كما تقدم في موضوعه .    وبتاكيد الدلالة .
 ويرجح في الاقتضاء بضرورة الصدق علي ضرورة وقوعه شرعا ، وفي الايماء  بانتفاء العبث ، او الحشو علي غيره ، وبمفهوم الموافقة علي المخالفة علي الصحيح ،  والاقتضاء علي الاشارة ، وعلي الايماء ، وعلي المفهوم ، وتخصيص العام علي تاويل  الخاص لكثرته ، والخاص ولو من وجه ، والعام الذي لم يخصص علي ما خص ،  والتقييد كالتخصيص .
 هامش :
 الشرح : ' وبتاكيد الدلالة نحو : ' فنكاحها باطل ' ، وكما تقدم دلالة المطابقة علي  الالتزام ، وترجيح الدلالة ' في ' دلالة ' الاقتضاء بصيرورة الصدق علي صيرورة وقوعه شرعا '  اي اذا تعارض خبران دالان بالاقتضاء : احدهما لضرورة الصدق ، والاخر لضرورة وقوعه  شرعيا قدم الاول ؛ لان الصدق اهم من وقوعه شرعيا .
 ' وفي ' دلالة ' الايماء ' .
 واذا تعارض يرجح احدهما ' بانتفاء [ العبث ] ، او الحشو علي غيره ' من ترتيب  حكم علي وصف لكون انتفاء [ العبث ] ، والحشو اظهر من دلالة الفاء والترتيب ،  ' وبمفهوم الموافقة علي المخالفة علي الصحيح ' ؛ لانه اقوي .
 واحتج من قدم المخالفة بانها تفيد تاسيسا ، والموافقة للتاكيد ، والتاسيس اولي ،  ' والاقتضاء علي الاشارة ' ؛ لترجيحها بقصد المتكلم ، ' وعلي الايماء ' ؛ لتوقف صدق  المتكلم او صحة الملفوظ به فيه ، بخلاف الايماء : ' وعلي المفهوم ' ؛ لوقوع الاتفاق علي  دلالة الاقتضاء دون المفهوم في مفهوم المخالفة ؛ ولجواز الا يكون السكوت اولي ، او  مساويا في الموافقة ، ' وتخصيص العام علي تاويل الخاص لكثرته ' وقلة تاويل الخاص ،  ' والخاص ولو من وجه ' [ محل ] العام ؛ لانه غير مبطل للعام ، بخلاف العمل بالعام ، فانه  يبطل الخاص علي ما تقدم في مسالة ' بناء العام علي الخاص ' المذكورة في ضمن مسالة  ' تخصيص الكتاب بالكتاب ' ، ' والعام الذي لم يخصص علي ما خص ' ؛ لانه بالتخصيص    والعام الشرطي علي النكرة المنفية وغيرها ، والمجموع باللام و ' من '  و ' ما ' علي الجنس باللام ، والاجماع علي النص ، والاجماع علي ما  بعده في الظني .
 هامش :  يضعف اللفظ ، ويصير مجازا عند قوم ، ومثاله خبر انس وابن عمر مع خبر علي فيما اذا  زادت الابل علي ماءة وعشرين ، فان من قال باستءناف الفريضة ترك ذلك في الماءة  والخمسين ، فاوجب فيها ثلاث حقاق ، ذكره سليم الرازي ، كتطرق [ الضعف ] الي ما  خص ؛ للخلاف في حجيته ، وانه هل هو حقيقة ، ' والتقييد ' المطلق ' كالتخصيص ' للعام ،  فيقدم المقيد ولو من وجه علي المطلق ، والمطلق الذي لم يخرج منه صورة علي ما اخرج  منه .
 الشرح : ' والعام الشرطي علي النكرة المنفية وغيرها ' من الجمع المحلي والمضاف  ونحوهما ؛ لان الدلالة في الشرط واقوي لافادة التعليل ، ثم المبنية علي الفتح من النكرات  المنفية ، ثم المرفوعة ، ' والمجموع باللام ، و ' من ' و ' ما ' علي الجنس ' المعرف ' باللام ،  والاجماع علي النص ' كتابا كان او سنة متواترة ؛ لان النسخ مامون فيه .
 قوله : ' والاجماع علي ما بعده ' اي : اذا تعارض اجماعين قدم المتقدم منهما علي  ما بعده ، كالصحابة علي التابعين ، والتابعين علي تابعيهم ، وهكذا ؛ لانهم اعلي رتبة واقرب  الي زمن النبي [ & ] .
 وقوله : ' في الظن ' اي : ذلك متصور في الاجماع الظني دون القطعي ، فانه يظن فيه  التعارض ، والا لزم تعارض الاجماعين في نفس الامر ، وهو محال . هذا تقرير كلامه  فاعتمده ، وبه صرح في ' المنتهي ' اذ قال : واجماع الصحابة علي من بعدهم ، ثم علي  الترتيب ، وذلك انما يكون في الظني ؛ لانهم اعلي رتبة . انتهي .
 ولا يخفي ما فيه من التعسف ؛ فان تعارض الاجماعين في نفس الامر مستحيل ، سواء  اكانا ظنيين ام قطعيين ، وما قاله بعض الشراح : انه اذا نقل بخبر الواحد فقط لا يطلع عليه  اهل العصر الثاني ، فيجمعون علي خلافه  ليس بصحيح ؛ فانه وان لم يطلعوا عليه ، فالله قد  عصمه عن ان يجمعوا علي خلافه ؛ لانه بالاجماع عليه حق ، فلو اجمعوا علي خلافه  لاجمعوا علي باطل ، سواء اعلموا بانه تقدمهم اجماع ام لا ، فظن تعارض الاجماعين  ممكن ، سواء اكانا في القطعيين ام الظنيين .   
  الصنف الثالث
 المدلول : الحظر علي الاباحة .
 وقيل : بالعكس وعلي الندب ؛ لان دفع المفاسد اهم ، وعلي الكراهة ،  والوجوب علي الندب ؛ والمثبت علي النافي ؛ كحديث بلال  رضي الله عنه  : دخل  البيت وصلي ، وقال اسامة : دخل ولم يصل ، وقيل : سواء ، ، والدارء علي  الموجب ، والموجب للطلاق والعتق ؛ لموافقته النفي ، وقد يعكس ؛ لموافقته  التاسيس ، والتكليفي علي الوضعي بالثواب ، وقد يعكس ، والاخف علي الاثقل وقد  يعكس .
 هامش :
 الشرح : في الترجيح بحسب مدلول اللفظ ، واليه اشار بقوله : ' المدلول : الحظر  علي الاباحة ' ؛ للاحتياط .
 قال اصحابنا : ولان سبب التحريم والتحليل اذ اجتمعا في عين واحدة غلب التحريم .
 كالجارية بين الشريكين ، والمتولد بين ما يءكل لحمه وما لا يءكل .
 ' وقيل : بالعكس ' ؛ لانهما حكمان شرعيان ، وقد قدمنا انهما وجهان لاصحابنا ،  والخلاف فيما اذا لم يكن للشء اصل من حظر ، ولا اباحة ، واقتضي احد الخبرين الحظر ،  والاخر الاباحة مثل : خبر عدي بن حاتم فيما اكلت منه الجارحة انه يحرم مع خبر ابي ثعلبة  الخشني في اباحة اكله .
 واصح قولي الشافعي انه لا يحل اعتمادا علي هذا الاصل .
 اما اذا كان لذلك الشء اصل اباحة ، واصل حظر ، واحد الخبرين يوافق ذلك  الاصل ، والاخر مخالفه كان الناقل عن ذلك الاصل اولي كتقديم الخبر في تحريم النبيذ  علي الخبر في تحليله ، ' وعلي الندب ؛ لان دفع المفاسد اهم ، وعلي الكراهة ' ؛ للاحتياط .    فارغ .
 هامش :
 ' والوجوب ' راجح ' علي الندب ' ؛ لانه احوط ، ' والمثبت علي النافي ' ، ' كحديث  بلال ' المتفق علي صحته : ' دخل البيت وصلي ' .
 ' وقال اسامة : دخل ولم يصل فيه ' حتي خرج ، فلما خرج ركع في قبل البيت ركعتين  اخرجه مسلم ، ولقاءل ان يقول : انما يثبت التعارض بين هذين الخبرين لو ثبت انه  [ & ]   لم يدخل الكعبة الا مرة واحدة ، ولكنه دخلها غير مرة ، فلعله  [ & ]  صلي مرة ، ورواه  بلال ، وترك اخري ، ورواه اسامة .
 وسمعت بعض اهل الحديث يمثل بقصة ماعز ، ففي البخاري عن محمود بن غيلان ،  عن عبد الرزاق ، عن معمر ، عن الزهري ، عن ابي سلمة ، عن جابر انه : لما رجم ماعز قال  النبي [ & ]  خيرا وصلي عليه .
 قال البخاري : لم يقل يونس وابن جريج عن الزهري : ' وصلي عليه ' .
 قلت : وخالف محمودا فيه [ جماعة ] اصحاب عبد الرزاق .
 فاخرجه ابو داود عن محمد بن المتوكل العسقلاني والحسن بن علي ، واخرجه  الترمذي عن الحسن بن علي ، والنساءي عن محمد بن رافع ونوح بن حبيب ، واخرجه  البيهقي من طريق احمد بن منصور الرمادي ، كلهم عن عبد الرزاق .
 وقالوا فيه : ولم يصل عليه علي نقيض ما قاله محمود بن غيلان . قلت : ولكن التمثيل  بهذا لا يصح ؛ لان الحكم للنفي ، وقد حكم البيهقي بخطا محمود بن غيلان ، وثم احاديث  تقوي انه ما استغفر له ، ولا اشبه ، فاعتضد حديث النفي ، فلتطلب مثال غير هذا ،  [ وقيل ] : المثبت والنافي ' سواء ؛ لان المثبت ان كان معه زيادة علم فالنافي معتضد    فارغ .
 هامش :  بالاصل ، فتعارضا ، ' والدارء ' للحد راجح ' علي الموجب ' ؛ لان الحدود تدرا بالشبهات .
 وفي وجه لاصحابنا انهما سواء ؛ لان الشبهة لا تءثر في ثبوته شرعا ؛ الا تري انه ثبت  بخبر الواحد ، والقياس مع الشبهة فيهما ؛ ولان الحد انما يسقط بالشبهة اذا كانت في نفس  الفعل ، فيبيحه قوم ، ويحظره اخرون ، كالوطء في النكاح بلا ولي ولا شهود ، وليس هنا  اختلاف في نفس الفعل ، وانما تعارض الخبران فيه ، فكانا سواء .
 ونظيره من عرف تحريم الخمر وجهل انه موجب للحد ، ولا يجعل جهله بايجاب  الحد شبهة ، ' والموجب للطلاق والعتق ' راجح علي المزيل لهما ؛ ' لموافقته النفي '  الاصلي ، ' وقد ينعكس ' فيقدم النافي للطلاق والعتق ، وهو راي قوم ، ' والتكليفي علي  الوضعي ' ، ورجحانه ' بالثواب ' الحاصل من التكليف ، ' وقد ينعكس ' فيرجح الوضعي ؛ لانه  لا يتوقف علي فهم ، ويمكن ' والاخف علي الاثقل ' لليسر ، ' وقد ينعكس ' ؛ لان الاشق اكثر  اجزاء .   
  الصنف الرابع
 الخارج : يرجح الموافق لدليل اخر ، او لاهل ' المدينة ' ، او للخلفاء او  للاعلم .
 هامش :
 الشرح : مما يرجح الامر به ' الخارج ' عن الدليل المنقول وعوارضه ، فنقول : ' يرجح  الموافق لدليل اخر ' من كتاب ، كتقديمنا خبر عاءشة في التغليس علي حديث رافع في  الاسفار ؛ لموافقة قوله تعالي : ^ ( حافظوا علي الصلوات ) ^ [ سورة البقرة : الاية  ] ، ومن  المحافظة علي الصلاة في اول الوقت .
 او سنة ، كتقديمنا : ' لا نكاح الا بولي ' علي حديث : ' الثيب احق بنفسها من وليها '  لموافقته لحديث : ' ايما امراة نكحت نفسها بغير اذن وليها فنكاحها باطل ' او قياس ،  كتقديمنا حديث جابر ' ان الضحك ينقض الصلاة ، ولا ينقض الوضوء ' علي حديث ' من  ضحك في الصلاة فليعد الصلاة والوضوء ' ؛ لموافقته القياس ، فان ما لا ينقض الوضوء  خارج عن الصلاة لا ينقضها داخلها كالكلام .    وبرجحان احد دليلي التاويلين .
 هامش :
 وقوله ' [ او ] لاهل المدينة ' اي يرجح الموافق لاهل ' المدينة ' وان لم نقل : ان  اجماعهم حجة ، كما قدمنا حديث ابي محذورة في الترجيح في الاذان ، ورواية من روي  افراد الاقامة ؛ لان اهل ' المدينة ' اعرف بالتنزيل ، وبين ظهرانيهم مشاهدة الامور ، ' او  للخلفاء ' الاربعة ، وان لم يحتج باجماعهم ايضا ؛ لان عملهم يدل علي انه اخر الامرين ؛  ولانه بمحضر من الصحابة ، فيكون اقوي في النفس .
 فيقدم حديث عاءشة ان النبي [ & ] ' كبر في العيدين في الاولي سبعا ، وفي الثانية  خمسا ' علي خبر ابي موسي : ' كبر في العيدين اربعا في الاولي ، واربعا في الثانية ' ؛  لان الاول عمل به ابو بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم .
 ' او للاعلم ' ، اي : يرجح الخبر لموافقته لعمل الاعلم ؛ لكونه اعرف بمواقع التنزيل ،  كتقديمنا رواية علي في الاستفتاح علي غيره [ لموافقتها ] عمله ، وهو اعلم من المخالف  له في روايتها .
 الشرح : ' وبرجحان احد دليلي التاويلين ' ، اي : اذا تعارض مءلان ودليل تاويل  احدهما ارجح قدم علي الاخر ، كتاويل اصحابنا قوله تعالي : ^ ( ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر    وبالتعرض للعلة .
 هامش :
 منها ) ^ [ سورة النور : الاية  ] علي الوجه والكفين ، فيكون القدم من العورة محتجين بانه روي  عن ابن عباس انه قال : تفسيره الوجه والكف ، ان عارضت الحنفية بانه روي عن ابن مسعود  في تاويله : الساق والقرط ، والخلخال ، والدملج ، والقلادة .
 قالوا : او الخلخال في اخر الساق ، ويلزم من ابداءه ظهور القدم .
 فاجاب اصحابنا بان دليلنا ارجح لثلاثة اوجه :
 احدها : ان ابن عباس اقعد بتاويل القران لقوله [ & ] : ' اللهم فقهه في الدين ، وعلمه  التاويل ' .
 والثاني : ان الدملج محله الذراع ، والقلادة محلها العنق ، وهما من العورة اتفاقا ،  فصار قول ابن مسعود متروك الظاهر ، فرجح الاول .
 والثالث : حديث ام سلمه انه  [ & ]  قال : ' من جر ثوبا من مخيلة لا ينظر الله  اليه ' .
 قالت ام سلمة : فكيف تصنع النساء بذيولهن ؟ قال : ' يرخين شبرا ' . قالت : اذن  تنكشف اقدامهن ، قال [ & ] : ' فيرخينه ذراعا لا يزدن عليه ' . رواه ابو داود ، فقولها : ' اذن    والعام علي سبب خاص في السبب ، والعام عليه في غيره .
 هامش :  تنكشف اقدامهن ' مع اقراره [ & ] دليل ان انكشاف القدم محظور .
 الشرح : ' وبالتعرض للعلة ' ؛ لان ذكر علته تدل علي الاهتمام به ، والنقب عليه  بحديث : ' من بدل دينه فاقتلوه ' مقدم علي حديث النهي عن قتل النساء ؛ لانه نيط  الحكم فيه بوصف الردة ، وهو مناسب لا تختلف مناسبته بالنسبة الي الرجال والنساء ، ولفظ  النساء لا وصف فيه ، فامكن حمله علي الجزءيات .
 الشرح : ' والعام ' يرد ' علي سبب خاص ' راجح علي العام المطلق اذا تعارضا ' في '  صورة ' السبب ' ؛ لقوة دلالته فيها ، ولذلك يجوز تخصيصها .
 واما فيما عدا صورة السبب ، فالعام الذي لم يرد علي سبب ارجح ؛ للاختلاف في  تعميم الوارد علي سبب صرح به اصحابنا .
 قالوا : وهو كما اجرينا : ' من بدل دينه فاقتلوه ' علي عمومه ، وقصرنا نهيه عن قتل  النساء بالحربيات ، ولعلك تجد في بعض التصانيف ان ' العام ' الوارد ' علي ' سبب راجح  علي ما لم يرد في بعضها عكسه ، وهو محمول علي ما ذكرناه .
 فمن قال : ان الوارد علي سبب راجح اراد في صورة السبب .
 ومن قال : ان عكسه راجح اراد فيما عداها ، ولا يتجه خلاف في الموضعين .    والخطاب شفاها مع العام كذلك ، والعام لم يعمل في صورة علي  غيره ، وقيل : بالعكس ، والعام بانه امس بالمقصود ؛ مثل : ^ ( وان تجمعوا  بين الاختين ) ^ [ سورة النساء : الاية  ] علي ^ ( او ما ملكت ايمانكم ) ^ ، وبتفسير الراوي  بفعله او قوله .
 هامش :
 الشرح : ' والخطاب ' العام الوارد ' شفاها ' مثل : ^ ( يا ايها الذين امنوا ) ^ [ سورة ال  عمران : الاية  ] ، ' مع العام ' غير الوارد شفاها ' كذلك ' اي : كالعامين ورد احدهما علي  سبب ، فيتقدم عام المشافهة فيمن شوفهوا به ، وفي غيرهم الاخر ، وهو واضح ، ' والعام '  الذي ' لم يعمل ' به ' في صورة ' ما ' علي غيره ' ، ليعمل به ، فيكون قد عمل بها ؛ اذ لو اعتبر  ما يحمل به لزم الغاء الاخر حمله ، والجمع ولو بوجه اولي .
 ' وقيل : بالعكس ' اي : بتقديم ما عمل به ؛ لان العمل شاهد له بالاعتبار .
 ' والعام ' المقصود به بيان الحكم المختلف فيه راجح علي العام الذي لم يقصد به ،  وذلك ' بانه امس بالمقصود ' ، واقرب اليه ، ولا ريب في رجحان ما كان كذلك ' مثل : ^ ( وان  تجمعوا بين الاختين ) ^ [ سورة النساء : الاية  ] ' ؛ فانه راجح في تحريم الجمع بينهما في الوطء  ' علي ^ ( ما ملكت ايمانكم ) ^ ' ؛ اذ هو امس بمسالة الجمع .
 ومثل خبر ابن عباس في مواقيت الصلاة ؛ فانه راجح علي خبر ابن عمر : ' انما مثلكم  ومثل الامم من قبلكم ' ؛ لان القصد بهذا ضرب المثل لا الحكم ، ' وبتفسير [ الراوي ] ' ،  اي : اذا تعارض تفسيران لخبر ، وكان احد التفسيرين قد فسره به الراوي ، فهو الارجح ؛  لانه اعرف بما رواه ، فيكون ظن الحكم به اوثق ، سواء اوقع التفسير ' بفعله او قوله ' ، كما  قلنا في التفريق في المتبايعين ان ابن عمر فسره بالتفرق بالبدن ، وكان اذا ابتاع قام  ومشي ، وهو الراوي ، فالمصير اليه اولي .
 وفي كلام اكثر المتاخرين ، وجميع الشارحين ل ' المختصر ' : اذا تعارض خبران  احدهما مقترن بتفسير الراوي فهو ارجح ، وهنا [ لا شء ] ، وانما المراد تعارض تفسيرين    وبذكر السبب ، وبقراءن تاخره ، كتاخير الاسلام او تاريخ مضيق ، او تشديده  لتاخر التشديدات .
 هامش :  لخبر واحد كما قررناه ، لا تعارض خبرين احدهما مفسر بكلام الراوي .
 الشرح : ' وبذكر السبب ' ، اي : ويرجح ما ذكر سبب علي ما لم يذكر ؛ لان ذكر  الراوي للسبب يدل علي زيادة اهتمامه بما رواه ، ' وبقراءن تاخره ' عن الاخر ، فما دلت  القرينة علي تاخره راجح ، والقراءن ' كتاخير الاسلام ' ، كذا بخط المصنف اي : ان اسلام  احد الراويين بعد الاخر قرينة ان سماعه متاخر عنه ؛ لان الظاهر ان سماعه انما هو في حال  الاسلام ، والعمل بالاحدث فالاحدث ، فتكون روايته راجحة ، وهذا هو مذهبنا كما قدمناه  الا ان المصنف قدم خلافه ؛ اذ صرح فيما مضي بان تقدم الاسلام احد مرجحات الراوي .
 وان قيل : السابق ان تقدم الاسلام مرجح للراوي لا لروايته ، والمذكور هنا ان تاخره  مرجح لروايته لا له نفسه ، فلا منافاة .
 قلنا : هذا لا حاصل له ؛ لان كلامنا ثم انما هو في ترجيح الراوي يترجح به روايته ،  ' او تاريخ مضيق ' ؛ فانه يرجح علي غيره من مطلق ، او مءرخ بتاريخ موسع ، فانهما  يحتملان التاخر .
 واعلم ان المراد ب ' التاريخ المضيق ' ما يبعد بعده التغيير والنسخ ، كالمسند الي  اواخر العمر ، كتقديمنا ما روي من قوله عليه الصلاة والسلام : ' اذا صلي الامام قاعدا فصلوا  قعودا اجمعون ' .
 وليس مرادنا ب ' التاخير المضيق ' ما يعين فيه ساعة السماع ، او يومه ، فانه لا يظهر  ترجيح بذلك ، بل الظاهر انهما فيه سواء .
 والاصح في مذهبنا فيما اذا تعارضت بينتان احدهما مءرخة ، والاخري مطلقة انهما  سواء .
 وقيل : تقدم المءرخة .    فارغ .
 هامش :
 فان قلت : والاصح في المذهب انهما ان ارختا بتاريخ مختلف قدم اسبقهما تاريخا .
 قلت : لاعتضاده بالاستصحاب ، وهذا في الشهادات ، ولا كذلك في الروايات ؛ فان  المتاخر احدث وابعد عن النسخ ، والفرق بين الشهادة والرواية معروف ، ولو ارخ احد  الراويين بتاريخ متقدم ، واطلق الاخر قدم المطلق ؛ لانه اشبه بالمتاخر ، ' او تشديده ' ، فاذا  كان في احد الخبرين تشديد دون الاخر ، او كان احدهما اشد قدم ' لتاخير التشديدات ' ؛ فان  الدين كانت قوته تزداد شيءا فشيءا ، وكان عليه الصلاة والسلام لرافته بالخلق وتدريجه اياهم  لا ينذر بالتغليظ ، بل يلوح ، ثم يعرض ، ثم يصرح ، والقران اكثره هكذا ، وانظر ايات تحريم  الخمر ، واختار صاحب ' الحاصل ' تاج الدين الارموي ان المتضمن للتخفيف ارجح ، وتبعه  البيضاوي في ' المنهاج ' ، وهو شء ذكره الامام الرازي بحثا ، والارجح خلافه . والله اعلم .   
  القسم الثاني
 المعقولان : قياسان او استدلالان ، فالاول : اصله ، وفرعه ، ومدلوله ، وخارج ،  الاول : بالقطع .
 وبقوة دليله ، وبكونه لم ينسخ باتفاق ، وبانه علي سنن القياس ، وبدليل  خاص علي تعليله .
 هامش :
 الشرح : في تعارض الدليلين المعقولين فنقول : اذا تعارض ' المعقولان ' ، فهما اما  ' قياسان ، او استدلالان ، فالاول ' صنف القياس ، والترجيح فيه يقع باربعة اشياء ، وهي  ' اصله وفرعه ، ومدلوله ، وخارج الاول ' الترجيح بحسب الاصل ، ويقع من وجوه ' القطع ' ،  فيقدم ما حكم اصله قطعي علي ما هو ظني ، كقولنا في لعان الاخرس : ان ما صح من  الفاسق صح من الاخرس ، كاليمين ؛ فانه ارجح من قياسهم علي شهادته تعليلا بانه يفتقر  الي لفظ الشهادة ؛ لان اليمين يصح من الاخرس بالاجماع ؛ والاجماع قطعي .
 واما جواز شهادته ففيه خلاف بين الفقهاء .
 الشرح : ' وبقوة دليله ' ؛ لانه اغلب علي الظن ، ' وبكونه لم ينسخ باتفاق ' ، فان ما  قيل بانه منسوخ ، وان كان القول بانه منسوخ ضعيفا ، ليس كما اتفق انه لم ينسخ ، ' وبانه  علي سنن القياس ' .
 فان قلت : لو لم يكن كل منها علي سنن القياس لم يتعارضا ؛ لان من شرط حكم  الاصل الا يكون معدولا به عن سنن القياس . واذا لم يكن تعارض فلا ترجح .
 قلت : قد يكون احدهما علي سنن القياس باتفاق ، والاخر مختلف ؛ في كونه علي  سننه ، فيرجح المتفق علي المختلف اذ احدهما علي سننه قطعا ، والاخر ظنا ، فيرجح  الاول ، وهل يقال : المراد بكونه علي سنن القياس ان يكون اصل احدهما من جنس الفرع    وبالقطع بالعلة ، او بالظن الاغلب ، وبان مسلكها قطعي ، او اغلب  ظنا .
 هامش :
 المتنازع فيه دون اصل ، والاخر فيرجح ما هو من جنسه ؛ لانه علي سننه ، وبذلك صرح  القاضي ابو الطيب ، والماوردي ، وابو اسحاق الشيرازي ، والسمعاني وغيرهم من اءمتنا مثل  قياسنا ما دون ارش الموضحة في تحمل العاقلة اياه ، فهو اولي من قياسهم ذلك علي  غرامات الاموال في اسقاط التحمل ؛ لان الموضحة من جنس ما [ اختلفنا ] فيه ، فكان  علي سننه ؛ اذ الجنس بالجنس اشبه .
 كما تقول : قياس الطهارة علي الطهارة اولي من قياسها علي ستر العورة . ' وبدليل  خاص ' يقوم ' علي تعليله ' وجواز القياس عليه ؛ فانه ابعد من التعبد والقصور .
 الثاني : الترجيح بحسب العلة .
 الشرح : واليه اشار بقوله : ' وبالقطع بالعلة ' اي : بوجود العلة فيه ، ' او بالظن  الاغلب ، وبان مسلكها قطعي ' دون مسلك الاخري ، ' او غلب ظنا ' اما بكونها منصوصا  عليها مثل علتنا في بيع الرطب بالتمر انه جنس ربوي بيع بعضه ببعض علي صفة يتفاضلان  في حال الكمال والادخار ، فاشبه الحنطة بالدقيق مع تعليلهم بوجود التماثل في الحال ؛ لان  علتنا منصوص عليها ، فان النبي [ & ] نص علي معني هذا التعليل في حديث : ' اينقص  الرطب اذا يبس ؟ ' فكانت اولي من المستنبطة ، او لكثرة اصولها ، كقياسنا الاقرار بالزنا  علي ساءر الاقارير في انه لا يعتبر فيه العدد مع قياسهم اي علي الشهادة بالزنا ، او لغير  ذلك .    والسبر علي المناسبة ؛ لتضمنه انتفاء المعارض ، ويرجح بطرق نفي الفارق  في القياسين ، والوصف الحقيقي علي غيره .
 والثبوتي علي العدمي .
 هامش :
 الشرح : ' والسبر علي المناسبة ؛ لتضمنه انتفاء المعارض ' ؛ لتعرضه لعدم علية غير  المذكور ، بخلاف المناسبة ، فقولهم : للمحتال الرجوع علي المحيل ، اذا افلس المحال  عليه ؛ لانه عجز عن الرجوع مع بقاء عينه ، وشبه الباءع مرجوح بالنسبة الي قولنا : وصف  الحوالة لا بد ان يقتضي شيءا ، وهو اما تحول الحق او لا .
 والثاني باطل ، والا لزم ان تدوم له المطالبة كما في الضمان ، فثبت الاول ، فاذا تحول  لم يعد ، ' ويرجح ' اذا كان طريق ثبوت العلية في القياس نفي الفارق ' بطرفي نفي الفارق في  القياسين ' بتقدم القاطع علي الظني ، والاغلب ظنا علي الاخر .
 ' والوصف الحقيقي علي غيره ' مما العلة فيه وصف اعتباري ، او حكمة مجردة علي  القول بجواز التعليل بها ، او وصف حكمي ، كقولنا في المني : مبتدا خلق بشر ، فاشبه  الطين مع قولهم : مانع سببه الغسل ، فاشبه الحيض .
 الشرح : ' والثبوتي علي العدمي ' كقولنا في السفرجل : مطعوم ، وكان ربويا كالبر مع  قولهم : ليس بمكيل ولا موزون ، وهذا اذا كان الحكم وجوديا ، والعلة وجودية فانه يرجح  علي ما اذا كانا عدميين كما مثلناه ، وكذا علي ما اذا كان احدهما عدميا كقولنا : الخلع  طلاق ؛ لانه فرقة ينحصر ملكها في الزوج مع قولهم : فسخ ؛ لانه لا رجعة فيه .
 اما اذا كان الحكم عدميا ، والعلة ثبوتية او بالعكس ، فقد قال الامام الرازي واتباعه :  انه مرجوح بالنسبة الي ما اذا كانا عدميين ، واعتلوا بالمشابهة بين التعليل بالعدمي ،  وللعدمي .    والباعثة علي الامارة ، والمنضبطة ، والظاهرة ، والمتحدة علي خلافها .
 هامش :
 وعندنا فيه وقفة ذكرناها في ' شرح المنهاج ' ، ومثال العدميين مع الوصف العدمي  والحكم الوجودي قولنا : المراة لا تلي القضاء ، فلا تلي النكاح كالمجنون مع قولهم : لا  يمنع من التصرف في المال ، فيلي النكاح كالعاقل ، والعدميين مع الحكم العدمي ، والوصف  الوجودي .
 قولنا : عتق الراهن تصرف صادف الملك ، فلا يلغي مع قولهم : لم ينصرف فيه ، وهو  مطلق التصرف ، فلا يعتبر .
 الشرح : ' والباعثة علي الامارة ' ، اي : والقياس الذي علته بمعني الباعثة علي الذي  علته بمعني الامارة ؛ لان قبول الطباع اليه اسرع ، ولقاءل ان يقول : العلة ابدا اما بمعني  الباعث ، او الامارة ، او المءثر علي ما سبق الخلاف فيه .
 اما القول بانها تارة بمعني الباعث ، وتارة بمعني الامارة ، فلم يقل به احد ، وكان  مراده ان ذات التاثير والتخييل ارجح من التي لا يظهر لها بمعني فقهي ، وذلك واضح .  ' والمنضبطة والظاهرة والمتحدة علي خلافها ' اي علي المضطربة [ والخفية ] ، والمتعددة ،  اما المضطربة ؛ فلانها لا وثوق بها .
 واما الخفية ؛ فلانه لا يءمن الغلط فيها .
 واما ذات الاوصاف ؛ فلبعد الضبط عنها ، فتعليل عدم توريث [ القاتل ] بالقياس  ارجح من خلافه ؛ لانضباطه والتعليل فتامل .
 وقولنا في ازالة النجاسة : ماءع لا يرفع الحدث ، فلا يزيل النجس اولي من قولهم :  ماءع ظاهر مزيل للعين ؛ لانه اقل اوصافا .
 ومنهم من قال : لا يرجح بقلة الاوصاف .       ثم مصلحة النفس ، ثم النسب ، ثم العقل ، ثم المال ، وبقوة موجب النقض  من مانع او فوات شرط علي الضعف ، والاحتمال ' .
 ' وبانتفاء المزاحم لها في الاصل ، وبرجحانها علي مزاحمها ، والمقتضية للنفي  علي الثبوت ، وقيل : بالعكس ، وبقوة المناسبة ، والعامة في المكلفين علي  الخاصة .
 هامش :  انما هو لعدم الفاءدة في بقاءه لا لقصد في الازهاق ، فاذا زاحمه قتل القصاص ، وكان ولي  الدم لا قصد له الا التشفي باستيفاء ثار موليه سلمناه اليه ؛ فانه يحصل فيه القصدان جميعا :  تطهير الارض من المفسدين باراقة دم هذا الكافر ، وتشفي ولي الدم ، ولا كذلك لو قتله  الامام عن الردة ، فانه يبطل مقصد ولي الدم بالاصالة ، والجمع بين الحقين اولي .
 والحاصل : ان تسيلمه الي ولي الدم ليس تقديما لحق الادمي ، بل جمعا بين الحقين ،  فليس مما نحن فيه ، فظهر ان الدينية مقدمة علي الاربعة .
 الشرح : ' ثم مصلحة النفس ، ثم النسب ، ثم العقل ، ثم المال ' .
 فان قلت : كيف قلتم فيمن زنا وسرق وشرب الخمر : انه يبدا بحد القذف ، ثم  الشرب ، ثم الزنا ، ثم يقطع في السرقة .
 قلت : الحدود تسقط بالشبهة ، فلذلك اخرت موضع الخلاف في تقديم حق الله   تعالي  او الادمي انما هو فيما لا يسقط كالاموال في الزكاة ، والحج ونحوهما .
 قوله : ' وبقوة موجب النقض ' فيه ، اي : اذا انتقضت العلتان ، وكان موجب التخلف  في احدهما في صورة النقض اقوي منه في الاخر قدم الاول ، وقوته بان يوجد فيه ما يمكن  احالة النقض عليه ' من مانع ، او فوات شرط ' دون الصورة الاخري ، اما بان كان موجب  النقض فيها ضعيفا او محتملا للوجود والعدم فيها ، فان قوة موجب النقض راجحة ' علي  الضعف والاحتمال ' .
 الشرح : ' وبانتفاء المزاحم بها في الاصل ' بالا يكون معارضة ، وتكون الاخري  معارضة ' وبرجحانها علي مزاحمها ' ان كانت [ ذات ] مزاحم ، ' والمقتضية للنفي علي   فارغ .
 هامش :  الثبوت ' لثبوت [ حكمها راجحة او مساوية ، بخلاف المثبتة ؛ اذ لا يثبت ] حكمها الا  راجحة ، ولتاييدها بالنفي الاصلي .
 ' وقيل : بالعكس ' وهو المختار ؛ لانها ناقلة تفيد حكما شرعيا ، ' وبقوة المناسبة ' ،  كقولنا في المرتدة : بدلت الدين الحق بالباطل ، فوجب عليها القتل كالرجل ، فانه انسب من  قولهم : انثي فلا تقتل بالكفر قياسا علي الكافرة الاصلية ؛ لان جعل الارتداد علة العقوبة  لاءح المناسبة ، بخلاف جعل الانوثة مانعة .
 ' والعامة من المكلفين علي الخاصة ' ببعضهم ؛ لقوة المناسبة بقولنا : علة ضرب  الجزية سكن الدار ارجح من قولهم : حقن الدم ؛ لشمول علتنا للاعمي والزمن وغيرهما  ممن لا يقتل .   
  الترجيح بحسب الفرع
 الفرع : يرجح بالمشاركة في عين الحكم ، وعين العلة ، علي الثلاثة ، وعين  احدهما علي الجنسين ، وعين العلة خاصة علي عكسه ، وبالقطع بها فيه ، ويكون الفرع  بالنص جملة لا تفصيلا .
 هامش :
 الشرح : واليه اشار بقوله : ' الفرع يرجح بالمشاركة ' لاصله ' في عين الحكم ،  وعين العلة ' معا ' علي ' القياس الذي يشارك فرعه اصله في الاقسام ' الثلاثة ' الاخري ، وهي  المشاركة في عين الحكم وجنس العلة ، او في جنس الحكم ، وعين العلة ، او في جنسها .  ' و ' يرجح ما شارك فرعه اصله في ' عين احدهما ' اما عين الحكم وجنس العلة ، او عكسه  ' علي ' ما شارك فرعه اصله في ' الجنسين ، وعين العلة خاصة علي عكس ' ، وهو ما شارك  فرعه اصله في عين الحكم وجنس العلة .
 ' وبالقطع بها فيه ' اي : ويرجح القياس المقطوع بوجود علته في الفرع علي غيره ،  كقولنا في نجاسة بول ما يءكل لحمه : ما يستحيل من الجوف ، فاشبه بول الانسان ؛ فانه  ارجح من قول المالكي في تعليل طهارته : ماءع وردت الرخصة في اباحة شربه ، فانها صفة  مختلف فيها ، ولا نقطع بوجودها في الفرع .
 ' ويكون الفرع ' ثابتا في احدهما ' بالنص جملة ' دون الاخر ' لا تفصيلا ' ، والا لثبت  الحكم فيه بالنص لا بالقياس ، الرابع : الترجيح بحسب الخارج ، ولم يتعرض له المصنف ؛  لانه يعرف مما ذكره .
 الثاني : الاستدلالان : ولم يتعرض ايضا لهما كذلك .   
  القسم الثالث في ترجيح المنقول والمعقول
 المنقول والمعقول : يرجح الخاص بمنطوقه ، والخاص لا بمنطوقه درجات ،  والترجيح فيه بحسب ما يقع للناظر ، والعام مع القياس تقدم ، واما الحدود السمعية ،  فترجح بالالفاظ الصريحة علي غيرها ، ويكون المعرف اعرف ، وبالذاتي علي  العرضي ، وبعمومه علي الاخر ؛ لفاءدته .
 وقيل : بالعكس ؛ للاتفاق عليه ، وبموافقته النقل الشرعي او اللغوي ، او قربه ،  وبرجحان طريق اكتسابه ، وبعمل ' المدينة ' ، او الخلفاء الاربعة ، او العلماء ، ولو  واحدا ، وبتقرير حكم الحظر او حكم النفي ، وبدرء الحد ، ويتركب من الترجيحات  في المركبات ، والحدود امور لا تنحصر ؛ وفيما ذكر ارشاد لذلك .
 هامش :
 الشرح : ' المنقول والمعقول ' والتعارض بينهما علي وجهين ؛ لان المنقول اما عام او  خاص ، والخاص اما دال بمنطوقه او بمفهومه .
 فنقول : ' يرجح الخاص بمنطوقه ' علي القياس ؛ لتطرق الخلل اليه ، فتعليلنا نقض  الوضوء بالمس لحديث : ' من مس ذكره ' ارجح من قولهم : عضو من اعضاء الانسان ، فلم  ينقض كاليد والرجل . ' الخاص ' الدال علي الحكم ' لا بمنطوقه درجات ' في القوة  والضعف ، ' والترجيح فيه حسب ما يقع للناظر ' من قوة الظن ، ' والعام مع القياس بعدم '  حكمه في انه هل يجوز التخصيص بالقياس ؟ والا فهذه وجوه الترجيح في الادلة .
 ' واما الحدود ' فمنها عقلية ، كتعريفات الماهيات ، ومنها سمعية ، كتعريفات الاحكام ،  والذي يتعلق به غرضنا ' السمعية ، فترجح بالالفاظ الصريحة علي غيرها ، ويكون المعرف '  في احدهما ' اعرف ' منه في الاخر ، ' وبالذاتي علي العرضي ، وبعمومه ' ويرجح احدهما  بكونه اعم ' علي الاخر لفاءدته ' المتكثرة بتناوله بحدود الاخر ، وزيادة .    فارغ .
 هامش :
 ' وقيل : بالعكس ' ، وهو ان الاخص ارجح ' للاتفاق عليه ' لتناول الحدين له ، بخلاف  النافي ، فانه مختلف فيه ، والمتفق اولي ، ' وموافقة العقل ' السمعي اي ' الشرعي ، او  اللغوي ' ؛ فان الاصل عدم النقل ' او قربه ' الي المعني المنقول شرعا او لغة عنه ؛ لان النقل  ان كان للمناسبة ، فيكون الاقرب انسب فيكون اولي ، ' وبرجحان طريقة اكتسابه ' ؛ لانه  اغلب علي الظن .
 ' وبعمل ' المدينة ' والخلفاء الاربعة ' ابي بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم  ' والعلماء ولو واحدا ، وبتقرير حكم الحظر ؛ فانه احوط من المقرر لحكم الاباحة ، او حكم  النفي لموافقته الاصل ، ويدرا الحد ، ويتركب من الترجيحات الواقعة في المركبات ،  والحدود امور لا تنحصر ، وفيما ذكر ارشاد لذلك ، ارشدنا الله لمراضيه .
 قال علماءنا : وهذه الترجيحات منها ما تنهض به الحجة في نفسه ، ومنها ما لا يستقل  بنفسه دليلا ، كعمل المدينة والخلفاء ، واطراد العلة ، وغير ذلك ؛ لانه ليس كل ما صلح  للترجيح صلح لان يكون في نفسه دليلا ؛ فان الترجيح يتطلب فيه ادني ظن ، وما استقل  بنفسه دليلا ارجح مما لا يستقل ، والله الموفق .
 فرغت من هذا الشرح في اواخر نهار الاربعاء الثالث والعشرين من ربيع الاخر سنة  تسع وخمسين وسبعماءة ، وكانت البراءة فيه من مستهل سنة ثمان وخمسين وسبعماءة ،  وهو شرح اذا راه المنصف عرف انا اتينا فيه بالعجب العجاب ، ودعونا قصي الاجادة  فاجاب ، ورضنا عصي المراد ، فزال شماسه وانجاب ، ودري اهو الجدير ان يبيد بالقري  وهجر هجر واصل الكرام ، ام الحقيق بان يضرب له اباط المطي اهل الاراء ؛ فانا وفينا بحق  مختصر حلت فيه العقد ، وقام مصنفه  يرحمه الله  بوظيفة الايجاز التي قصر دونها كل  بليغ ، وقعد ورمي المعاني من امد بعيد ، ولم يسلم من حاسد علي هذه النعمة ، ونعمة الله  مقرون بها الحسد ، صدح علي غصون البلاغة ذوات الافنان ، ومنح الطالبين جنة قطوفها  دانية لكل قاص ودان ، وشرح صدور الاولياء غير ملتفت الي الاعداء ، وانما كلام العدا  ضرب من الهذيان ، فقمنا حق القيام ، ورضنا مصاعب النظر بالجد والاهتمام ، وترقينا فجر  الحقاءق حتي تبلج صبحه والناس نيام ، واعملنا الافكار ، واستخرجنا من الخبايا الابكار ،    فارغ .
 هامش :  واستنزلنا المعاني الطاءرة من الاوكار ، وانا وان ارتاض لنا بعد هذا الكد من المصاعب  شموسها ، ودنا منا بعد هذا البعد في الدياجر اقمارها ، وفي الهياجر شموسها ، واقترب منا  عقيب هذا الجد من المطالب ناءيها فاعدناها .
 وقد ظن دروسها  لن يقدم من يقبح هذه الصورة الجميلة ، ويشينها ، ويعترض هذه  العقلية بما هو عند ذوي التحقيق يزينها ، ويبتدر هذه الدرة بكلمات ينفق بها سوقها ، ويباع  سمينها : [ الكامل ] 
  واذا اراد الله نشر فضيلة   طويت اتاح لها لسان حسود 
  لولا اشتعال النار فيما جاورت   ما كان يعرف طيب عرف العود 
 وكيف تعدم الذام الحسناء ، وتفقد حاسدا يقصد ان يستكفء من احسانها الصحيفة  والاناء ، واني ينحي الكمال ولا يذم الانحاء ، ولا علينا سيطول الزمن قليلا ، ويعود الشغب  ثناء جزيلا ، ويقوم الشان بحمدنا طويلا ، وتكثر الاعوان والانظار ، [ وتسكن الدهماء ،  ويخمد النقع المثار ويءسس بناء الانصاف علي ] التقوي بموت الحاسد والمحسود ،  فيهدم مسجد الضرار : [ الكامل ] 
  واداب علي جمع الفضاءل جاهدا   وادم لها تعب القريحة والحسد 
  واقصد بها وجه الاله ونفع من   بلغته ممن جد فيها واجتهد 
  واترك كلام الحاسدين وبغيهم   هملا فبعد الموت ينقطع الجسد 
 فقد جمعنا  بحمد الله  في هذا الشرح كل جميل جليل ، ووضعنا بتمامه عنا الحمل  الثقيل ، ورفعنا الايدي بالدعاء لمن احسن الينا ، ولم يدعنا نعترضه بسبيل ما علي المحسنين  من سبيل ، وهو مولانا ملك الامر المعز الاشرف العالي المولوي الاميري الكافلي العالمي  الزاهدي العلاءي امير علي المارداني الحنفي ناءب السلطنة الشريفة ب ' الشام ' المحروس ،  الجامع بين العلم والدين ، والمانع نفسه الا عن سلوك سبيل المتقين ، والدافع عن الحق  حيث لا ناصر ولا معين ، الذي احسن فاطمانت القلوب ، وجاد فجادت القريحة بالمطلوب ،  واتي بالجميل علي احسن اسلوب ، جزاه الله عنا افضل الجزاء ، وحرسه بعناية تبلغ عنان    فارغ .
 هامش :  السماء ، وتقبل فيه من مواليه صالح الدعاء ، اللهم اقسم لنا من خشيتك ما تحول بيننا وبين  معاصيك ، ومن طاعتك ما تبلغنا به جنتك ، ومن اليقين ما يهون علينا مصاءب الدنيا ، ومتعنا  اللهم باسماعنا وابصارنا ابدا ما احييتنا ، واجعل ذلك الوارث منا ، واجعل ثارنا علي من  ظلمنا ، وانصرنا علي من عادانا ، ولا تجعل مصيبتنا في ديننا ، ولا تجعل الدنيا اكبر همنا ،  ولا مبلغ علمنا ، ولا تسلط علينا بذنوبنا من لا يرحمنا يا ارحم الراحمين ، وصلي الله علي  سيدنا محمد خاتم النبيين وعلي اله وصحبه اجمعين .
 بعونه تعالي  تم الجزء الرابع من كتاب رفع الحاجب عن مختصر ابن الحاجب  وهو الجزء الاخير .








 